*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rose MacLeod (Gül MacLeod)
Yazar: Alice Brown
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rose MacLeod, by Alice Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rose MacLeod

Author: Alice Brown

Illustrator: W. W. Churchill, Jr.

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE MACLEOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ROSE MACLEOD

ALICE BROWN TARAFINDAN

ÖN RESMİYLE
W. W. CHURCHILL, Jr. tarafından

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI 1907 VE 1908 ALICE BROWN TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Nisan 1908'de Yayımlandı_

[İllüstrasyon: Rose MacLeod]

ROSE MACLEOD

Ben

Madam Fulton ve torunu Electra kahvaltı masasında oturuyorlardı. İlkbaharın başlarında sıcak ama ilham verici bir gündü ve
eğer hissi ve görünümü yeterli değilse,
yemek odası pencerelerinin altındaki bahçe mevsimin saatini çiçekli bir saat gibi haber veriyordu. Yılın artan ruhuyla
en erken çiçekler ileriye itilmişti ve şimdi Mayıs ayının ilk çiçekleri tomurcuklanıyordu. Bu alaycı çiçeklenmenin kalbine yerleştirilen büyük Gürcü evi, zamanın yumuşak tonlarını gösteriyordu. İlk elden, sadece arkadaki bu teraslı bahçeyle değil, batıda vahşi bir şekilde terk edilmiş bir başka bahçeyle ve düz tarlalara ve onların ötesinde çam korularına uzanan bir meyve bahçesiyle çeşitlendirilmiş bol miktarda dönüme sahipti.

Bu yemek odası pencereleri, üçü yan yana ve artık gölgesizdi, terasın yeşile boyandığı, daha sonra kırmızı şakayık toplarıyla boyanacağı ve gözün hala gezinerek, tepedeki akasyaların kenarında memnuniyetle dinlendiği güzel ve hareketli bir dünyaya geniş bir bakış sağlıyordu.

Evin içinde güzellik duygusu tam olarak beslenebilirdi. Burada
tatlı bir tutarlılık, dokunulmamış bir varlıkta kutsal geçmiş,
İngiltere'de mobilya yapıldığı ve çinilerin uzun yolculukların ürünü olduğu
ve elmas camlı köşe dolaplarında ciddi istiflemenin olduğu zaman. Buradaki yaşam
cilalı yüzeylerden belirsiz bir şekilde yansıtılıyor ve
tuhaf oymalar ve iğ şeklindeki bacaklarla dingin bir şekilde vurgulanıyordu. Burada "atmosfer" vardı - basit ve sade içerikli
tiyatro.

Madam Fulton, bir çobanın bir yelpazeye uyması gibi, dıştan geçmişine uyuyordu.

İnce ve yuvarlak, yaşlı bir kadının ruhuydu ve her hareketinde, başka bir dönemin dansında "adımları öğrenmiş" olanların hassasiyetiyle tamamlanmıştı. Onun sevinci, figürünü, sahip olduğunda onunla ne yapacağını bildiği sıradanlığını
korumuş olmasıydı.
Atmosferik bir profili, koyu gözleri ve beyazdan daha beyaz bukleleri vardı,
canlı bir gümüşün parlaklığıyla elenmiş.
Açık gri giymişti ve bileklerinde ve boğazında dantel vardı.

"Kahve, Electra?" diye aniden, hala içinde sıcaklık olan kontralto bir sesle sordu. Soruyu sabırsızlıkla sordu, sanki gizli benliği ve karşıdaki kızınki, onlara rağmen çok uzun süredir iletişim halindeymiş gibi ve o ilişkinin örtük esaretini daha belirgin bir şeyle kırmak zorundaydı. Kız, elindeki mektuptan başını kaldırdı.

"Hayır, teşekkür ederim, büyükanne," dedi. Sesi, en düşük notalarında bile, net ve tam bir yankıya sahipti. Sonra mektubu bıraktı. "Özür dilerim," diye ekledi. "Postanızı açtığınızı sanıyordum."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Madam Fulton, yeni bir sabırsızlıkla. "Devam edin. Mektubunuzu
okuyun. Beni umursamayın."

Ama kız onu bir kenara itiyordu. Masanın karşısına doğruca baktı ve Madam Fulton istemeyerek de olsa ne kadar yakışıklı olduğunu düşündü. Electra gençti ve tek bir şeyden yoksundu: bir kızın belirsiz zarafeti. Gençliğin tüm tazeliğine ve en olgun kadınlığın duruşuna sahipti. Dik ve iyi oturuyordu ve sanki bir atmış gibi
masadaki pozisyonunu idare ediyor gibiydi. Profili hafifçe kartal gibiydi ve
ten rengi kusursuzdu ve sağlıklı bir yaşamın kanıtıydı. Dudakları oldukça inceydi, ancak arkalarındaki beyaz diş çizgisi
zarif bir şekilde belirgindi. Başının etrafına örgülü, imparatorluk tarzında sarılmış çok sayıda ince kahverengi saçı vardı. Belki de yüzündeki tek kusur, gözlerinin açık ve sempatik olmayan bir mavi olmasıydı. "Postanı açayım mı, büyükanne?" diye sordu aşırı bir saygıyla.

Madam Fulton'ın eli, tabağının yanında, yirmi
derecelik düzensiz bir mektup yığınının üzerinde yatıyordu. Eli biraz daha yakına bastırdı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Onlarla kendim ilgileneceğim."

Electra peçetesini bıraktı ve kendi kağıtlarına yer açmak için tabağını bir kenara itti. Bir sayfayı kaldırdı ve onu zarif elleriyle tutarak oldukça zarif bir şekilde başladı,--

"Büyükanne, Bayan Furnivall Williams'tan çok ilginç bir mektup var. Kitabınızdan en büyük övgüyle bahsediyor."

"Ah!" dedi yaşlı kadın, biraz hicivle, "öyle mi? Fanny Williams'ın bu tavrı çok iyi niyetli."

"Sana ne dediğini okuyayım." Electra kaşlarını çatarak sayfaya baktı. "Ah, işte bu. 'Büyükannenin
hepimizin okumak istediği şeyi yazması bekleniyordu. Ama onun 'Anıları' fazlasıyla
hoş karşılanıyor. Tatmin edici. Aydınlatıcı.'"

"Fanny Williams aptal!"

Electra, başını kaldırmadan, yine de derin bir acı içinde görünmeyi başardı.

"'Sevgili büyükannen ne kadar da güçlüymüş! Şimdiye kadar
farkına varmamıştım.'"

"Fanny Williams'ın yazması kötü bir şey. Sen söyle."

"Sonra Delta Kulübü'yle bir öğleden sonra buluşmaya
isteyip istekli olmadığını soruyor."

"Neyin?"

"Kitabın, büyükanne, -- 'Anıların'."

"Electra, beni içkiye sürüklüyorsun. Kitabı ben yazdım. Bastım.
İşimi bitirdim. Fanny Williams şimdi ne yapmamı istiyor?
Prance?"

Electra sonunda büyükannesine sabırla ve umutla bakıyordu, daha iyi bir ruh hali bekleyen biri gibi.

"Sevgili büyükanne," diye itiraz etti, "sanki dünyaya
bu kadar çok şey söyledikten sonra biraz daha fazla şey söylemek zorundaymışsın gibi görünüyor."

"Ne, mesela, Electra? Ne?"

Electra düşündü, bir eliyle sayfayı düzeltiyordu.

"İnsanlar bunun hakkında bir şeyler bilmek istiyor. Gazeteler istiyor. Nasıl
bir an için bile olsa
olan tartışmayı düşünüp soru beklemezsin?"

Yaşlı kadın kendi kendine gülümsedi.

"Eh," dedi, "öğrenmeyecekler."

"Ama neden, büyükanne, neden?"

"Sana nedenini söyleyemem, Electra; ama öğrenmeyecekler ve bu bir son." Sandalyesinden kalktı ve postalarını toplayan Electra titizlikle onu takip etti. Odadan çıkarken, büyükannesi ona
döndü. "Peter'dan haber aldın mı?" diye sordu.

"Evet. New York'tan. Yarın burada olacak." Electra'nın net, iyi düşünülmüş bakışı, beş yıllık bir aradan sonra, evlenmek amacıyla eve dönen sevgilisi olan bir kızınkinden çok farklıydı.

Madam Fulton bir an yumuşamış bir bakışla ona baktı.
Kızın kendi
hayallerinden, umutlarından başka, gerçek olanın dışında gölgeli anıların küçük bir dans eden çemberini hüzünle içeriyor gibiydi, tıpkı uzun yıllar yaşayıp bu tür bağların büyümesini ve
geçmesini gören birinin başına gelebilecek bir şeydi.

"Eh, Electra," dedi sonra, "sanırım onunla evleneceksin. Brevet ile ünlü olacaksın. İşte bundan hoşlanacaksın."

Electra hoşgörülü bir şekilde hafifçe güldü.

"Her zaman ünlü olmak istediğimi düşünüyorsun, büyükanne," dedi. "Bu çok komik."

"Düşün!" diye vurguladı yaşlı kadın. "Biliyorum. Senin gibileri tanıyorum. Şimdi
sıçan kadar kalınlar. Herkes bir şeyler yapmak istiyor veya yaptığını söylüyor. Kendinizi 'ifade etmek' istiyorsunuz. Bunu söylüyorsunuz - kendinizi 'ifade etmek'. Daha önce böyle bir yarış görmedim."

Mektuplarına cevap vermek veya en azından
göz atmak için homurdanarak kütüphaneye gitti ve bir an orada durdu, eli masanın üstündeydi.
Mektuplarda ne olduğunu aşağı yukarı biliyordu. Hepsi
şüphesiz kitabıyla, hayatının "Anıları"yla ilgiliydi, bazıları
anlattığı kamusal olaylara ilişkin görüşünü sorguluyordu, ancak
diğerleri hevesli bir ilgiyle çarpıyordu. O, bu tarihi küçük bir şekilde edebiyatçı bir kadın olarak ve yerel ünlüleri tanıyan bir kadın olarak yazmıştı ve bunu o kadar canlı, o kadar inanılmaz bir
özgünlükle yapmıştı ki, kitap sadece hızlı bir satış elde etmekle kalmıyordu, aynı zamanda dedikodu severlerin ve hatta yerel tarihçilerin merakını da uyandırıyordu. Hiçbir isim belirtilmemişti; ancak "Bir şair bana bir gün Cambridge'de dedi ki" diye yazdığında, herkes şairin kim olduğunu biliyordu. Yeraltı demir yolunun düzgün bir şekilde ilerlemesinden önceki mektuplara belirsiz bir şekilde değindiğinde, savaş tarihçileri mektupları görmek için can atıyorlardı ve onları göstermesi için onu davet ettiler. Kitap artık üç aylıktı ve merak da az değildi. Mektuplar geliyordu ve yaşlı kadın onlara cevap vermiyordu. İlk başta onları hayat hikayesinin sonraki bir bölümü olarak neşeyle okuyordu; ancak şimdi onları biraz yordular, çünkü çekiciliğini tahmin ediyordu.

Dışarıda bir kuş ötüyordu. Başını biraz eğdi ve dinledi,
tamamen zevkten değil, aynı zamanda eleştirel bir merakla. Her zaman sesin azalmasına, görüşün perdelenmesine dikkat ediyordu
çünkü yaşlıydı ve şimdi yuvarlak altın notaların
elli yıl önce olduğu gibi olup olmadığını merak ediyordu. Bir an
düşünceli bir şekilde durdu, eli şimdi harflerin üzerindeydi, --o sıkıcı davetsiz misafirler boş zamanlarındaydı.
Sonra, suçlu bir kaçış havasıyla,
görecek ve yargılayacak kimse olmamasına rağmen, onları orada bıraktı ve yavaşça
verandaya çıktı, orada dost canlısı hasır sandalyesine gömüldü ve dünyaya gülümseyerek baktı, iyi olduğunu hissetti. Gökyüzü çok parlaktı, ama
zevk için fazla parlak değildi; yağmur için yaratılmamış bulutlar
tüylü boşluklarda onu örtüyordu. Tatlı bir hava hareket ediyordu ve kuşlar,
meşgul olsalar da, zaman zaman tatmin edici bir şekilde bunun hakkında bir şeyler söylüyorlardı. Madam Fulton tüm bunların ritmini ve dalgalanmasını hissetti ve
kendisinin bunda etkisiz bir rol üstlenmesine razı oldu. Bazen son zamanlarda hayatın ne kadarının hafıza, ne kadarının da şeylerin şimdiki parlak çağrısı olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Anlayamadığı şey hayattı. Şu anda gözlerini kapattı ve daha derin bir hayale daldı, diye düşündü. Bu
gezintilerinin uykudan çok, her zaman kendine söylediği gibi, bir tür düşünceli rüyadan daha çok, bir tür düşünceli rüya olduğunu söyledi. Sonunda diğer yaşlı insanların, gençliğin asla anlayamayacağını bilerek utangaç bir tavırla, "Kendimi kaybettim," diye açıkladıklarında ne demek istediklerini öğreniyordu.
Yıpranmış ve yine de ısrarcı olan benliğini kaybetmek artık huzur içinde olmak demekti.

Öğleden önce bir saat veya daha uzun bir süre geçtiğinde, birinin ona baktığını fark ederek gözlerini açtı. İşte oradaydı, hoş görünümlü, ağır, kıvırcık beyaz saçları, mavi gözleri ve iyi yaşamın çiçeğinin üzerindeki çiçek kadar pembe olan yaşlı bir beyefendi. Giysileri doğru kesimdi ve onları her zaman en iyi yemek, giymek, bakmak için en iyi şeylere sahip olmuş bir adamın rahatlığıyla giyiyordu; hayat onun için
rahatlık yaratmak için iyi organize edilmiş bir plandı. Yaşlı kadın ona gözlerini kırpmadan baktı ve yaşlı beyefendi ona gülümsedi.

"Billy!" diye bağırdı sonunda ve ona iki elini uzattı. "Billy Stark!"

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar ve hala birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı. Yıllardır
birbirleriyle tanışmamışlardı ve ikisi de birbirlerinin aklından geçenleri düşünmekten hoşlanmıyordu. Ancak oturduktan sonra Madam Fulton buna meydan okudu.

"Ben yaşlı bir kadınım, Billy." Gözlerini hoş bir şekilde
kıvırdı. "Sence bu komik değil mi?"

Billy zorlukla bir bacağını diğerinin üzerine attı ve tombul eliyle ona yardım etti.

"Sen her zaman olduğun gibisin."

Yuvarlak, rahat sesi onu hemen olmak istediği yere, bir erkekle düşüncesiz bir ilişki alanına
götürdü. Electra'nın onunla
fazla olduğunu biliyordu, ama diğer gezegenlerden gelen bu sert ama nazik esintilerin ne kadar canlandırıcı olduğunu unutmuştu. "Ben de bunu görmek için
geldim," diyordu Billy, çapkın bir bakışla. "Bu zahmete
girmeme gerek yoktu. Sen de o leylak çalısı kadar az değiştin."

Parlak yüzü hüzünlü bir şeye dönüştü.

"Çalı birkaç hafta içinde çiçek açacak, Billy," diye hatırlattı ona.
"Ben bir daha asla çiçek açmayacağım."

"Bir kaz için üh!" dedi Billy. "Şimdi çiçek açtın."

Hüzün gitmişti. Gözlüğünü burnuna doğru düzeltti ve ona
dikkatle baktı.

"Yaşlılık hakkında çok fazla düşünüyorum," dedi. "Benimkini bir tür
küf olarak görüyorum ve her gün ve günde kırk kez küfün daha da
kalınlaşıp kalınlaşmadığını görmek için kendime bakıyorum. Ama sende hiç küf yok gibi görünüyor,
Billy. Sen sadece elli yıl önce olduğundan farklı bir insansın. Hiç de kötü gitmedin."

Billy doğru ayaklarını yere koydu, ayağa kalktı ve elini kalbine koyarak ona bir reverans yaptı.

"Ben de pek umursamıyorum," dedi.

"Yaşlanmak mı? Şeytan bu, Billy. Bundan bahsetme. Neden İngiltere'de değilsin?"

"Artık küçük ortağım."

"Biliyorum."

"Ben harika bir yayıncıyım, Florrie."

Kadın başını salladı.

"Adamların Londra'da bizimle anlaşmak için koşturuyorlar. Buraya gelmem için hiçbir sebep yoktu. Ama sadece gelmek istiyordum. Biraz meraklandım - belki de memleket özlemi. Bu yüzden geldim. Dün gece geldim. Kitabını okudum
denize açılmadan önce."

Ona şaşkınlıkla ve neredeyse, denebilir ki, komik bir
tedirginlikle baktı.

"Bunu İngiltere'de sen çıkardın," dedi oldukça kısık bir sesle.
"Elbette okurdun."

"Biz çıkardığımız için değil. Çünkü o senin olduğu için," diye düzeltti onu.
"Aman Tanrım, Florrie, ne güzel bir hayat yaşadın."

Pembe yanaklarına doğru süzüldü. Gözleri onu tehdit ediyordu.

"Beni kandırmaya mı çalışıyorsun, Billy Stark?" diye sordu.

"Bir an bile değil. Ama suçlusun, Florrie. Ne oldu?"

Düşündü, bakışları kucağına eğilmişti.

"Şey, gerçek şu ki, Billy," diye oyalandı, "O kitapla
oldukça derinlere daldım. Bunu bir tür--yani, yazdım, bilirsin,
ve bundan birkaç yüz dolar kazanabileceğimi düşündüm, tıpkı
etnik eteklerimde dantel tutmak için yazdığım
romanlardan kazandığım gibi.
Eh! Halk kitap yüzünden kendini aptal yerine koydu. Her gün
bununla şununla neyi kastettiğimi soran yığınla mektup alıyorum ve
bu veya şu büyük silahın böyle bir zamanda şunu yaptığını söylediğim için belgesel kanıtımı sunmayacak mıyım?"

"Peki, neden sunmuyorsun?"

"Kanıtımı mı vereyim? Hayır, veremem!" Yarı sızlanıyordu, yaşlı yüzünde bir gülümsemeyle. "Bende yok."

"Yani şimdi gerçek mektupların yok mu? Mesela, kölelik karşıtı grubun
o sıra dışı olanları,--onları üretemez misin?"

"Hayır, Billy, tabii ki üretemem. Ben"--bakışlarını küçümseme ve neşeli bir zevk karışımıyla tuttu--"Ben uydurdum."

Yayıncı William Stark, ona yuvarlak mavi gözleri giderek
yuvarlanarak ve deniz bronzlaşmış yüzüne daha koyu bir kırmızılık
dolaşırken baktı. Dehşetten mi yoksa neşeden mi
patlayacak gibi görünüyordu
Madam Fulton anlayamadı. Kadın ona aynı küçümseyici ve eğlenceli sorgulama karışımıyla bakmaya devam etti. Yaşına rağmen, yanlış yapmış olmasına rağmen, yatıştırma yolları arayan ve henüz kaşlarını kaldırmaktan daha iyi bir şey bilmeyen küçük bir hayvana benziyordu.

"Peki," dedi tekrar meydan okurcasına, "Ben uydurdum."

"Tanrı aşkına, Florrie, ne için?"

"İstedim."

"Kitabını doldurmak için mi?"

"Güzel bir kitap yapmak için, istediğim türden bir kitap. Sana ne diyeceğim,
Billy,"--dikkatini en uzak mesafeye fırlattı,--"Bunu
temiz bir şekilde
yapacağım. Şimdi şeftali olmayacak mısın?"

Başını salladı.

"Devam et," diye emretti ona.

Kadın başını kaldırdı, sandalyesinde daha dik oturdu ve
kesinlikle konuştu:--

"Şimdi, Billy, eğer seninle konuşacaksam,
nerede durduğumu tam olarak bilmen gerekir. Belki de biliyorsundur, ama buna inanmıyorum. Görüyorsun ya, bütün bu
yıllar boyunca roman dediğim şeyleri yazdım ve bana biraz para kazandırdılar ve bir tür yerel ün kazandım. Ben de fakirim--yani, sana
ne kadar fakir olduğumu anlatamam. Sadece ben burada Electra'nın evinde yazları yaşıyorum--"

"Eski Fulton evi."

"Evet, ama ona babasından geldi. Unutmayın, ben ikinci
eştim. Çocuğum yoktu. Kocam Cambridge evini bana verdi ve
bunu oğluna bıraktı."

"Cambridge evi ne oldu?"

"Yıllar önce satıldı. Yıprandı. Sanki bunca yıl hiçbir şey yapmamışım gibi görünüyor, sadece yemek yiyorum. Bunu düşünmek midemi bulandırıyor. İşte buradaydım,
kredim düşük, yazma yeteneğim neredeyse yok oldu--neden Billy, stiller
benim zamanımdan beri değişti. İnsanlar artık romanlarıma yuhalıyor. Onları
okmuyorlar. Sadece bir ünlüyle çay içmek istediklerinde onları
benim yazdığımı hatırlıyorlar. Ben eski bir numarayım. Bilmiyor musun?"

Başını salladı, ciddi bir şekilde düşündü. Onun hakkında, tuhaf mizahından asla etkilenmeyecek tek şey, bir iş kararının dürüstlüğüydü.
Madam Fulton artık kendi pozisyonunun değerini anlamaya başlamıştı.
Ne kadar güzel olduğunu görmeye başladı.

"Peki, o zaman değerli yayıncılarınızdan biri ayağa kalktı ve bana şöyle dedi,
'Bayan Fulton, tüm ünlü insanları tanıdınız. Neden
hatıralarınızı yazmıyorsunuz?' 'Neden olmasın?' dedim. Eve gittim, oturdum
ve yazdım. Ve hayatıma geri baktığımda, sıkıcı buldum. Bu yüzden
kendime serbestlik tanıdım. O sefil şeyi olması gerektiği gibi anlattım, olduğu gibi değil."

William Stark öne eğilmiş, ona bakıyordu, elleri dizlerindeydi, sanki inanılmaz bir krizde onu ayakta tutmak ister gibiydi.

"Florrie," diye başladı, "o kitaptaki mektupların çoğunu sen mi uydurdun?"

"Çoğunu mu? Her birini! Ünlülerden hiç mektup almadım. O günlerde,
sahip olabileceğim,
yumurtaların üzerinde kahkahalar attıkları için zerre kadar umursamadığım ve
ünlü olacaklarını bilmediğim günlerdi, öyle değil mi?"

"Yaşlı şairin dudaklarından dökülen Brook Çiftliği anılarını mı kastediyorsun,
o da oradaki kardeşliğin bir üyesinden--"

"Sahte, sevgili oğlum, sahte, hepsi." Bu arada neşe
topluyordu.

"Hawthorne'un hikayesi ve ilk baskı--"

"Varsayımsal. Silah odasındaki Grouse."

"Waltham'daki annenin kapısına gelen yaşlı kölenin ve toplantıya giden üç kölelik karşıtının hikayesini mi kastediyorsun--"

"Şimdi ne işe yarıyor, Billy Stark?" diye bağırdı yaşlı kadın. "Sana baştan sona
sahte olduğunu söylemiştim. Öyle. Her sayfası da öyle. Eğer
hatıralarımı olduğu gibi yazsaydım, kitap yirmi küsur sayfalık bir
kitapçık olurdu. Cambridge topluluğuna girersem hayatı göreceğimi düşündüğüm için eğitimli bir profesörle
evlendiğimi söylerdi ve istediğim şey hayattı. Daha sonra ölümden başka bir şey
bulmadığımı ve kocam öldüğünde hayatı görmeye çalışarak
elde edebildiğim tüm parayı harcadığımı ve o zaman hiç göremediğimi söylerdi. Bunu kim basardı? Güzel anılar, demeliyim!"

Bay Stark hâlâ düşüncelere dalmıştı, gözleri onu sorguluyordu.

"Gerçekten inanılmaz, Florrie," dedi sonunda. "Zavallı canım! paraya
ihtiyacın vardı."

"O değildi."

"O zaman neydi?"

"Bilmiyorum." Ama hemen yüzü gülümseyen
kırışıklıklarına büründü ve "Biraz eğlenmek istedim." dedi.

William Stark sandalyesine yaslandı ve gülmeye başladı,
hırıltılı bir şekilde dönüp duruyordu. Gözlükleri düştüğünde ve yanakları ıslandığında
ve yüzü acı içinde alev alev yandığında, Madam Fulton hiç parlamadan konuştu.

"Sen iyi bir adamsın, Billy Stark."

"Küçük şakanı istiyordun!" diye tekrarladı, sakinleşip
mendiline doğru trompet çalarak. "Eh, oldu artık, Florrie; oldu artık."

"Olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi. "Tek başıma eğlenmek zorundaydım ve
bu beni biraz rahatsız etti. İlk duyurular geldiğinde, gülmek için
saat üçten itibaren uyanık yatardım. Electra odadayken pencereye giderdim ve buharı atmak ve bilmesini
önlemek için suratlar yapardım. Sonra mektuplar gelmeye devam etti ve sopalar ve şeyler
beni rahatsız etmeye devam etti ve Electra her zaman üzerime gelirdi. İşte şimdi orada,
benim içkimle. Onu alıp şırıngaya döktüğümü gör. "

II

Electra, küçük bir tepside çırpılmış yumurta ve süt dolu bir bardak taşıyarak, sıçrayan adımlarıyla verandayı geçiyordu. Madam Fulton, tepsiyi masaya koymasını işaret etti, bu tür hizmetlere açıkça hazırdı ve sonra arkadaşını tanıttı. Electra onu parlak bir kabul gülümsemesiyle karşıladı. Onun duruşunu biliyordu ve dünyevi rahatlığı onu oldukça tatmin etti.

"Size getirebilir miyim--?" diye başladı, hoş bir zarafetle.

"Eğer bu kadar iyi olursanız, bir bardak su isterim," dedi Billy, "."

Gittiğinde, Madam Fulton etkileyici bir telaşla konuştu:--

"Ne kadar kalabilirsin, Billy? Bütün gün? Bütün gece?"

"Bir süreliğine New York'a geri dönmem gerekiyor, ama yaz boyunca Amerika'da olacağım, bir yerde veya başka bir yerde. Eğer izin verirseniz, öğle yemeğine kadar kalırım."

"Electra'dan uzak durmalıyız! Eğer geri gelip bize yerleşirse,
seni sadece yürüyüşe çıkarırım. Bessie Grant'e gidebiliriz. Onu
hatırlıyorsun. Doktorla
evlenmişti."

"Hatırlıyorum."

Electra bir bardak ve sürahiyle geri dönmüştü ve buzlar
hoş bir şekilde şıngırdadı. Madam Fulton'a biraz
medeni bir tereddütle açıklama fırsatı buldu,--

"Bir komite toplantım var, büyükanne. Şehre gitmeyi planlamıştım."

Yaşlı kadın hemen cevap verdi.

"Git canım, git. Bay Stark öğle yemeğine kalacak. Birbirimize
göz kulak olacağız."

Electra, kendisi ve misafir arasındaki en hoş vedalaşma
tanımasının ardından hışırdayarak uzaklaştığında, Madam Fulton iç çekti.

"Billy," dedi, "bu korkunç bir kız."

"Çok yakışıklı bir kız. Nesi var onun?"

"Çok donanımlı. Öncelikle, iyi doğmuş. Büyükannesi bir Grace'di
ve annesi bir Vanderdecken'dı. Dişlerine bakın. Saçlarına ve
profiline bakın. Korkunç!"

"Çok güzeller, doğru bir şekilde. Bir
piyano kadar iyi yapılmış."

"İşte bu, Billy. Ve sadece kendini cilaladı ve şimdi
yüzünü onda görebiliyorsun. Baksana, Billy, bu modern yaratıklar
neler yapıyor. Spor salonuna gidiyorlar. Sanırım,
kısa pantolonları ve spor ayakkabı dedikleri şeylerle beş parmaklıklı bir kapıyı geçebiliyorlar.
Yiyecekler ve kendileri için neyin iyi olduğu ve yaşlılar için neyin iyi olduğu konusunda her şeyi anlıyorlar ve
yetmiş yaşın üzerindeyseniz, konservelerde yoğunlaştırılmış yiyecekler satın alıp günde
iki kez içmenizi sağlıyorlar."

"Grog'unu tatmadın."

"Ben içmeyeceğim. İster misin?"

Bardağı aldı ve eleştirel bir şekilde kokladı.

"Bu iyi," diye yorumladı. "Bu çok iyi. İçinde tanıdık bir
yaratık var." Tadına baktı ve sonra zevkle içti.

"Şey," dedi yaşlı kadın küçümseyerek, "eğer yiyeceklerden biri olsaydı böyle söylemezdin. Ben yatmadan önce yiyorum."

İkna edici bir şekilde konuştu: "Florrie, kitap hakkında biraz daha konuşalım."

"Söylenecek başka bir şey yok. Sana bütün hikayeyi anlattım ve biliyorum ki
başka kimseye anlatmayacaksın."

"Gilbert ve
Wall'a bunu açıkça söylemen daha iyi olmaz mı?"

"Ne için?"

"Şey, tam olarak bilmiyorum: sadece bana öyle geliyor ki yayıncılar ve yazarlar
az çok gizli bir ilişki içindeler. Ben de bir yayıncı olduğum için, doğal olarak bu konuda oldukça güçlü hissediyorum."

"Bunu hiç anlamıyorum," dedi yaşlı kadın kararlı bir şekilde. "Bütün bu baba-oğul ilişkisi
konuşmaları sadece saçmalık. Bana bir kitap basıyorlar. Eğer başlarsa, destekliyorlar. Onlar da benim kadar mutlu. Ama
onlara muhteşem küçük şakamı anlatmaya gelince, yapamam ve yapmayacağım."

"Ama, sevgili kadın, senden değerli bir kitap çıkardıkları konusunda tam bir güvenle basıyorlar."

"Öyleyse bastılar. Satılıyor, değil mi?"

"Çılgınca. Uzmanlar bunu dürüst veriler için istiyor. Genel okuyucu, incelemelerden, içinde az çok
müstehcen kişisel dedikodular olduğunu anlıyor. İşte böyle oluyor."

"Bırak gitsin," dedi yaşlı kadın pervasızca. "Bırakmayacağım."

"Hayır, ama Gilbert ve Wall'un gizli kalması gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Baskıyı bırakacaklarını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey hayal etmiyorum. Ilımlı bir şekilde konuşmak gerekirse,
öleceklerine inanıyorum. Ben sadece bunun korkutucu ve harika bir durum olduğunu ve bunu bilmeleri gerektiğini söylüyorum. Görüyorsun ya, sevgili kadın, sadece halkla şaka
yapmadın; onlarla da şaka yaptın."

"Eh, Tanrı aşkına, neden olmasın? Zaten bir yayıncı nedir ki? Bir Hindu tanrısı gibi mi muamele görmesi gerekiyor? Billy Stark, ait olduğun yer olan Londra'da kalmanı isterdim."

Billy yine hırıltılı nefes aldığını hissetti ve daha önceki gibi buna teslim oldu. Kadın onu gözünü kırpmadan izledi ve biraz kıkırdadı ve sonra bir coşkuyla ona katıldı.

"Florrie," dedi, "sen sadece görkemli bir alametsin ve kediden daha fazla
ahlaki duyguya sahip değilsin."

"Hayır, Billy, hayır!" Kadın mutlu bir kabullenişle cevap veriyordu. "Hiç
bir zaman olmadım. Her zaman biraz eğlenmek istedim ve bunu bugüne kadar da istiyorum." Eski yüzü şaşırtıcı bir şekilde ciddiyet gölgesinde değişti. "Ve beni nereye
götürdüğüne bak." Kararının hatalı kitaptan daha geniş bir kanıtı kapsadığı sonucuna varmak doğaldı. Sırası geldiğinde oldukça ciddi olan Billy, ona samimi bir davetle baktı. Kadın ona içtenlikle ve alçakgönüllülükle cevap verdi: "Billy, ben her zaman yanlış yola girdim. Başlangıçta girdim
ve hiç çıkamadım."

"Korkunç sayıda yanlış dönüş var," dedi Billy, oldukça yetersiz bir sempatiyle, "ve büyük bir yol gösterici eksikliği."

"Görüyorsun ya Billy, yaptığım ilk şey Charlie Grant'i bırakıp Mark Fulton'la evlenmek oldu. Ben sadece bir taşralı kızdım. Charlie bir taşralı çocuktu.
Mark'ın Cambridge'de profesör olduğu için olağanüstü bir insan olduğunu düşündüm. Charlie'nin zavallı bir köy doktoru olacağını düşünmüştüm, çünkü başka bir köy doktoruyla tıp okuyordu,
ve postunu kurtarmak için üniversiteye gidemiyordu. Ondan daha küçük sekiz çocuk vardı, bilirsin. Çiftlikte çalışmak zorundaydı. Eh,
Billy, bir hata yaptım."

Stark tüm bunların kaba sadeliğine hayret etti. Bir anlığına, onun yaşlı bir kadın olduğunu ve uzun süredir geçmişi gizli bir kayıt gibi, belki de kusurlarla dolu,
ama şimdi düzeltilemeyecek şekilde dolandırdığını unuttu.

"Charlie'den hoşlanıyordun," diye cesaret etti. "Bunu biliyordum."

"Ondan çok hoşlanıyordum. Ve eğer buna hayat çizgisinden
kaçamadım, eğer buna böyle diyorlarsa. Electra yalnız olduğundan ve ben onunla kalmaya
geldiğimden beri, dul eşiyle birlikte savruldum. Bessie de yaşlı bir kadın, bilirsin, benim gibi. Ama o farklı bir tür."

"Güzel bir kızdı. Bir kız için oldukça sakindi, hatırlıyorum."

"Billy, o bir mucize. Tek başına yaşıyor, yaşlı Mary hariç tüm işi
yapacak. Romatizma yüzünden kaskatı kesilmiş, neredeyse bütün gün
sandalyesinde oturuyor ve iki bastonla acı içinde biraz yürüyor. Ama
hayatını yaşadı."

"Nasıl yaşadı, Florrie? Grant'i doğurarak mı?"

"Çünkü tüm seçimleri iyi seçimlerdi. Onu fakirken aldı ve
çalışmasına yardım etti. Bir oğulları oldu. Bir şarkıcıyla evlendi, bir
kadınla --yani benim gibi. Belki de benim gibi bir kadın istemek kanında vardı.
Sonra bu oğlanla şarkıcının iki oğlu oldu --biri zekiydi. Peter
Grant, bilirsin. Sanırım bir dahi, eğer varsa. Diğerinin
--bir deformitesi var."

"Biliyorum," diye başını salladı. "Bana yazdın."

"Hepinize yazmadım. O doğuştan böyle değildi. Harika bir çocuktu,
ama kaza geçirdiğinde annesi ona karşı çıktı.
Elinden bir şey gelmedi. Nasıl olduğunu anlıyorum, Billy. Yaşam gururu, işte bu -- yaşam gururu."

"Cüce mi?"

"Aman Tanrım! Aslında dev olmak için yaratılmış. Çok güçlü.
Bir şekilde seni etkiliyor. Ama onu hem bedeniyle hem de beyniyle
büyüten büyükannesi. Şimdi yetişkin bir adam ve onu o yaptı. Görmüyor musun,
Billy? Her seferinde vuruyor."

"Dindar mı?"

"Evet, öyle. Dua ediyor." Sesi, kelimeyle birlikte alçaldı.
Ona
araştırıcı bir şekilde baktı, sanki o, o cemaatin gücünü ondan daha iyi anlayabilirmiş gibi.

"O bir kilise kadını, sanırım."

"Hayır, hayır. O sadece şeylere inanıyor ve dua ediyor. Bir gün bana
Osmond'un--o deforme olmuş olanın--eğer dua etmeseydi yaşayamayacağını
söyledi. "

"Daha iyi olacağını mı?"

"Hayır, bunu açıkça söyledi. Sadece
onlara bununla nasıl başa çıkacakları öğretilecekti - onun sıkıntısı. Bunu yapmak için, dedi, Tanrı'nın istediği gibi
yapmalarını istedi. Billy, bu harika."

"Eh, sevgili çocuğum," dedi Billy, "sen de dua edebilirsin."

Yaşlı yüzü inkarla buruştu.

"Hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "hayır. Tavandan yukarı çıkmazdı. Demek istediğim, Billy, hayatımız boyunca farklı yollara kapılar açıyoruz. Bessie Grant doğru kapıyı açtı. Düz bir alana girdi
ve orada kendini evinde hissediyor. Ama ben olmamalıyım. Sadece gidip yukarı tırmanıyorum ve
parmaklıkların üzerinden bakıyorum. Ve ben tökezleyerek, isabetli veya isabetsiz ilerliyorum ve hiçbir yere varamıyorum."

Aklı karışmıştı. Biraz kaşlarını çattı.

"Nereye varmak istiyorsun, Florrie?" diye sordu sonunda.

Yüzüne çekici bir şekilde gülümsedi.

"Bilmiyorum, Billy. Sadece beni sıkmayan; değerli oldukları yerlerde."

"Ama bizi her zaman sıkıyorlar--" durakladı ve Florrie onu yanına aldı.

"Yaşlı bir kadın olduğum için sıkıldığımı mı söylüyorsun? Ben de öyle demeliyim ama
sonra diğer kadına bakıyorum ve öyle olmadığını biliyorum. Hayır, Billy, ben
yanlış yola girdim."

Billy ona uzun süre araştırıcı bir şekilde baktı.

"Peki," dedi sonunda, "bu konuda ne yapabiliriz? Yani, sahte anılar yazmak ve sonra en iyi arkadaşlarımıza
itiraf etmemiz için yalvardıklarında onlara karşı çıkmak dışında mı?"

Sanki düşünülemezmiş gibi soruyu bir kenara bıraktı ve
ama sanki şakasına neşeli bir bölüm daha katmış gibi. Billy,
bir başka sıçrama için teselli güçlerini toplamıştı.

"Florrie," dedi, "benimle Londra'ya geri dön."

"Sevgili çocuğum!"

"Benimle evlen, Florrie. Sana elli küsur yıl önce teklif ettim. Sana
iyi, ayık bir kuruluş, bir tür salon sağlayabilirim. Sanat ve edebiyat alanındaki
herkesi tanırım. Hadi, Florrie."

Yaşlı kadının gözünde ateş vardı. Ayağa kalktı ve ona güzel bir nezaket gösterdi.

"Billy," dedi, "harikasın. Seni buna zorlamayacağım ama
başka bir teklif aldığımı düşünmek beni
ölene kadar mutlu edecek. Hayır, Billy,
hayır. Hoşuna gitmezdi. Ama sen muhteşemsin."

Billy de ayağa kalkmıştı. El ele tutuşup bir oğlan ve bir kız gibi durdular
birbirlerinin gözlerinin içine bakarak. Biraz buğulanma, belki bir gözyaşı
belki de, paranın çok dikkatli sayılması gerekmediği
diğer zamanların anısı, gecenin, karanlığın ve soğuğun kaçınılmaz korkusu olmadan pencereleri açabildikleri zamanların. Yaşlı kadın anı böldü.

"Gel ve Bessie Grant'i gör. Ne diyorsun?"

"Çok sevindim. Şapkanı al."

Ama elinde neşeli bir şemsiyeyle belirdi, Electra'nınkilerden biri, sahibinin saat üçten önce geri dönmeyeceği
suçlu düşüncesiyle
standdan ödünç almıştı. Yaşlı kadın sıcak renkleri severdi.
Parlak toprağı her haliyle severdi ve bunlardan biri de şemsiyeydi.
Geniş yürüyüş yolundan aşağı inip yaz yeşili,
sarkık dallardan ve birçok yapraktan oluşan titrek çatının gölgelediği yola çıktılar.

"Billy," dedi, "geldiğine sevindim."

"Ben de öyleyim, Florrie; ben de öyleyim."

Eski Grant evine çok uzak değildi, büyüklüğünün genişliği ve arazisi bakımından zengindi, kar ve zevk için düşünülebilecek tüm ağaçlar akıllıca bir yargıya göre
yerleştirilmişti. Ev büyüktü, beyaz süslemeler ve yeşil panjurlarla açık sarıydı ve çalılıkların yeşili onu rahatlatıyor ve ona
sade bir onur veriyordu. Kapıya doğru kıvrımlı bir araba yolu vardı ve
onu takip ederek, yaşlı bir kadının tek başına oturduğu, o sabah Madam Fulton'ın yaptığı gibi
uyuduğu ve düşündüğü geniş verandaya geldiler.
Sandalyesinin yanındaki iki baston, hüzünlü bir hareketsizliğin hikayesini anlatıyordu.
Kahraman bir yapıya ve genişliğe sahipti. Küçük, güzelce dengelenmiş kafasında kalın beyaz saçlar geriye doğru kıvrılmış ve yumuşak bir kıvrım halinde sarılmıştı.
Sürekli bir çiçeklenmeyle pembe, asla kırılmayacak veya yaşlanmayacak bir konturla yumuşak yüzü,
sadece bir annenin yüzüydü. Annenin bak,--tatlı ciddi
gözler, alçak alın, düşünce için değil güzellik için, sakin ağız. O,
boynunda ve anne ellerinin üstünde küçük beyaz fırfırlar olan, sade bir
ince kumaştan yapılmış, ince bir
kumaş giymişti. Madam Fulton,
geldiklerinde onun tartıştığını, biraz kaşlarını çattığını ve açıkça yabancıyı merak ettiğini gördü. Ona seslendi.

"Bu kim, Bessie Grant?"

Diğer kadın bastonlarına elini koydu ve sonra, sanki bu içgüdüsel bir hareketmiş gibi, ama aceleyle yapılmaması gereken bir hareketmiş gibi, gülümsedi ve
hareketsizce oturup onları bekledi. Basamaklara vardıklarında, son derece hoş bir
seziyle konuştu. Bu, onun büyük nezaketinin etkisini derinleştirdi.

"Bilmiyorumdan eminim. Hemen gelip bana söyle."

Birlikte basamakları çıktılar ve Stark elini uzattı. Bayan Grant
bir an onu inceledi. Tatlı yaşlı yüzünde bir ışık parladı.

"Bu Billy Stark," dedi.

"Elbette öyle," diye zafer kazandı diğer yaşlı kadın. "Billy Stark yabancı yerlerden
yeni gibi geri döndü. Şimdi oturup konuşalım."

Sandalyelerini çektiler ve gülümsemeler ve bakışlar birbirine karışarak,
yıllar boyunca geriye gittiler, önce birlikte okulda oldukları keskin, parlak
zamanlara bir sıçramayla. O sayfanın türü
keskin ve canlıydı. O zamanlar atladıkları yıllar vardı ve sonunda
şimdiye geldiler ve Billy dedi ki,--

"İki torununuz var mı?"

"Evet. Biri benimle yaşıyor. Diğeri yarın eve geliyor. O ressam."

"Electra ile nişanlı," diye ekledi Madam Fulton. "Bunu biliyor muydunuz? Bu yaz
evlenecekler. Sonra sanırım Paris'e geri dönecek ve
o da onunla gidecek."

Bayan Grant ona ciddi bir dikkatle bakıyordu.

"Umarız öyle olmaz," dedi, "Osmond ve ben. Osmond, Peter'ın buraya yerleşip biraz iş yapmasını umuyor. Bunun onun için en iyisi olacağını düşünüyor."

"Bunu elde etmesi konusunda hiçbir zorluk yok," dedi Billy. "Bayan Rhys'in
portresini gördüm. Harika bir şeydi."

Büyükanne, sessiz bir zevkle başını salladı.

"Öyle demişlerdi," diye karşılık verdi.

"Onun için her şeyi yapacak."

"Her şeyi yaptı. Osmond, şimdi oturup
resim yapması gerektiğini söylüyor. Ama bunu burada yapmasının kendisi için en iyisi olacağını düşünüyor -- en azından bir süreliğine."

"Osmond onu görmeden önce nasıl anlayabilir?" diye itiraz etti Madam
Fulton. "Beş yıldır Peter'ı görmedin. Omurgasına kadar
Parisli olabilir. Onu burada bacağından bağlamak istemezsin."

"Öyle diyor Osmond. Ama geri dönmek istemeyeceğini umuyor."

"Ona bir şey söyleyebilirim," dedi diğer yaşlı kadın; "Paris veya New York gibi büyük bir merkeze karar vermesi daha iyi olur, yoksa
Electra'yı
alamaz. Electra ne istediğini biliyor ve bu inzivaya çekilmek değil. Ünlü bir ressamın
karısı olacak ve
ekstra ücretlerde ısrar edecek. Electra'yı tanıyorum."

Bayan Grant küçümseyerek gülümsedi; ama Stark'ın sezgisel sıçramalar yapma alışkanlığı vardı ve onun da Electra'yı tanıdığına karar verdi. Gözleri yerin daha yakın özelliklerini tararken zihni biraz dağıldı. Zenginliği pek çağrıştırmıyordu: sadece rahatlık ve güzellik, uzun süreli bağlılığın getirdiği zarafet, sevgi dolu göz, deneyimli el. Birinin
kalbi buna verilmişti. Bu, işe alınmamış bir emekti. Osmond'u görmek için güçlü bir merakı vardı, ama yine de onu isteyemiyordu çünkü Madam
Fulton bir keresinde ona adamın ormanda, kendi inşa ettiği bir evde uyuduğu ve vücudunun ihtiyaç duyduğu vahşi hayatı yaşadığına dair tuhaf bir hikaye yazmıştı. Şimdi öğrendiği bir şey var: Osmond'un adı büyükannesinin ağzından hiç çıkmıyordu.
O, onun kararlarını sanki nihai bilgeliği temsil ediyormuş gibi aktarıyordu.

Yolları ona karşı iyi ve güzeldi.

Öğle vakti geçti ve sonunda Madam Fulton hatırladı.

"Tanrım!" dedi. "Öğle yemeği vakti. Gel, Billy."

Yol, yükselen güneşin altında şimdi daha aydınlıktı. Madam Fulton biraz yorgundu ve sessizce yürüdüler. Şu anda, kendi kapısının önünde, isteksizce değil, ama iyiliğin cazibesi mutsuz bir şekilde güvence altına alınmış gibi, "Sanırım o çok güzel!" diye düşündü.

"Harika! O, iyi annelik özelliklerine sahip yaratıklardan biri. Annelerinin ne olduğu pek önemli değil. Orada. Bir tür
güç. Yardımcı oluyor--tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Şimdi ne demek istediğimi anlayamıyor musun? O kadın büyük şeyler yaşadı.
Büyük aşklarından birini yaşadı. Bunu Charlie ile parça parça inşa etti.
Charlie ona karşı, bana karşı hissettiği fırtınayla kıyaslanamayacak bir bağlılık besliyordu. Bundan eminim."

Stark yürürken ona baktı, gözleri şaşkınlıkla kulaklarının
kanıtlarını inkar ediyordu.

"Biliyor musun, Florrie," dedi, "böyle konuştuğunu duymak inanılmaz."

"Neden?"

"Hayata karşı bir coşkunluğun, merakın var. Neden, bu sadece
muazzam."

"Hayır, Billy, hayır. Muazzam değil. Sadece paramın karşılığını almadığıma oldukça ikna oldum. Geç olsa da, henüz istiyorum. Ben alırım - eğer sadece yayıncılara şaka yapıyorsa!"

Gölgeli odada birlikte yemek yediler ve terastaki pencerelerden dışarı bakan Madam Fulton, neredeyse mütevazı bir minnetle, dünyanın kendisi ve onun basit zevklerinin yoldaşlıkta oldukça farklı
tatlar olduğunu fark etti. Electra'yı ve iyi donanımlı torununun onu daha yüksek bir yaşamın ideallerine
çekmeye çalışmasının verdiği rahatsız edici hissi unuttu.

"Billy," dedi tekrar, "geldiğine çok sevindim."

Billy'nin kalbi, karşılık veren bir memnuniyetle ısındı. Eski aşkıyla az çok renksiz bir buluşma, kaybolan gençliğe
burada ve orada felsefi bir gönderme, azalan günlerin alacakaranlık atmosferi beklemişti;
ama işte buradaydı, her zamanki gibi zor bir hayat yaşıyordu. Ve onu neşelendirmişti; ona
zevk vermişti. Bunun verdiği kayıtsızlık ona yansıdı ve o da kendi Akıllıca bir zihin, bardağı doldurmak için bir damla daha istedi. Kahvelerini bitirdikleri zaman, biliyordu.

"Florrie," dedi, "ya şapkanı takıp benimle
tren yolculuğuna çıksan?"

"Yıldızlarım, Billy! Kaçıp git?"

"Şehre gel. Bu akşam bir tür tiyatro kurarız ve
sabah Gilbert ve Wall'u görebilirsin."

"Ve itiraf et? Harika bir görüntü değil! Ama gitmek istiyorum, Billy.
Gilbert ve Wall'u dışarıda bırak, sen ve ben ol, ben senin adamınım."

"Gel."

"Electra'yı ölümüne endişelendir!" diye önerdi neşeyle. "Yapacağım, Billy.
İşte küçük dairemin anahtarı, tam burada, çalışma masasının üzerinde. Orada
asla tek başıma kalmadım, ama kalmamam için hiçbir sebep yok. Sabah gelip nöbet geçirip geçirmediğimi görebilirsin, eğer geçirmediysem
kahvaltıya gideriz. Ama saat üçte kalkmamız gerekiyor. O
dörtte geri dönecek."

Başlığını ve çantasını aldı ve Electra dörtte geri döndüğünde, büyükannesi uçup gitmişti ve arkasında bir not bırakmıştı.

III

Ertesi sabah, beyazlar giymiş ve dudakları oldukça solgun olan Electra,
burada ve orada bir çalıyı budayıp bir çiçeği sabitleme bahanesiyle bahçede dolaştı. Ama sevgilisini bekliyordu. Onu daha önce
beklemişti. Saat on onu getirecekti ve büyükannesi ve Osmond'u görmek için durmadan
doğruca ona gelecekti. Ama
zaman geçti ve Electra onun gelmemiş olabileceği gerçeğinin
tedirgin bir şekilde farkındaydı. Neredeyse uykuda bile olsa dengeden bahseden ve bunun için çabalayan Electra bile onu görme ihtimalinin ertelenmesiyle biraz sarsılmıştı.
Bu beş yılın ardındandı ve mektupları, hacimli olmalarına rağmen,
her şeyi anlatmamıştı. Özellikle son zamanlarda, onu da yanında götürebilmeliydi.
Böyle bir düşüşten sonra bir sevgiliyi görmek,
kendisinde ve onda bir sürpriz olasılığıyla bağlantısız olmayan bir deneyimdi. O,
ilk başta bile, onu açıkça sevdiğini söylememişti.
Sadece onu sevme ayrıcalığını
fark etmişti. Ama şimdi beyaz bir
elbise giymişti, onunla buluşmak için ve bahçe, bir anlamda, onun için bir korumaydı.
Çiçekli yollarının çeşitliliği, tanımlanmış bir ilişkinin parıltısından
bir gölge gibi görünüyordu. Sonunda bir adım vardı ve o geliyordu.
Kendini ona bakmaya ve geldiği gibi onu yargılamaya zorladı. Neredeyse hiç değişmemişti, belki de aceleci yürüyüşü ve öne eğilmesi dışında, daha istekliydi. Uzun boylu, gevşek kravatı geriye doğru salınıyordu, düşük yakası ve düz siyah saçları vardı - kartal
kıvrımı ve geniş tatlı ağzıyla yüzü, istekli koyu gözleri - yılın büyük portresini çizen adama tıpatıp benziyordu. Sonra ona
yakındı ve her iki eli de onun elindeydi. Onları hızla dudaklarına götürdü, önce birini sonra diğerini.

"Electra!" dedi. Aynı sesti, içindeki hafif istekli tereddüt bir kekemeliğin başlangıcı gibiydi.

Electra, şaşkınlığına rağmen, önemsiz bir şey söyledi. Ne kadar
etkilendiğini ele veriyordu.

"Büyükanne gitti. Şehre gitti."

"Yazlık eve gideceğiz," dedi istekli ses. "Seni hep
orada düşünüyorum. Hatırlıyorsun, değil mi?"

Elini tutmuştu ve iki çocuk gibi geniş yürüyüş yolundan geçip yazlık eve girdiler, asmalardan yeşil bir ışık titremesi vardı. Bir sandalye vardı, rustik bir sandalye ve Peter onu onun için öne çekti. Peter oturduğunda, yakındaki çardağın
bankına oturdu ve elini kaldırarak tekrar öptü.

"Sana yazdığım çarpık dizli şiiri hatırlıyor musun, Electra?" diye sordu. "Ona 'İmparatorluk Hanımım' adını vermiştim. Seni orada
ayakta dururken gördüğüm anda bunu düşündüm. İmparatorluk hanımım!"

Akıntı onun için çok hızlıydı. Ona doğru hızla
fırlayan ve benzer bir alışverişi
istiyormuş gibi görünen alev alev kelimeler gibi büyük, aceleci şeylerle baş edemiyordu - havada onları karşılayacak ve çok hızlı bir
etkiden uzak tutacak güçlü ve istikrarlı bir şey. Övgüleri her zaman zavallı Tarpeia'nın üzerinde
çatırdayan savaşçıların kalkanları gibiydi, değerli ama çok
ezici. Onu şaşırtıyorlardı. İlk darbeden sonra kaçmayı başaramazsa, nasıl moraracaklarını tahmin ediyordu.

"Ne zaman geldin?" diye sordu.

Peter cevap vermedi. Hala ona mutlu bir ilişki için her zaman çok çekici görünen o harika
gözlerle bakıyordu.

"Electra," dedi ve durdu. Peter ona cevap vermek zorundaydı. Ona
kırılacak ağır bir şey olmalıydı ki, eğer ona yardım etmezse
bunu anlatmaya gücü yetmeyeceğini hissetti. "Electra," dedi tekrar, "yalnız gelmedim. Biri benimle geldi. Sana Tom hakkında yazdım."

Electra elini çekti ve dik ve ürpermiş bir şekilde oturdu. Ona öyle geliyordu ki, yetişkin hayatının Tom, haylaz kardeşi tarafından
bozulmamış çok az anı olmuştu. Varoluşunun çalkantılı engelleri aşarken ona sadece utanç getirmişti. Ölümünde, en azından sevgilisinin gelişinin bu ilk anını mahvediyordu.

"Bana her şeyi yazdın," dedi. Ses tonu onu cesaretini
kırmış olmalıydı. "Sonunda onunla birlikteydin. Seni tanıyordu. Anladığım kadarıyla bize hiçbir mesaj
göndermedi, yoksa sen verirdin."

"Gönderdi, Electra."

"Mesaj mı gönderdi?"

"Sadece yazamadım, çünkü çok yakında eve döneceğimi biliyordum.
Karısıyla ilgiliydi. Ona karşı nazik olman için yalvardı."

"Karısıyla! Tom evli değildi."

"Çok güzel bir kızla evliydi, Electra. Onu
benimle birlikte eve getirdim."

Electra ayağa kalkmıştı. Yüzündeki soğuk, tatlı solgunluk kaybolmuştu. Sıcak kanın kızıllığı üzerindeydi, ellerine karşı öfke gibi görünen şeye hızlı bir tepki.

"Ben asla--" diye soludu. "Bu doğru değil."

Peter da ayağa kalkmıştı. Ona oldukça hüzünlü bakıyordu.

İmparatorluk hanımı o anda dokunulmamış sakinliğini kaybetmişti. Öfke
soluklanıyordu.

"Ah, bunu söyleme," diye yalvardı. "Onu hiç görmedin."

"Kendimi tutamıyorum. Hissediyorum. O bir maceraperest."

"Electra!"

"Sana ne söyledi? Tom ne söyledi?"

"Pencerenin yanında dururken, sırtı bize dönükken onu işaret etti--ölmesinden önceki gündü--ve 'Onlara ona iyi davranmalarını söyle,' dedi."

"Görüyorsun ya! Bunu bana mı yoksa
ortaklarından birine mi bir mesaj olarak söylediğini bile bilmiyorsun. Karısı olduğunu söylemedi mi?"

"HAYIR. "

Sakin ve oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi, ancak çardağın dışındaki yeşil dünya ona istikrarsız görünüyordu. Electra hayatının sabit fikirlerinden biriydi; asaleti, çekingenliği, gücü onu ondan
çok daha üstün kılıyordu. Şimdi şeytanın avukatı gibi geliyordu. Ona dikkatle bakıyordu.

"Hikayesi sende büyük bir etki bıraktı," diye lafı dolandırmadan söyledi.

Çabası belliydi, ancak Peter kabul etti.

"Evet," diye basitçe cevapladı. "Herkeste büyük bir etki bırakıyor.
Seni etkileyecek."

"Bana ne kanıt getirdin? Evlendiklerini gördün mü?"

"Hayır," dedi Peter aynı duygusuz nezaketle.

"Gördün mü! Evliliklerine dair herhangi bir kayıt buldun mu?"

"Hayır."

"Kızın sözü sende. O seninle buraya geldi. Ne için?"

Peter elini alnına doğru kaldırdı. Bir erkeğin bazen tutkuya kapılmamak için yaptığı gibi nazikçe cevapladı.

"Doğal bir şeydi, Electra. Zavallı çocuğun evi yok! -- ne de
parası, Tom'un çantasında bıraktığı dışında. Az önce oldukça
çok para kaybediyordu. Diyorum ki, sana gelmek doğal bir şeydi.
Buranın yarısı onundu. Karısı buraya ait." Son argüman ona affedilemeyecek kadar kaba geldi, bir imparatorluk hanımına göre, ama buna cesaret etti. Sonra ona baktı. Sanatçı önsezisiyle, kaşlarının çatıldığını, dişlerinin belki de titreyen dudağına öfkeyle oturduğunu gördü. Ama Electra yine solgundu. Yüzü ona, her şeye karşı mermerdi.

"Bununla savaşacağım," dedi amansızca, "son kuruşuna kadar."

Şimdi ona sanki bir yabancıymış gibi bakıyordu.
Bir an önce elini öptüğü kadının bu olması inanılmazdı. Bir savunma daha yaptı.

"Electra, onu görmedin."

"Onu görmeyeceğim. Nerede o - New York'ta mı?"

"Burada."

"Burada!"

"Büyükannenin evinde. Onu orada bıraktım. Küçük
sohbetimizi yaptıktan sonra benimle gelip onu göreceğini ve onu
eve davet edeceğini düşünmüştüm."

"Onu buraya davet etmek mi?"

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Peter," dedi Electra, sessiz bir kesinlikle, "aklını kaçırmış olmalısın."

Orada, çardakta, sevgililerinin çardağında duruyorlardı, birbirlerine
yabancılar gibi bakıyorlardı. Peter önce kendine geldi, durumu anlamadı ama gerginliğini
kırma ihtiyacına vardı.

"Sanırım," dedi, "onu tanımak için can atıyorsun."

"O bir grisette mi?"

Onu içeri almanın verdiği gerginlikle zihni sızladı. Onun, yurtdışındaki yaşamında
kendisine atılan kolaycı, sempatik doğalarla
karşıtlığını aptalca hissetti. Onu terk ettiğinde, Electra, kendi deyimiyle, şekillenmemişti; tapınıyordu. Ona göre, düşüncelerinde onu neşe için yaratılmış ama her zaman ahlaki güzellik için yaratılmamış diğer tiplerle karşılaştırdığında, ölçülemeyecek kadar yücelmişti. Başka kadınların iyi performans gösterdiği herhangi bir krizde, Electra'nın daha iyisini yapmış olması gerektiğini sorgulamazdı. Onun sadeliği, bakire cazibesinin bir parçasıydı. Ama şimdi ona baktığında, net hatlarında, keskin konuşmasında, güzelliği heyecanlandıran tarafı
tiksinti veya korku gibi bir şeyle titriyordu. O, yaz sıcaklığı olmadan, kasvetliliğiyle kendi Yeni İngiltere'si gibiydi. Atmosferi özlüyordu. Ama sorusunu tekrar sormuştu: "O bir grisette mi?"

Kendini şu şekilde cevap verirken buldu:--

"Markham MacLeod'un kızı."

"Yazar değil mi? Şef değil mi?"

"Evet," dedi Peter, güvencenin verdiği sessiz gururla, "Kardeşliğin şefi, büyük Markham MacLeod."

Electra düşündü.

"Eğer bu doğruysa," dedi, "onu aramalıyım."

"Doğru mu? Sana doğru olduğunu söylüyorum. Electra, ne diyorsun?"

Ama Electra, ne hilenin ne de başkalarının hilesine hoşgörünün olmadığı o berrak gözlerle ona bakıyordu.

"Sana bunu söyledi mi," diye sordu, "yoksa bunu kesin olarak mı biliyorsun?"

Artık kendini iyice kontrol altına almıştı, çünkü bilge sanatçı beynine, görüşmelerinin güzelliğini bozmaması gerektiği fikri yerleşmişti. Kırılmıştı, ama yaralı tarafını ışıktan uzaklaştırsalardı,
muhtemelen kimse anlamazdı ve şeyin dış kristal parlaklığı
aldatıcı bir şekilde aynı olurdu.

"Markham MacLeod'u tanıyorum," dedi. "Onları birlikte gördüm. Ona
baba diyor."

Yüzünden bir ilgi dalgası geçti.

"Gerçekten onu tanıdığını mı söylüyorsun, Peter?"

"Elbette."

"Kardeşliğin lideri olarak mı?"

"Evet, kurucusu."

"Rusya'da yasaklı ve Fransa'da izleniyor. Bu doğru mu?"

"Hepsi doğru."

"Yazmayı bunun için bıraktı - örgütlenmek ve konuşmak için mi?
Bu doğru, değil mi?"

"Kesinlikle doğru."

"Kardeşlik hakkında ne kadar bilgin var, Peter?"

"Ben ona aitim."

Konuşurken doğruldu. Bir gurur dalgası onu ele geçirdi ve
onun tutuşan gözlerinde ve genişleyen göz bebeklerinde ihaneti okudu.

"Senin için iş var mı?" diye sordu, "konuşmayan ve
din propagandası yapan adamlar için?"

"Konuşuyorum, Electra."

"Sen mi?"

"Biraz konuştum. Henüz onun istediği şekilde yapamam. Onun istediği şey para."

"Ona para gönderdik," diye kabul etti. "Delta Kulübü geçen kış bir dizi oyun verdi ve geliri ona verdi. İlki Amerika'daki emek içindi. İkincisi özgür Rusya için."

"Evet, ona yağıyor. Bu onun muazzam çekiciliği."

"Bu onun davası."

Şimdi onu hayata ısıtan bir şeye ulaşmış gibiydi ve
o bu tutuşturucudan faydalandı.

"Rose onun kızı," diye hatırlattı ona. "Çok güzel, çok
üzgün. Böyle bir babaya layık."

"Rose? Gerçek adı bu mu?"

"Evet. Amerikalılar, ama çocukluğundan beri Fransa'da yaşıyor."

"Tom'dan önce ne yapıyordu? Onunla tanışmadan önce? Babasıyla Paris'te mi yaşıyordu?"

"Şarkı söylüyordu. Etkileyici bir sesi vardı. Her zaman daha iyi şarkı söyleyeceğini umuyordu ama ona doğru eğitimi verecek kadar parası olmadı. Sonra babasıyla gezmeye başladı. O da konuşuyordu."

"Kamuoyunda mı? Kardeşlik için mi?"

"Evet. Çok çekici. Ama bunu yapmayı bıraktı."

"Neden?"

"Bilmiyorum. Babasının ondan bunu yapmasını istediğini duydum ama o
reddetti. Çok güzel, Electra."

Electra ona düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Seni Kardeşliğe katılmaya ikna etti mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Peter, etkilenmeden, "şefin kendisi beni ikna etti. Bir Pazar gecesi büyük bir toplantıya gittim. Onu duydum. Bu benim sonumdu. Nereye ait olduğumu biliyordum."

Electra, sanki aralarına bir perde düşmüş gibi zihni ondan tamamen gizlenmişti, onu düşünürken görebiliyordu. Ona gelince, acımasızca göründüğü için onun üzerinde durmaya pek cesaret edemiyordu. Yine parlak Amerikan havası gibiydi, çok kararlı, çok keskin. Neredeyse gözlerini
acıtıyordu. Ona sormaya isteksiz olduğu birkaç şey üzerinde belirsizce merak etti, çünkü aralarındaki anlaşmazlığı
tamamlanmış bir konuya getirmeye dayanamıyordu: Neden babasına sınırsız bir inanç besliyordu ve kızına karşı sadece lanet ediyordu, ne birini ne de diğerini görmemişti; neden dünyayı kucaklayan hayırseverliğe karşı bu canlı coşkuyu duyuyordu ve kapısındaki arkadaşsız bir çocuğa karşı hiçbir şey hissetmiyordu. Görüşmeleri
akıl almaz bir çöküşle yere serilmiş gibiydi; İkili hayatlarının başlangıcı olması gereken şey, sadece el ele bir
tartışmanın karşılaşmasıydı. Yorgun duygularının canlılığını geri getirmeye çalıştı ve bundan vazgeçti. Sonra imparatorluk hanımını düşünmeye cesaret etti ve zihninde hicivli bir not buldu. Pratik olana sığındı.

"Osmond'u henüz görmedim."

"Seni karşılamak için orada değil miydi?"

"Hayır. Büyükanne onu bulmak için plantasyona gitmem gerektiğini söyledi. Eski alışkanlıklarını sürdürüyor mu, Electra?"

"Evet. Yaz kış neredeyse açık havada ya da kulübede, onun dediği gibi, yıllar önce yaptığı o kütük kulübede uyuyor. Onu
bilmiyor muydun? Yazmamış mıydı?"

"Ah, yazıyor ama kendisi hakkında değil. Osmond bunu yapmazdı. Bir şekilde
büyükanne de onun hakkında hiçbir ayrıntı yazmadı. Sanırım o
bunu istemiyordu. Bu yüzden hiç sormadım. O sadece 'iyi' olduğunu söyledi. Osmond'un bunu her zaman söylediğini biliyorsun."

"İyi olduğuna inanıyorum," dedi Electra dalgın dalgın. Diğer evdeki
uzaylı varlığı düşünüyordu. "Güçlü, bronzlaşmış görünüyor. Osmond
bir şekilde çok etkileyici. Küçük bir adam olmaması büyük şans."

Peter, ondan uzak kaldığından beri öğrendiği hızlı jestlerden birini yaptı. Daha hareketli bir halkla alıp verme hikayesini anlattılar. Ondan Osmond'un deformitesini görmezden gelmesini isteyemezdi, ancak bundan bahsetmesine dayanamıyordu. Osmond, ona göre, durumu ne olursa olsun kabul edilebilecek devasa bir figürdü, duvarı
ören pürüzlü kaya gibi. Ayağa kalktı, bilinçli iradesi dışında, eğer onunla diğer eve gitmiş ve kendisi de onunla geri dönmüş olsaydı, gün boyu sürecek olan bir görüşmeyi sonlandırdı.

"Osmond'u görmeliyim," diye tereddüt etti.

Electra da kalkmıştı.

"Evet," dedi uysalca, ancak biliyordu ki masa, sevgililerinin inzivaya çekileceği söz verilen yerde ikisi için de kurulmuş olacaktı.

"Geri döneceğim. Bu öğleden sonra, Electra?"

O sabah, öğleden sonra sadece onun ve onundu. Paris'teki zaferlerinin anlatımını dinlemeyi ve ona da yolunu gösterecek olan
olasılıklarının haritasını hevesle taramayı beklemişti. Ve o da
dudaklarını açtı ve önceden düşünülmüş bir niyet olmadan konuştu.

"Bu öğleden sonra meşgul olacağım. Şehre gitmem gerek."

"Yapmayacaksın--" yine tereddüt etti. "Electra, yolda eve uğrayıp
en azından onu görmeyecek misin?"

"Senin Rose'un?" Ona parlak bir şekilde gülümsedi. "Bugün değil, Peter."

Sonra, yaralı, şaşkın bir şekilde geldiği yoldan geri döndü,
imparatorluk hanımını içeri girip öğle yemeği masasının hazırlanmasını emretmesi için bıraktı.

"Madam Fulton evde olmayacak," dedi hizmetçiye, gururlu bir bilinçsizlikle; ve o an için Madam Fulton'ın beklenen misafir olduğu duyuldu.

IV

Peter büyükannesinin evinin merdivenlerinden çıktığında, Bayan Grant'i hala verandada ve Rose'u da yanında buldu. Kız ona
hevesle baktı, sanki ona iletmek istediği bir mesaj için yalvarıyormuş gibi ve o da bu bakışa ima edilen bir sempatiyle
ısıtılan bir bakışla karşılık verdi. Ta ki onu
gördü, imparator hanımının onda uyandırdığı duyguda öfkenin bir rolü olduğunu fark etmemişti. Şimdi bu zarif genç
yaratığın ona ne kadar masum, ne kadar üzgün göründüğünü hatırladı. Onu düşmanca bir yargıya tabi tutmayı
düşündüğünde boğazında bir yükselme hissetti. Rose, yüzünün ciddi duruşuna ve duruşunun dinginliğine
rağmen, tarif edilemez bir gençlik havası taşıyordu. Muhteşem omuzları ve esnek bir beli vardı ve zarif elleri siyah elbisesinin
kucağında ayrı bir güzellik gibi duruyordu. Bir madeni paranın profiline daha ince insan zarafetleri, üst dudağının dolgunluğu, yumuşak kestane saçlarının alçak alnının üzerinde hafifçe dalgalanması ve gri gözleriyle uyum
sağlamayacak kadar koyu kirpikleri vardı. Kusursuzluğunda kusurlar vardı. Ağzı,
büzülmesine
rağmen büyüktü ve burnunda birkaç baştan çıkarıcı
çil vardı. O anda, asi güzelliğiyle, beklentinin tutuşturduğu gözle aydınlanmış bir şekilde, Peter'a her yaratığın en iyisinden yapılmış gibi göründü. Büyükannesi ona sıcak
sakinliğinden gülümsedi ve Rose hala gözlerini ona çekse de, onun onu sorgulamak istemediğinin farkındaydı.

"Electra şehre gitmek zorunda," diye gönüllü oldu. "Geri dönmeyecek. Belki
bu gece değil."

"Sen bizimle burada kalmalısın, canım," dedi Bayan Grant. "Peter, onun
sandıklarını batı odasına taşı."

Yine de kızın gözleri onu sorgular gibiydi ve Peter bir sandalyeye oturdu ve uzun parmaklarını içeri ve dışarı doladı. Denizin yalnız ihtişamından sonra, medeni hayatın onu getirdiği gibi yeryüzüne dönen yolcuyu üşütmeye hazır olan sıcaklıktaki düşüşü hissetti.

"Onun senden haberi olmadığını hatırlamalıyız," diye güvence verdi Rose'a

depresyondan sıyrılarak.

"Hayır. Yazmamıştı. "Bu açıklamayı daha çok
birlikte paylaştıkları bir gerçekmiş gibi yaptı ve o da başını salladı. "Korkarım ki
benim fikrim onun için hoş karşılanmıyor."

"Seni tanımıyor," diye güvence verdi, aynı beceriksiz özürle. Onun
gururunu biraz incitmesini bekliyordu, ama o sadece
alçakgönüllü ve biraz ezilmiş görünüyordu.

Büyükanne görünüşe göre duymamıştı ve şimdi, o sevimli
yumuşaklığıyla şöyle dedi,--

"Yukarı çıkmak ve biraz yalnız kalmak istemiyor musun, canım? Çok uzaklara seyahat ettin. Öğle yemeğimiz var, biliyorsun.
Bu sana komik gelecektir. Mary alıyor ama Peter sana
bir oda gösterecek."

Peter çantasını geniş holde, güneşten kararmış bir şekilde buldu ve
onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı. Başında durdu ve onu ön kapının üzerindeki
pencere koltuğuna çağırdı.

"Onu oraya koy," dedi hızla, çantaya parmağıyla dokunarak.
"Söyle bana--nasıl aldı?"

"Ne?"

"Biliyorsun. Benimle ilgili haberi."

"Şaşırmıştı."

"Elbette. Ama başka ne? Şok olmuştu!"

"Şok olmuştu, elbette. Aniden olması, bilirsin. Bunu beklerdin."

Peter pencere koltuğuna çöktü ve ellerini dizlerinin üzerine koyup, düşünceli bir şekilde onlara baktı. Kaşları çatılmıştı.

"Evet," dedi, "evet. Şok olmuştu. Bunu görüyorum. Peki!" Ona meydan okuyan bir doğrudanlıkla baktı, ardından irkildi, bununla karşılaşmak zorunda olduğu
az şeyin farkındaydı. "Onu ne zaman göreceğim?"

"Ne zaman döneceğinden emin değilim."

"Ah! Bana gelmeyecek. Tamam. Ben ona gideceğim." Elini çantaya koydu ve sanki görüşme sona ermiş gibi ayağa kalktı. Peter
çantasını odasının açık kapısından içeri taşıdı ve bıraktıktan sonra, sanki bu sakin, tatlı yerde düzenlemeler daha iyi olabilirmiş gibi belirsizce etrafına baktı. Kadın ona ışıldayan bir sıcaklıkla gülümsüyordu.

"Üzgünsün, değil mi?" dedi, belirsiz bir sempati ifadesi gibi görünen bir anlayışla. "Bu seni misafirperverlikten uzak hissettiriyor. Buna ihtiyacın yok.
Sen bir tatlısın. Büyükannen çok güzel - çok güzel."

Onun övgüsü Peter'a o kadar değerli bir meyve gibi geldi ki,
incelikte tek yapılacak şey, geri dönüp tadını çıkarmak için onu yanında götürmekti. Ama o ona
sesleniyordu.

"Peter!"

Onu kızarmış ve hevesle beklerken buldu, sanki haberi ona
canlandırıcıymış gibi. Büyükanne ona, odaya ve
ağaç tepelerinin titrediği pencereden hızla, hepsini tek bir kapsamlı taramayla baktı.

"Peter," dedi inançla, "burası gerçekten çok güzel."

"Güzel eski bir yer," diye yanıtladı Peter. Uzun zamandır kullanmaktan çok hoşlanıyordu ama
rahatlatıcı sadeliğinin farkındaydı.

"Daha önce hiç bu kadar değerli bir şey görmemiştim. Ön kapının yanındaki kare aşınmış fayanslar, şömine, perdeler, bak Peter, benekli muslin." Hareket eden bir kıvrıma dokundu ve Peter düpedüz güldü.

"Beğendim," dedi, "ama bununla ilgili özel bir şey yok. Eğer
tarz istiyorsan, neden, geride bıraktıklarına geri dönüp bakman gerekecek. Konu buna gelince, bir şatonun nesi var?"

"Evet, evet." Hafif el hareketlerinden biriyle şatonun bir kenara koydu. "Ama burada sanki eve döndüğümde bir şeye rastlayacakmışım gibi hissediyorum. Görüyorsun ya
burası çok güvenli, Peter. Ayrıca çok tatlı, çok samimi. Ne demek istediğimi
anlayamıyorum. Eğer Electra beni sevseydi--Ah Peter,
neredeyse mutlu olabilirdim, gün kadar uzun!" Eski cümleyi söylerken,
ona sahneye uyuyormuş gibi geldi. Sadece
mutluluk onu bekliyormuş gibi değil, sanki neredeyse ona hevesli parmağını
koyabilecekmiş gibi görünüyordu. Ve orada, çok da fazla çubuk ötede olmayan Electra, asma köprüyü kaldırmış ve
giriş kapısını indirmiş, "O bir grisette mi?" diye soruyordu. Sonradan, Peter'ın sıkıntılı kadına duyduğu sempati biraz olsun
başına vurmuş gibi geldi, çünkü elini kaldırıp öptü. Ama kendi kendine
sadece konuşarak, merdivenlerden aşağı indi:--

"Çok yazık!"

Verandaya çıktığında, büyükanne gülümseyerek bir yorum yaptı:--

"Ne kadar da güzel bir çocuk! Tom Fulton iyi iş çıkardı. Kötü bir çocuktu, değil mi,
Peter?"

"Evet, büyükanne," dedi Peter, gül yaprakları topladığı verandanın korkuluğundan, "Tom neredeyse sınırdaydı."

"Eh! Eh! Zavallı kız. Belki de onun hakkında sadece en iyisini
bildiği sırada gitmesi daha iyi."

Peter, onun sadece en iyisini bildiğinden emin değildi, ama sordu,--

"Akşam yemeğinden önce koşup Osmond'u görmeye vaktim olacak mı?"

"Daha iyi olur. Araba geldiğinde burada bekliyordu. Onu
gördüğünde, sıvıştı."

"Rose?"

"Rose? Adı bu mu? Şimdi bu güzel değil mi! Belki de plantasyona
varmadan önce onu
bulursun. Düşünüp geri dönüp dönmeyeceğini merak etmemeliyim."

Peter, her iki tarafı çekirgelerle kaplı yolda, inatla eve doğru yürürken onunla karşılaştı. Küçük kardeşin onun hakkında unuttuğu bazı şeyler, kayadan oyulmuş gibi görünen koyu yüzünün güzelliği, acındırıcı olabilecek şeylere rağmen olağanüstü güç belirtileri. Osmond her geçen yıl
sertleşmişti. Kahverengi, esnek elleriyle sonlanan uzun kolları, sanki sinirli güçlerin bir araya gelmiş hali gibi görünüyordu. Ve omuzlarında, Christian'ın yükünden daha ağır, hayatının sonuna kadar taşıması gereken o yük vardı.
Kardeşinin geldiğini gördü ve durdu ve Peter, sanki onu uzaktan, hatta kendi akrabaları tarafından bile bakılma hissinden kurtarmak istercesine, ona doğru koştu. El sıkışmadılar ama büyük kardeş omzuna bir şaplak attı.

"Eh, oğlum!" dedi o.

Peter'ın gözlerinde yaşlar vardı.

"Bak-buraya," diye bağırdı, "Sızlanıyorum. Eve mi geliyorsun?"

"Hayır. Bu sabah bir kez gittim. Sen benimle geri dön."

Döndüler ve patikadan yürüdüler. Plantasyona gidiyordu; burası fidanlıktı, burada zorlama yatakları ve Osmond'un hayatını kurtaran, ayrıca ekmeğini ve Peter'ın ekmeğini ve boyalarını kazandıran tüm
iyiliksever büyüyen şeyler vardı.

"Eh, oğlum," dedi Osmond, "yanında bir kız getirmişsin. Bu yüzden
kestim. O kim?"

"Tom Fulton'ın karısı--dul eşi."

Osmond, Electra'yı çok iyi tanıyordu. Onun bazı evreleri, sevgilisinin mektuplaşma büyüsü altında hiç görmediği
inzivaya çekilmiş hayatında ona apaçık belliydi.

"Electra bunu biliyor mu?" diye sordu.

"Ona söyledim." Peter'ın tonu daha da ekledi, "Çeneni kapa, şimdi!" ve Osmond
sessizce kabul etti.

"Akşam yemeğine mi geliyorsun?" diye sordu güvenle.

"Hayır, geri dönmeliyim. Kendimi onun--Rose'un sorumluluğunda hissediyorum. Onu
ben getirdim. Aslında, onu gelmesi için ben zorladım. Büyükanne, Electra eve gelene kadar
-bizimle kalmasını istedi."

"Adı Rose mu?"

"Evet--o kremsi sarı olanlardan biri. Onu görmelisin. Çok tatlı. O da bir güzellik."

"Ah, onu gördüm,--bir kulağı, bir yanak parçası ve biraz sarı
saç. Sonra kaçtım."

"Aman Tanrım, dostum! Neden?"

"O yenilmez Parislilerden biri. Onlar hakkında okumuştum."

Peter kahkahalarla gülmeye başladı. Osmond'un ses tonu dehşet dolu bir hayranlığı ele veriyordu.

"Burada erkeklerle mi yemek yiyorsun?" diye soruyordu Peter.

"Bazen. Ben büyükannem yalnızken günde bir kez yukarı çıkıp onunla yemek yiyorum. Şimdi
yemeyeceğim."

"Neden olmasın?"

"Sen ve Parislin ona eşlik etmek için burada olacaksınız. Ben
vahşi bir adam olmaya devam etmeliyim, Pete. Bunu yapmazsam ruhumu
kurtaramayacağım."

Peter elini uzattı ve bir anlığına kardeşinin koluna koydu.

"Ruhun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ihtiyar," dedi, dokunaklı bir
sertlikle. "Ama eğer bu tür bir hayatı seviyorsan, yaşayacaksın, hepsi bu. Yemeği kim pişiriyor?"

"Pierre. Fransa'ya gittikten hemen sonra geldi. Bugün bir _pot-au-feu_
var. Mutfağa gittiğimde kokusunu aldım. İyi bir hayat,
Pete,--eğer oyunu oynamak istemiyorsan." Gözleri hüzünlendi,
insan özlemi çeken bir köpeğin gözleri gibi.

"Sen oyunu oynamıyorsan, kimin oynadığını bilmiyorum."

"Eh!" Osmond hafifçe gülümsedi, şakacı bir şekilde. "Belki de oynuyorum; ama
sayıcılarla oynuyorum."

Peter özellikle hazır değildi, sadece elinde bir fırça vardı. Osmond'un görünür evrenin ona karşı olduğu
en büyük oyunu oynadığını söylemek istiyordu; ama bunu nasıl
söyleyeceğini pek bilmiyordu. Yine de, sanki bir gün bunu bir
resme
dökecekmiş gibi görünüyordu. Ama Osmond yumuşak ima etmenin tehlikesini fark ediyordu ve
konuyu blöf yaparak çevirdi.

"Peki, Pete, sen yaptın, değil mi?"

Yanlış anlamayı etkileme olasılığı yoktu. Peter, beş yıl önce Paris'e ne için gittiğini ve Osmond'un ona neden
bahçe çiftliğinin sabit gelirini gönderdiğini biliyordu. Kendini
kanıtlayacak, yeteneğini eline alacak ve onu sürekli bir iradeyle şekillendirecek ve
döndürecek ve tanrıları kıskandıran ve insanları hayranlıktan çılgına çeviren içeceği tutacak bir fincan şekillendirecekti. Peter, Paris'te rahat bir şekilde yaşayacak,
kendisini iyi ve güçlü tutacak hiçbir şeyden kaçınmayacaktı,
böylece dünyanın en iyi portrelerini çizebilecekti. Peter, dünyanın en iyi portrelerini çizmeye başladığını biliyordu, çünkü
birçok iyi portre ve gerçek bir harika yapmıştı ve aniden, bazen sabırlı ve cesaretimiz kırıldıktan sonra sanatta olduğu gibi, tüm görev ona
hafif ve kolay göründü. Olağanüstü gençliğinde beyninin tazeliği, çevik gözü ve itaatkar eli vardı ve
hafif ve neşeli bir şekilde zengin olduğunu hissediyordu, ama kaybedebileceği her şeyin daha fazlasının olduğu bir dünyada zengindi.

"Sanırım öyle," dedi, gençliğinin konuşmasına dönerek. "Ve bunu
iki kez yapabilirim, ihtiyar. Yüz kez yapabilirim."

Osmond durdu ve yollarının sonunda, yolun sürülmüş tarlalara açıldığı yerde bir kayaya elini koydu. Sanki dünyanın mahkemelerini ve şöhrete giden tüm yolları
görüyormuş gibi uzaklara baktı. Gözleri yanıyordu. El kayanın üzerinde titriyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "inanılmaz."

"Nedir, Osmond?"

"Dünyanın bir adam için bu kadar çok şey barındırabilmesi inanılmaz.
Bütün nehirlerde bir adamın bu kadar derinden içmesi için yeterli su olacağını
düşünmezdiniz. Electra ne diyor?"

"Resim hakkında mı? Henüz bir şey yok."

"Bunun hakkında konuşmadın mı? Vay canına, defneyle kaplısın, oğlum, tıpkı
Yeşil-Jack gibi. Görmeden edemedi."

İmparatorluk hanımıyla yaptığı o talihsiz röportaja geri dönen Peter,
bu konuda bilgi sahibi olmaktan utandı.

"Ona gelmedik," dedi. "Rose'dan bahsediyorduk.
Sence o kim, Osmond?"

"Tom'un dul eşi. Öyle dedin."

"Evet, ama daha ne? Markham MacLeod'un kızı."

İsmin etkisini tartmak için Osmond'u dikkatle izliyordu. Ama
Osmond'un yüzü etkileyici ilgisini korudu.

"Onun kim olduğunu biliyorsun," diye önerdi Peter.

"Evet, oh, evet! Ama bu benim için hiçbir şey ifade etmiyor.
Adamı görene kadar hiçbir şey ifade etmiyor. Çok büyük bir fırçayla çalışıyor. O bir kışkırtıcı. O
İsa veya Deccal olabilir, ama o bir kışkırtıcı. Bildiğim tek şey bu.
Bütün hükümetleri öfkelendiren ve bir milyonluk bir ayaktakımını nasıl yöneteceğini bilen bir adam hakkında hemen bir yargıda bulunamam. O zaman o onun
babası mı?"

Peter, mantıksız bir şekilde sinirlenerek, savaş sebebi için tek bir kelime seçti.

"Ayaktakımı mı? Bununla ne demek istiyorsun? Emek mi?"

Osmond genişçe gülümsedi ve beyaz dişlerini gösterdi.

"Ben de emekçiyim," dedi. "Bunu biliyorsun, evlat."

"O zaman neden böyle konuşuyorsun? Ayaktakımı!"

"Sadece sayılarla ilgili olarak bunu kastettim," dedi Osmond, yine sinir bozucu bir şekilde, sevgili oğlunun eve dönüşü dışındaki tüm çıkarlara karşı kayıtsızlığıyla. "Eğer öyle diyorsan, onu bir krallar güruhu yapacağım.
Halk, Peter, demek istediğim bu, halk. Onlarla topluca ilgileniyor.
Bu beni gerginleştiriyor. Hoşuma gitmiyor."

"İnsanların eşitliğine inanıyor," diye duyurdu Peter, bilinci yerindeyken, oldukça şişkin bir şekilde. "Kralların düşüşü, bireyin özgürlüğü."

"Şu kulübenin içinde tüten _pot-au-feu_ var," dedi Osmond, tarlanın karşısındaki bir kulübeyi işaret ederek. "Gel ve emekçilerle akşam yemeği ye."

Ama Peter döndü. Başını salladı.

"Yapamam, Osmond," dedi. "Bu kızı eve getirdim ve
onu bitirmem gerek. Bu gece yukarı gelmeyecek misin?"

"Parisli olan Electra'ya gidene kadar değil. Buraya gel.
Alacakaranlıkta aşağı in ve bir kez daha deneyelim."

Peter aceleyle geri dönerken, biraz geç kaldığının bilincindeydi,
eve dönüşünün aptallığı yüzünden
başını akasya ağaçlarına vurabilirdi. Electra ile yaşadığı o parçalanmış anı hatırlayacaktı ve
şimdi günün diğer büyük buluşmasını
huzursuz bir sohbete dönüştürmüştü. Son bir yıldır zihninde şekillenmemiş ama canlı olan şey,
sonunda eve döndüğünde ne olacağına dair güçlü, belirleyici beklentilerdi. Electra'yı gördüğünde ne olacağını kesinlikle biliyordu.
O hala en güzel ve en iyi olacaktı ve ona bunu söyleme ayrıcalığı onun olacaktı. Ve Peter'ın insanların gözü önünde çalışabilmesi için
toprağı kazan Osmond'a, hesap verecek biri olarak geri dönecek ve aslında, "Sen yaptın" diyecekti. Fakat,
gülünç bir şekilde, bunların hiçbiri olmamıştı. Eşeğin
kabalığını gösterdiğini hatırlayarak, kendisinde büyük bir ressamın başlangıcı olduğunu unutmuştu.

O gece Electra'yı görmedi. Öğle yemeğinden sonra Rose'u ve büyükanneyi samimi bir şekilde birlikte bıraktı, kız, sanki kendi başlarına pek bir değeri olmayan
hediyeler getirmiş gibi, nazik bir küçümsemeyle,
Paris'ten, genç Peter'ın soluduğu havadan bahsetti ve tekrar Electra'nın
evine gitti. Her yer açıktı, ama kimse kapıyı açmadı. İçeri girdi ve salondan kütüphaneye doğru dolaştı, bir zamanlar ona kendi mülküne kıyasla onun mülkünün tipik odaları gibi görünen ağırbaşlı odalar: çünkü o günlerde sadece deha sahibi genç bir adamdı, yaşamak ve çalışmak için ancak kardeşinin onun için kazandığı kadar parası vardı. Bir saat boyunca içeri girip çıktı - sanki iki hizmetçi bile gitmiş gibiydi - ve sonra uykulu kulakları uyandırmak için piyanoda parçalar çaldı. Ama ev sessizliğini korudu ve öğleden sonra geç saatlerde tekrar eve gitti. O akşam geri döndü ve sonra kapıyı çalan
biri vardı. Hizmetçi ona Bayan Electra'nın dışarı çıktığını söyledi; ama ateşli ve neredeyse öfkeli bir sabırsızlıkla beklese de, geri dönmedi. Onun katı ve gerçek gerçeğini bildiğinden, inkarın geleneksel bir çözüm olduğuna inanamadı ve
gün boyunca duyduğu pişmanlık dalgasıyla, onu tarifsiz bir şekilde özledi. Ona
hiçbir mesafenin onu ona getirmek için çok büyük olmayacağı gibi görünüyordu.
Olaylarda ve kendisinde de onları ayırmak için bir kuvvetin hücum ettiğini hissetti ve onu suçladıktan sonra daha tutkulu bir taraftarlığın gerekliliğine geri döndü. Eve gittiğinde, onu hala görmeden, büyükannesinin evinin terk edilmiş olduğunu gördü. Ama
ayak sesi duyulduğu anda, merdivenlerden aşağı doğru yumuşak bir hücum sesi duyuldu. Rose
koridorda yanında duruyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu nefes nefese.

Gülmesini, cevaplaması gereken şeyin makullüğünün bir kanıtı haline getirmeye çalıştı.

"Hayır. Uzakta olmak zorundaydı."

"Şu anda evde değil mi?" diye sordu kız ısrarla. "O orada ve
bana zarar vermeyi reddediyorsun. Beni görmeyecek!"

"O orada değil," dedi Peter, anlatılacak küçük bir gerçeğin verdiği rahatlamayla.
"Onu sabahtan beri görmedim."

Kız, hol lambasının hafif ışığında, gözleri yere bakarak, düşünerek orada duruyordu. Eski moda evde sadece
yüksek çay olmasına rağmen akşam yemeği için giyinmişti ve büyükanneyi kelimelerle anlatılamayacak kadar sevindirmişti.
Yaşlı kadın, asla dışarı çıkmayan
kadına, odalarda güzel bir elbisenin sürüklendiğini görmek için
bir oyun kadar iyi olduğunu söyledi. Peter, kıza
bakarken, kalbinin onu burada dünyadan büyük bir nezaket
karşılığı talep eden bir güzellik olduğunu söylediğini hissetti. Sadece ona adalet yapılmamalı, aynı zamanda cömertçe yapılmalıydı. Bu, onların iyiliği içindi. Electra'nın
bu kadar değerli bir şeyi kaybetmesine izin verilemezdi, kendisi de kaybedemezdi, haraçtan aldığı küçük payı. Konuşuyordu, hâlâ o düşünceli tavırla:--

"Bunu kendim yapmalıyım. Hiçbir şeyi riske atmana izin vermemeliyim." Sonra tüm bakışlarını ona çevirdi ve içtenlikle gülümsedi. "İyi geceler," dedi,
ona elini uzatarak. "Ona benden bahsetme. Beni düşünme. Her şeyi
kendim yapmalıyım."

V

Ertesi sabah gördüğü Rose, kahvaltı masasında oldukça rahat ve neşeliydi, alnında hiçbir trajedi belirtisi yoktu. Gün
güzeldi ve dünyanın ruh hali ona, sebepsiz yere,
hafiflemiş gibi geldi. Tüm zarif varlıklar arasında Electra'nın,
genel uyumun dışında somurtması inanılır gibi değildi. Kahvaltıdan sonra, Rose,
tatlı bir hizmetkar tavırla, büyükanneye kolunu veranda sandalyesine uzattığında,
holünde belki de onunla bir kelime
konuşmak için Peter'ın yanına döndü. Şapkası elinden sallandı ve bunu görünce, alçak, hızlı bir
tonla konuştu.

"Oraya gidiyorsun. Yapma."

"Gitmeliyim. Onu görmek istiyorum."

"Biliyorum. Ama henüz değil. Önce onu görmeme izin ver. Eğer benden bahsedersen, aranızda sorun çıkaracak, -- belki gerçek bir sorun değil, ama talihsiz bir şey, yanlış bir şey. Şimdi kendim gidiyorum." Şapkasını ve eldivenlerini hazır olduğu yere işaret etti ve onun konuşmasını beklemeden
şapkayı takmaya başladı. Eldivenlerini giyerken,
ona tekrar büyüleyici gülümsemesiyle baktı. "Görmüyor musun," dedi,
"tek başımıza daha iyi geçinebiliriz--iki kadın mı? Hangi ev burası?"

Onu takip etti ve merdivenlerden aşağı indi.

"Yolun bir kısmını seninle gideceğim."

Zaten örgüsüyle meşgul olan büyükanneye neşeli bir veda etti ve
patikaya doğru yürüdüler. Ama kapıda durakladı.

"Şimdi," dedi, "hangi yöne? Hangi ev?"

"Bir sonraki."

"Anlıyorum. Ağaçların arasına. Şimdi gelme. Ne olursa olsun gelme.
Eğer akşam yemeğine burada olmazsam,--eğer asla burada olmazsam. Kesinlikle
burada görünmemelisin. Hoşça kal." Şemsiyesini, sanki yeterince silahlı olduğunu kanıtlayan bir silahmış gibi, biraz güven verici bir şekilde fırlattı ve gölgeli yolda hızla ilerledi.

Peter bir an durup onu izledi. O doğruca ilerledi ve yürüyüşünün kararlılığı amacına yeterli tanıklık ediyordu. Sonra döndü ve oldukça üzgün bir şekilde diğer yöne doğru yürüdü, bu da onu Osmond'un çiftliğine giden patikaya
götürecekti.

Bahçe yolundan yukarı çıkan Rose, yine beyazlar giymiş ve çiçek tarhlarının arasında olan Electra'nın kendisiyle karşılaştı. Sevgilisinin gelmesini mi umduğunu ve onu mu beklediğini yüzü belli etmiyordu; ama Rose'u aynı sakin beklentiyle karşıladı. Görüşmeden kaçınmak için uzaklaşması için bolca zamanı vardı; ama Electra bunu yapacak kadın değildi. Sahte şeyler, gevezelikler kendi davranışlarında olduğu kadar başkasının davranışlarında da ona iğrenç geliyordu. Bu yüzden orada durdu, ellerini yanlarında, mükemmel bir dengeyle, çok zarif ama kızarmış ve görünüşe göre görevinin bilincinde olan Rose içeri girerken. Bir iki adım ötede durdu ve diğer kadına büyüleyici ve küçümseyici bir zarafetle baktı.

"Kim olduğumu tahmin et!" dedi, hoş bir yalvarışla. "Peter Grant sana söyledi."

"İçeri girmeyecek misin?" diye karşılık verdi Electra, sakin bir şekilde. "Bay Grant senden
bahsetmişti."

Rose mantıksız bir şekilde ürperdiğini hissetti. Ne kadar az beklese de, bu daha azdı, aynı zamanda bir reddetme olan adil nezaketle. Kütüphaneye girdiler, güneş kitap sıralarının üzerinde parlıyordu ve Electra bir
koltuk gösterdi.

"Bay Grant bana sizin hakkınızda çok ilginç bir şey söyledi," dedi gönüllü olarak,
aynı arzu edilir atmosferi yaratma havasıyla.

"Evet," dedi Rose oldukça hevesle. Biraz öne eğildi, ellerini
şemsiyesinin tepesinde kenetledi. "Evet. Daha fazlasını söylemesini yasakladım.
Size kendim söylemek istedim."

Electra'nın kaşları Peter ile samimi bir istişarenin ipucuyla belirgin bir şekilde titredi, ancak karşılık veren bir zarafetle cevap verdi,--

"Bana ilginç gerçeği söyledi. Gerçekten çok ilginç. Hepimiz
babanızın kariyerini böyle bir dikkatle takip ettik.
Benzeri hiçbir şey yok. "

"Babam!" Bakışlarında düşüncesiz bir hayret vardı.

Electra onaylayarak gülümsedi.

"O, bizim için Fransa'da veya İngiltere'de sizin için ne kadar önemliyse, bizim için de o kadar önemli. Bir aydır orada konuşmuyor muydu?"

"Şu anda İngiltere'de," dedi Rose hala şaşkınlıkla, hala o evreyi
tamamlayıp kendi ihtiyaçlarına kaçmaya çalışarak.

"Bay Grant, bazen konuştuğunu söyledi."

"Bunu söylediği için üzgünüm," diye açıkladı Rose, kendini
gölgesiz bir dürüstlüğe
kazanarak. "Bir daha asla yapmayacağım."

Electra çok çekici bir şekilde gülümsüyordu.

"Burada değil mi?" diye önerdi. "Bir veya iki kulüpten önce değil, hepsi kadın,
bilirsin, hepsi düşünceli, hepsi ciddi?"

Rose soğuk bir şekilde cevap verdi,--

"Babamın bahsettiği fikirlere sempati duymuyorum."

"Kardeşlikle değil!"

"Babamın bahsettiği gibi değil." Huzursuzlanmaya başladı. Electra'nın
anlaşılmaz nezaketi altında, daha önce gizli düşüncesinde mühürlenmiş olan
ifadelere kendini adıyordu. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi çaresizce, reddedilmiş bir çocuğun
kazanan acısıyla,
"babam hakkında değil,--başka şeyler hakkında."

"Her zaman böyledir," dedi Electra, değişmez kararlılığıyla kelimelerin ardında. "O senin baban ve senin yakınlığın
seni ona karşı ilgisiz kılıyor. Markham MacLeod hakkında bilmek istediğim bir milyon şey var,--ne yiyor ve ne giyiyor, neredeyse. Bana
neden onu -yani hangi ani, hayati şeyi- deneme yazmayı bırakıp Kardeşliği kurmaya ittiğini söyleyemez misin?"

Rose soğuk bir şekilde cevap verdi ve sanki karşı konulamaz bir dürtüyle,--

"Babamın kitapları asla para kazandırmadı."

Electra ona kocaman gözlerle sitemle baktı.

"Bunu bir sebep olarak göstermiyorsun!"

Rose kendine gelmişti ve dokunulmadan bırakmak istediği şeyleri tekrar hatırlamıştı.

"Hayır," dedi, "Bunu bir sebep olarak göstermiyorum. Ben sadece veriyorum."

Electra ona bakıyordu, reddedilmiş ve şaşkındı; sonra bir ışın
sisin içinden geçti.

"Ah," dedi, "eğer onun çalışmalarını takip etmiş ve onu uzaktan incelemiş olan bizler, onu ilk elden tanıma ayrıcalığına sahip olan sizden daha iyi
tanıyorsak, bu akıl almaz şeylerden biri olmaz mıydı?"

Kendine rağmen, Rose kuru bir şekilde cevap verdi,--

"Bu garip olurdu."

Ama Electra duymamıştı. Sürüş yolunda tekerlek sesleri vardı,
ve dışarı baktığında Madam Fulton'ın indiğini gördü.

"Affedersiniz, bir dakika," dedi. "Büyükannem şehirden
geldi."

Rose odada yalnızken, boğazını yatıştırmak için elini boğazına götürdü. Gözlerinde yaşlar vardı. İmkansız bir görevi
denemiş gibi görünüyordu. Ama hemen ardından Electra tekrar içeri girdi,
kırılgan görünümlü yaşlı bir kadını kolundan yarı yarıya destekleyerek esnek olmayan bir şekilde yürüyen, sanki bu yardımdan rahatsız olmuş gibi. Madam Fulton her zaman kişisel randevularında titizdi; ama bu sabah, gözlerindeki hafif bitkin bakış ve dikkatli başlığı biraz çarpık bir şekilde, bir trene yetişmek için aceleyle giyindiğini açıkladı. Ama ilginç şeyler
yaşayanların tetikte tepkisiyle oldukça canlı görünüyordu.

"Büyükannemin benim kadar şaşırmasını istiyorum," diyordu Electra, sosyal rahatlığıyla. "Büyükanne, bunun kim olduğunu düşünüyorsun? Markham MacLeod'un
kızı!" Bunu, keşfedilmemiş ve harika bir yerden gelen harika bir habermiş gibi duyurdu. Rose ayağa kalkmıştı, zavallı gözleri yaşlı kadının yüzüne dikilmişti. Madam Fulton ona samimi bir ilgiyle bakıyordu, bu onu teselli ediyordu. En azından,
bu kadar orantısız değildi.

"Aman Tanrım!" dedi yaşlı kadın. "Eh, babanız dikkate değer bir adam.
Electra burada tüm teorilerini ezbere biliyor."

"Keşke öyle olsaydı," diye fısıldadı Electra, belki de konuşmayı diğer konulardan
uzaklaştırmak için hesaplanmış bir hararetle.

"Ne kadar zamandır Amerika'dasın?" diye sordu yaşlı kadın medenice, ama
oturmadı. Yorgun olduğunu, kendi odasına kaçmasının ihtiyatlılık olacağını fark etmek zorundaydı. "Az önce geldim," dedi Rose, alçak, belagatli bir sesle, sesi
onu bekleyen düşmanca hisle titriyordu.

"Peki nerede kalıyorsun? Buraya nasıl geldin?"

"Bayan Grant'in evinde - şimdilik." Öfke olabilecek şey
sözcükleri ısıttı.

"Büyükanne, yorgun olmalısın," dedi Electra şefkatle. "Seninle
odana geleyim ve yerleşmeni göreyim."

"Saçma!" dedi yaşlı kadın hızla. "Saçma! Gidiyorum ama
yardımcıya ihtiyacım yok. Hoşça kal, Bayan MacLeod.
Başım omuzlarımda olduğunda seni tekrar görmek isteyeceğim."

Gitmişti ve Electra yine de konuğunun tekrar oturmasını istemek için hiçbir işaret yapmadı. Bunun yerine, Rose'a çekici bir nezaketle döndü.

"Affedersiniz, değil mi? Büyükannemin yanına gitmeliyim. O
güçlü olmaktan çok uzak."

Rose hemen cevap verdi,--

"Affedin beni! Gideceğim. Ama"--kapıya ulaşmıştı ve yalvararak orada
durdu--"sizi bir daha ne zaman görebilirim?"

"Büyükannenin gelişi beni oldukça meşgul edecek," dedi Electra, o parlak
üslubuyla. "Ama ziyaretinize
karşılık vermekten büyük bir zevk alacağım. Hoşça kalın."

Rose, hızlı adımlarla yürüyerek, yine yola koyuldu, her şeye
kör, kendine, dünyaya karşı öfke hariç. Amerika'ya
bir dürtüyle, cüretkar bir dürtüyle gelmişti, burada hiç bilmediği dostluk ve
güvenliğin olduğundan emindi. Düşmanca bir kamp bulmuştu ve içindeki her bir
lif vahşi bir sefaletle
ti . Eve giden yolun yarısında Peter, topuklarını tekmelediği ve
öfkelendiği yol kenarından hevesle ona doğru geldi. Osmond'a ziyaret
yapılmamıştı. Plantasyon kapısında, bu ikisi arasında neler olup bittiğini bilme arzusunu dizginleyemeyerek geri dönmüştü. Hemen
sıkıntısının işaretlerini, yanaklarındaki öfkeli kırmızıyı, genişlemiş gözlerini okudu.
Hatta burun delikleri bile meydan okumayı ya da incinmiş gururu solumuş gibiydi. Düşüncesiz bir
acılıkla
konuştu.

"Asla gelmemeliydim."

"Neydi? Söyle bana."

"Hiçbir şey değildi. Sıradan bir ziyaretçi olarak karşılandım. Hepsi bu."

"Seni kim karşıladı?"

"O. Electra."

"Peki ne oldu?"

"Büyükannesine, erkek kardeşinin karısı olarak değil, babamın kızı olarak
tanıtıldım." Kelimeyi duyunca nefesi kesildi.
Yüzündeki bütün renk kayboldu. Solgun ve bitkin görünüyordu.

"Ama olamazdı," diye tekrarlıyordu. "Tom'dan hiç bahsetmedin mi?"

"Hayır."

"Öyle değil miydi?"

"Hayır."

Açık ve mantıksız bir teselli denemesi yaptı.

"İşte, görüyorsun! Ondan bahsetmedin ve Electra bunu
herhangi birine yapmaya cesaret edemez. O, onun için bir sıkıntı olmaktan hiç vazgeçmedi. Bunu
söylememe izin vermelisin."

"Ah, o değildi! Her konuşmam gerektiğinde, bir el, akıllı, becerikli bir el ve buz gibi soğuk beni itti. Bundan asla bahsedemem.
Bana izin vermeyecek."

Onunla birlikteydi, hevesli kalbinin her dürtüsü; ama gecikmiş bir vicdan onu
çekip diğer sadakati hatırlamasını söyledi.

"Ona zaman ver," diye yalvardı. "Onun için bir şok. Belki de olmamalıydı; ama öyle. Tom'la ilgili her şey her zaman bir şok olmuştur."

O ve kendisi, şimdi Electra'dan bahsettiklerini hatırladılar, yolculuklarının o sakin akşamlarında, cesareti onu yarı yolda bıraktığında ve ona Electra'nın gerçeği ve adaleti kitabını açtığında, ona övdüğü yüksek rütbeli erdemleri.

"Sence," dedi hüzünle, "büyükannenin yanında birkaç gün daha kalabilir miyim?"

"Sonsuza kadar kalacaksın. Büyükanne sana tapıyor."

"Hayır! Hayır! Ama düşünmem gerekecek. Planlarımı yapmam gerekecek."

Peter yine dünkü öfkeyi, imparatorluk hanımına karşı hissetti,
ya da, hemen kendi kendine, bu yanlış anlaşılmanın talihsiz koşullarını. "Sen devam et," dedi. "Büyükanne bıraktığın yerde.
Konuşmak istemiyorsan, o küçük kapıdan ve odana açılan yan kapıdan içeri atlayabilirsin. Ben Electra'yı görmeye geri dönüyorum."

"Benim hakkımda konuşmamalısın!"

"Hayır!" Ona aldatıcı bir güvenceyle gülümsedi ve
geldiği patikada yürümeye devam etti. Electra, niyetini yerine getirmek için, büyükannesinin kapısına titizlikle gidip bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormuş ve sonra, reddedilince, kütüphaneye geri dönmüş ve Peter'ın eşikte belirdiği anda, sanki onu bekliyormuş gibi orada durmuştu. Peter, iyi dürtüsünün soğumasına izin vermemiş, aksine, yoğun bir ilgi ve bunu yerine getireceğinden emin bir şekilde ona doğru hızla ilerlemişti. İlk başta olduğu gibi, bir gün önce bahçede yanına geldiğinde, adını güzel bir şekilde
söylemiş ve hemen ardından, "Dün, o ilk dakikadan sonra, hepinizi göremedim." diye bağırmıştı. Electra ona ciddi bir şekilde baktı ve kalbi sıkıştı. Peter, ne demek istediklerini söyleyen erkekler ve kadınlarla birlikte yaşadığı bu beş yıl boyunca, genellikle aptalca ve çirkin ama genellikle dürüst şeyler söyleyen erkekler ve kadınlarla birlikteyken, doğru düşünceler düşünüyor ve kaba değerlere yemin ediyordu ve zihni kendini
iddia etme
hırsına kapılmıştı. Hiçbir yargıda bulunması
gerektiği gibi hayati bir önem taşımıyor gibiydi; ama bu yargı
rahatsız edici bir şekilde önemliydi ve dehşete düşerek Electra'nın bu kadar nefret dolu olmayı kastetmiş olabileceğini
düşündü. Electra böyle bir şey kastetmiyordu. Gerçeğe karşı saf bir arzusu vardı ve Peter'ın arzusunun kendisininkiyle örtüştüğünü varsaydı. Söz konusu noktada çok güçlü hissediyordu ve Peter'ın inançlarına karşı en büyük misafirperverliği göstermemesi için hiçbir neden göremiyordu.

"Peter," dedi hemen, "bana o kadından bahsetmemelisin."

"Öyle dedi," Peter karşı konulamaz bir şekilde karşılık vermek üzereydi, ama en azından zaman kazandıran zayıf bir geçici çözümle yetindi,--

"Hangi kadın?"

"Markham MacLeod'un kızı."

"Tom'un karısı mı? Tom'un dul eşi mi?"

Electra ona kesin bir sitemle baktı.

"Bunu yapmamalısın, Peter," diye uyardı onu. "Ondan
bu şekilde bahsetmemelisin."

"Tanrı aşkına, neden olmasın, Electra?"

"Bu onun unvanı değil. Ona vermemelisin."

Birkaç saniye boyunca ona baktı, o da bakışlarıyla
esnek bir şekilde buluştu. Sonra yüzü, sanki bir el çarpmış gibi dağıldı.
Işık ve renk geldi ve ağzı titredi.

"Electra," dedi, "ne anlamamı istiyorsun?"

"Anlıyorsun, Peter," dedi sessizce. "Bunu açıkça söylemem için
zorlayacağını pek sanmıyorum."

"Bunu kastetmiş olamazsın! Hayır, kastetmiş olamazsın. Bir şeyleri ima etmemelisin, Electra.
Onunla evli olmadığını ima ediyorsun."

Electra hala ona, öfkeyle, kendisinden nefret etmesi gereken varsayımları ima eden büyük taleplerde bulunuyormuş gibi hissettiği o yüksek tavırla bakıyordu.

"Bu benim için çok zor," diyordu ve Peter hemen
pasif bir ele sahip oldu.

"Elbette zor," diye sıcak bir şekilde bağırdı. "Ona söyledim. Ona
Tom ile ilgili her şeyin her zaman zor olduğunu söyledim. Bunu o da bizim kadar
iyi biliyor."

"Onu onunla konuştun mu?" Ton nötrdü, ama onu
ürküttü.

"Aman Tanrım, evet! Onu sadece dışarıdan bir bakış açısıyla konuştuk. Buraya gelip gelmemeye, sana
yazmaya ya da sadece kendini sunmaya karar verirken--elbette Tom'un adı devreye girdi. Tom'un karısıydı, değil mi? Tom'un dul eşi?"

"Hayır! hayır!" dedi Electra, alçak ve şiddetli bir inkarla. "O değildi."
Peter öyle parladı ki, öfkeye giden yolu gösteren uzun ve ince bir yol gösterici gibi
gösterdi. "Dün de aynı şeyi söyledim."

"O, onu görmeden önceydi. Şimdi daha çok şey ifade ediyor, sonsuz derecede daha çok."

"Umarım öyledir."

"Ne söylediğini düşün, Electra," dedi sertçe, böylece kız elini hafifçe
kaldırdı, sanki onu azarlamak istercesine. "Onu kabul etmeyi
reddediyorsun--"

"Onu kabul ettim,--babasının kızı olarak. Hatta bunu
tekrar yapabilirim."

"Ama kız kardeşin olarak değil mi?"

"Bu imkansız olurdu. Benim gibi hissederek bunun imkansız olduğunu görmelisin."

"Ama nasıl, nasıl? Beni sersemleten şeyler ima ediyorsun ve sonra,
sıkıntıya gelince, senden tek bir mantıklı kelime bile alamıyorum. "Bu ona,
ona olduğu gibi, bir imparatorluk hanımına şaşırtıcı bir hitap şekli gibi geldi ve
hemen ekledi, "Affet beni!" Ama bastırılamaz bir şekilde devam etti, "Electra,
onun dürüstlüğünden şüphe ettiğin anlamına gelemez."

Kadının karşı sorusu vardı:--

"Onların evlendiğini gördün mü?"

"Hayır, hayır, aman Tanrım, hayır! Neden, Tom'un Paris'te hastalanana kadar ona
çıkmadım. Tom'un bana hiç ihtiyacı olmadı. Bunu biliyorsun. Bu arada orada birkaç yıl
kalmıştı, çamura saplanıp tekrar çıkmıştı ve Rose ile
evlenmek için zamanı olmuştu ve Rose'un onu terk etmek için zamanı olmuştu."

"Ah, onu terk etti! Neden?"

"Neden oraya gitmeden önce onu terk ettin, Electra? Neden
kasabada yaşamaktan vazgeçip buraya çekildin? Buna
dayanamadın. Kimse dayanamadı. Tom kötü bir yumurtaydı, Electra. Sana bunu söylememe gerek yok."

"Bunu duymak kesinlikle benim için acı verici."

"Ama neden, neden, Electra? Bu zavallı kızın bir maceracı olduğunu kanıtlamak için kendimi aptallaştıramam. Tom Fulton'ı aziz ilan edemem, bana sorsan bile."

"Tekrarlamamamız gereken şeyler var. Kardeşim öldü," dedi Electra, onurlu bir şekilde.

"Evet. Tam da bu yüzden senden dul eşine bakmanı istiyorum."

"O zaman, diyelim ki bu doğru. Diyelim ki dediğin gibi biri, onu terk ederek bir şey kaybettiğini hissetmiyor musun?"

"Ah, ama geri döndü, zavallı kız! Hastalık ve korkuyla oldukça bitkin bir haldeyken ona geri döndü. Tom bir kahraman gibi ölmedi, Electra. Bunu aklından çıkar."

Düşünmeden itiraz edercesine iki elini birden kaldırdı.

"Ah, ne işe yarar!" diye bağırdı; ve yüreği ona çarptı.

"Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı. "Ama sana bu kızın
Tom'u üstlendiğinde kolay bir işe geri dönmediğini göstermek istiyorum."

"Neden yaptı bunu?"

"Neden? İnsanlıktan, adaletten, onurdan, sanırım, kadınların
kötü pazarlıklarına sadık kaldıklarında onları etkileyen şeylerden."

"Bu arada neredeydi?"

"Babasıyla birlikte, pansiyonda. Onunla orada tanıştım."

"Kardeşimin adıyla mı tanınıyordu?"

"Hayır," diye tereddüt etti, "o zamanlar değil. Onu Bayan MacLeod olarak tanıyordum."

"Ah!"

"Nedenini anlayabiliyorum," diye ilan etti Peter, hevesli bir vurguyla. "Daha önce hiç
düşünmemiştim, ama sen anlamıyor musun? Bence bir kadın
en azından bunu yapabilirdi. Tüm durum muhtemelen ona o kadar tatsız geliyordu ki
adını bile attı."

"Ve ölümünden sonra bunu benimsedi!"

"Hayır! Hayır! Dairede ona Madam Fulton deniyordu. Bunu
kesinlikle hatırlıyorum."

Birbirlerine hareketsizce bakıyorlardı, ama şimdi Electra arkasını döndü
ve kütüphane masasına geri yürüdü, orada bir elini dayayıp bekledi, solgun ve yorgun, ama değişmemiş. Bu ona
insanların ruhunu sınayan ama bir New England vicdanının
geleneklerine uyması gereken zamanlardan biri gibi geldi.

"Ne kadar kalmayı teklif ediyor?" diye sordu, tatsız duruma bir sınır koyma arzusuyla, ama kendine bu insani ilgiyle bile girmeyi yasaklamıştı.

"Neden, biz ondan kalmasını istediğimiz sürece, sen veya eğer o senden
hiçbir şey
beklemeyecekse, ben. Zavallı kızın kendine ait hiçbir şeyi yok."

"Babası onu reddetti mi? Bu bir şeyler anlatıyor olmalı."

Peter bir an sessiz kaldı. Sonra ilgi çekici bir dürüstlükle,
kendi davasına zarar vermek içinmiş gibi, dedi ki,--

"Bilmiyorum. Aralarındaki ilişkiyi tam olarak anlamıyorum. Rose hiçbir
fikir belirtmiyor, ama sanırım onunla aynı fikirde değil."

"Evet, öyle düşündüm."

"Ama öyle düşünmemeliyiz. Bir atmosfer yaratıp
çarpıtılmış gerçekleri görene kadar incelememeliyiz."

"İstediğim bunlar, Peter, gerçekler. Eğer Bayan MacLeod--"

"Ona kardeşinin adını bile vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Hatta, Peter! Bundan daha belirleyici ne olabilir?"

"Onu Bayan MacLeod olarak tanıtmamı mı bekliyorsun?
Ona öyle dememi mi bekliyorsun?"

"Ona Rose dediğini düşündüm."

"Öyle dedim. Öyle diyorum. Tom'un korku ve ateşle
aklını kaçırdığı ve onu yatakta tuttuğumuz o tarifsiz günlerde başladım. Electra!"

Dinliyordu. "Büyükanne mi arıyordu?" diye sordu, büyükanne henüz onu arkadaşlık veya hizmet için çağırmamış olmasına rağmen. Ama Electra yüksek nezaketinin onu yarı yolda bıraktığını hissetti. Duyguların etkisiyle yorgundu ve zayıflığı asla itiraf etmemek inancının bir parçasıydı. Hafif bir kaçamağı sanki destekleyici bir
iksirmiş gibi yakalamıştı. "Gitmem
gerektiğinden korkuyorum."

"Electra!" Ellerini uzatarak onun önüne oturdu. İçinde çok
basit duygular konuşuyordu. Ona bunun dönüşünün ikinci günü olduğunu, onun sevgilisi olduğunu ve onu öpmediğini söylediler. Ayrıca, ona tamamen korku ve şaşkınlığa
göre onu öpmek istemediğini söylediler. Yapabildiği tek şey, etkisiz bir şekilde, "Böyle devam edemeyiz. Dünyada buna değecek hiçbir şey yok." demekti. Ama bunu söylerken, en azından sonsuz derecede değerli bir şey olduğunu biliyordu: güzel ve yanlış yargılanmış bir hanımın yanlışlarını düzeltmek. Görünüşe göre, şimdilik hanımı söz konusu
olmaktan uzak tutmak gerekiyordu.

Electra dinliyordu.

"Büyükanne," dedi pervasızca. "Gitmeliyim."

Merdivenlerden yukarı bir hışırtı duyuldu ve kütüphanede yalnızdı, eve gitmek için
her ne kadar isterse.

VI

Bir hafta sonra Electra davetsiz misafiri kabul ettiğine dair hiçbir işaret yapmamıştı. Peter onu görmeye gittiğinde onu tatlı ve nazik bir şekilde karşılıyordu,
ama Peter aralarında çok uzak olduğunu hissediyordu. Bir şey yok olmuştu;
haz balonu kırılmıştı ve görünüşe göre sonsuza dek.
Kayıp rüyalarına geri dönmenin ve onu da yanına almanın yolunu bulmaya çalışıyordu;
ama görünürde bir yol yoktu. Rose ona soru sormaktan
vazgeçti. Minnettar bir şekilde orada kaldı ve büyükanne ondan çok memnundu. Rose'un koşullara uyum sağlamada öyle bir yolu vardı ki, onu orada görmek tamamen doğal bir şey gibi görünüyordu ve Peter bunun zevkine bile şaşırmayı unuttu. İki kez yürüyüşten solgun ve açıklanamayacak şekilde heyecanlı bir şekilde geldi ve Peter onun diğer evdeki alaycı hanımı kuşattığını biliyordu. Ama o fikrini sakladı. Osmond'u geldiğinden beri hiç görmemişti, ancak Peter'la plantasyonda uzun sohbetler ettiğini biliyordu.

Bir gece, soğuk ve mevsimsiz bir gece, Osmond kulübede yalnızdı, odası sadece yanan odunlar tarafından aydınlatılıyordu. Kulübede bir kanepe, iki sandalye ve kitaplarla kaplı büyük bir masa vardı. Duvarda kitaplar vardı ve üst kattaki, komşu çadırında olmadığında uyuduğu çatı katı, odanın yarısını kaplayan bir balkon oluşturuyordu. Gölgelerin arasında uzanan uzun sandalyesinde oturuyordu, yüzü ateşten aralıklı olarak
aydınlanıyordu. Derin derin düşünüyordu, kara kaşları çatıktı,
sinirli elleri sandalyenin dirseklerine kenetlenmişti. Kapıda hafif bir
tıklama oldu. Kütüklerin arasında farelere ve başının üstünde cıvıldayan kuşlara alışkın olduğundan, buna aldırmadı. Sonra kapı açıldı ve içeri bir kadın girdi.
Osmond sandalyesinden yarı doğruldu ve öne eğilerek ona baktı.
Onu tanıyordu ve yine de garip bir şekilde gerçek olduğuna inanmıyordu.
Rose'du, üzerinde uzun bir pelerin vardı, başlığı gür saçlarından geriye doğru kaymıştı.
Yüzü rüzgarın savurganlığıyla kızarmıştı ve nemli
tatlılığı sağlıkla karıncalanıyordu. Hemen, ateş ışığında ona bakarken, onun da yüzünü
karanlığa sabitlediğini fark etti. Ona gülümsüyordu ve gözleri nazikti. Sonra konuştu.

"Sizi görmeye geldim, Bay Osmond Grant."

Osmond artık ayağa kalkmıştı. Işık çemberine bir sandalye çekti.

"Pelerinini alayım," dedi. Ona öyle heyecan verici bir şey hiç olmamış gibi geldi.

"Hayır, hayır. Islak değil." Kadın onu kapının yanındaki bankın üzerine fırlattı ve
kadınlarda hoş olan güven verici dokunuşla iki elini saçlarına koyduktan sonra, siyah perdesinin altından gülümseyen
ışıltılı bir yaratık gibi ona döndü. "Ama ben oturacağım," dedi.

Bir sonraki an, nasıl olduğunu pek anlayamadı, ateşin yanındaydılar ve
onu kabul etmişti. O güzel ve harikaydı, tapılacak bir şeydi ve ona taptığını kendine söylemekte bir dakika bile kaybetmedi,
ve bunu kendisi erkek ve o kadınken, ya da
kili ruhunu yitirdikten sonra yapacağını söyledi. Osmond'un ruhunu düşünmeye çok az zamanı vardı,
çünkü bütün gün açıkta çalışıyor ve
geceleri çok uyuyordu; ama bir ruhu olması ona her zaman mantıklı geliyordu. Şimdi
güçleniyordu, yenilmezdi ve kadına baktı ve tekrar ona baktı. Kadın ona gülümsüyordu.

"Seninle tanışmak istedim," dedi kadın, yumuşak ve ikna edici sesiyle. "Artık
eve gelmiyorsun."

Ona basit ve sakin bir şekilde cevap verdi, içsel karmaşasının hiçbir belirtisi olmadan.

"Birkaç gündür orada değilim."

"Orada olduğum için mi?"

"Büyükannenin bana ihtiyacı yok."

"Orada olduğum için mi?"

Sonra ona beyaz dişlerinin ve parlayan gözlerinin parıltısıyla gülümsedi.

"Senden biraz korkmuştum," diye itiraf etti.

"Peki, şimdi korkmuyorsun?"

"Hayır, şimdi korkmuyorum."

"Buraya bunun için geldim." Kadın sandalyeye daha sıkı oturdu
ve ellerini dizinin üzerinde birleştirdi. Adam onlara, ince beyazlıklarına merakla baktı ve ilgiyle, alyansı olmadığını fark etti. Kadın devam etti, "Evde nefesim kesildi. Büyükanne yorgundu ve yatağa gitti. Peter zalim hanımını görmeye gitti."

"Ona neden zalim diyorsun?"

"Bana elini uzatmıyor."

Bu basit ve cüretkar dürüstlük onu alt etti. Daha önce hiç bu kadar kolay ama doğrudan bir şey bilmemişti. Hayatı inanılmaz derecede güzel ve renkli hale getiriyordu. Hafif yüreklilikle güldü ve onun yanındayken "kahvaltıdan önce altı tane imkansız şeye" inanmanın kolay olacağı geldi aklına. Ama o devam ediyordu:--

"Onu zalim bulmuyor musun?"

"Electra? Bir yıldır bir düzine kelime bile konuşmadık."

"Neden olmasın?"

"Ben önemli biri değilim. Tohumları satmak için yetiştirmek dikkate değer bir şey değil."

"Ama o zalim değil mi?"

Bir an düşündü ve sonra ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Çok inatçı. Ama yüksek idealleri var. O tavizsizdir. Sana tavizsiz davrandı mı?"

"Peter sana söylemedi mi?"

"Tek kelime bile."

"Ben buraya onun beni kardeşinin karısı olarak kabul etmesini bekleyerek geldim. O bunu
yapmayacak."

"Yapmayacak mı? Bunu mu söylüyor?"

"Hiçbir şey söylemiyor. Ama beni görmezden geliyor." Yanakları daha da kızardı. Ona bakmadı ve bakışlarını kömürlere doğru takip etti.

"Ona kanıt sunamayacak kadar gururlu musun?" diye tereddüt etti.

Sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Gururlu!" dedi acı bir şekilde. "Gururlu olsaydım, buraya hiç gelmezdim. Ama buradayım ve beni tanımalı." Narin yüzüne birkaç yılmaz çizgi gelmiş ve onu daha yaşlı hale getirmişti. "Bu
saçma," diye devam etti, "daha da kötü. Burada senin evinde yaşıyorum--"

"Hayır! Hayır!" diye düzeltti onu. "Önemi yok. Yine de senin olacak. Ama burası büyükannenin evi."

"Onun misafirperverliğini kabul etmek,--ah, yazık! Yazık!"

"Peter, Electra ile arasını düzeltmeli," diye cesaret etti.

"Peter! Denedi. Çok fazla denedi. Artık aralarındaki şeyler doğru değil. Bunu biliyorum."

Osmond, neredeyse hiçbir bilinçli irade olmadan, içeri girdiğinde
düşündüğü şeye geri döndü.

"Peter sizin Kardeşliğinize ait--"

"Benimki deme. Babamın." Korunmasız bir sıcaklıkla konuştu.

"Ama sen de ona aitsin."

"Eskiden öyleydim. Babamın bana söylediği her şeyi yapardım--ama şimdi değil--şimdi değil!" Güzel bir asi gibi görünüyordu, yanaklarındaki renk koyulaşmıştı, gözleri koyulaşmıştı.

Osmond ona soru soramazdı ama kendi bulmacasına geri döndü.

"Sorun şu ki--Peter hakkında--resmi arka planda kaldı. Kardeşlikten bahsediyor--başka pek bir şey değil."

Ateşe bakarak başını salladı.

"Biliyorum. Biliyorum."

"İnsanların kardeşliğine inanmasına itirazım yok; ama
resimlerimizi çizersek ve
genel olarak kendi işimize bakarsak, insanların kardeşliği korunamaz mı?"

"Babam alayı yönetirken olmaz. Onun önünde başka tanrı
olmayacak. "

"Bana babandan bahset."

Birdenbire eğlenceyle aydınlanmış bir yüzle ona döndü. Beklenmedik bir
gamzesi ortaya çıktı ve Osmond'un nabzı buna tepki verdi.

"Electra," dedi, "babam hakkında küçük bir
konuşma yapmamı önermek için zaman buldu. Dün gece uyanık yatıp provasını yaptım. Duymak ister misin? Markham MacLeod, bozguncuların başıdır. İnsanların kardeşliğini vaaz eder ve büyük ayrıcalıklar alır. Muazzam
meselelerle ilgilenir. Krallıklar ve prenslikler onun ayaklarının altındadır çünkü kitleler onun hizmetkarlarıdır. Para her zaman elinden akar. Parayı başka yere yönlendirmez, ancak takipçilerinin neşeli rızasıyla onu bir yerden bir yere götürmek, etkisini azaltmak, otel faturalarını ödemek zorundadır - ve unutmayın ki iyi yaşamak zorundadır. Çünkü konuşmak zorundadır. Liderlik etmek zorundadır. O, Rab'bin bir aracıdır." Tereddüt etmeden, doğrudan ateşe doğru konuşmaya devam etmişti. Şimdi, durakladığında, Osmond istemsizce yorum yaptı,--

"Ne kadar iyi konuşuyorsun." Sonra hemen, "Baban senin bunları düşündüğünü biliyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı. "Ona söyleme fırsatım olmadı. Henüz değil! Ama
Peter hakkında." Ona doğru döndü. "Peter, başlangıçta olduğu gibi
babam tarafından hipnotize edildi. Büyü devam ettiği sürece
başka portreler çizmeyecek."

"O zaman Electra'yı elde edemeyecek."

"Onu zaten elde edemeyecek,--beni savunursa bile. Benim izlenimim bu."

"Ama baban ondan ne yapmasını istiyor?"

"Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla. Diğer kanallardan insanları boğmuyor. Sadece boyunduruğu ağır, bir kere ve onlar onun için fazla bir şey yapamazlar. Peter onu tam anlamıyla anlamış. Sahip olduğu
her şeyi satıp fakirlere verecek ve bir ekmek kabuğuyla yaşayacak. Şefin de bunu yaptığını düşünecek; ama yanılacak. Şef hayatında
bir istiridye bile olsa inkar etmemiş."

Böyle dolu dolu bir konuşmanın şaşkınlığıyla birbirlerine bakarak oturmuşlardı.
Osmond'da daha önce hiç bilmediği bir birlik duygusu vardı. Peter ve o son haftada birçok şeyden serbestçe bahsetmişti, ama burada hayatın kuyularının bir anda açıldığı garip ama tanıdık bir varlık vardı.
Kızın yüzü kahkahaya boğuldu.

"Komik değil mi?" diye araya girdi, "Böyle konuşmamız?"

"Evet. Bunu neden yapıyoruz?" Meraklı bir heyecanla cevabını bekledi. Ama o gitmişti, o yoldan gitmek daha kolayken zarif kaçışlarının ne olduğunu bulmak için teğet geçmişti.

"Burası çok gizemli," dedi kulübeye göz gezdirerek, "çok
karanlık ve garip."

"Daha fazla odun atayım mı?"

"İstersen. Üşümem."

Ama yapmadı.

"Fransız bir kadın gibi konuşmuyorsun," diye cesaret etti.

"Ben değilim. Bunu biliyorsun. Ben Amerikalıyım."

"Evet; ama sen Fransa'da yaşadın."

"Her zaman, on iki yaşımdan beri. Ama çok sayıda İngiliz tanıdım, --Amerikalı da. Seninle Fransızca konuşabilir miyim?"

Ellerini açarak küçümsedi.

"Hayır, hayır. Kendi kendime okudum. Anlayamadım, konuştum."

Ona ışıl ışıl gülümsüyordu ve masum bir şekilde, hatta
kendisinin bile, coşkusu içinde hissettiği, kendini daha güzel ve daha
nazik kılma amacıyla.

"Şimdi," diyordu, "tanıştığımıza göre, eve gelecek misin? "Beni
yolunda bırakmayacaksın?"

Ağzında dili kurumuştu. Onun güzelliğini, bu kadar tatlı bir şey
görmenin ve sadece anısını yaşamanın verdiği sızıyı hissetti. İçinde sadece acı olan özlemlerle büyük içgüdüler kabardı. Her şeyi, hayatın ilkel kaynaklarını, sadakatleri, bağlılıkları, umutları ve trajedileri kucaklıyor gibiydiler. Sonunda anladı, sadece nabızlarıyla değil, ruhuyla. Ve tüm bu zaman boyunca ona cevap vermemişti. O
hala ona bakıyordu, şimdi nazikçe gülümsüyordu ve inandığı kadarıyla, kalbindeki dehşetin farkında değildi, ilk başta sandığı gibi güzelliğini
göstermiyordu. Uzun bir aradan sonra eve dönen bir arkadaş gibi görünüyordu. O
konuşuyordu ve sesi, çabasıyla, ona güven verici bir şekilde
yumuşak geliyordu.

"Göreceğiz."

"Gelecek misin?"

"Göreceğiz."

"İyi geceler. "O pelerinine sarındı ve gitti.

Onu sadece kapıya kadar takip etti ve süngerimsi
çimlerde ayak seslerini duydu. Daha uzağa gitme dürtüsüyle, onun tek başına yolunu bulmasına izin vermemesi gerektiği konusunda aklı başında bir kesinlik
içinde yürüyordu, o dostça yolda bile. Ama bunu yapamadı. Yağmur dinmişti ve nemli bir
rüzgar, sanki toprağın üzerinden geçip ona bir şeyler veriyormuş gibi, küçük ılıman esintilerle esiyordu ve sonra bir nefes daha almak için düşünceli bir ara verdi.
Göğe baktı ve belirsiz bulutların arasında bir yıldız buldu.
Karanlık odasında doğan ve onu aydınlatan yaratık böyle görünüyordu:
erişilemez, değişmez bir şekilde parlak ve eğer biri ona düşüncesizce yaklaşırsa,
yıkıcı bir ateşle silahlanmış.

Dışarı çıktı ve kapısının önündeki sıraya oturdu, alnını kaba kasaya yaslamak için döndü. Ona ne olmuştu?
Hatta herkesin başına gelen bir şey olduğunu bile kabul etmiyordu, yatıştırılamaz
özlem, bir eş için uzanan el. Bahçesinde güvende hissetmişti
, orada çiçekler açmıyordu, sadece masum kadife çiçekler, ılımlı bir şekilde,
olgunlaşıp sonra ölüyorlardı. Ama şimdi dünyanın kapıları genişlemişti.
Güzelliği
gördü ve bu onu tapınma öfkesine sürükledi. Gece ilerledikçe
daha sakinleşti. Tatlı inançlar, daha kutsal bir kesinlik o buluşma
coşkusunu gizlice içine sızdı. O yine, kaldığı bir anda olduğu gibi,
sevgili bir arkadaş olarak mutlu bir şekilde geri dönmüş gibiydi. Onun aşinalık hissi, sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi
inandırıcıydı. Bu sadece
tanıma değildi: yeniden bir araya gelmeydi.

VII

Osmond, zihni daha rahatlayana kadar güzel hanımı düşünmeyi bırakmaya ve bir
değişken gibi davranan
Peter'ı düşünmeye çalıştı. Oğluyla
cesurca, hatta sert bir şekilde, inkar ve ikazla karşılaşması gerekebilirdi. Peter'ın, harika hediyesini bilerek cebine koyduğunu ve yeni bir arzunun cazibesi altında resimleri unutup insan sevgisiyle oynadığını biliyordu. Oyun mu oynuyordu? Osmond bilmiyordu; ama her şey ona, bir
hediyesi olan ve onu kullanmaktan kaçınan bir adamın
ayrımlarında oyun gibi geliyordu. Eğer Osmond'un herhangi bir
hediyesi olsaydı, bunun hayatını ne kadar farklılaştıracağını biliyordu.
Beyninde bir hayal gücü dalgası hisseden bir adam için bedensel bir trajedi daha önemsiz olurdu. Başlangıçta, tek sahip olduğu şey,
sarsak bir irade ve erişebileceği her türlü göreve karşı derin bir tiksintiydi.
Peter'ın resim yapma konusunda bu yeteneğe sahip olduğunu ilk keşfettiği günü iyi hatırlıyordu ve büyük ifşaların netliğiyle, bunun ikisi için ne anlama geldiğini fark etti. Peter, çocukluğu boyunca,
kolay bir el hareketiyle, karikatürler, ev hayatının geçici ipuçları, ama her zaman
benzerlikler çizmişti. Bir gün postaneden coşkuyla eve geldi. Bir dergi bir dizi rastgele taslağı kabul etmişti. O zamandan beri basamaklar hep yukarı doğru çıkıyordu ve Osmond da
onunla birlikte tırmanıyordu. Ama günün kendisi--Osmond, Haziran'daki coşkuyu hatırladı

oğlana birkaç kelime söyledikten sonra, Peter'ı soğukluğuyla şaşırtarak, tek başına
gitti ve kendini bir elma ağacının altına attı,
yüzünü çimenlere gömdü ve başına gelenleri fark etti. O zamana kadarki hayatı ona o kadar
zavallı görünmüştü ki, zenginlik belirtisi onu kamaştırıyordu.
Paranın değil, varlığın zenginliğinin altın parıltısını gördü. Peter
bu yeteneğe sahipti, ama ikisi de onu besleyecekti. Peter rahatça uyumalı
ve iyi yaşamalıydı. Her türlü lüks yardıma sahip olmalıydı ve bu amaçla
Osmond yerden para sıkmayı öğrenecekti. Tek olasılığı buydu, çünkü açık havada bir hayatı olmalıydı. Sonra
bahçeciliğe başladı. Büyükanne her zaman yanındaydı. Hatta bir parça
araziyi adamlara ve aletlere yatırmak için nakit parayla sattı ve çocuk başladı.
İlk başta sadece pazara götürülecek sebzeler vardı; sonra
plan bitkilere ve tohumlara doğru genişledi. Tutkuyla çalışıyordu,
ve benzeri onur ve eserleri isteniyordu. Büyükannesine bile
gerçek bir güven duymadı, ama o yine de onunla birlikte
dünyanın kendisinin bir ruhu gibi yürüyordu. Yaşlandıkça, onun kendisi için kendini nasıl tükettiğini, ona nasıl baktığını ve onunla
en zorlu hayatı nasıl yaşadığını biliyordu, çünkü buna ihtiyacı vardı. Birkaç yılın altı ayı vardı, onu derin ormanlara götürdü, kamp yaptılar ve o büyüdükçe kalbinin
kanattığı işler yaptı ve onun iş yorgunu ellerine baktı; ama
onları ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlayan o şeyler
aralarında asla konuşulmadı. Sakatlığı, bir çocukken ve sonra narinken, ormancıların ağaç kesmesini izlediği tepeden içeri girdiğinde hariç, asla söz edilmedi. Yüzü ona korkunç geldi, ama o
akşam yemeğini almaya devam etti ve konuşmadı.

"Büyükanne," dedi sonunda, "ne yapacağım?"

Ateşin başında durdu ve yüzünü ona doğru çevirdi, sıcaktan kızarmıştı
ve anne sevgisiyle ısınmıştı.

"Oğlum," dedi, "Tanrı'nın isteğini yapacağız."

"Bunu bana O mu yaptı?" diye sordu çocuk, esnek bir şekilde.

Gölün ötesindeki dağa baktı, biliyordu ki, gücü her saat oradan geliyordu.

"Dünya O'nundur," dedi. "O her şeyi yapar. Nedenini
öğrenemeyiz. Ona yardım etmeliyiz. O'ndan isteğini yapmamıza yardım etmesini istemeliyiz."

Sonra yemeğe oturdular ve çocuk, kendi vahşi iradesini güçlendirerek kendini yemeye zorladı.

Tanrı'nın yollarını düşünmedi, daha çok büyüdüğünde, kaslarını ve etini sertleştirmeyi kurnazca düşündü. Petrus'un yetenekleri, Petrus'un zaferleri, onun için bir tür sahiplenme haline geldi. Osmond, belki de Peter yurtdışına gittiğinde ilk kez mutluluk tadına vardı ve Osmond, onu kimin gönderdiğini ve eğer pazar bahçesi gelişirse, onu orada tutmaya kimin yemin ettiğini biliyordu. Peter'a daha sonra verdiği harçlık, ona yaparken verdiği kadar, çocuğun kullanırken verdiği kadar zevk veriyordu. Peter, büyüklüğe giden zor basamakları tırmanmak yerine, kolay bir yarışta koşan birine benziyordu. Bazen, işini oyun gibi gösteren şeyin, Osmond'un bakımı değil, yeteneğinin zenginliği olduğu görülüyordu. Ama şimdi, daha fazla zaferle eve dönen Peter, hedefi unutmuş gibiydi. Bir sabah, Osmond'u seçtiği gölgelik elma ağacının altında dinlenirken buldu. Peter, o noktaya asık suratla, hatta öfkeyle yaklaştı, pitoresk gençliği, giysilerinin rahatlığıyla gayet belirgindi. Osmond, onun gelişini izledi ve koşulsuz bir şekilde onu onayladı, çünkü onda birçok türde ustalık gördü. Peter ona başını salladı ve kendini
ve şapkasını geniş aralıklarla çimlere attı. Osmond'un onurlu halinin rahatlığının tadını çıkardığına dair Latince bir şeyler söyledi.

"Aydınlıktan beri ayaktayım ve bununla uğraşıyorum," dedi Osmond, ona gülümseyerek. "Güneşin ne zaman
doğacağını bilmiyorsun."

Peter döndü ve çimleri inceledi.

"Rose'u görmeye mi geliyorsun?" diye sordu hemen.

Osmond, Rose'un onu görmeye geldiğini söyleyemezdi.

"Belki gelirim," dedi, onun isteğini hatırlayarak.

"Yakında gel. Belki bir kürek çekebilirsin. Yardıma ihtiyacı var, zavallı kız!"

"Electra'nın lehine yardım mı?"

Peter çimlere doğru başını salladı.

"Sen benden daha iyi yapabilirsin. Her şeyi daha iyi yapabilirsin. Sen
Şanslı Genç olduğunu unutmamalısın, Pete."

Ses tonunda hüzünlü bir şeyler vardı. Peter'da eski sadakatler, eski tepkiler canlandı ve hemen Osmond'un kendisinden dile getirmediği
neyi istediğini merak etti. Osmond, mesleğiyle ilgili olarak ondan duygusal taleplerde bulunmamıştı, ancak Peter her zaman kardeşinin
çömleğin kaynamasını izleyerek oturduğunu hissederdi. Bu,
çömlek aktifken neşeli bir arkadaşlıktı; şimdi, soğurken değil. Rahatsız bilincinden rastgele bir
söylem attı.

"Sanat en büyük şey değil, ihtiyar."

"Nedir?"

Peter tekrar döndü ve ona parlayan gözlerle baktı. Osmond'a, mizacını, çocuğun yükseliş yolundaki tüm yıllarında olduğundan daha iyi tanımaya başlayan, o bakış, hatırlanan ifadeleri ve bu ifadeleri kalıcı hale getiren baskın bir kişiliği anlatıyordu.

"Elleriyle çalışan bir adama daha temiz hava soluması, daha az çalışma saati, daha iyi bir yatak sağlamak."

"Sen bir sanatçısın, Pete. Bunu unutma."

"Ben unutmam. Ama en önemli şey bu değil."

"Eğer o işçinin dua ederken bakabileceği bir resim çizersen? O zaman ne olacak?"

"Anlamıyorsun, Osmond," dedi çocuk. "Emek! Emek, günün sorusu."

Osmond, beş adamın sırtları eğik bir şekilde otları ayıkladığı ve kendisinin de şimdiye kadar eğildiği fide tarlasına baktı. Hafifçe gülümsedi.

"Çalışmayı anlıyorum, evlat," dedi nazikçe. "Sadece ben sıcak
ayrımlar yapamıyorum. İşçi benim için senin kadar kutsaldır ve sen de işçi kadar kutsalsın."

Peter çimen ve yabani otlardan küçük buketler yapıyor ve onları metodik sıralara yerleştiriyordu.

"Resim yapamam, Osmond," dedi aniden. "Bu şeyler beni sadece
sıkıştırıyor."

"Hangi şeyler?"

"Sermaye. Emek."

Osmond uzun süre sessiz kaldı çünkü söyleyecek çok fazla şeyi vardı, hepsi de imkansızdı. Çocuğun israfına karşı bir isyan tutkusundan gözlerinde sıcak gözyaşları hissetti. Böylesi
israfın utancını hissetti. Ona göre, kendi varlığının korunduğu varoluştaki tüm adımlar tutumluluk ve yoksulluk anlamına geliyordu. Her
enerjiyi korumuştu. Sadece aylarca değil, yıllarca aralıksız bir şekilde sağlıklı bir şekilde yaşamıştı. Tek hoşgörüsü, cesurca ılımlı hava ve uykuydu; ve bunların yardımıyla kendisinde dünyanın gücünü
oluşturmuştu. Ve burada, kilinden hayatın tüm
karıncalanan ateşleri geçmiş, eli büyücülük taşıyan, beyni ve
gözü ruhsal uydular olan bir yaratık vardı ve arada sırada resim yapmaktan bahsediyordu.

"Bu adamın senin üzerinde ne büyük bir etkisi var!" diye istemsizce soludu.

Peter küçük yeşil çiçek demetlerini şaşkına çevirip doğruldu.
Gözleri parlıyordu.

"Adam değil," dedi. "Adam değil. Arkasındaki gerçekler."

Osmond'un düşüncesi bir geceye ve bir kızın babasının pervasızca
resmine geri döndü. Şimdi bir rüya gibi görünüyordu, ama onu etkiledi.

"Onun için ne yapabilirsin?" diye sordu, kendini sağlıklı bir
acımasızlığa zorlayarak. "Ne yaptın?"

"Markham MacLeod için mi? Hiçbir şey. Onun için ne yapabilirdim? O
benim için her şeyi yaptı."

"Ne, Pete?"

"Gözlerimi açtı. İnsanların kardeşliğini fark etmemi sağladı. Bakın buraya,
Osmond!"

Osmond onu, onun hararetinden büyülenmiş bir şekilde izliyordu.
Asla, asil olan bir şey tarafından
esinlenemeyecek bir tutkuya kapılmış gibiydi.

"Nasıl bir adam olduğumu biliyorsun: tamam, ama büyük ve küçük zevkleri severim. MacLeod'u dinlemeye başladığımda, en fakir öğrencinin homurdanacağı
bir çatı katına taşındım. Paramı Kardeşliğe teslim ettim. Portre için aldığım parayı -belki de
bu kadar büyük bir bedel istememeliydim eğer o parayı istemeseydim- Kardeşliğe teslim ettim. Benim gibi biri büyük bir şey dışında
çok uyur ve ekmek kırıntısı yer miydi? Şimdi sana soruyorum?"

Osmond ona bakarak oturdu ve düşündü, düşündü. Bunun, mükemmel bir şekilde, hayatın, hayatın
nerede köpürdüğü ve parladığı her yerdeki sancılarının ilahiliği içindeki gençlik olduğunu anladı. Her zaman hayatın pınarıydı ve damlaların parladığı yerde, gençliğin gözleri takip etmeliydi ve gençliğin kalbi gitmeliydi. Dudaklarına aynı karşılık yükseliyordu: "O benim paramdı, senin verdiğin para. Senin için kazandım.
Yerden çıkardım." Ama karşılık orada kaldı. Sadece
bir tür beceriksizce itiraz gibi görünen bir şey söyledi: "Pete,
resim yapmanın senin işin olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Eğer onları çizebilir ve parayı
Kardeşliğine verebilirsen, bu bir şeydir. Sadece çiz. "

"Ama bilirsin, konuşabildiğimi öğrendim."

İşte yine oradaydı, gençliğin kalbi yeni yolunda,
ışıltıyı kovalıyordu, ne olursa olsun, bataklık lambası ya da yıldız. Osmond başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum, Pete," dedi. "Bilmiyorum. Dünyadan değilim. Çok
okurum ama bu erkeklerle dertleşmekle aynı şey değil. Ama
her erkeğin kendi işine bakmasının kendi işi olduğuna dair belirgin bir inancım var."

"Bizim konuşmamızı istemez miydin? Onun konuşmasını istemez miydin, Markham MacLeod?"

Çocuğun aceleciliği inkarı bir savaş gibi gösteriyordu. Osmond bunu eliyle bir kenara koydu.

"Yapma," dedi. "Bana Sermaye gibi hissettiriyorsun. Ben Emek'im, evlat. Ben
her zaman öyleydim."

"Bin adamı bir kişi gibi harekete geçirmek bir şey değil mi? Bir kelime söyleyip
on bin kişiyi greve çağırmak? Büyük reisler asla bunu yapmadı. İskender orada değildi. Napolyon orada değildi. Muazzam."

"Bir greve çağırmanın bana çok akıllıca gelip gelmediğini bilmiyorum,"
dedi Osmond. "On bin kişiyi haklı hissettirmek bana büyük bir zafer gibi görünüyor. Bana göre direniş en büyük şey değil. Direnmenin asil olup olmadığını bilmek isterdim."

"Ah, ama asil! Direniş - kendileri, çocukları, çocuklarının çocukları için."

Osmond ufka bakıyordu, ağzının köşelerinde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Evet, Pete," dedi. "Ama sen resimlerini çiziyorsun."

"Şimdi haklı olduğumu kabul ediyorsun! On bin kişiyi aletlerini bırakıp greve gitmeye
harekete geçirmek bir şey değil mi?"

"Vay canına!" Osmond uyanmıştı. "Şimdi bunu böyle ifade ediyorsun, öyle olup olmadığını
bilmiyorum. Bu cümle seni mahvetti. Aletlerini
bırakmak mı? Bana aletlerimi saygı ve ayıklıkla almamı sağlayan adamı göster, çünkü iyi iş iyi dindir. Ben bunu isterim."

"Ama bir anlamı var, açlık, belki de ölüm. Bunu
tanımıyorsun, değil mi? Sermaye ile Emek arasında, yüksek yerler ile alçak yerler arasında devam eden savaşı--ah, devam ediyor!--tanımayacaksın. Bu bir savaş ve bunun için mücadele edilmesi gerekiyor."

"Tanıdığımı biliyorum, evlat." Kendi kaderini ve sakatlanan veya incinen her neyse
neredeyse ateşli
şampiyonluğuna ulaştığı zor yolu düşünerek nazikçe konuştu. "Sadece, Pete, karşıt güçlerinin neye ihtiyacı olduğunu biliyor musun? Büyükanneye ihtiyaçları var."

"Bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söylemek için mi?"

"Onun sandalyesinde dışarı çıkarılıp ordularınızın başına oturup, 'Tanrı'yı ​​sevin. Birbirinizi sevin.' demeniz için mi?"

"Eğer Tanrı'yı ​​seviyorlarsa, O'nu dinlerler. Eğer birbirlerini seviyorlarsa grevleriniz yarın sona erecek ve zengin adamınız fakir adamınızla ekmek paylaşacak ve fakir adamınız zenginlere olan nefretini
kaybedecek. Büyükanneye ihtiyacınız var."

Bunun üzerine gülümseyerek oturdular. Peter inanılmaz derecede soğumuştu. Ayağa kalktı.

"Peki," dedi, "birkaç resim yapacağım. Elbette
resimlerimi çizeceğim--bir ara. Kardeşlik yine orada. Şekel olarak
dönmek istemiyor muyum? Adımın taşıdığı ağırlığın oraya gittiğinin bilinmesini istemiyor muyum?"

Sıra Osmond'daydı. O da ayağa kalktı ve
birbirleriyle yüzleştiler. Osmond konuştu. Sesi titriyordu, öfke değil, büyük şeyler için bir coşku gibi bir duyguyla titriyordu.

"Bunu kafamda oturtamıyorum. Sen bunu yapabilirsin ve ben buna değer veriyorum. Sen resim çizebilirsin ve bunu
para için,--itibar için satarsın. Eğer bende olsaydı, eğer o armağan bende olsaydı"--durakladı ve
bir yeleyi sallar gibi başını salladı. Peter ona
meraklı bir şekilde bakıyordu. Bu, daha önce hiçbir erkekte görmediği bir tutkuydu.

"Ne yapardın, ihtiyar?" diye sordu.

Osmond gösterisinden utanıyordu, ama cevap vermek zorundaydı.

"Onu korurdum," dedi, "bir erkeğin koruduğu gibi--bir kadını."

Sessizce durdular, gözleri artık buluşmuyordu, birbirlerinden
nasıl uzaklaşacaklarını bilemiyorlardı. Sanki onun değerli kadınlıktan bahsetmesiyle
gelişmiş gibi, Electra faytonuyla hızla geçti. Şapkalarını çıkardılar, anın gerginliğinin
azalmasından memnun oldular; ama o
o tarafa dönmedi. "Onu görmeye mi gidiyor?" diye sordu Peter aceleyle.

"Onu görmeye mi?"

"Rose. Şimdi gitmemeli. Rose kitabıyla birlikte meyve bahçesine gitti."

Hemen tarlanın karşısına geçti ve geri dönerken Electra ile karşılaştı.
Electra, şapkasını çıkarmış, ona kendinden emin bir şekilde gülümserken, yolun kenarında dururken, Electra'nın yanına oturmaktan başka çaresi yoktu. Nasıl olduğunu
anlamadan önce, Peter onun yanındaydı ve en yakın sohbet için
yakınlıktaydılar. Electra sanki kaçamayacakmış gibi sinirliydi.

VIII

Peter, sonunda sahip olduğu tüm kurnazlığı sergilemeye karar verdi; Rose hakkında hiçbir şey
söylemeyecekti. Electra onu ziyaret etmeye kalkışmış olsaydı,
kendisine göre gerçeği ona iletebilirdi veya iletmeyebilirdi. Ama Electra
sorulmasını beklemedi. Ona ciddi bir tavırla döndü,
sorarak,

"Bayan MacLeod ne zaman geri dönecek?"

"Rose?" diye inatla karşılık verdi Peter. "Akşam yemeğinde, kesinlikle."

"O zaman onu bulmaya çalışacağım."

Peter öyle bir minnettarlık hissetti ki, dizginleri doğru şekilde tutan
büyüleyici eldivenli ellere baktığında,
duygusunu kendi elini onların üzerine koyarak iletmeyi düşündü. Ama
onların ustaca rahatlığının kendine özgü bir mesajı vardı. Neredeyse
direnebilecekleri gibi görünüyordu. Onu memnun edecek bir şey aradı.

"Electra," diye başladı, "Osmond ile çalışmaya başlayacağım."

Electra ona muhteşem bir şekilde kalkık çenesinin üzerinden baktı. Bu açıkça
bir sürprizdi, ama ona karşı küçümseyici mi yoksa değil mi olduğunu söyleyemezdi. Her neyse, bunun altında tuhaf bir şekilde perişan hissediyordu.

"Osmond çiftlikte çalışıyor," dedi sadece.

Peter, Osmond'a karşı biraz küçümseme ima etti ve hemen onunla ve bahçecilikle bir oldu.

"Ben Kardeşliğe aitim," dedi sertçe. "Diğer adamlar çapa yaparken bir tahvil sahibi gibi yaşamayı
düşünmüyorum. Ben çalışacağım."

Electra yine de hiçbir şey söylemedi. Kendi kapısında durup
Peter'ın onu bırakmasına izin vermeyi düşünmüştü, eğer isterse, ama yanından geçip gitmişti ve şimdi
atların ayaklarının altında iğneler olan çamların güzel bir menzilindeydiler. Dizginler gevşekçe duruyordu ve nadiren bir şey yapan Electra, araba kullanmayı bile unuttu ve ellerinin yasadışı bir şekilde gevşemesine izin verdi. Neredeyse titreyeceklerinden korkuyordu, bir duyguyla kendini çok yorgun hissediyordu, hayal kırıklığı,
öfke? Bilmiyordu. Ama gözlerini tam önündeki bir noktaya dikti ve kendi isteğine rağmen çalkantılı bir şekilde düşündü. Peter'ın bu dönüşten sonra ona nasıl göründüğünü, neredeyse bir yabancı olduğunu ve onda daha fazla tanışma arzusu uyandırmadığını
öğrenirse şaşıracağını hissetmekten kendini alamadı. Hiçbir şekilde onun gururuna hizmet etmiyordu. Entelektüel olarak tapınanların toplantılarında, ona itibar kazandırma şansı olan
bir kişi değildi. Kendisi onunla sanat hakkında konuşmaya çalışmıştı ve Peter
dilsizleşti. Bunun, onun dilini konuşmamasından kaynaklandığını tahmin edemedi, bu dil neredeyse bir işaret dili haline gelmişti, burada ve orada deyimlerle dokunulmuştu ve gerisi anlaşılıyordu, çoğunlukla, komik görünen, teknik ayrıntılardan oluşan bir jargon, bunları çok hafif kastetmiş gibi görünüyordu. Yurt dışına gitmeden önce, sanat üzerine çok şey okumuş olan o, ona ciddi bir şekilde gerçekleri ve teorileri aktarırdı ve Peter bunları alçakgönüllülükle kabul etmişti. Ama şimdi, onun sevgili eseri hakkında dudaklarını açtığında, neredeyse bir oyun gibi olan
bu kadar mahrem bir parçasıydı, o, sanki
barbar bir enstrümanda ısrarlı bir soloya başlıyormuş gibi, onun söylediklerinden tuhaf bir dehşet duyuyordu;
ellerini kulaklarına koyup kaçmaktan başka bir şey düşünemiyordu. Ama bunun yerine sadece
sessiz kalmıştı. Peter'ın bu kadar az kitap okumasını ve
bu kadar yetersiz bir formüle edilmiş görüş hazinesine sahip olmasını anlayamıyordu.
Gerçek şu ki, düşünecek o kadar çok hoş şeyi vardı ki
kitaplar sadece aptalların göreviydi. Düşünceleri çok ardışık veya belirli bir amaca yönelik değildi; sadece
dans eden figürlerin bir gösterisiydi, bazen fantastik, bazen dramatik olarak ciddi, ama
her zaman ilgi çekici. Electra bunu bilemezdi. Şimdi aklından, Peter'ın büyük sanat ödüllerini kazanmış olmasına rağmen,
gizemli bir şekilde sıkıcı olduğu ve onun
hiç de seçkin bir figür olarak
düşünmediği geçiyordu. Havası, hatta kıyafetleri bile--kendini o anda,
uzun bacaklarını arabada toplayıp
ellerini dizlerinin etrafına dolayabildiği, o parlak bir şekilde devam ederken,
olduğu dağınık figürden biraz küçülürken buldu. Şimdilik Peter konuşacak bir şey bulmuştu.
Konuyu ele alırken önünde parlıyordu. Bu neredeyse
gerçek bir tuval üzerine gerçek bir fırçayla resim yapmak gibiydi, o kadar hızlı büyüdü.

"Bir topluluk kurabiliriz," diye ısrar ediyordu, sanki bunu kastediyormuş gibi, sıcak bir şekilde. "Osmond kazabilir. Ben kazabilirim. Acaba ineği sağabilir misin?"

"Kesinlikle hiç inek sağmayı denemedim," dedi Electra, o tonda.

Ama Peter dinlemiyordu. Sadece kendi yaratıcı benliğini memnun ediyordu.

"Yapmamalısın," diye cömertçe teklif etti. "Yapmalısın

'Bir minderin üzerine otur ve ince bir dikiş dik,
Ve olgun çilekler, şeker ve kremayla yaşa.'"

Electra atı çekti ve bu bir mil boyunca yolun en dar kısmı olmasına rağmen, ustaca bir el hareketiyle döndü.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu Peter hoş bir şekilde. Peter'a bir bakış atarak onu sorguladı ve onu daha genel bir terk edilmişlikle kamburlaşmış halde gördü. Peter kendi düşüncelerinde ne kadar mutluysa ve güneş ona ne kadar
ısıtıyorsa, eklemleri o kadar gevşiyordu. Electra'ya göre bir serseri gibi görünüyordu, ama o, bir an için bile olsa büyük bir ressamın rolünü oynasa, onu ayağa kaldıracağını, ona uygun bir kravat takmasını sağlayacağını ve yarın onunla evleneceğini biliyordu. Dikkatsiz Peter, yarattığı etkinin farkında değildi. Electra'yı unutmuştu, sadece iki kulağı olan birini dinlemişti.

"Dön," diye devam etti. "Nasıl dönebilirsin? Ben asla dönemezdim. Hatırlıyorum, uzun zaman önce seni bir keresinde arabayla götürmeye götürmüştüm ve beş millik virajı dönerken sağanak yağmurda devam etmek zorunda kalmıştım, çünkü sana direksiyonu sıkıştıramayacağımı söylemeye cesaret edemiyordum."

Electra o günü hatırladı. Peter o zamanlar ona çekinerek tapıyordu ve bunu onda oldukça uygun bulmuştu. Şimşeği ve beş mil uzunluğundaki virajı dönmekten ne kadar memnun olduğunu hatırladı, sadece bir fırtınada çekingen olmadığını göstermek için olsa bile. Sonra Peter'ın onunla birlikte olmanın verdiği mutluluktan vazgeçemediği gibi görünüyordu; ama şimdi dalgın bir şekilde dizlerine sarılıp durumu idare edebiliyordu.

"Sanırım direksiyonu sıkıştırabilirim," diyordu neşeli bir şekilde, sınırlamalarının verdiği mutlak memnuniyetle. "Sadece hangi dizginin bunu yaptığını asla hatırlayamıyorum. Electra, sağa veya sola, birini diğeriyle aynı şekilde çevirebilir misin?"

Electra bu şekilde cevap veremedi.

"Yapma!" dedi istemsizce.

Peter bazı ruh hallerinde cevap beklememe alışkanlığına sahipti.

"Bunları nasıl yaptıklarını anlayamıyorum," diyordu, "sürüş, binicilik, yüzme. Balık olmak istemez misin? Çok gururlu olmalıyım."

"Seni burada mı bırakayım?" diye sordu Electra, kapıya yaklaşarak.

Peter çocuksu ilham perisinden çıktı. Rose'u bahçede gördü ve Electra'nın onu
yalnız bulmasının daha iyi olduğunu biliyordu.

"Evet, beni dışarı çıkar," dedi. "Geri dönüp Osmond'un bıraktığım yerde olup olmadığına bakacağım."

Electra da Rose'u üzüm çardağının altındaki uzun sandalyede yatarken görmüştü ve arabasını kapıda bırakmıştı. Rose beyazlar içindeydi. Kucağında açılmamış bir kitap vardı. Boştaki eller kenetlenmişti ve gözleri
kapalıydı. Ona doğru gelen Electra, onun güzelliğinden dolayı
anlaşılmaz bir sızı hissetti. Yarı bitkinlik gibi görünüyordu, sadece acınmaya meydan okumak için değil,
ama uyandığında yenilenmiş ve dokunaklı bir ilgi. Electra'nın
adımlarıyla gözleri yavaşça açıldı, sanki o bahçede onu hareket ettirecek hiçbir şey yokmuş gibi. Sonra yüzünde bir renk dalgasıyla gözleri
büyüdü. Hayat, şaşırmış hayat, üzerine aktı ve bir
yaylanmayla ayağa kalktı. Electra kendi terbiyeli
mesafesinde ısrar edemeden, Rose, büyüleyici bir jest ve ısrarcı bir samimiyetle, onu iki elinden tuttu.

"Ne kadar da iyisin," diyordu. "Ne kadar da iyisin!"

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Electra, giymeyi
hiç de düşünmediği zırhı hiç de sevmediği katı bir vakarla. "Eve gelip gelmeyeceğini görmek için geldim." Bunu sormayı düşünmemişti ama sorunlu karakterlerle hareket halindeyken başa çıkmak, yüz yüze ve ayakta olmaktan daha kolay görünüyordu. Rose hevesle hazırdı.

"Şapkam burada," diye bağırdı, "ve şemsiyem. Biraz daha yürüyebileceğimi düşündüm,--ama çok sıcaktı. Ne kadar da iyisin!"

Birlikte patikada yürürken, Rose ince zarafeti ve hevesli hareketleriyle bahçedeki önemli notayı, Electra herhangi bir nedenle onunla kısa bir yakınlığa bile kendini adamış olmanın
sıkıntısını hissetti. Fakat şu anda arabada birlikteydiler ve Electra
konuştu.

"Büyükannem bu sabah evde. Birkaç günlüğüne bir misafirimiz var, Londra'dan Bay William Stark. İkisiyle de tanışmak isteyebileceğini düşündüm."

"Çok memnun olurum," diye karşılık verdi Rose, hala o sıcak ve dürtüsel
tonuyla.

Electra'nın düşünülmemiş şeylere karşı güçlü bir tiksintisi vardı. Ona göre bunlar
durum eksikliği gösteriyordu. Şimdi Rose'un herhangi biriyle, hatta Billy Stark'la bile tanışmasını önermenin tutarsızlığının farkındaydı. Fakat bunu
düşündüğü anda Bay Stark'ın dünya adamı olduğunu hatırlamıştı; bir maceraperesti gördüğünde tanırdı. Daha sonra ona
siren'in şarkısından yargısının nasıl etkilendiğini açıkça sorardı.

Evde, Madam Fulton ve Stark'ın bir saattir ikisinin de hoşuna giden bir mücadelede
çabaladıkları asma gölgeli oturma odasına doğru yol gösterdi. Madam Fulton, dik arkalıklı bir sandalyede güzelce dik oturuyordu ve eski arkadaşı, onun izniyle, bir bambu kanepeye uzanmıştı,
gözlüğünü bir eliyle kurdelesinden tutup el kol hareketleri yapıyordu,
bir yandan da yayıncının yazarına duyduğu güveni
hakkında şiddetli bir şekilde ısrar ediyordu. Şimdi ayağa kalktı ve titizlikle ayağa kalktı.

"Ah!" dedi Madam Fulton. Rose'u, yolculuğundan sıcak ve yorgun bir şekilde evde bulduğunda, onu karşılamada biraz eksiklik olduğunu hatırlamıştı. "İşte genç hanımımız yine burada. Seni neden
görmediğimizi merak ediyordum, canım."

Rose minnettar tatlılığıyla elinin üzerine eğilirken, Electra beyefendiye, bunun olağan bir şeymiş gibi bir havayla, "Markham MacLeod hakkında her şeyi biliyorsunuz, Bay Stark. Bu, Markham MacLeod'un kızı." demişti.

Bir şekilde, Rose hariç, bu yeterli bir sunum gibi görünüyordu ve o anda Stark onun önünde eğildi.

"Bay MacLeod diyemem," diye ekledi Electra, ona o becerikli önsöze uyan ayrıntılı zarafetle. "Bunun için fazlasıyla büyük, değil mi Bay Stark?"

Billy'nin Markham MacLeod hakkında abartılı bir fikri yoktu. Daha ziyade, dünyanın onurlandırmaktan hoşlandığı ve tarafsız standartlara göre, başkalarına ne yapmaları gerektiğini söylemekten başka hiçbir şey yapmamış bir adama karşı meraklı zihnin doğal şüpheciliğine sahipti.

"Biz Bay Browning'i sık sık kullanmayız," diye katıldı, "kesinlikle Bay Shakespeare değil. Ama sevgili genç hanım, babanızı affetmiyorum."

Kendini oturttu, çünkü Electra şimdi ona yakışan bir sandalyede
olarak nezaketle gülümsüyordu. Madam Fulton'ınki gibi yüksek oymalı bir tepesi vardı ve
bunlarda yaşlı kadın ve genç kadın dayanıklılık ve güçlü erdemlerden
gelen en iyi lifli varlıklar gibi görünüyorlardı. Rose, Madam Fulton'ın dizinin yakınında alçak bir sandalyedeydi. Şimdi öne eğilmiş, alıcı bir şekilde dinliyordu ve Billy Stark ona yeniden baktı ve güzelliğine ve zarafetine hayran kaldı. Ama iç çekerek kendine geldi ve
bunun eski sıradanlık olduğunu hatırladı -gençlik- ve kendisi için değildi.

"Babamı affetmiyor musun?" diye tekrarladı, bazen diline gelen hafif yabancı bir aksanla, kimse nedenini bilmiyordu, çekiciliğini artırmak için mi yoksa bilinçsizlikten mi. "Neden?"

Billy Stark kısa bacaklarından birini diğerinin üzerine atmış ve onu bakımlı eliyle tutmuştu.

"O bir hain," dedi. "Yazmaya başladı ve yazmayı bıraktı.
Bir yayıncının buna göz yummasını bekleyemezsin."

Madam Fulton kıza bakarken garip bir hoşlanma ve kıskançlık sancısı çekiyordu, Electra'ya karşı hiç hissetmediği türden bir şey. Rose da onun için gençti, güzel ve acınasıydı. Kız sadece gülümseyip cevap vermeden, nazikçe şöyle dedi:

"Baban insanlarla çok ilgileniyordu, değil mi canım? İşçi sınıfı?"

"Emek," dedi Electra, sanki bir savaş çığlığıymış gibi.

Madam Fulton, istemsizce, alaycı bir düşünceyle ona baktı.
Electra'nın hizmetçilerine karşı anaç bir tavrı vardı, büyükannesinin düşündüğüne göre, özellikle özel hayatlarına karışarak.
Emekçiler için para toplamak amacıyla kulüplerde yorulmadan çalışıyordu ve günün durumuyla ilgili en
sıkıcı konuşmaları dinliyordu. Peki Electra, insan kardeşini seviyor muydu? Madam Fulton bilmiyordu. Hiçbir belirti görmemişti.
Ama Rose, her zaman önemli görünen ve herhangi bir taraflı kulağa oldukça yeterli gelen belirsiz cevaplarından birini veriyordu.

"Babam Kardeşlik dediği şeyi kurdu. O bunun adına konuşuyor. O bunun için çalışıyor. Ama sen bunu zaten biliyorsun."

Stark başını salladı.

"Biliyorum," dedi. "Muazzam. Bu adama 'Gel' diyor ve o da geliyor, vs. Sanırım bu onu geceleri uyanık
tutacaktır."

"Hayır," dedi Rose, gülümsemesinde dürüst bir neşe olmadığında yaptığı gibi parlak bir şekilde gülümseyerek, "babam asla uyanık kalmaz. Sorumluluk onun en son korktuğu şeydir."

Şimdi Electra ona öyle ikna edici bir şekilde gülümsüyordu ki Rose sanki bir tür güneş ışığıymış gibi
bakışa doğru eğildi.

"Bizim için bir şey yapmanı istiyoruz," dedi Electra.

"Ah, yapacağım," diye hevesle karşılık verdi Rose. "Memnuniyetle."

"Babanız hakkında bize bir konuşma yapmanızı istiyoruz."

Rose, acı içinde geriye atılmış bir şekilde, rahatsızlığını ifade ederek baktı.

"Yani" diye başladı. "Bunu daha önce bana sormuştun."

"Kulüp için."

"Kitabım hakkında bir konuşma yapmamı istiyorlar," dedi Madam Fulton, Stark'a doğrudan bir neşeyle bakarak. Sonra, hala onun için bir anlamı olan, Rose'a ekledi, "Sen yap, canım. Eğer beni buna zorlarlarsa ben de yapacağım.
Onları şaşırtacağız."

"Bu çok tatlı olurdu, büyükanne," dedi Electra, gizli anlamlardan habersiz. "O zaman iki öğleden sonraya güvenebiliriz."

"Babam hakkında ne bilmek istiyorsun?" diye sordu Rose ve Electra zıt bir coşkuyla cevap verdi,--

"Düşünce alışkanlığı, günlük hayatıyla ilgili bir şeyler, en yakınlarının gördüğü gibi, bizim için büyük bir adamı yorumlayacak herhangi bir şey."

"Yapamam." Rose, onun kolaycı tavırlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturan bir sertlikle cevap vermişti. "Gerçekten yapamam."

Şimdi neden çağrıldığını anlamıştı ve minnettarlığı
donuk bir tiksintiye dönüştü. Üşüdü.

"Bu tür şeyler çok zordur," dedi Stark, duygusal gelgiti yatıştırmak için genel bir istekle. "Sık sık yanımızdaki birinin bizim hakkımızda
anlaşılmaz olduğunu düşünürüm. Biz gidene kadar bizim hakkımızda ne düşündüğünü gerçekten bilmez. Büyük bir Fransız'ın bunun bir saatin
çalışmalarının içinde olmak gibi olduğunu söylediğini bilirsiniz. Orada saati söyleyemezsiniz. Dışarı
çıkmanız gerekir."

Rose ayağa kalkmıştı, güzel bir figürdü, hüzünlü ve gizemli bir şekilde üzgündü.

"Geri dönmeliyim," dedi. "Gelmeme izin verdiğiniz için teşekkür ederim." Madam Fulton ona seslendiğinde
başka tarafa dönmüştü.

"Bayan MacLeod!" Rose durmuş bir şekilde ayağa kalktı. Madam Fulton devam etti, "Neden bizimle
öğle yemeğine kalmıyorsunuz?"

Kız cevap vermedi. Görünüşe göre yapamıyordu. Gözlerinde yaşlar
yüzüyordu. Elektra'ya belki bir sitemle, belki de verdiği mücadelenin boşunalığına duyduğu umutsuzlukla baktı. Madam Fulton'a döndü ve önünde durdu.

"Bilmiyordun," dedi alçak bir sesle. "Kimse sana söylemedi!"

"Otur," dedi yaşlı kadın nazikçe. "Ne oldu?"

Rose gururla önünde duruyordu, sırtı Electra'ya dönüktü, sanki bir adalet kaynağını reddedip başka bir mahkemeye
başvuruyormuş gibi.

"Bana Bayan MacLeod dedin," dedi gür sesiyle. "Ben
torununun karısıydım."

"Tom'un karısı!" diye bağırdı yaşlı kadın keskin bir staccato ile. "Tom'un karısı!
Tanrı aşkına!"

Rose, ondan Stark'a doğru anlamlı bir ısrarla döndü. Electra,
dramın çemberinin dışında, görmezden gelinerek duruyordu. Fakat Madam Fulton ona seslendi,--

"Electra, duyuyor musun?"

"Duydum," diye cevapladı Electra, sakin bir şekilde.

"Duydun mu? Neden bana söylemedin?"

Ama Electra cevap vermedi. Madam Fulton heyecanına yenik düştü.
Damarlarına yeni kan
doldurmuş gibiydi.

"Buraya otur," dedi buyurgan bir şekilde, bir sandalyeyi öne doğru iterek. Rose, onurlu bir itaatle sandalyeye oturdu. "Şimdi söyle bana, ne kadar zamandır evlisin?"

"İki yıl."

"Tom"--yaşlı hanımın Tom'u tanıdığı için sormak istediği birçok şey vardı.
Ama Tom mezarındaydı ve kadın,
"Kesinlikle taş kesildim," demekle yetindi.

Stark onlara hafifçe gülümseyerek başını salladı ve kapıya doğru yürümeye başladı. Ona bunun bir aile toplantısı olduğu kesin bir şekilde göründü.

"Billy," diye seslendi yaşlı kadın, "hayatında hiç böyle bir şey duydun mu? Tom'un ölmeden iki yıl önce bir karısı vardı ve tek kelime etmedi. Hiç böyle bir şey hayal ettin mi? Electra, bana söylemediğin için seni pataklayabilirim." Sonra, kimse konuşmadığı için, sertçe sordu, "Peter biliyor mu?"

"Evet, Madam Fulton," diye karşılık verdi Rose. "Beni buraya o getirdi. Tam olarak öyle değil.
Gelebileceğime dair bana güvence verdi."

"Gel! Elbette gelmek zorundaydın. Sen buraya aitsin. Neden bizimle kalmıyorsun? Electra, sen bunu yapmadın mı?"

Electra kıpırdamadan duruyordu ve diğer kız ona sessiz bir bakış attı.
Billy Stark'a birçok şey ifade ediyordu. Sitem vardı içinde ve
zorlayıcı, neredeyse sert bir yalvarış. Rose, savaşmaya zorlanmış nazik bir şeye benziyordu. Ama Madam Fulton'la konuşuyordu.

"Gitmeliyim," dedi, o zarif saygısıyla. "Seni yormamalıyım."

"Beni yorma! Ben asla yorulmam. Pekala, tekrar gelmelisin. Kalmak için gelmelisin. Electra bunu halleder."

Ama Electra sadece ayrılan misafirle birlikte kütüphane kapısına yürüdü ve
sonra Billy Stark, Rose patikada yürürken bir elbisenin beyaz parıltısını yakaladı. Electra hevesle ondan büyükannesine bakıyordu.

"Peki, Bay Stark," dedi, sanki onu acele ettiriyormuş gibi, "siz onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Stark nazik bir hareketle bir sandalyeyi işaret etti ve sonra oturmasına izin verdi.

"Olağanüstü derecede güzel bir genç kadın," diye karşılık verdi, tarafsız iyimserliğini
kaybetme tarzında. Electra sabırsız bir hareket yaptı.

"Biliyorum--Biliyorum. Yakışıklı olmak yeterince kolay."

"Öyle mi?" Madam Fulton yorumladı.

"Peki sen onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, Electra?" diye sordu büyükannesi huysuzca. Electra'nın yabancının dengeden yoksun olduğunu düşündüğünü duymaya hazırdı.

Electra'nın yanaklarında koyu bir kırmızılık belirmişti. Elleri gergin bir
kavuşmayla birbirine çarptı. Bir anlığına kendinde olan dengeyi kaybetmişti.

"Görmüyor musun," diye ısrar etti, "o kız bir maceracı?"

Büyükanne öne eğilmişti, bu ihtimal karşısında büyülenmişti. Önünde, "bir sonraki kitabımızda" tamamlanmış, sürükleyici bir kurgu eseri varmış gibi görünüyordu.

"Şimdi seni böyle düşündüren ne?" diye sordu rahat bir şekilde. "Bu harika olmaz mıydı! Burada kal, Billy. Kraliçe Elizabeth hakkında bir skandal varsa,
bunu paylaşmalısın."

Electra büyük bir sabırsızlıkla konuşuyordu.

"Elbette o bir maceraperest. İkiniz de bunu görmelisiniz."

"Elinizde olan tüm kanıtlar bunlar mı?" diye sordu yaşlı kadın kuru bir şekilde.

Electra biraz solgunlaştı. Kendi tarafında çürütülemez bir gerçek olmasını ve
diğer insanların genellemelere izin vermesini severdi. Yine de kesinliği
dokunulmadan kaldı. "Peter onun Tom'un karısı olduğunu mu söylüyor?" diye sordu Madam Fulton, temel sorular sorduğu için kendine
biraz alaycı bir şekilde.

"Evet. Peter onun Tom'un karısı olduğunu söylüyor."

"İşte, görüyorsun!" Fakat Electra'nın bakışı üzerine yaşlı kadın bastırılamaz bir rahatsızlıkla Stark'a bağırdı, "Hayır, görmüyor! Onun için hiçbir şey ifade etmiyor."

"Kendini ikna etmek oldukça kolay olacak," dedi Stark yatıştırıcı bir şekilde, "Bayan Electra. Şüphesiz sana nerede evlendiğini söyleyecektir. Bu hemen doğrulanabilir."

"Kanıtlarını sunması gerek," dedi Electra. "Onları istemeyeceğim."

"Zavallı kızdan neden nefret ediyorsun?" diye sordu Madam Fulton. "Para mı? Onunla paylaşmak zorunda kalmaktan mı korkuyorsun?"

Billy Stark kapıya yaklaşmıştı ve şimdi odadan çıkmıştı.

"Peter'a bu konuda ne hissettiğini söyledin mi?" diye sordu yaşlı kadın hevesle.

Electra, yabancıyı oraya yerleştirmeyi planladığında kendi savunmasında haksızlık ediyormuş gibi görünüyordu.

"Biliyor, büyükanne." Nezaketin izin verdiği kadar sabırsızca konuştu.

Yaşlı kadın bir an onu dikkatle izledi. Sonra sordu,--

"Senin derdin ne, Electra?"

"Benim derdim mi, büyükanne?"

"Kıskanıyorsun, çocuğum. Peter'ı kıskanıyorsun, çünkü kız çok
güzel."

Electra kıpırdamadan durdu, yüzü kanla kaplandı. Kendini dışarıda, tüm dünyanın alay konusu olduğu ve hayatının kusursuz alışkanlığından uzak hissediyordu. Electra, o anda bile, hiçbir şeyin gerçeğin
değerine sahip olmadığını söyledi. Kıskanç olduğuna inanıyorsa, bundan
kaçmamalıydı, ne kadar aşağılayıcı olsa da. Ama buna inanmayacaktı.

"Affedersin büyükanne," dedi onurlu bir şekilde. "Böyle şeyleri seninle bile tartışamam."

Madam Fulton oldukça hevesli bir şekilde konuştu.

"Ama, Tanrı seni korusun, çocuğum, seni bu yüzden daha çok seviyorum. Seni
insan yapıyor. Şimdiye kadar şikayet ettiğim tek şey nezaketin. Arada sırada sende bir zayıflık
bulabilseydim, iki bezelye gibi
birbirimizle
anlaşırdık."

Electra daha uzun ve dik duruyordu.

"En azından," dedi, "genç kadın burada ve bu konuda
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

"Genç kadın! Sanki bir mutfak hizmetçisiymiş gibi konuşma. Ne faydası var, Electra! Bu kadar kusursuz olmanın ne anlamı var? Yalnızken
ayaklarından in."

"Ama büyükanne," dedi Electra, kararlı bir tavırla ve
odasının sessizliğinde
ilgisiz kısıtlamaların düşünülmesini bırakarak, "Onu ne kabul edeceğim ne de buraya davet edeceğim."

"Onu kabul etmeyecek misin?"

"Bana kanıt getirene kadar değil."

"Bunu istemeyecek misin?"

"Bunu istemeyeceğim. Harekete geçmesi gereken o, benim değil."

"Ve onu burada istemeyeceksin? O zaman, George adına, Electra, kabul edeceğim!"

Electra kaşlarını mümkün olan en ufak bir boşluk kadar kaldırdı. Bu istemsizdi, ama yaşlı kadın bunu gördü.

"Kesinlikle haklısın," dedi ironik bir şekilde, "ev benim değil."

"Ev senin, istediğin gibi davran," dedi Electra,
anında gelen bir adalet içgüdüsüyle, hatta görev bilinciyle. "Davet ettiğin herhangi bir misafir
hoş karşılanır. Sadece büyükanne, senden ricam şu kişiyi
davet etmemen."

"Kişi! Electra, beni çileden çıkarıyorsun. İnsan ol; gel, biraz gevşe.
Eğitiminden
maçayı çıkar. Terbiyeli olanı yap ve onu buraya çağır,
sonra onun hakkında bilgi edin ve eğer bir yükse, onu dışarı at, boynunu ve
kırbacını."

"Reddetmeliyim, büyükanne," dedi Electra. "Şimdi yorulmuyor musun? Yemeğini getireceğim."

Madam Fulton kasıtlı bir şekilde yağlayarak konuştu:--

"Yoksulluk yemeğimi al!"

IX

Rose, ılık ve durgun bir akşamda akşam yemeğinden sonra odasından aşağı indi.
Neredeyse bütün gün inzivada kalmıştı. Büyükanne sıcaktan
rahatsız olmuştu ve yalnız kalmaktan daha iyiydi. Peter şehre
gitmişti ve geri dönmemişti. Kız sessiz evin
kapısında durdu ve geceye baktı. Her yer ay ışığıydı,
her yer gizemli gölgeler ve büyüleyici durgunluklar. Saatin ihtişamı
üzerine bir örtü gibi uzanıyordu ve kalbi gizemli
uzaylardan gelen çağrıya yanıt veriyordu, hayatın kendisinin sesleriydi
içinden fışkıran ve o aldatıcı dünyadan yankılanan. O
orada biraz gülümseyerek durdu, ruh halinin sağlıklı acısını tutmaya çalışıyordu, çünkü aldatıcı bir yeşim servetinin ne olduğunu bildiğini düşünüyordu,
ve yine de genç kalbi acınası bir şekilde hayatı ve onun doluluğunu
özlüyordu. Rose şeylerin değerini
kavradığını düşünüyordu. En cesur gösterilerin
en hileli tasarımlarla yapıldığını biliyordu ve kendini
çaresizce savunmak için "dünyayı ancak dünya olarak almaya" yemin etmişti, temel tutkular ve öz sevgi için bir oyun alanı. Ama bu gece
içindeki tüm gençlik içgüdüleri masumca sesliydi. İşte yine
güzel bir dünya, bereketli ve hediyelerle
dolu. Buna inanmaktan kendini alamıyordu. Eteklerini topladı ve
çiylerin içine çıktı ve açık bir amaç olmadan, ama kaçınılmaz bir niyetin onu
yönlendirebileceği kadar doğrudan, meyve bahçesini geçti ve tarlanın üzerinden Osmond'a doğru yürüdü. O sabah büyükannesi onu kullanılmayan bazı değerli aile yadigarlarına bakması için
tavan arasına gönderdiğinde, bilinçaltında o yolu seçmişti. Tavan arası penceresinden dışarı baktığında
küçük kulübesini ve büyüyen şeylerin olduğu tarlaları fark etmişti ve biraz sabırsızlıkla
ona, Ona ulaşmanın yolu bu olurdu demişti.
Son duvardan önce, yayılan bir ağacın olduğu alçak bir yükseltiye çıktı.
Bir meşe ağacıydı ve o gece rüzgar yokmuş gibi görünse de
yaprakları incecik hışırdıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" Duvarın yakınındaki gölgeden gelen Osmond'un sesiydi.

Rose hemen cevap verdi,--

"Seni görmeye iniyordum."

"Geleceğini düşünmüştüm."

Orada oturuyordu, sırtı duvara dayalıydı ve hemen
onu küçük ve ciddi bir koltuk haline getiren bir taşın üzerine
çöktü. Gölge onun üzerinde lekeler halinde duruyordu, ancak beyaz elbisesinin ana hatları onun için
görünürdü.

"Beni aradın mı?" diye sordu. Önceki anlardaki huzursuzluğunun ne tavırlarında ne de kendi mutlu bilincinde hiçbir izi yoktu.
Bunun yerine, kendisine bile
açıklanması gerekmeyen
lezzetli bir rahatlık ve güven hissediyordu.

Osmond sanki düşünüyormuş gibi cevap verdi.

"Seni arayıp aramadığımı bilmiyorum. Umarım aramamışımdır. Seni
düşünüyordum, tabii ki."

"Neden aramadığını umuyorsun?"

"Çünkü buna hakkım yok."

"Benim gelmem senin buna hakkın olduğunu kanıtlamıyor mu? Gördüğün gibi beni aradın ve
ben de geldim."

Bir an sonra alakasız bir şekilde cevap verdi,--

"Ben korkak bir adamım. Seni aramak istediğimde,
boğarım. Senin alışkanlığını edinmek istemiyorum."

"Neden olmasın?"

"Bir sebep--gittiğinde çok zor olacak."

Bir özgürlük ve mutluluk hissi onu ele geçirdi. Kelimeler
dudaklarına gürültülü bir şekilde yükseldi, orada boğulmak üzere. Mantıksız bir şekilde, "Asla
gitmeyeceğim. Bunu nasıl düşünebildin?" demek istedi. Ama bunun yerine,
mutlu bir dolaylılıkla, "Nereye gidiyorum?" diye sordu.

O da hafifçe cevap verdi,--

"Nereden bileyim? Sanırım bulutuna geri dönüyorum--sevgili tanrıça." Son
sözler çok alçak sesle ve kendi kendineydi, ama onları duydu. Anında ve tüm mantığa aykırı olarak, asla tekrar mutlu olmayı düşünmeyen o,
coşkuyla güldü.

"Düşün," dedi, "bir ay önce senin dünyada olduğunu bilmiyordum."

"Ah, evet, biliyordun. Peter sana bir tür kardeşi olduğunu söylemişti, çiftlikte çalışıyordu.
Ama senin dünyada olduğunu bilmiyordum."

"Elbette," diye düşündü yumuşak bir sesle, "Peter'ın bir kardeşi olduğunu biliyordum. Ama senin olduğunu
bilmiyordum."

Ay ışığıyla aydınlanan hava, Peter için olduğu kadar onun için de baştan çıkarıcıydı. Her şey
farklıydı ve her şey mümkündü. Elini başına koydu ve
eski ihtiyatları hatırlamaya çalıştı. Boşuna. Durgun, parlak dünya ona, kalbinin üzerinde bir el gibi, o kadar kısık bir sesle,
tek dünya olduğunu söyledi. Şüphelerin ve sıkıcı çıkarcılığın gün ışığı
insan tarafından düzenlenmişti. Burası ruhun eviydi. Bir an için
kendisini o hayat denizinde boğulurken hissetti. Sonra, belki de çabalayan iradesiyle
yükselerek, onun
gelmesiyle ona dokunan özgür havaya
tekrar çıkmış gibi göründü. Tekrar huzur ve inanılmaz bir yücelik içindeydi.
Konuşmalarına hafiflik katmaya çalıştı.

"Sanırım," dedi, "sen büyüleyicilerden birisin."

"Büyüleyicilerden ne kastediyorsun?"

"Ne demek istediğimi bildiğin halde bana sorma. Eğer bunu yaparsan,
dilimizi unuturuz."

"Dilimizle ne kastediyorsun?"

"Senin ve benim. Soru ve cevap,
soru ve cevap, sürekli dillerimiz konuşurken duymuyor musun? Bunlar asla yüksek sesle söyleyemeyeceğimiz şeyler."

"Evet, duyuyorum. Ama ne duyduğumu söyleyemedim."

"Elbette ki yapamazsın. Sadece dudaklarımızla gerçekten konuştuğumuzda, birbirimize gerçeği
söylemeliyiz. Söylemezsek, her şeyi sarsarız. O zaman
diğer sesler durur."

Konuştuğunda, sözlerinde bir acı notası vardı, gizemli bir şekilde
verdiği uyarıyla orantısızdı, diye düşündü.

"Sanırım sana doğru olmayanı söylemedim," diye kekeledi. Hayat
tükenmişti.

En şefkatli teselli bile ona böylesine acıklı bir üzüntü için fazla sert görünüyordu. Ama daha hafif, daha güvenli ruh haline tutundu.

"Birbirimize gerçeği söylemek zorundayız. Söylemediğimizde, on bin çanın
çınlaması gibi. Elbette bu diğer sesleri bastırır. Bu yüzden sana büyücülerden biri olup olmadığını sorduğumda, ne demek istediğimi sormamalısın. Cevap vermelisin."

Gülmeye başladı. Kalbi buna sevindi.

"Evet," diye neşeyle itiraf etti. "Evet, öyleyim."

"Bu iyi bir hanım. Sen de çok güzelsin, değil mi?"

"Evet," diye doğruladı. "Ah, her şeye yemin ederim!"

"Eğer doğruysa," diye düzeltti onu. "Başarıların neler, küçük hanım?
Piyano çalıyor musun?"

Osmond, hayatı boyunca ona neden böyle hitap ettiğini veya
kelimeleri nasıl bulduğunu söyleyemezdi. İçinde garip bir benlik
ortaya çıkmış gibiydi, kitaplardan öğrenmediği veya kadınlara
alışkın olmadığı bir dil. Yeni benlik hızla büyüdü. İçinde büyüdüğünü hissetti. Aynı zamanda
çok konuşuyordu. Milyonlarca yıl içinde söyleyebileceğinden daha fazla şey söylüyor gibiydi;
ama o buna kafa yordu.

"Biraz çalıyorum," dedi Rose. Rose onu neşeyle karşılıyordu. "Şarkı
söylerim de."

"Evet, şarkı söylüyorsun. Bunu tahmin etmiştim. Seni duymama izin ver."

Hemen ellerini dizlerinin üzerine koydu ve cennetteki bir çocuk gibi, sadelik sanatıyla şarkı söyledi. "Nous n'irons plus au
bois" şarkısını söyledi ve Osmond kalbinin bu melankoliden boğulduğunu hissetti. Kendi sesi titredi, "Bu kadar sık ​​şarkı söylememelisin. Çok üzücü."

"Hiçbir zaman üzülmeyecek miyiz?" diye sordu, hevesli bir güvenle dolu hızlı bir tonla, sanki ona ne söylerse gerçekleşeceği kesinmiş gibi.

"Birlikteyken değil."

Önsezi onu orada ürpertti. Neden tekrar birlikte olsunlar ki?
Neden bunun onun tek gecesi, ilk ve son gecesi olması mümkün değildi? Öyleyse eğer son olacaksa, her dakikasını tadacak ve
saklamak için kendisine saklayacaktı.

"Peki," dedi düşünceli bir şekilde, "demek sen bir büyücüsün. Bir kuşu çalıdan
çekebilirsin. Bu ilk numaralardan biri olurdu."

Kadın, gördüğü şeyin gerçek bir zevk olduğunu düşünerek cevap verdi,--

"Deneyebilirim. İster misin?"

"Hayır, hayır. Kuşun başına ne geleceğini bilemezsin--sonunda."

Sesi ona tarif edilemez derecede üzgün geldi. Hevesli kelimeler tekrar dudaklarına
yükseldi ve onları yine geri tuttu, o ışığın ve havanın cazibesine rağmen.

"Bana verdiğin sözü bozdun," diye atıldı hemen.

"Hangi söz?"

"Eve geleceğini söylemiştin."

"Geleceğimi söylemiştim." Sanki bir çocuğa
sevgiyle kucaklayan bir şefkatle konuştu. Kadın, adamın alacakaranlıkta ona gülümsediğini hayal etti. "Ayrıca," diye devam etti, "seni orada görmeye gelmeyeceğim zaten; buna karar verdim."

"Neden olmasın?"

"Bu daha iyi."

"Bu?"

"Bu ağaç."

Onunla orada buluşması oldukça adil ve doğal görünüyordu. Neden
reddetsin ki?

"Ama büyükanneni görmek için eve gitmeyeceksin?"

"Ah, anladım büyükanne. Gün doğmadan uyanıyor. Her sabah sen uyurken ufak bir
sohbet ediyoruz. Son seferinde"--durdu.

"Pekala!" diye ısrar etti ona.

"Kapının önünden son geçtiğimde içeri adımını duydum. Ön kapıdan çıktığımda, seni merdivenlerde duydum." Görünüşe göre onun için çok büyük bir önem taşıyordu. "Ertesi sabah daha erken geldim," dedi Osmond, alçak bir sesle, "ama senin pervazına bir avuç gül yaprağı düşürdüm."

"Onları gördüm - dağılmış gül yaprakları."

"Üzerine basman için."

Bir an sessizlik oldu.

"Ama ben basmadım," dedi. "Üzerine basmadım."

"Ne yaptın?"

"Onları mendilime çok dikkatli bir şekilde topladım ve çekmecemde bıraktım."

"Şimdi, neden" - merakla konuştu - "neden bunu yaptın?"

"Çiçekleri atmaktan nefret ediyorum. Onlar benim için değerli."

Tekrar sessizlik oldu ve sonra azarlarcasına şöyle dedi,--

"Hayır, bunu yapmamalısın."

"Ne yapmalıyım?"

"Gül yapraklarımı dağıtırken beni yakalamak için daha erken kalkmamalısın. Bu
adil olmaz."

"Ben de öyle düşünüyordum." Bir an düşündü. "Hayır, sanırım bu
adil olmaz."

"Görüyorsun ya, her dakika adil oynamak zorundayız. İyi oyun
arkadaşları olmanın yolu bu."

"Biz böyleyiz, değil mi--oyun arkadaşları?"

"Öyle bir şey." Sonra aralarındaki mesafenin üzerinden ona ciddi bir şekilde sordu, "Bülbül duymuyor musun?"

Kız aldanmıştı.

"Ama New England'da bülbül yok!"

"Sanırım bir tane duyuyorum. Görürsün, yapmazsan."

O zaman tempoyu yakaladı ve dinledi. Şu anda onun yaptığı gibi
ciddi bir şekilde konuştu.

"Eminim bir tane duyuyorum - orada, gül bahçesinde."

"Bunu yapacağını biliyordum." Neşeli bir rahatlamayla hızla nefes aldı. "Evet,
gül bahçesinde, 'göğsü dikene değmiş.' Eh, oyun arkadaşı, harika bir gece. Ben de gülleri kokluyorum, sen de öyle değil mi?"

"Evet ve zambaklar. Bülbül çok yüksek sesle şarkı söylüyor."

"Konuşalım, oyun arkadaşı. Seni en son gördüğümden beri neredeydin?"

"Buraya geldiğim o geceden beri mi?"

"O geçen yıldan beri, çok uzun zaman önce. Başka
yıllar olduğunu unutmamalıyız, ama onları tam olarak hatırlayamıyoruz. Olmasaydı, bu gece bülbülü duymaz ve kelimeler olmadan konuşmazdık. Görüyorsun ya, seni görmeyeli epey zaman oldu. Kaç yaşındasın?"

"Yirmi beş."

"Yirmi beş! Çeyrek asır. Bu uzun bir zaman. Peki,
bu yirmi beş yıl boyunca ne yaptın?"

Sanki bir el ona vurmuş gibi kendi içine çekilmiş gibiydi.

"Yapma!" diye soludu. "Benden hatırlamamı isteme."

"Hayır, hayır! Seni rahatsız ediyorsa."

"Beni rahatsız ediyor! Beni öldürüyor. Şimdi başlayamaz mıyız?"

"Şimdi başlayacağız. Hadi, oyun arkadaşım, titreme. Ay ışığında yaptığını hissediyorum.
Çenenin de titremesine izin verme. O gece kulübede titredi."

"Electra'dan bahsederken?"

"Sanırım öyle. Neyse, çok titredi ve artık titrememesi gerektiğine karar verdim. Neşelen, oyun arkadaşım. Erkek ol."

"Keşke erkek olsaydım." Acı bir şekilde konuştu. Gecenin güzelliği
onun etrafında parçalanıyor gibiydi ve bir an önce kesinlikten daha sağlam görünen bu kapris kalesi
parçalanıyordu.

"Şimdi sana yapmamanı söylediğim şeyi yapıyorsun," diye onu ciddi bir şekilde uyardı. "Gerçeği
söylemeyi
bıraktın. Erkek olmayı dilemiyorsun. Bir dakika önce ne kadar
mutlu olduğunu düşün, sadece güzel bir kadın olduğun ve
bülbülü duyduğun için."

Bir an önce aralarında olan net ortama geri dönmeye çabalıyordu.

"Sadece demek istedim"--zahmetle konuştu, kelimeler arıyordu ve
acıklı bir şekilde onları doğru söylemek için endişeliydi--"Sadece demek istedim--mutsuzdum. Hiçbir adam benim kadar mutsuz olmazdı."

Osmond, ciddi bir şekilde kendi kendine gülümsedi. Hayatının yokuş yukarı yolu, ona o kadar dikenli bir yol olarak göründü ki, eğer en başından beri öngörmüş olsaydı, bunun imkansız olduğunu söylerdi. Ama aynı anda, onu nereye götürdüğünü hatırladı:
Temiz havaya çıkmıştı, bu zevk bahçesinde dinleniyordu. Ve o da dinleniyordu. Bunu
kesinlikle biliyordu.

"Baştan başladık," diye uyardı onu. "Hatırlamak zorunda değiliz.
Ayın gökyüzünde ilerlediğini gör. Biz de onunla birlikte gidiyoruz, hızlı. Ona bak,
oyun arkadaşı."

Ayın daha istikrarlı bulutların yanından hızla geçtiği gökyüzüne baktı. Sanki orada ruhsal bakışları buluşmuş gibiydi, karşılıklı bir
kompakt haline
kaynaklanmak üzere. Bu sessizliğin coşkusuydu. Şu anda bir
ses sessizliği bozdu, diğer alandan gelen yüksek ve net bir ıslık. Osmond
hemen ayağa kalktı.

"Gel," dedi, "gitmeliyiz. İşte Peter."

"Ama neden gitmek zorundayız?" Sessizliğin transından çıkmaya çalışıyordu,
neredeyse onun acelesine gücenmişti.

"Benimle gel. Onunla tarlada buluşacağız. Burası çok--çok görkemli,
burası. Bu ağacın altındaki bizim kalemiz. Bilmiyor musun?
Kimseyi içeri davet edemeyiz--Peter'ı bile."

"Peter'ı bile!" Bunu neşeyle söylemeye çalıştı ama ayağa kalkıp onunla birlikte yol boyunca yürürken aniden bir hüzün çöktü. Ay bir buluta
girmişti ve bir nefes yükseldi. Gece daha serindi.
Çok büyük bir duygunun yarattığı diğer
hala uyuşukluk, ruhlarının
ürettiği bir şey gibiydi ve kendi yarattıkları dünyadan
çıkmak zorunda kaldıklarında dağıldı. Tüm günlük korkuları beklentiyle önünde
yükseldi. Burada, kendi ülkesinde yine yabancıydı ve Electra ona
kaba davranıyordu. Ama bu sessiz figürün yanında olduğunu bilmenin verdiği garip bir güven ve güç vardı.

"Cesaret, oyun arkadaşı," dedi, sanki onun düşüncelerini biliyormuş gibi. "Bu geceyi düşüneceğiz, değil mi?"

"Evet. Ne zaman"--sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Her gece," dedi, onu gecenin kendisi gibi
şaşırtan değişmez bir güvenle. "Her gece orada olacağım. Eğer gelmezsen--neden,
önemsiz. Eğer gelirsen"--sesi sanki bir şey onu boğuyormuş gibi kesildi.

Sonra yürekten devam etti, "Ev orada, ağacın altında olacak,
oyun evi. Gündüz kimse görmeyecek, biliyorsun. Gece kimse ona
çarpmayacak. Ama anahtarın var. Sadece iki tane var, biliyorsun. Sende
biri var. Diğeri bende. Ve işte Peter."

Düdük yaklaşmıştı, şimdi Pan'ın flütü gibi berrak ve saftı.

Peter aniden durdu.

"Rose!" diye bağırdı. "Osmond! Ne oldu?"

Ona kaçınılmaz bir kaza gibi geldi. Başka hiçbir şey bu buluşmayı
sağlayamazdı. Osmond cevap verdi, bunu yaparken Peter ona katılmak için döndüğünde durdu.

"Geri döneceğim, sen geldin, Peter. Yurt dışında yürüyüşe çıkmıştık.
Bu yüzden karşılaştık. İyi geceler! İyi geceler!"

Her biri için ayrı ve farklı bir veda gibiydi ve o
yürüdü. Peter arkasından bakarak durdu, ama Rose istemeden
göğe baktı, şimdi bulutundan çıkan ayın o diğer anın
parlak güvencesini tekrar verip vermeyeceğini görmek için.
Giden adamla bir anlığına bile olsa buluşmayı tutkuyla özledi.
Sonra yüce bir dinginlik onu ele geçirdi. O ve Peter patikada oldukça hızlı yürüyorlardı; Peter konuşuyordu ve o duymadığının bilincindeydi. Şimdi bir isim onu ​​durdurdu.

"Onunla daha önce tanışmış mıydın?" diye soruyordu,--"Osmond?"

Eski, kaçamak nezaket alışkanlığı geri geldi. Biraz
güldü.

"Şimdiye kadar tanışmadık, değil mi?" diye hoş bir şekilde cevap verdi.

"Senden korktuğunu söyledi." Peter bunu merakından ve tamamen tatmin edici olmayan başka bir şeyden dolayı açıkça söyledi. Osmond'u kıskanmıyordu. Muhteşem bir ağaçtan daha fazla kıskanamazdı; ama havada anlamadığı bir şey vardı. Sanki elle tutulur bir engelmiş gibi öfkeyle ona doğru ittiğini hissetti. "Senden korkuyordu," diye devam etti beceriksizce, "çünkü sen bir Parislisin."

Rose yine o baştan çıkarıcı nezaketle güldü.

"Ama sanırım önce o konuştu," diye umursamazca açıkladı. "Yürürken bana nereye gittiğimi sordu."

"Ne hakkında konuşuyordunuz?" Peter'ın sesi onu şaşırttığı gibi onu da şaşırttı. Hemen sert ve itiraz edici olduğunu fark etti, tıpkı onu
yaratan ruh hali gibi. Kendine şaşırdı ve cevap vermemesine sevindi. Bunun yerine, alçak duvardan atlamasına yardım etmesi için elini uzattı.

"Bak," dedi, "büyükannenin odasında bir ışık var.
Yatakta uzanmış, iyi kitaplar okuyor."

"Sana okuyor mu?"

"Bazen iyi geceler demek için içeri girdiğimde küçük bir söz."

"Büyükanne bir azize."

"Evet, hem de daha iyi. O güzel bir büyükanne."

Koridora adım attıklarında, Peter, açıklanamayan hissinin stresi altında, ona bakmak için döndü. Anında adamın ve sanatçının gözleri şaşkın bir onaylamada hemfikir oldu. Peter'daki sanatçı daha iyi oldu ve ona yetki verdi.

"Bir dakika bekle," diye emretti. "Orada dur."

Ona itaat etti ve sorgulayıcı ama uyuşuk bir şekilde baktı. İçindeki öfkeli adam, ona itaat edebileceğini çünkü ona emir verme nedenlerine kayıtsız olduğunu hemen söyledi. O kayıtsızlıktan ayağa kalktı ve ona baktı, nazik, dost canlısı, ama ondan uzaktaki yıldızlar kadar uzakta.
Ona baktı ve fırça ve tuvali düşündü. Daha önce hiç bu kadar canlı bir
kadın görmemişti. Gözleri, asi saçları, hatta teni bile alevle
dokunmuş gibiydi. Dudakları yumuşayıp tam bir kıvrıma dönüşmüştü, eski sabırlı tatlılıklarına
garip bir tezat oluşturuyordu.
Genişlemiş göz bebekleri, yüzüne trajik bir güç veriyordu. O bakarken, o vahşi parlak
güzellik kaybolmuş gibiydi. Gözleri anımsatan bakışlarını
kaybetti ve ona aklı başında bir şekilde sordu. Dudakları biraz gerildi. Tembelliği yerini
istikrarlı bir duruşa bıraktı. Şimdi sanki anıları
silip atmış gibi başını güzel bir hareketle salladı.

"Bu gece güzel görünüyor muyum?" dedi, sanki hayranlık duyan bir çocukla konuşuyormuş gibi nazikçe. "Beni resmetmek ister misin?"

Peter, nefesinin altında bir ünlemle yana döndü. Daha önce hiç bu kadar canlı, bu kadar güzel, sanki
ona bakarken
açılıp solmuş gibi
ışıldayan bir kadın görmemişti kendine. Kadın
merdivenlerden çıkmaya başlamıştı.

"İyi geceler," diye seslendi ona, mükemmel nezaketiyle.
"İyi geceler, Peter."

X

Madam Fulton ve Billy Stark kütüphanede oturmuş, tartışıyorlardı.

"Ben geleceğini söylüyorum," dedi Madam Fulton.

"Ben gelmeyeceğini söylüyorum," diye cevapladı Billy içten bir şevkle. "Öz saygısı olan hiçbir kadın gelmez."

"Belki de öz saygısı yoktur."

"Ah, sen git Florrie. Elbette vardır, o kadar güzel olan
her kız."

Madam Fulton ona gülümseyerek baktı. Artık ona Florrie diyen çok az kişi kalmıştı.

"Görüyorsun ya Electra onu asla davet etmezdi," diye devam etti. "Bunu ben yaptım ve o da bunu onaylamak zorundaydı, yoksa
bir canavar gibi görünmek zorundaydı. Electra bunu yapmaz. Uzun ve simetrik bir buz sarkıtı gibi görünmeye razı, ama bir canavar gibi değil."

Bu kadardı. Cesaretle Rose'u öğle yemeğine davet etmiş ve sonra
Electra'ya yaptığını söylemişti. Şimdi saate on beş dakika kalmıştı ve
hostes henüz gelmemişti. Madam Fulton işinden başını kaldırdı.
Her iki gözünde de gülen bir melek vardı. Söylenebileceği gibi, yaptığı iş hiç de iş değildi, sadece gizemli bir şekilde girip çıkan ve
yalan söyleyerek
meta yapma denilen işi yapan bir mekikti. Genellikle düğümler atar ve baştan başlamak zorunda kalırdı;
yine de, dediği gibi, hareketi beğenmişti.

"Dün burada bir muhabir vardı," diye belirtti, Billy'nin üzerindeki etkiyi izleyerek.

"Ne kadar da yaramazlık vardı! Neden?"

"Beni görmek için. Kitap hakkında soru sormak için."

"Onunla konuşmadın mı?"

"Ah, evet, konuştum!"

"Sana ne sordu?"

"Neredeyse her şeyi. Alıntıladığım Abolitionist mektuplarını görmek istiyordu."

"Ne dedin?"

"Reddettim. Ona kutsal olduklarını söyledim."

"Onlardan şüphelendi mi? Bu onun fikri miydi?"

"Aman Tanrım, hayır! İmzaların bazılarını yeniden üretmek istedi. Sonra bana romanlarım hakkında
soru sordu."

"Ya onlar?"

"Eskiden onları nasıl yazardım -- karakterler hayattan alınmışsa. Her seferinde ben de öyle derdim."

"Florrie, ne korsansın sen!"

"Sonra gözleri bıçak gibi keskinleşti ve orijinalleri öğrenmek istedi. 'Öldü,' dedim, 'yıllar ve yıllar önce.'"

"Eskiden korsan değildin, Florrie. Sadece zeki bir kızdın."

"Elbette yapmadım. O zamanlar yürüyüş İspanyol'dum. Terfi ediyordum. Hayatın benim için bir şeyler yapacağına her zaman inandım, eğer güzel konuşursam
ve seviyemi korursam. Seviyemi uzun yıllar korudum ve hiçbir şey
düşmedi. Ben, Billy, bir kadının hiç eğlenmediği zaman
neler olabileceğinin korkunç bir örneğiyim. Bu sana delilik gibi görünebilir. Değil. Bu, doğru zamanda
olgunlaşmasına izin verilmeyen bir bitkinin
anormal ve canavarca meyvesi. Ben bir dev kabağım."

"Ona romanların hakkında ne söyledin?"

"Ona bunların yazılı olmadığını söyledim. Kendilerini yazdılar. Karakterlerim
sadece benden kaçtılar ve asla hayal etmediğim şeyler yaptılar. Dedim ki
onlar bana etten kemikten insanlardan daha canlıydı."

"Sence bunların hepsini o mu koydu?"

"Bunu yaptığını biliyorum."

"Gazeteyi gördün mü?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Bakmaya cesaret edemedim."

Billy Stark yere inip yuvarlanmak ister gibi yere baktı.
Sonra sandalyesine yaslandı ve soluk soluğa gitti. Madam Fulton onu ciddiye
aldı, gözlerinde hala o söndürülemez kıvılcım vardı.

"Bundan sonra ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi Billy, cebindeki mendili çıkararak, "eğer benimle nişanlanmazsan."

Madam Fulton, ona nazik bir düşünceyle bakmak için mekiklerini bıraktı.

"Electra'yı rahatsız ederdi," dedi.

"Hadi Florrie, hadi! Yarın sabah erken kalk,
gidip evlenelim."

"Hayır," dedi Madam Fulton dalgın bir şekilde, hala düşünüyordu, "Ben
evlenmek istemiyorum. Sert önlemler bana hiç cazip gelmedi. Ama
nişanlanmak istiyorum. Sana ne söyleyeyim, Billy, yaz boyunca nişanlanabiliriz,
ve sen İngiltere'ye döndüğünde nişanı bozarız."

Billy ayağa kalktı ve onun ellerinden birini ele geçirdi. Onu törensel bir şekilde
öptü ve eski haline getirdi.

"Bana sonsuz bir onur veriyorsun," diye duyurdu, onun hoşuna gitmeyen bir ciddiyetle.

"Çok ciddi olma, Billy," dedi hemen. "Bize genç olmayı hatırlatacak ve merhametliyiz ki bu bizim istediğimiz şey değil."

"Torununuza haber verebilir miyim?" diye sordu beyefendi ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır, ben yapacağım. Eğlencenin yarısı bu."

O anda Electra içeri girdi. Her zamanki gibi beyaz giyinmişti, ancak
sıradan ağırbaşlı sadeliği, yaşlı kadının hicivli bakışına, parlak yüzeylerin ek bir pürüzsüzlüğüyle örtülü gibiydi. Elbisesi
basit kıvrımlar halinde düşüyordu. Kendini ahlaki bir acil durumla karşılaşmak için giyinmiş gibiydi. Yüzü kararlılığıyla soluktu. Fedakarlığa sürüklenen ve her ne pahasına olursa olsun vicdanına saygı göstermek zorunda olan bir New England kızı gibiydi. Madam Fulton onu görünce kalbini sertleştirdi.
O anda torununu rahatsız etmek için denemeyeceği çok az piruet vardı.

"Electra, canım," dedi ipeksi bir sesle, "sana
söyleyecek bir şeyimiz var, Bay Stark ve ben. Nişanlandık."

Electra bakışlarında hiçbir kuşku bile olmadan birinden diğerine baktı,
hepsi sitem dolu bir dehşetti. Ancak Electra böyle bir konu hakkında şaka yapılabileceğini bir an bile kabul etmedi. Büyükannesini, sık sık yaptığı gibi, deliliğe yol açan yollara bakarken ve hatta bu durumda olduğu gibi, bir tane alırken gördü.

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diyordu büyükanne usulca. "Nişan duyurulmayacak - henüz değil."

Electra, Billy Stark'a, hatta sitem edercesine bile bakamıyordu. Durum
çok dayanılmazdı. Ve o anda, yürüyüşünden kızarmış, hevesli,
bu dostça olmayan yerde olmak zorunda olduğu kadar küçümseyici bir şekilde Rose içeri girdi.
Doğrudan Madam Fulton'a gitti, sanki evin tanınmış reisiymiş gibi.

"Çok naziktiniz," dedi. "Geldiğim için çok mutluyum." Sonra
hızlı, güzel gülümsemesi ve kapsayıcı selamlamasıyla Electra ve Billy Stark'a döndü. Bu, ağacın altında buluşmak için kaçan kadın değildi, hatta Peter'ın geri döndüğünde gördüğü, sanki bir zevk banyosundan çıkmış gibi parlayan, güzel kadın da değildi. O, Osmond'un belki de şakacı hayalinde canlandırdığı gibi, egemen, incelikli, hatta biraz sert bir Parisliydi. Electra bir an için ondan korkmanın akıllıca olduğunu hissetti. Ama oturdular ve o güvenli
yorumu denedi,--

"Sanırım öğle yemeği gecikti."

"Kendinle ne yapıyordun canım?" diye sordu Madam Fulton, Rose'a, erişilebilir bir parlaklıkla birinden diğerine bakıyordu,
sanki her şeye güzelce cevap verme şansı istiyordu. Biraz saygıyla Madam Fulton'a doğru eğildi.

"Bu sabah yüksek sesle okuyorum," dedi, "büyükanneye."

"Ona büyükanne diyorsun, öyle mi?"

"Yalvardım. Ona bayılıyorum."

"Beğeniyor mu?"

"Ah, evet, beğeniyor," diye karşılık verdi Rose, sevimli gülümsemesiyle. "Beğendiğini
düşünmüyor musun?"

"Beğendiğini biliyorum. Anlayamadığım şey bu. Electra'nın 'büyükanne' dediğini her duyduğumda
tabutuma çakılmış bir çivi gibi oluyor."

"Büyükanne!" diye haykırdı Electra, anında ve oldukça dürüst bir
kınamayla.

"İşte bu, canım," diye başını salladı yaşlı kadın. "Tam olarak bu. Beni
çivile."

Sonra öğle yemeği ilan edildi ve dışarı çıktılar, Rose, Madam Fulton'a karşı o ani saygıyla, yüz hizmete ihtiyaç olduğunu ima ederken, bir tane yapmaktan nazikçe kaçındı.

"Seni tanıyorum," dedi yaşlı kadın, oturduktan sonra kuru bir şekilde. "Ne olduğunu
çok iyi biliyorum."

"Ne, lütfen?" diye sordu Rose, ona doğru eğilerek, henüz
çok da iltifat edici olmayan ve yine de kişisel saygının tütsüsü vaat eden o sıcak bakışı ona doğru yöneltti.

"Ne olduğunu tam olarak biliyorum," dedi yaşlı kadın, keskin nezaketiyle. "Sen bir büyücüsün."

Rose'un yüzü anında kızardı, taşan bir kırmızı. Kelimeyle birlikte
ay ışığının aydınlattığı geceden gelen diğer sesi hatırladı, ona aynı şeyi söylüyordu. Şimdi neredeyse bir suçlamaydı. Sonra gecenin okşayan
güzelliğiydi, sanki görünmeyen bir el onu bir
tespihle taçlandırmış, koku damlatıyordu. O anda, bir telaş ve
özlemle, bu yabancı ruhların çemberinden uzaklaşmıştı, sesin sese cevap verdiği geceye geri dönmüştü. Hemen, sanki onun ona
çağrısını duyuyormuş gibiydi. "Bu gece geleceğim, bu gece," diye tekrar ettiğini duydu kalbinin. "Dün gece beni bekledin mi, sevgili oyun arkadaşım, karanlıkta ve sessizlikte yalnız başına? Ve önceki gece? Asla gelmeyeceğimi mi düşündün? Bu gece geleceğim."

Bu arada, kızarmayı gören ve bunun rahatsızlık anlamına geldiğini bilen Billy Stark,
iyi niyetli iyimserliğiyle oyalanıyor, kendini gediklere atıyor ve yağmur gibi kelimeler
saçıyordu. Paris'ten ve genel olarak kıta yaşamından bahsetti. Rose her yerdeydi.
Babasının saraydan saraya yaptığı görevlerde onunla birlikte seyahat etmekten bahsetti.
MacLeod'un adı dudaklarında tekrarlandığında, başkanlık eden, hareketsiz ve solgun Electra, bir anlığına ilgi göstermeye başladı. Ama Rose o yola yönlendirilmeyecekti. Nedense babasından serbestçe bahsetmeyi
reddetti. Bir soru sorulduğunda, güzel dudakları düz bir çizgi halinde sabitlenirdi.
Kütüphaneye geri döndüğünde, sonunda kendisine en dost canlısı kişiyi
keşfeden bir köpek gibi, ısrarla Madam Fulton'ın yanına oturdu.

"Kaç istersen, Billy," dedi yaşlı kadın hoşgörüyle. "Puro'nu
verandada tutmak istiyorsun. Seni tanıyorum."

Billy, esprili bir küçümsemeyle giderken, verandada koşan bir adım
du ve Peter bir sıçrayışla içeri girdi. Ve ne Peter! Zafer haberini alan bir koşucu gibi görünüyordu - hem de tükenmiş bir koşucu değil.
Yüzünde, kızarmış yanaklarında ve alev alev gözlerinde ama özellikle
yanında getirdiği havadaydı - tüm gerginlik ve ölçüsüz neşe. Electra
ellerini sıkıca birleştirdi ve ona baktı. Rose sandalyesinden yarı yarıya kalktı. Sürekli kendi işlerini düşündüğü o günlerde, hiçbir şeyin kendisiyle ilgisi olmadıkça bu kadar önemli olamayacağını düşünürdü. Kapının yanındaki Billy Stark bekliyordu ve konuşan Madam Fulton'dı, belirsiz heyecandan rahatsız olmuştu.

"Aman Tanrım, Peter, sorun ne?"

Hemen Rose'a döndü.

"Ondan haber aldım. Bir mektup aldım."

"Ondan!" Rose sandalyesinden kalkmış, ona bakıyordu. O an için, Osmond ile gizli birlik yüreğinde sıcak ve kulaklarında keskin bir şekilde, neredeyse "Osmond!" diye bağırmıştı. Ama o devam etti,--

"Babanızdan haber aldım."

Anında kan yüzünden çekildi. Billy Stark yaşlanan griliğe hayret etti ve gençliğin sadece et ve kanla ilgili bir soru olmadığını, aynı zamanda neşeli bir ruhla ilgili olduğunu merakla düşündü. Peter zevkini
saklayamadı. Haber getiren haberci gibi, bastırılamaz bir şekilde bağırdı,--

"Buraya geliyor!"

"Buraya!" Rose elini küçük bir dolaba koymak için bir adım attı ve kendini destekleyerek ayağa kalktı. Hareketi yakalayan Electra ona merakla baktı. Peter'ın haberlerine olan muazzam ilgisi, diğer kıza yönelik dikkatli bir yorumla birleşmiş gibiydi.

"Buraya!" diye cevap veriyordu Peter. "Amerika'ya! Bana en heyecan verici
mektubu yazdı. Onu bu kadar iyi tanıdığımı düşünmüyordum. Burada çok fazla arkadaşı olduğunu söylüyor,
hiç görmediği arkadaşları. Onlarla tanışmak istiyor. En güzeli,
buraya geliyor -- bize."

"Buraya!" diye tekrarladı Rose tekrar. Kendi içine gömülüyor gibiydi, ama
dolaptaki gergin el onu sabit tutuyordu.

Peter ona masum bir zevkle baktı.

"Buraya, bize. Ona eğer bir gün gelirse, kimse ona dokunmadan önce onu yakalamamız gerektiğini söyledim. Büyükanneye söyledim. Çok memnun."

"Bunu ona sen söyledin!" Sesinde o kadar keskin bir sitem vardı ki
hepsi ona hayretle bakıyorlardı. O an için
çok şiddetli bir acı çeken bir kadına benziyordu. "Ona
yazıyordun!"

"Elbette," dedi Peter. "Elbette, ona yazdım. Buraya ilk geldiğimizde, ona iyi olduğunuzu söylemek için haber gönderdim."

"Nasıl yapabildin! Ah, nasıl yapabildin!"

Ses tonuyla, bunun açıklanamayan sitemiyle, neşeli güvenini kaybetti.
Peter diğerlerini unuttu. Odada, hevesli bilincine göre, Rose ve yanıltıcı benliğinden başka kimse yoktu; çünkü bir şekilde, en
masum şekilde, onu gücendirmişti. Ona doğru bir adım attı, çocuksu
yüzü pişmanlıkla eridi. Gözlerinde yaşlar olabilirdi, o kadar yumuşaklardı ki.

"Otur," diye yalvardı ona. "Rose! Ne yaptım?"

Af dileyen üzgün bir çocuk gibiydi. Electra ona hızlıca bir bakış attı
ve sonra izlemeye devam etti. Ses tonuyla Rose da hatırlandı. Rüyaları
atmış gibi hafifçe silkelendi. Dolabın üzerindeki eli
gevşedi. Yüzü yumuşadı, vücudunun duruşu teslim oldu,
neredeyse irade gücüyle yanaklarına yeni bir renk getirecekmiş gibi görünüyordu.
Peter sandalyesini öne çekmişti ve o da gülümseyerek oturdu.

"Uzun zamandır kayıp olan babaların habersizce ortaya çıkmasına alışkın değilim," dedi
tuhaf bir şekilde. "Aman Tanrım! Ya bana bir Paris elbisesi getirirse!"

Ama Peter hâlâ derin bir endişe havasıyla önünde duruyordu.

"Şok oldu, değil mi?" diye tekrarlayıp duruyordu. "Ne kadar da beceriksizim!"

"Şok oldu," dedi Electra, keskin bir onayla. "Sana bir şey
getirebilir miyim? Bir kadeh şarap?"

Peter'ın kendisini bağışlaması yönündeki ikna edici önerisine başlamasına fırsat kalmadan Rose ona oldukça hoş bir şekilde baktı.

"Seni eve bırakayım," diye ısrar ediyordu.

Sanki Rose derin bir rezervuardan su çekiyormuş gibiydi
ve şimdi onu zafere taşıyacak kadar suyu vardı.

"Hayır, hayır, Peter," diye reddetti. "Eve gitmeyeceğim. Teşekkür ederim,
Electra,"--Electra'nın kaşları narin bir şekilde çatıldı. Kız daha önce hiç
bildik ismini kullanmamıştı--"teşekkür ederim, şarap içmeyeceğim. Pekala,
babam geliyor. Umarım ülkeyi altüst etmez ve
trenlerin çalışmasını engellemez. Hepiniz erzakınızı alın.
Bir grev başlatabilir ve kiler dolu değilse açlıktan ölürsünüz."

"Trenleri durduralım mı?" diye tekrarladı hayal gücü olmayan Electra. "Neden
trenleri durdursun ki?"

"Ah, Bayan Fulton, babamı tanımıyorsunuz," diye cevapladı Rose neşeyle. O, ilk tanışıklığını vurgulayan o küçük
kaş çatmasını görmüştü ve bundan bir uyarı almıştı. "Büyük bahçelerde bir anahtar alıp çeşmeleri nasıl açabileceğini bilmiyor musun? Babam da grevleri aynı şekilde açabilir. Anahtarı cebinde."

Electra, istemeden de olsa ısındı.

"İsterdim ki"--tereddüt etti.

"Bunu yapmasını mı istiyorsun? İstersin. Belki de istersin. Bir
çember oluşturup baş parmaklarımızı aşağı doğru çeviririz ve tüm şişkin kapitalistler içeri girip öldürülür." Rastgele, açıklayamayacağı bir gerginlikten konuşuyordu. İçlerinden en havalısı olan Billy Stark, Madam
Fulton'ın bunun hakkında belirsiz bir fikri olduğunu gördü. Billy, her zamanki gibi konuşmaya başladı, ama
Rose ayağa kalkmıştı. Sakinliğini kanıtladıktan sonra gidecekti. Billy'yi gülümseyerek ilgiyle dinledi ve sonra bitirdiğinde,
mizahla ve önemsiz bir şekilde, ona onaylayarak başını salladı ve
elveda dedi. Madam Fulton'a birkaç güzel söz söyledi, Electra'ya
bir bakış attı ve gitti, Peter yanındaydı. Billy Stark onu takip etti
ve purosuyla verandada kaldı. Ama Electra büyükannesine bakmaya devam etti. Ona zaferle değil, sabit bir kararlılıkla baktı. Birdenbire Madam Fulton onun bakışının farkına vardı
ve sinirli bir şekilde cevap verdi.

"Aman Tanrım, Electra, ne oldu?"

Sonra Electra, sanki sesindeki için için yanan memnuniyetin
yüzüne yansımaması için başını çevirerek konuştu.

"Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Ne anlama geliyor?"

"Onun gelişinden korkuyor -- Markham MacLeod'un."

"Eh, Markham MacLeod'u tanımıyorsun. Belki tanısaydın, sen de
korkardın."

"Ama kızı, büyükannesi, kendine onun kızı diyen bir kız!"

Madam Fulton dik dik baktı.

"Sen de buna inanmıyor musun?" diye sordu. "Onun
kızı olduğuna inanmıyor musun?"

"Bir an bile." Electra dönmüş ve kapıya doğru yürüyordu,
tüm beyaz perdeleri görünümünün saflığına katkıda bulunuyordu.

Madam Fulton aynı şaşkınlığın yetersizliğiyle devam etti,--
"Ama Peter bunu biliyor. Onları birlikte tanıyordu."

"Peter onu Tom'la tanıyordu," dedi Electra kesin bir şekilde. "Bir kanıt
diğeri kadar değerlidir."

Kapıda döndü, yüzünde neredeyse yalvaran bir ifade vardı,
kendisine verilen bir başka şoku hatırladı.

"Büyükanne!" dedi.

"Pekala!"

"Bay Stark'tan bahsetmiştin--"

Yaşlı kadının düşünceleri geriye doğru gitti. Sonra yüzü aydınlandı.

"Ah," dedi. "Evet, biliyorum. Billy ile nişanlıyım."

"Büyükanne--" Electra biraz kızardı, acı içinde--"Bunu kastetmiş olamazsın--büyükanne, onunla evlenecek misin?"

Madam Fulton başını sandalyesinin küçük ipek yastığına yasladı.
Hiçbir zaman sahiplenmedi, ama bazen öğle yemeğinden sonraki sıkıcı saat,
başa çıkamadığı bir uyuşukluk getiriyordu.
Yaklaşan uykunun ve onları ayıran yılların
perdesi ardında kendisinden çok uzakta görünen
Electra'ya gülümsedi.

"Hemen evlenmeyeceğiz, Electra," dedi, kız ona bakarken.
"Hemen değil. Yerleşmeden önce bir sürü küçük ilişkim olmasını bekliyorum."

XI

Eve dönerken, Peter Rose'a sürekli olarak ilgiyle baktı,
arada sırada pişmanlıklar yaşadı.

"Ne yaptım?" diye sordu, aceleci kekelemesiyle. "Babana yazmamalı mıydım? Rose, ne yaptım?"

Onu duymamış gibi görünüyordu. Yüzünde gergin bir ifade vardı, Tom'un
hastalık günlerinden ve onun pek de doğal olmayan kederinden hatırladığı eski bakış. O zamanlar asla bastırılamaz bir sıcaklık olan kedere
boyun eğmemişti, sevgi dolu bir eş gibi. Kendini sertleştirmiş gibi görünüyordu ve
bunun sebebi Tom'un
iğrenç geçmişine dair bilgisiydi. Kadın
onu aydınlatıcı bir ilişkiden tanıyordu, diye düşündü Peter, ve onun ölümü esas olarak lekeli bir sayfanın çevrilmesi anlamına geliyordu. Ama şimdi! gençliğinin
çiçeklenmesinin üzerinde aynı gölgeleyen örtü vardı. Güçlü duygularla hareket eden bir kadından çok
gizli sebeplerle çaresizleşmişti. Yine de
onu affetmesi için yalvardı, sonunda ona bakmasını istedi. Sonra
uyandı. "Her şey yolunda, Peter," dedi dalgın dalgın. "Öyle olmak zorundaydı."

Ama yine de onun kötülüğü ve acısı için hiçbir sebep göremiyordu. Sadece
inanılmaz değildi, Markham
MacLeod geliyor diye birinin küçülmesi imkansızdı. Kapıda ona baktı.
Yüzündeki sarkık üzüntüye
şaşırmıştı. Yine de gülümsüyordu.

"Uğraşma, Peter," dedi. "Hiçbir yanlış yapmadın, hiçbir şey."

Sonra merdivenlerden yukarı çıktı ve Peter, elbisesinin son parıltısını gördükten sonra, bahçeye doğru yürüdü ve kendini
çimenlere attı. Formüle edilmemiş düşünceler, bir huzursuzluk mayası olan duygular, kendisini kontrol edemediği bir güçler isyanı hissedene kadar içinde kabardı. Onu harekete geçiren gençlikti, kendi kontrolsüz gençliğiydi, ama ona hayat gibi geldi ve tüm hayat buna benziyordu. Peter, Paris'te yaşadığı ve resimler çizdiği için
çok şey
yaşadığını
düşünüyordu. Yine de, varoluşunun gidişatını hiç yönetmemişti. Onun için
yapılmıştı. Şimdiye kadar onda bıraktığı en büyük etki, şeylerin
aşırı zenginliğiydi. Her şeyden çok vardı! Gençti. Çok fazla zamanı vardı ve eğer bu yıl resimlerini
yapmazsa, bunu gelecek yıl yapabilirdi. Sonsuz
olasılıklar vardı. Rahatlığı, yeteneği ve gücü vardı. Şimdiye kadar bile, onlara karşı biraz umursamaz olacak kadar
övünç kazanmıştı. Sanatın
mutlu acılarıyla hayattan çok şey elde ettiği için,
güneşin her zaman parladığı o ilahi gelecekte yapmayı amaçladığı
üstün çabalarla, tüm nehirleri ateşe vereceğinden hiç şüphesi yoktu. Ayrıca
yeterince parası vardı. Yaşlı Osmond'un tutumluluğu sayesinde, sıradan insan yollarında buna kendisi ihtiyaç duymayan Osmond sayesinde, hiç parası olmamıştı. Paranın satın aldığı zevklerde öyle saf bir eğlence buluyordu ki, ondan vazgeçmenin, onu her şeyin toplamına dönüştürmenin ve
çalışmanın biraz olsun rahatlayabileceği şekilde düz bir şekilde yaşamanın ayrı bir lüksü vardı.

Ve burada çimenlerin üzerinde yatıyordu, gençlik içinde kaynıyordu ve sarhoş bir rehber, asma taçlı bir eğlence düşkünü gibi,
hepsi harika olan sayısız yola işaret ediyordu. Zihni Rose'a kaydı ve orada keyifli bir
kabulle yerleşti. Daha önce hiç kendini tamamen onun büyüsüne kaptırmamıştı,
ama şimdi, yaz günü onu büyülese de, gizemli sıkıntısı onu
etkilese de, sanki dünyada yalnız kalmışlar gibi görünene kadar onu düşünüyordu ve bu mutluluktu. Güzellik! Onun için anlamı buydu, diye düşündü kendi kendine, düşünce en üst noktaya ulaştığında,
ve bu sadece tutkulu bir his değildi. O, zevk ve uyumdu ve ona bağlılık dünyaya tapınmak gibiydi.

Rüyasından çıkıp öğle güneşi
yanan yüzünde akşam yemeğine girdiğinde, büyükanne verandadaydı, biraz
solgundu, ama her günkü sessiz tavırlarıyla tatlı ve duyarlıydı. Peter, ona bakarken, güneşin kanından çekildiğini hissetti ve meyve bahçesindeki o saatin çılgın ibadeti, tapanların sürüyü beslemek için eve gittikleri geçmişteki bir bacchanal
hezi ve zaferi gibi görünüyordu.
İradesi, hatırlandığında, onu Electra'ya karşı hızlı bir iğrenmeyle götürdü, ama yolculuğu hoş karşılayamadı. Tırmanmanın tepesindeki çorak bir ovada çok uzakta görünüyordu. Rose da çok uzaktaydı, ama yaşadığı dağ pınarlarla ve çiçekli yamaçlarla doluydu ve zirvede ilham perileri ve zarafet dans ediyor ve gülüyordu. Her zaman uçan ayaklar,
perdelerin parıltısı, melodinin düşüşü, her zaman zevkler ve daha da yüksek zevklerin ipuçları, ve dünyanın çocukluğunda tanrılar ve periler tarafından tadılan eski sevinçlerden yankılar. Oraya giden yol da zordu,
ama bu yol zihnin ve ruhun bu tür mutlulukları için ne öneme sahipti?
Dalgınlığı içinde büyükannenin ona şefkatle baktığını fark etti.

"Sanırım uyuyordun," dedi.

"O da rüya görüyordu," dedi Rose, samimi şefkatiyle, her zaman ona karşı sanki şefkatli ve güvenli bir ilişkisi olan bir çocukmuş gibi.

Peter gözlerini ovuşturdu.

"Kayboldum," dedi pişmanlıkla. "Dağa çıktım ve
kayboldum."

"Sanırım rüya gördün," dedi büyükanne. "Gel, akşam yemeğimizi yiyelim;"
ve birlikte içeri girdiler, ikisi de gençti ve ona yardım ediyorlardı.

Peter, Rose'un söylediklerini duymadığını düşündü.
Dağın ne olduğu veya kaybolup kaybolmadığı umurunda değildi. Ama masada,
büyükanne bahçecilikten ve Osmond'un bir yıl daha yapmayı planladığı şeylerden bahsederken, Rose gözlerinde istemsiz bir soruyla
baktı
Osmond'un adı her anıldığında, sanki önünde tekrar
dağ vizyonu canlanıyor ve kahkahalar ve dans eden ayak sesleri duyuyordu. Resim, yavaş yavaş soldu ve hatırlanmadı ve öğleden sonra tamamen kaybolmuştu. Ayılmış, ayakları tekrar
yerde, akşamın erken saatlerinde Electra'yı görmek için gitti.

Rose, karanlık gerçekten çökene ve akşam sesleri başlayana kadar bekledi. Sonra evden gizlice çıktı ve bu sefer üzerinde siyah bir pelerinle tarlaların üzerinden meşe ağacına doğru yürüdü. Biraz uzakta durdu, kalbi onun orada olup olmadığını öğrenmesine izin
vermeyecek kadar buyurgandı. Ama tam oraya varmak üzereyken, ağacın altından bir ses geldi.

"Orada durma, oyun arkadaşı. Eve gel."

Sonra devam etti.

"Neredesin?" diye sordu. Sesinde anlamlı bir titreme vardı.

"Önemli değil. Ben evdeyim. Sen olduğun yerde dur. Küçük bir
taht var. Senin için yaptım."

Elini kaba bir sandalyenin arkasına koymuştu. Hemen
oturdu.

"Bir tiyatro salonunda taht olduğunu hiç duymamıştım," dedi, onun için yaptığı o yeni neşeyle.

"Böyle bir oyun evi hiç görmemişsindir. Bu çok güzel bir taht. Bir sandalye gibi birbirine uyuyor. Geceleri oyun evinde duruyor ama
gün doğmadan önce onu ağaca çekip saklıyorum."

"Ya birileri bulursa?"

"Bunun bir sandalye olduğunu düşünürler."

"Ya kırarlarsa?"

"Bu kolay. Başka bir tane yaparız. Eğer yolunu biliyorsan, bir oyun evi için bir taht yapmaktan daha kolay bir şey yoktur. Peki, oyun
arkadaşı, bunca zamandır
nasılsın?"

Tarlaya geldiğinde ona ne kadar üzgün olduğunu, ne kadar şaşkın olduğunu, karşı karşıya olduğu kötülüklerle başa çıkamadığını söylemek istemişti.
Ama hemen gereksiz hale geldi ve sadece güldü ve şöyle dedi,--

"Hiç de uzun zaman olmadı."

"Öyle değil mi? Ah, öyle olduğunu düşünmüştüm!"

"Her gece buraya mı geldin?"

"Her gece."

"Ama yağmur yağdı."

"Dışarıda biliyorum. Tiyatro salonunda yağmur yağmaz."

"Gerçekten geldin mi?"

"Elbette. Sana ne dedim? 'Her gece' dedim."

"Şemsiyen var mıydı?"

"Tiyatro salonunda şemsiye mi? Beni güldürüyorsun."

"Islanmış olmalısın."

"Her zaman değil. Bazen dallara tırmanırdım -- çatıya, yani. Bu gece tutuluyorsun, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"O karanlık pelerin. Geçen gece ay ışığında oturan beyaz bir tanrıçaydın. O zamanlar korkunç güzeldin. Bu kadar güzel olmak neredeyse bir utanç. Bu daha iyi. Pelerini daha çok beğendim. Bu gece karanlıktan çıkan bir
sesten başka bir şey değilsin."

Hemen, yüzünü gerçekten tanımadığı halde, ona güzel görünen beyaz elbiseye karşı tuhaf bir kıskançlık duydu.

"Beni hiç görmedin," dedi istemsizce.

"Ah, evet, gördüm. O gece kulübede. Sonra geldiğin gün.
Seni araba kullanırken gördüm."

"Neredeydin?"

"Aşılanmış ağaçlara bakan bahçedeydim. Peter trenden
geç
kalmıştı. Sabırsızlandım, bu yüzden kendimi meşgul etmek için
ağaçların etrafında dolaştım. Sonra sen yoldan geldin, seni gördüm ve düzgün bir şekilde
geri çekildim."

"Benden bu kadar nefret etmene gerek yoktu. Beni gerçekten görmemiştin."

"Yeterince gördüm. Yanaklarını, bir kulağını ve saçlarının rengini gördüm.
Dikkat et, oyun arkadaşım, bunu yapmamalısın."

"Ne?"

"Senden nefret ettiğimi söylememelisin. Bunun nefret olmadığını biliyorsun."

Bir cesaret onu "O zaman neydi?" diye sormaya yöneltti ama o
ellerini kavuşturdu ve ayaklarını büyük bir memnuniyetle çaprazladı ve hareketsiz kaldı.

"Bana bir şeyler anlat," dediğini duydu. "Ne gibi şeyler? Oradaki ev hakkında mı? Büyükanne hakkında mı? Peter hakkında mı?"

"Hayır, hayır. Büyükanne ve Peter hakkında her şeyi biliyorum. Bana oyun evinde, karanlıkta olmadıkça asla
öğrenemeyeceğim şeyleri anlat."

Aklı, bunun üzerine, bunun harikalığına gitti. Burada garip
koşullar içindeydi ve hayatındaki tüm olaylar arasında, bu en
doğal olanıydı. Hemen en sıcak merakı, onun aşırı
konuşup bugün, dün, tüm günler boyunca yaptığı her şeyi anlatması arzusunu duydu.

"Sen anlat," dedi. "Baştan başla ve bana hayatını anlat."

"Neden, oyun arkadaşı!" Sesinde bile hüzünlü bir sitem vardı. "Hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Ben sadece toprağı kazdım ve
bir şeyler yetiştirdim."

"Hangi insanları tanıyorsun?"

"Büyükanne."

"O insan değil."

"O benim halkım. Peter hariç her şey o ve o buraya hiç gelmedi."

Kıskançlık gibi bir şey onu ele geçirdi. Kendi
cehaleti onu sızlattı.

"Ama tanışmadığımız birçok yıl var," dedi.

"Bir sürü. Ama onlar umurumda değil. Geçen gece sana söylemiştim."

"Benimkini umursamıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

Bunun verdiği sevinçle başı dönüyordu. Ona söylemesi gerekmeyen şeyler vardı.

"Tanışmamızdan önceki yıllar değil mi?" Sonra bir kadın olduğu için
bardağı mahvetmek zorundaydı. "Ben gittikten sonraki yıllar da değil mi?"

"Hayır, sen gittiğin yıllar değil. Bu geceyi de yanında götüremezsin,
diğer geceyi de."

Onu incitmişti.

"Bu kadar yeter o zaman--bir anı."

Osmond hafifçe güldü. Bu, sanki onu azarlayacakmış gibi nazik bir sesti, ama bunu kastetmiyordu.

"Yaramaz olmamalısın," dedi. "Bir tiyatroda doğru olmayan bir şey söylemekten daha
yaramaz bir şey yoktur. Gidersen
geri döneceğini bilirsin. Buna engel olamazsın. İlk başta uzun bir zaman alabilir. Bu sefer gelmek için yirmi beş yıl harcadın. Ama gelmek zorundasın. Bunu
biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, "Bunu biliyorum." Sonra onun gezici hayatının anısı ve onun acı dolu sıkıntıları tek bir haykırışta kendini dile getirdi, "Gitmek
istemiyorum. Kalmak istiyorum."

"Kal, sevgili oyun arkadaşım," dedi diğer ses. "Burada olmadığım
bir gece asla olmayacak. Tiyatronun anahtarı elinde, sıkı ve
sıcak mı? Benimkini boynumda taşıyorum. Onları kaybetmeyeceğiz."

Hemen ona yeni derdini anlatması gerektiğini hissetti.

"Babam buraya geliyor," dedi alçak bir sesle.

"Ah!" diye hemen cevapladı. "Bundan hoşlanmayacaksın."

"Nereden biliyorsun?"

"Geçen gece söylediklerinden. Ondan hoşlanmıyorsun."

"Babamı sevmezsem bu senin için korkunç mu?"

Bunu endişeyle, çekinerek söyledi ve o da şöyle cevapladı:--

"Bu kaçınılmaz. Sana iyi davranmadı."

Karanlığın içinden ona bakıyordu, ama hiçbir şey göremiyordu.

"Sen bir büyücüsün," dedi, "bir büyücü. Neden bana iyi davranmadığını
söyledin?"

"Çünkü ondan nasıl nefret ettiğini görüyorum. Sebepsiz yere asla nefret etmezsin.
Hepiniz naziksiniz. Bunu biliyorsunuz. Babanız olan adamın önünde diz çöküp ona yeterince iyi olması için yalvarırdınız, böylece onu sevebilirsiniz. Ve eğer yapamazsanız--George! Bu onu sakinleştirir. Neden, oyun arkadaşım,
ağlamıyorsun!"

Kendi kendine yumuşakça ağlıyordu. Ama küçük, düşüncesiz bir koklama için bunu bilmesine gerek yoktu.

"Ağlamayı severim," dedi bir anda. "Ağlamayı severim--böyle."

"Bu korkunç," dedi diğer ses, görünüşe göre kendi kendine, "seni ağlatmak ve seni nasıl durduracağını bilememek. Yapma, oyun arkadaşım!"

Sonra güldü.

"Ağlamayacağım," diye söz verdi. "Ama bunun sadece birinin seni anladığı ve sevdiği anlamına geldiğini bilseydin--"

"Daha iyi," dedi ses. "Seni her zaman daha çok severim. Ne yaparsan yap,
bunun etkisi olur. Şimdi baban hakkında konuşalım. Onun gelmesini
durduramayız mı?"

"Hayır. Şimdiye kadar hiç kimse onu hiçbir şeyde durdurmadı."

"O zaman buraya geldikten sonra ona ne yapabiliriz?"

"Ben de bunu düşünmeye çalışıyorum. Bazen kaçmam gerektiğinden korkuyorum -- gelmeden önce."

"Evet, oyun arkadaşım, eğer öyle düşünüyorsan. "Tonda keskin bir şey vardı:
anlık bir acı, bir acı önsezisi ve bu onu rahatlatıyordu.

"Ama çok az param var." Bunu kendi kendine söyledi ve adamın cevabı
onu şok etti.

"Para var, hepsi buysa. Onu buraya bir taşın altına gömeceğim ve sen
onu bulacaksın."

"Hayır! hayır! hayır! Nasıl yapabildin! ah, nasıl yapabildin!"

Ses artık gerçekten incinmişti ve öyle düşünülmeye hazırdı.

"Neden, oyun arkadaşım, bu kadar korkunç? Para
en önemsiz şey."

"Önemli," dedi düşünceli bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki tüm sefaletlerim,
utançlarım bundan kaynaklanıyor."

"Bana bunlardan bahsetmek istemiyor musun? Bunun onları daha iyi hale getireceğini
düşünmüyor musun?"

"Umursamadığınızı söylediniz. Yaşadıklarımızın -benim
yaşadıklarımın- bu yirmi beş yılın hiçbir farkı olmadığını söyledin!"

"Benim için değil. Ama konu sana gelince, neden, belki sana yardım edebilirim."

Bir süre düşündü ve sonra kesin ve soğuk bir şekilde cevap verdi,--

"Hayır, yapamam. Anlatmam gerekirdi--çok fazla şey."

"O zaman bunu düşünmeyiz," dedi ses. "Sadece sen hatırlamalısın,
para var ve seni alıp bir yere saklayacak Peter var.
Peter'a güvenebilirsin." Tekrar arkadaşlıklarını bozmaya hazır gibi görünüyordu ve kadın perişan bir şekilde merak etti.

"Gidip gitmemden başka bir şey düşünmüyor gibisin."

"Bunu düşünmeliyim. Hiçbir şey daha olası değil."

"Umursamıyor gibisin!"

"Oyun arkadaşı!" Tekrar ses onu azarladı.

"Eh!"

"Aklıma tek bir şey geliyor--gerçekten. Burada olduğun süre boyunca sana biraz mutluluk vermek için. Ondan sonra--peki,
resmi kendin için yapabilirsin. Her gece tiyatroya geleceğim--yalnız."

Belki de onun romantik gençliğini
yönlendiren en güçlü şey sonsuz sadakatti.
"Sonsuza dek" sözcüğünde kalbi çarptı. Şimdi minnettarlığı onun sakinliğini aştı.

"Yapacak mısın?" diye bağırdı.

"Söz vereyim mi?"

"Hayır! Hayır! Gerçekten yapmanı istemem--sadece yapmak istemeni. Sence
hatırlayacak mısın--gelmek isteyecek misin?"

Sözcükleri ondan sonra söyledi, o kadar yavaş ki sert bir duyguyla
sertleşmiş dudaklardan çıkıyor gibiydi.

"Hatırlayacağım. Gelmek isteyeceğim."

Ayağa kalktı.

"İyi geceler," dedi. "El sıkışmak mı?"

"Hayır," dedi ses, "o değil. Tiyatrolarda el sıkışamazsın. İyi geceler--sevgili hanım."

Arkasını döndü ve sonra, sessiz olduğu için ses arkasından seslendi,
-

"Oyun arkadaşı!"

"Evet."

"Seni duvara kadar takip edeceğim ve eve kadar seni izleyeceğim. Korkmuyor musun?"

"Hayır, korkmuyorum."

"Ve neredeyse mutlu musun?"

Sesindeki kaygıya, mantıksız bir şekilde mutlu oldu.

"Evet," diye seslendi. "İyi geceler."

"Anahtarı güvende mi aldın?"

"Her şey güvende. İyi geceler."

"Tanrı seni korusun, oyun arkadaşım." Duyduğunu sandığı buydu.

XII

Madam Fulton kütüphane masasındaydı, sabah postasını düşünüyordu ve
Billy Stark pencerenin hemen dışındaki verandada oturmuştu, böylece onu arayabilir ve neşeyle cevap alabilirdi. O sırada Electra içeri girdi, elinde bir
kitap, bir kalem ve birkaç kağıt parçası vardı. Alnında yoğun bir düşünce vardı. Büyükannesi, kulüpteki kadın yüzünün, cesaretini
kırarak, ona benzediğini düşündü. Billy Stark onu görünce ayağa kalktı
ve purosu ve gazetesiyle uzaklaştı. Electra ve mizacına karşı biraz şefkat duyuyordu, ancak bunun için Madam Fulton'la nişanlı olmasından kaynaklanan küçük
görevlerden kaçınamazdı.
Bahçeden bir çiçek getirip yaşlı kadına abartılı bir şekilde sunmanın bir yolunu bulmuştu. Electra her zaman irkilirdi,
ama Madam Fulton memnun. Ona "Florrie" dedi, sevimli bir şekilde ve
"Florrie, canım." Electra yine küçüldü ve sonra o kırışık
eli tuttu. Bir gün Madam Fulton ona gözlerinde komik bir yaramazlıkla baktı.

"Sanırım bu korkunç bir rezalet, değil mi, Billy?"

"Benim için değil," dedi Billy sadakatle. "Elli yılın sonunda bir kadına aşık olamaz mıyım? Gülümsemeliyim."

"Çok eğlenceli," diye itiraf etti. Sonra yarıdan fazlası ciddi bir şekilde, "Billy, cehenneme
gideceğimi mi sanıyorsun?"

Bu sabah Electra onu şaşırtacak bir şey bulmuştu.

"Kitabın üzerinde biraz çalışıyorum, büyükanne," diye başladı.

"Hangi kitap? Ruhum ve bedenim!" Yaşlı kadın kapağı gördü ve
kalemini bıraktı. "Bu benim 'Anılarım'. Onunla ne yapıyorsun?"

"Son derece ilginçler," dedi Electra dalgın bir şekilde. Oturdu
ve notlarını bir kenara koydu, şüpheli bir sayfayı okumak için. "Bununla ilgili bir soruşturma toplantısı yapacağız."

"Biz mi? Kim?"

"Kulüp. Herkes çok hayal kırıklığına uğradı çünkü sen hiçbir şey söylemeyi
reddettin; ama aklımıza bir öğleden sonrayı
içindeki verileri sınıflandırmaya, az önce bahsettiğin kişilerin isimlerini vermeye ayırabiliriz geldi. Ben
Brook Çiftliği bölümünü yapıyorum."

Madam Fulton sandalyesine yaslandı ve umutsuzca pencereden Billy Stark'a baktı.

"O kitabın sonunu asla duymayacağım," dedi, "!"

"Neden sonunu duymak isteyesin ki?" diye sordu Electra. "Çok
değerli bir kitap. Eğer sadece dürüst
olursan daha da değerli olur. Ama bunu anlayabiliyorum. Kulübe bunun senin aşırı
inceliğin olduğunu söyledim. Sadece isimlerini söyleyemezdin."

"Hayır, söyleyemezdim," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Veremezdim."

"Ama burada bir şey var, büyükanne. Bana yardım etmelisin. Burada, sömürgeleştirme planını yapan çılgın hayırseverden bahsediyorsun - Liberya değil - hayır, bu daha sonra - Şey, büyükbabanın yanına gelip ondan fona bir şeyler vermesini istediğini söylüyorsun." Madam Fulton'a sorgulayıcı gözlerle bakıyordu.

"Hayır, hayır, hatırlamıyorum," dedi yaşlı kadın sabırsızlıkla. "Hadi, devam et."

"Hatırlamıyor musun?"

"Evet, evet, elbette hatırlıyorum, bir bakıma. Ama devam et, Electra."

"Peki, sonra hayırsever ondan ölümlerinde belirli bir miktarı garanti edecek beş kişiden biri olmasını istedi ve büyükbaba öfkelendi ve 'Hayırseverlik evde başlar,' dedi. Dinle." Sayfasını
buldu ve okudu, "'Elbette sahip olduğum her karış toprağı ve her senti karıma bırakacağım ve bunu gelişmiş bir kadın olduğu için değil, olmadığı için yapacağım.'"

"Elbette!" diye doğruladı yaşlı kadın. "Kesinlikle. Oy hakkına bir tokat. Bunu kastettiğim bu ve bunu onlara söyleyebilirsin."

Electra acısını belirtmek için durmadı. Dikkat çekmek için bir elini kaldırdı.

"Ama dinle büyükanne. Bunun etkisini henüz görmüyorsun. Bu, büyükbabanın vasiyetini yapıp burayı senden
uzaklaştırmasından beş yıl sonraydı."

"Peki, ne olmuş?"

"Beş yıl sonra büyükanne! Ve burada, açıkladığı niyetle, burayı sana bırakmak istiyordu -- oğluna değil, sana. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?"

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum," dedi yaşlı kadın, "ama beni
çarpıtmayı ve bana sorular sormayı
bırakmazsan yaklaşık iki dakika içinde paramparça olacağımı biliyorum."

Electra oldukça ciddi bir şekilde cevap verdi,--

"Yasal olarak büyükanne, burayı miras aldığım anlamına geliyor. Etik olarak
sana ait. Büyükbabam başka bir vasiyetname yapmak istiyordu. İşte
açıkladığı niyet. Bunu yapmayı ihmal etti, çünkü insanlar her zaman
her an yapılabilecek şeyleri ihmal ederler. Bana sadece
bunu sana devretmek kalıyor."

Madam Fulton bir an sandalyesine yaslandı ve baktı. Hissettiği ironiyi ölçmekten aciz görünüyordu. Ama Electra sessizce devam etti,

"Yapabileceğim başka hiçbir şey yok ve yapacağım."

Madam Fulton biraz soluk aldı ve sonra konuşmayı bıraktı. Tekrar
pencereye baktı ve Billy Stark'ı diledi. Electra onu şefkatle
gözlemliyordu.

"Seni heyecanlandırıyor, değil mi?" diyordu. "Şaşmıyorum."

Şimdi yaşlı kadın dilini buldu, ama sadece mırıldanmak için,--

"Gülemiyorum bile. Çok komik; çok korkunç derecede komik."

"Sana biraz şarap getireyim." Electra kağıtlarını bir araya getirmişti ve
şimdi ayağa kalktı.

Sonra Madam Fulton gücünü buldu.

"Otur, Electra," dedi. "Neden, çocuğum, farkında değilsin - eğer yapsaydın ne yapacağını bilmiyorum - bunu oraya en ufak bir dürtüyle koyduğumu fark etmiyorsun."

"Elbette," dedi Electra nazikçe. "Bunu anlıyorum. Bunun şu anki durumla bir ilgisi olabileceğini hiç hayal etmemiştin, bu şekilde uzun süre devam ettiler. Ama bu evi seninken - etik olarak - sahipmiş gibi görünmek benim için şok edici olurdu, şok edici."

"Etik olarak deme. Buna dayanamıyorum. İşte, Electra! Sen iyi bir kızsın. Bunu biliyorum. Ama vicdanın çıldırmış. Bir şeyden vazgeçmediğin sürece, George Eliot'u rahat hissetmeyene kadar okudun.
Şeyleri biraz daha hafife al. Zihnini buna verirsen yapabilirsin.
Şimdi bu - bu sadece bir şaka. Sana söz veriyorum."

"Bu bir şaka değil," dedi Electra kararlı bir şekilde, "büyükbaba bunu kendi imzasının üzerine yazıp tanınmış birine gönderebildiğinde. Nasıl oldu da
senin eline geri geçti, büyükanne?"

Ama Madam Fulton ona baktı, gerçeği bilseydi Electra'nın onu hangi akıl hastanesine yerleştireceğini merak ediyordu. Acıklı bir neşeyle gülümsedi.

"Pekala, Electra," diye gülümsedi, "istersen öyle de ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Bana evler yaptıramazlar. Yarın mezara doğru sendeleyerek gidebilirim."

Electra'nın gözleri istemsizce Billy Stark'ın sakin bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğü, purosunu içtiği ve arada bir
bir çiçeği incelemek için durduğu bahçeye kaydı. Yaşlı kadın bakışı yorumladı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi şeytanca; "ama bunun bununla bir ilgisi yok.
Ayrıca, Billy Stark ile evlenirsem, Londra'ya gidip yaşayacağım. Evlerden ne istiyorum? Her şey olduğu gibi kalsın, Electra. Evi sen
elinde tut ve beni ziyaret et, tıpkı şimdi yaptığım gibi. Hepsi bir."

Electra sarsılmaz bir kararlılıkla konuştu. Yüzünde büyük ve kararlı bir
kararın netliği vardı.

"Ev senin; yasal olarak değil, benim, ama--"

"Bir daha etik olarak deme, Electra," dedi yaşlı kadın. "Sana
dayanamayacağımı söylemiştim."

Daha da sandalyesine gömüldü ve dik dik baktı. En sonunda Madam
Fulton kendi duygularından korktu. Şeylerin aptalca ironisine karşı öyle bir hayret, öyle bir gülme arzusu vardı ki, zayıf bedeni fırtınaya
dayanamasın diye pes etmeye cesaret edemedi. Adamın kahkahası, güçlü kükremelerin haykırışları, bu çılgınlık için fazla kahramanca değildi. Electra konuşuyordu:--

"Başkalarından gerçeği söylemelerini istiyorum," dedi, hâlâ yenilmez görünen temel bir karardan. "Kendimden talep etmeliyim."

"Gerçek, Electra!" diye inledi Madam Fulton. "Sen gerçeği söylemiyorsun."

"Ben gerçeği söylemiyorum?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bunu o kadar çok düşündün ki
şimdi sadece korkunç gerçekleri söylüyorsun."

Electra bunu kavrayamıyordu, ama bunu düşünceli bir an için bilincinde bir kenara koyduğu açıktı. Madam Fulton toparlanıyordu. Kendini biraz daha güçlü hissediyordu ve genç rakibinden zihinsel olarak daha güçlü olduğunu biliyordu. Electra'nın onu uzaklaştırmasının tek nedeni değişmeyen bir iradeydi.

"Electra," dedi, "kendine çok dikkat etmelisin."
Sesinde hüzünlü bir nezaket vardı. Sanki
hoşgörüyle bakmak istediği biriyle konuşuyormuş gibiydi, gerçi gerçekte
kendi endişesinin sonucu olan o cinvari alaycılıkla
onu yıkayabilirdi.

Electra gözlerini açık bir hayretle açtı.

"Kendime dikkat mi edeyim?" diye tekrarladı. "Neden, büyükanne?"

"Çok sıkı çalıştın, evlat. Yaşamaya çalışmanın
tehlikeli olduğu bir noktaya kadar çalıştın."

"Aşağı mı çalıştın, büyükanne? Ben çok iyiyim."

"Vücudundan bahsetmiyorum. Kendini, erdemlerini ve eğilimlerini düşündün ve kendini tüplerle test ettin ve kendini bir camın altında inceledin, ta ki bir yığın öz-bilinçli erdemden başka bir şey olmayana kadar. Neden, kaygısız, kendiliğinden bir katil olman senin için daha iyi olurdu. Daha az tehlikeli olurdun."

"Yani bundan artık bahsetmesek," dedi Electra, yaşına uygun o rahatlatıcı aksanla. "Ama bunun hakkında konuşmalıyım. Sana karşı hiçbir zaman özel bir görevim olmadı, ama sanırım görev orada. Tehlikeli enlemlere yelken açtığında sana söylemeliyim. Sözlerimi aklında tut, Electra, orada otururken emin ol, o kadar çok çalıştın ki bir tepki olmalı. Bir gün
parçalanıp kendini aptal durumuna düşüreceksin."

Electra ayağa kalkmıştı.

"Bir dakika izin ver, büyükanne," dedi. "Sana bir kadeh
şarap getirmeliyim."

Madam Fulton da ayağa kalktı ve bir elini masaya koydu.

"Ben bitirmeden odadan çıkarsan," diye bağırdı, "arkandan bağırırım." Her iki yanağında da küçük kırmızı bir nokta belirmişti. Bir peri annesi gibi görünüyordu, gözünde bir öfke noktası. "Dinlemenizi ısrarla rica ediyorum. Yüce Tanrı sizi yakışıklı, terbiyeli bir kadın olarak düşünmüş.
Akıllı değilsiniz. Varlığınıza gerek yok. Ama kendinizi o kadar zeki
kıldın ki, ölüm kadar sıkıcısın. Yeteneklerinizi o kadar
geliştirdiniz ki hepsini ikiye böldünüz. Davranış örneği olmak için o kadar çok
çabaladınız ki bir dehşetsiniz, kesinlikle bir dehşet. Ve
sözlerime dikkat edin, tepki gelecek ve o kadar aptalca bir şey yapacaksınız ki kendinizi bile tanıyamayacaksınız. Ve sonra rezil ve mütevazı olduğunuzda, o zaman sizden hoşlanmaya başlayacağım zaman gelecek."

Her yeri titriyordu ve Electra ona büyük bir endişeyle baktı.
Konuşmaya cesaret edemedi, çünkü nöbet tekrar gelebilirdi. Madam Fulton'ın gözlerinde küçük bir
yeni parıltı belirdi. Sonunda,
aşağılık yollarla da olsa, torununu oldukça korkuttuğunu fark etti. O tek
mizahi kesinlik, o an için, onun sıkıntısını hafifletmek için yeterliydi.
Hızlı bir nefes aldı ve omuzlarını silkti.

"İşte!" dedi. "Bitti. Daha önce böyle tatmin edici bir
zaman geçirdiğimi bilmiyorum. Hadi, Electra. Bugün bir daha olmayacak." Sonra
bir avantajdan vazgeçtiği aklına geldi ve
kurnazca ekledi, "Her an olabilir. Ama bana
alabileceğim bir şey getirirsen, sakinleştirici veya iyileştirici bir şey, onu
pencereden dışarı atarım."

Electra, fırtınanın yatışmasıyla hafifçe rahatlayarak,
kendinden uzağa ve huzurlu çimenliğe doğru nazikçe baktı.
O yaşlı yanaklardaki öfkenin kırmızılığını tekrar görse üzülürdü.
Bakışları
tutuldu. Yüzüne açıklanamayan bir duygu geldi.
Onu bu kadar
ateşleyen şeye inanmaz görünüyordu. Madam Fulton tekrar oturdu,
içsel gerginliğinin gevşemesiyle rahatladı ve o da
pencereden baktı. Çok uzun ve geniş, hatta duruşuyla görkemli bir adam,
Billy Stark ile konuşuyordu. Billy, tüm terbiyeli havası ve
genel uyumluluğuyla, karşılaştırıldığında komedi gibi görünüyordu.

"Büyükanne!" Electra hızlı bir vurguyla konuştu, "Kim olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır, eminim bilmiyorum."

"Markham MacLeod."

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Onu tanıyorum. Resmini biliyorum. O büstünü biliyorum. Peter'ın beklediğinden
önce burada."

Yüzüne hayat ve renk geldi. Kitabını ve kağıtlarını bıraktı
ve hızla koridor kapısına doğru yürüdü. Billy, yabancıyla birlikte patikadan geliyordu ve MacLeod, kızın bekleyen
şekline bakarak şapkasını çıkardı ve ona karşılık verircesine baktı. Electra'nın kalbi daha önce hiç hissetmediği kadar hızlı atıyordu. Büyüklük eşiğine
geliyordu ve tüm ihtişamıyla görünüyordu. MacLeod, doğanın ona başlangıçta bahşettiği yeteneklere ek olarak muazzam bir onurlu duruşa sahipti. Dansçı ve atlet esnekliğine sahip bir devdi. Güçlü profili güzeldi, çiçeksi cildi deniz tarafından bronzlaşmıştı, mavi gözleri Electra'ya gülümsüyordu ve kalın saçlarının beyazlığına rağmen ona yaşlı görünmüyordu. Electra, onun sürekli genç olma
özelliğine sahip olduğunu söylerdi. Bu arada, onu portrelerinden hemen tanıyan Billy Stark, ona adını söyledi ve büyük adam elini tuttu. Zamanının ötesinde olduğunu, Peter'a gittiğini ve genç adamın muhtemelen burada olduğunun söylendiğini açıkladı. Bu yüzden onu bulmak için yanına gitmişti.

"Burada değil," dedi Electra. "Lütfen içeri gir." Çatısı altında böylesine önemli bir şeyin heyecanıyla nefes nefeseydi. Oturma odasına doğru yol gösterdi, büyükannenin gizemli saldırısından dolayı bir yabancıyı görmek için çok sarsıldığını ve hatta kimse onunla bu büyüyü paylaşmadan önce onunla konuşmak için titreyerek endişelendiğini aceleyle tahmin etti. MacLeod onu takip etti, onları unutulmaz kılan zengin bir sesle sıradan şeyler söyledi ve Billy purosunu atmak ve içeri girip girmemesi gerektiğini bir anlığına tartışmak için geride kaldı. Sonra kütüphaneden gelen bir sesin onu yumuşak bir şekilde çağırdığını duydu.

"Billy, seni istiyorum."

Uzun pencereden içeri girdi ve yarı gülen, yarı ağlayan ve her yeri titreyen Madam Fulton oradaydı. Ona doğru şefkatli bir endişeyle koştu.

"Billy," dedi, "öfke krizi geçirdim."

Billy kolunu onun omzuna doladı ve onu kanepeye götürdü. Orada yanına
oturdu ve başını onun omzuna koydu.

"Omuzlar hala çok güçleniyor, Billy," dedi, ağladığından daha çok
gülerek, "bizim yaşımızda bile."

"Yaslanılacak bir şey onlar," dedi Billy. "Hadi! Hadi canım! Hadi!"

Şu anda, gözyaşlarına karışmadan, tamamen güldü ve Billy
mendilini çıkarıp yüzünü sildi. Ama hala arada sırada titriyordu ve Billy onun için endişeleniyordu.

"Şimdi," dedi hemen, ondan uzaklaşarak ve beyaz saçlarını okşayarak, "Sanırım artık atlattık."

"Ne oldu?" diye cesaret etti Billy.

"Şimdi sana söyleyemem. Gülmekten ölebilirim. Ama öleceğim." Gitmeden
önce elini onun omzuna koydu. "Sana
ne olduğunu söyleyeyim, Billy," dedi, "senin güzelliğin çok insan olman.
Ne iyisin ne de kötüsün. Sadece insansın."

XIII

Markham Macleod'un harika fiziğinden sonraki en büyük avantajı
alçakgönüllülüğüydü. Onu tarafsızca izleyen, özellikle de kadınların "şefe" bağlı olduğunu
söyleyen bir esprici, alçakgönüllülüğün onun uzun giysisi olduğunu söyledi. Muhteşem vücudu, manyetik bir çekiciliğe sahip içgüdüsü vardı. Şarlatanlar ona, bir şifacı olmak için doğduğunu söylediler. Ama
kendi yeteneklerini küçümsedi. Güçlü bir mizahla ne yaptıysa inkar etti ve diğer sesleri aldatıcı bir nezaketle dinledi. Şimdi, Electra ile yüz yüze geldiğinde, beş saniyede onu Amerika'ya gelip onu orada bulmanın aydınlatıcı bir şey olduğuna ikna etmişti. Bu, dünyanın adamının esnekliğinden daha fazlasıydı. Ona samimi ve yüce bir zihnin spontane bir övgüsü gibi geldi. Ona gelince, titrek bir memnuniyetle doluydu.

"Uzun zamandır Amerika'da değilsin," diyordu.

"Yıllardır değil. Gelmek için çok meşguldüm."

"Orada sana ihtiyaç var."

Daha da parladı ve o, ona coşkusu ona yakışan yakışıklı bir genç kadın olarak şefkatle baktı.

Gülümsedi ve başını salladı.

"Beni bu kadar çok isteyip istemediklerini bilmiyorum. Onlara ihtiyacım vardı."

"Kardeşlerin, demek istiyorsun. Kardeşliğini oluşturan birimler."

Son bildirilen konuşmasından alıntı yapıyordu ve hazır olduğu için ne kadar mutlu olduğunu hissettiğinde ruhu yükseldi. Ona, aynı anda söylemesi gereken o kadar çok şey varmış gibi geldi ki, bunlar
gürültülü bir şekilde gelecekti. MacLeod, pozisyonu güvence altına alındığında, müridin konuşmasına izin vermeye oldukça istekliydi. Sadece henüz işlenmemiş topraklarda
onun belagati yağmur gibi yağıyordu. Ve Electra, ona doğru eğilerek, parlak, hatta çekingen bir beklentiyle, şöyle diyordu:

"Bana Rusya'dan bahset. Ne öngörüyorsun?"

Birkaç saat önce bir muhabir ona aynı soruyu sormuştu ve
cevap akşam gazetesinde olacaktı. Ona gülümsedi ve
ellerini bir itiraz hareketiyle açtı.

"Ne öngördüğümü biliyorsun. Sen de ne öngördüğünü biliyorsun. Aynı şey."

"Evet," dedi Electra, "aynı şey."

Ama MacLeod'un poz vermekten kaçmak istediği zamanlar da oluyordu,
bu ona hayranlık
getirse bile. "Bu şekilde içeri girdiğim için özür dilemedim," dedi, çekici
bir gülümsemeyle. "Grant'te bana muhtemelen onu burada, bahçede
bulacağımı söylediler. Bir sonraki evde dediler. Bu bir sonraki
ev mi?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi Electra. "Buraya gelmedi ama onu çağıracağım. Öğle yemeğine gelecek. Kalmalısın."

"Kalayım mı?" Tamamen iyi huylu, tamamen hazır ve uyumluydu.
Electra hizmetçiye bir emir vermek için izin istedi ve salonda durup kadınla konuşurken, baştan çıkarıcı bir şey geldi. Ama
baştan çıkarıcı bir şey değildi, dedi kendi kendine. Yapılması gereken açık şey buydu.

"Bay Grant'e özellikle öğle yemeğine gelmesini istediğimi söyle," dedi,
"ve"--ismi duyunca tereddüt etti ve kaçındı, "ve genç hanımı,--orada kalan hanımı getirmesini."

Sonra MacLeod'a döndü. Ama tamamen rahat değildi.
Electra, amaçlarını incelemeye alışkındı ve bu sefer, gerçek anlamda göze hoş görünseler de, tamamen saf olmadıkları konusunda rahatsız edici bir kesinliğe sahipti. Yine de, yeni gelenle karşılaşan Rose hazırlıksızsa ve ifadesinde kırılgan olanı gösterirse, bu onun suçu muydu? Ama kamusal işlerin kokusundan
uzaklaştırılmamalıydı.

"Rusya hakkında konuşalım," diye yalvardı. Daha önce hiç kimseyle bu kadar rahat hissetmemişti.

MacLeod bu izlenimi yaratmaya alışkındı ve eski cazibesinin nasıl işlediğini görerek ona daha nazikçe gülümsedi.

"Ben Amerika hakkında konuşmayı tercih ederim," dedi, "senin bu yerin hakkında.
Zorba bir yer."

Electra akademik dile ve tüm büyük ruhların kendilerini bu dilde ifade ettiğine dair kesinliğine adanmıştı. Biraz irkildi ama
yeni bir sohbet ciddiyetiyle sorduğunda kendini toparladı,
"Peki arkadaşım Grant nasıl?"

"İyi." Daha ayrıntılı bir şekilde cevap vermekte biraz zorluk çekti, çünkü
bir şekilde onun onu gerçekten yerleştirmediği ona açıkça belli olmuştu. Peter
kasabadaki tek ipucuydu. Burada bir kız bulmayı
beklemiyormuş gibi görünüyordu.

"Resim mi yapıyor?" diye devam etti MacLeod.

Electra biraz kaşlarını çattı. Peter'ın boş boş oturduğundan şüpheleniyordu, ta ki düne kadar ve sonra arabayla geçerken, onu bahçede bir tuvalin önünde ve Rose'u uzun sandalyesinde yatarken görmüştü. Bu ona kendisinde
hazır olduğundan daha keskin, daha acı bir merak vermişti. Biraz geri çekilmişti, Peter'ı kendi kendine hakim olmayla uyumlu olandan daha fırtınalı ve mantıksız bir şekilde sevebileceği şüphesi karşısında çekingenleşmişti. Ama bu düşünceler kafasından geçerken, MacLeod'a berrak gözleriyle baktı ve cevap verdi,--

"Sanırım bunu tatili olarak görüyor. Paris'te çok
çalışmış olmalı."

MacLeod buna akıcı bir şekilde girdi. Peter çok
çalışmış olmalı, kabul etti, ama bu tanışmalarından önceki günlerdeydi. Tanıştıklarında, Peter'ın
yeteneği çiçek açma noktasındaydı. Yetenekten daha fazlasıydı.
Dehaydı, çok özgürdü, çok güçlüydü, çok düşüncesizdi. Peter'ın
şanlı bir gençliğe ait her şeye sahip olduğunu ima etti.

Electra'nın gözleri parladı. İşte seçimini haklı çıkaracak biri.
Gazeteler bunu yapmıştı, ama Peter'ın övgülerini henüz bir insanın ağzından duymamıştı.

"Onun üzerinde muazzam bir etkiniz oldu," diye cesaret etti.

Bunu küçümsedi.

"Bana karşı muazzam bir sevgisi var, isterseniz," diye itiraf etti, "ama
etki! Sevgili genç hanım, böyle bir doğayı etkileyemem.
Ben onun yanında hiçbir yerde değilim. Tek umduğum şey, benim
düşündüğüm şeylerden bazılarını düşünmesi, benim
hissettiğim şeylerden bazılarını hissetmesi. O zaman
birlikte
iyileşebiliriz."

Kapıdan içeri giren Billy Stark, bunun saçmalık olduğunu düşündü,
ama Electra bunun seçilmişlerin bilgeliği olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı ve
Billy'yi işaret etti.

"Bay Stark'ı tanıyor musun?"

İki adam bahçedeki buluşmalarına esprili bir şekilde geri döndüler ve
tanışmaya devam etme isteklerini kabul ettiler. O anda
ayak sesleri duyuldu ve MacLeod, Rose'un odaya girdiğini görmek için döndü. Electra'nın kalbi sertçe çarpıyordu. Kendini boğulmuş hissediyordu. Ve MacLeod,
sevinçli bir hayret ünlemiyle öne çıkıp Rose'u yanağından öptüğünde, sahip olmaktan kendini alamadı, belirgin bir hayal kırıklığı
damlası oldu. Sonra elini tutarken diğerini Peter'a verdi ve ikisine de geniş bir şefkatle baktı.
Bu çilenin altında solgunlaşan Rose'du. Yine de hemen kendini ele aldı.
Parmaklarını MacLeod'un kavrayışında tuttu. Ona baktı, şefkatle veya gururla değil, sanki hayatın göz ardı edilemeyecek devasa zorluklarından biriymiş gibi hüzünlü bir kararlılıkla. Peter,
kendiliğinden bir coşkuydu.

"Buraya nasıl geldin?" diye ısrar ediyordu. "Burada olabileceğimi nasıl bildin?
Electra ile tanışmamıştın."

Sonra yabancı tuttuğu ellerini bıraktı ve ona döndü.

"Onunla henüz tanışmadım," dedi, kalbini
harekete geçiren esprili bir düşünceyle. "Bu Electra mı?" Elini uzattı ve o da elini bekleyen avucuna koydu. Manyetik bir
kavrayışla bir şeye bağlı hissediyordu. Kesinlik, diğer erkeklerin ve kadınların da aynı şeyi
hissettiği bilgisi tarafından zayıflatılmamıştı.

O sırada Madam Fulton içeri girdi. Geçmişteki duyguların izlerini silmiş olmasına rağmen,
yanaklarında hala yanan kırmızılıkla çok güzel görünüyordu.
MacLeod onu aşırı bir saygıyla karşıladı, ancak bu saygı, kadının özel bir ilgi gösterme arzusu olmadığını
gördüğü için, hemen erkek-kadın arasındaki olağan nezakete dönüştü. Öğle yemeğine, bir olayın başarısına katkıda bulunan o
hızlı yaşam havasıyla çıktılar,
ve sonra MacLeod konuştu. Rose sessizce oturdu, daha önce birçok kez tanık olduğu, iyi bir sonu olmayan bir sahneye
kadar hüzünlü bir kayıtsızlıkla baktı ve Madam Fulton oldukça alaycı bir şekilde dinledi. Fakat Electra ve Peter parlıyordu ve neredeyse yemek yiyemiyordu ve MacLeod esas olarak onlara hitap ediyordu. Şimdi tam olarak kendisinden bekleneni yaptı. İnsanların kardeşliği onun temasıydı ve bu sempatik bir propagandanın taşması değildi. Hafızası, duygunun ardındaki muazzam deposu, cephaneliğiydi. Sıradan zihinler kendilerini korkutana kadar gerçekleri ve istatistikleri harekete geçirebiliyordu. Masadan kalktıklarında, bin yıl yaklaşıyordu ve kılıçla getirilmişti. Kütüphane kapısında, Electra'nın yanında bir an duran Peter, yanında asılı duran elini bastırılamaz bir şekilde yakaladı ve ona tutkulu bir baskı uyguladı. Anında ona baktı, karşılık verdi. Kişisel ilişkilerinde eksik olan sempati, MacLeod'un trompetiyle canlandı. Electra parlıyordu ve Peter, şaşkın bir zevkle, imparatorluk hanımına olan tüm eski bağlılığını hissetti. MacLeod oturmadı.

"Trenimi yakalamalıyım," dedi.

İki taraftan birden bir haykırış yükseldi. Şehre
dönmeyecekti. Peter burada kalacaktı, diye ilan etti. Bu saçmaydı, başka bir şey yapması
düşünülemezdi. MacLeod bunu dostça bir gülümsemeyle ve böylesine hak edilmemiş bir samimiyeti küçümseyen bir tavırla karşıladı;
ama parlak gözleriyle açıkça yalvaran Electra'ya baktı. Sonunda bir veya iki günlüğüne oteline dönmesi, birkaç gazeteciyle görüşmesi ve birkaç kamusal etkinlikte bulunması
ve sonra kısa bir süre kalmak için geri dönmesi kararlaştırıldı.

"Şapkanı al," dedi Rose'a, şefkatli bir öneriyle, "ve benimle
istasyona kadar yürü."

Ve baba ve kızın samimi sohbet için zamanlarının olmadığı ortaya çıkınca, birlikte gitmelerine izin verildi, Peter onları takip etti, MacLeod'a işlerini halledip geri dönmesi için
hızlı kekeleyen yalvarışlarla. Ana yola çıktıklarında,
MacLeod Rose'a döndü.

"Şey," dedi, "pek formda görünmüyorsun."

Rose, ona kaba gerçeği söylemek için sık sık gelen dürtülerinden birine sahipti: Şimdi, "Sen gelene kadar öyleydim." Ama kayıtsızca cevap verdi,--

"Çok iyiyim."

Bir an sessizce yürüdüler ve Rose, eski ağrıların, onun her zaman onun için çağırdığı eski sıkıntıların geri döndüğünü hissetti. Onu gördüğü ilk anda, onunla birlikte olmanın cennette olmak anlamına geldiği diğer günlere her zaman geri dönerdi. Onun iyi niyetinin basit cazibesinde hiç kimse onun kadar mutlu olmamıştı. Ne yaparsa yapsın, onu araması, bir parmağını uzatması yeterliydi. Dünyayı terk edip kaçacaktı ve o büyüyü bozana kadar dünyayı bir daha asla hatırlamayacaktı. Şimdi bozulmuştu, diye düşündü, etkili bir şekilde, ama yine de bu ilk anlarda kalbi eski oyun alanlarına, eski cazibeye geri dönüyordu.

"Sana ne dedi," diye sordu--"Madam Fulton? Bayan Tom?"

"Evet," dedi Rose, sessiz bir buruklukla, "Bayan Tom."

"Seni kabul ettiler mi?"

Kaşlarını kaldırdı ve ona baktı.

"Duydun," diye cevapladı.

"Olağanüstü insanlar! Electra kim? Ona hiçbir şey diyemezdim.
Herkes Electra diyordu."

"O, Madam Fulton'ın torunu. O ve Peter nişanlı."

"Ah! Bunu unutmuşum. Sanırım senmişsindir--Peter'la."

Onunla açıkça görüşmeye karar verdi.

"Bunu yapma, lütfen. Benim hakkımda böyle bir varsayımda bulunma."

Kesintisiz bir neşeyle devam etti. Onu hiç öfkeli görmemişti ama
bunun olasılığı, onda şüphelenilen gizli bir güç, onu
son zamanlarda, onu uyandırma olasılığını düşündüğünde yatıştırdı.

"Hayır, elbette hayır," dedi, her zamanki nezaketiyle. "Neden
onlarla kalmıyorsun?"

Sadece onun çok fazla şey bilmesinin güvenli olmadığı genel kesinliğinden dolayı oyalandı.

"Peter orada kalmamı istedi. Büyükannesi çok nazik. Ondan hoşlanıyorum."

"Ah! Bu insanların parası var mı?"

"Hangi insanlar?"

"Electra. Tom'un ailesi genel olarak."

"Bilmiyorum."

"Olmalı. Havaları var. Senin için bir şey yapacaklar mı?"

Yüzü kasıldı. Gençlik ifadesi kaçmış ve onu bitkin bırakmıştı.

"Hiçbir şeyi kabul etmedim."

"Teklif ettiler mi?"

"Hayır."

"İşte! Gördün mü! Şüphesiz yapacaklar."

"Neden buraya geldin?" diye bağırdı bastırılamaz bir şekilde.

Ama soruyu görmezden geldi.

"Prens senin için çok rahatsız," diye gönüllü oldu, sanki özel bir geçerliliği yokmuş gibi, ama sadece
almayı seçtiğin kadar ilginçmiş gibi konuşmaya dahil etti.

"Ah! Bunun için geldin!"

"Onu iki hafta önce Milano'da gördüm. Çok rahatsızdı. Paris'ten beni görmeden, hatta nerede olduğunu bile söylemeden ayrıldığını kabul etmek zorundaydım."

"O zaman--" dedi Rose.

Başka neler olduğunu biliyordu. Prens ısrar etmişti, "Amerika'ya git. Onu etkile. Onu da beraberinde geri getir." Ama bunu
söylemedi. Tavrındaki kesintisiz samimiyet her zaman en iyi savunmasını oluşturuyordu. Eğer ondan sertlik görmüş olsaydı, yine buna
cesaret edebilirdi. Ama aralarındaki birçok güç henüz ölçülmemişti. Cesaret
edemedi.

"Unutmamalısın," dedi, onu ikna etmeye bile çalışmadığı bir şey hakkında makul bir şekilde konuşuyormuş gibi bir tavırla, "prens olağanüstü bir konumda. Sana belli bir konum verebilir."

"Artık belli bir konumum var. Bunu unutma, olur mu?" Sanki aşırı bir
tiksinti ile konuşuyordu.

"Özel bir evlilik teklif ediyor. Bunu bir kenara koyması pek olası değil;
yaşlı soyu, bu dünyada olabilecek en güvenilir şey.
Ayrıca"-ona çekici bir şekilde baktı--"sen aşka inanıyorsun. O seni seviyor."

"Ben inanıyordum," dedi duraksayarak, sanki kelimeler
zormuş gibi. "Şimdi neye inandığımı söylemekte zorlanırım."

"Eh!" Yaz esintisini davet etmek için şapkasını çıkardı.
Asil alnının üstündeki saçları hareketlendirdi ve eski sevginin verdiği hastalıkla Rose, ona bakmadan bile nasıl göründüğünü anladı ve
böylesine hayranlık uyandıran birinin ona bu kadar ısrarla kötü güçlerle dolu
görünebilmesine şaşırdı. Yine de, diye düşündü, bunun tek nedeni kendinde güç
varmış olmasıydı. Ellerini hayatın tekerleklerine koydu ve onları sarstı.

"Eh! Ben inanıyorum. Bu senin için yeterli değil mi?"

"Şimdi değil, şimdi değil!" Cevap vermek zorundaydı, ancak bu sert
sorunlara yol açabilirdi. "Bir zamanlar öyle olurdu. Bana
inanmayacağım hiçbir şey söyleyemezdin. Ama beni
kuşçunun tuzağına düşürdün." Büyükanne bu sözleri sabahki bölümünde okumuştu ve bunlar tam olarak bu şeyi ifade ediyormuş gibi kulaklarında kalmıştı. Bunun bir tuzak olduğunu biliyordu ve onu tuzağa düşürmüştü.
Harekete geçen yüzünü ona doğru çevirdi. "Bunlardan bahsetmemeliyiz.
Kimse bunun nerede biteceğini bilmiyor. Ve sen
prens hakkında benimle konuşmamalısın."

"Eğer senin için hiçbir şey ifade etmiyorsa, sana
benim için bir şey ifade ettiğini söylesem seni etkilemez miydi?"

"Ne?"

"Orada bir ittifak kurarsan çok şey ifade eder."

Acı bir şekilde cevapladı.

"Sen esprilisin. İttifak! İttifak prensler içindir.
Önerdiğin bu şeyler için başka
kelimeler var. Bunların ne olduğunu düşünmemeye çalışıyorum.
Cesaret edip hepsini bilmiyorum. Ama kelimeler var."

"Bu beni prensle sağlamlaştırırdı. Kardeşinden birkaç
taviz alırdı. Bunlar önemsiz olurdu ama Kardeşlik için
çok şey ifade ederdi."

"Anlıyorum. Almanya'da bir iki tane kandırırdın. Rusya'da da, belki? Prens senin yanında durursa şüpheleri ortadan kaldıracağını mı düşünüyorsun? Belki Rusya'ya bile girebilirdin. Bu kadar mı? "Uyarıldıktan sonra
Rusya'ya girmek dramatik olurdu."

Sık sık yaptığı gibi zihnini takip ediyordu,
şüpheli adımlarla onun kanat çırptığı yere doğru sürünüyordu. "Ama yine de!" Ona baktı,
biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi. "Yine de, beni bunun için
kurtlara atmazsın, değil mi?"

Onun bakışına aynı derecede samimi bir şekilde karşılık verdi ve o, eşlik eden
gülümsemeye inanmasa da, kalbinin bundan ısındığını hissetti. Şimdi
yaz beklentisine bakıyordu.

"Seni burada bulduğum için çok mutluyum," diye gönüllü oldu. "Bu bir değişiklik. Bu
sana iyi gelecek--ikimize de iyi gelecek."

"İyi misin?" Bunu sorarken hafifçe tereddüt etti, ama o
sanki kelimeler ona bir dehşet veya dehşet
şaşırtıcılığı yaşatmış gibi ona döndü. Şaşkınlığı içinde onun biraz solgunlaştığını bile düşündü.

"Bunu sormana ne sebep oldu?" diye bağırdı. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden, bilmiyorum! İyi görünüyorsun, ama tam olarak kendin değilsin,
belki,--bir şekilde farklı."

MacLeod şapkasını çıkardı ve o anda nemle boncuk boncuk olan alnını sildi.

"Sormak istiyorum," dedi huysuzca, "ne demek istediğini. Sen--bir şey duydun mu?"

"Hayır," dedi Rose, tamamen şaşkın. "Duyulacak ne var?"

İstasyona varmışlardı ve Rose onu,
alacakaranlıkta trenin gelişini görmek için toplanan aşıkların ve kızlarının
bir araya geldiği ağacın altındaki banka götürdü. Morali bozuk ve hala merak içinde oturdu ve o,
şimdi tüm gücü ve dürüstlüğüyle, sanki şüpheli ruh halinden
sıyrılıp kendisi olmaya karar vermiş gibi onun önünde duruyordu.

"Prens hakkında," diyordu. "Onu düşünmeni istiyorum. Sana
benim asla yaşayamayacağım deneyimler yaşatacaktı. Kadifeyle yaşayacaktın. Sanatın, müziğin, bin bir şeyin olacaktı. Sesini seviyor. Bunu
sürdürmekte ısrar edecekti. Rütbeli adamlarla, önemli adamlarla tanışacaktın--"

Onu böldü.

"Rütbeli adamlar! Hiç şüphem yok. Peki ya eşleri?"

Başını iki yana salladı. Yüzünde asil bir acı ifadesi vardı,
şeylerin yüzeyselliğine karşı sabırsızlık.

"Rose," dedi, "toplumun olduğu gibi ne kadar az saygı duyduğumu biliyorsun. Ondan
ne kadar iyi şeyler çıkarabiliyorsan çıkar, duygu oyununu, çekiciliğini,
ilhamını. Yapıyı hafife alma, canım. Yaşa, buna
rağmen."

Ona yorgun bir şekilde baktı ve ne kadar yakışıklı olduğunu ve
bunların basmakalıp sözler olduğunu düşündü. Sonra treni geldi ve onu
kutsayan bir zarafetle, elinde şapkayla basamakta durarak, nezaketinde görkemli bir şekilde
bıraktı. Ama onu izlerken, aniden, trenin hareket etmesinden bir an önce, onun teslim olduğunu ve sallandığını gördü.
İki eliyle
korumaya yaslandı ve sonra, sanki ani bir karar vermiş gibi,
tekrar platforma adım attı. Ona doğru koştu ve onu yüzünde alışılmadık bir ifadeyle buldu. Bu korkunç bir beklenti olabilirdi; kesinlikle acıydı. "Ne var?" diye sordu ona. "Söyle bana."

Cevap vermedi, ama istemeden elini ona doğru uzattı.

"Ov," dedi. "Sıkıca tut. Cehennem! Ah, cehennem!"

Kadın elini ovuştururken, adam aniden eski tavrına kavuştu.
Yüzüne renk geldi ve derin bir rahatlamayla nefes aldı.

"Bitti," dedi, neredeyse pervasızca, diye düşündü. "Ne kadar da çabuk geçiyor!"

"Ne var?" Titriyordu. Sanki her biri gizemli bir krizden geçmiş gibiydi.

"Şehre giden başka bir tren var mı?" diye sordu, onu meraklı gözlerle izleyen bir görevliye. Üç dakika içinde gelecekti,
kaybettiği ekspresin ardından sürünen bir
ulaşım.

"Tekrar hoşça kalın," diye seslendi Rose'a, her zamanki tavrının daha zayıf bir transkriptiyle. "Birkaç güne kadar geleceğim, biliyorsun. Hoşça kal."

Bu sefer arabaya bindi ve onun oturduğunu ve
pencere pervazına yaslandığını gördü. Ama kendini toparladı ve gülümsedi,
gözleri onunkilerle buluştuğunda. Eğer bir sorun varsa, o da belli ki
bilmiyordu.

XIV

İkisi uzaklaşırken, Peter Electra'ya döndü, kekeleyerek,--

"Harika bir ihtiyar değil mi?"

Çok muhteşemdi, dedi, daha iyi seçilmiş bir dille; ve bu yeni duygu topluluğu ona huzur veriyordu.

"Bahçeye çık," dedi ve üzüm çardağına giden yolda ilerlerken elini tuttu ve o da elini ona bıraktı.
Sanki MacLeod onlara bir büyü yapmış gibi, yakın bir ilişkiye dönmüş gibiydiler. Çardak ışığının sıvı yeşilliğine ulaştıklarında,
Peter onu sevdiğinden emindi. Ona oldukça tutkuyla dönebilirdi.

"Electra," dedi, şimdi iki elini tutarak, "seni tüm bu
günlerde özledim."

Hafifçe gülümsedi ve bu, parlak rengiyle onu muhteşem kıldı.

"Her gün buradaydın," dedi, elinden gelenin en iyisini yaptığı için ona
lütufta bulundu.

"Evet, ama doğru değildi. Aramızda bir şey oldu -- açıklanamayan bir şey."

Bunun ne olduğunu biliyordu, bu yüzden düşündü. Rose aralarındaydı.

Ama dikkatli bir ciddiyetle dinledi.

"Paris'e geri dönmeliyiz," diye ısrar ediyordu Peter. "Orada çalışacağım. Basit bir şekilde yaşayacağız ve her şeyi Kardeşliğe sunacağız. Evlenmeliyiz -- canım." Şimdi doğrudan ve erkeksi görünüyordu, çocuksu değil ve aniden onda bir gurur hissetti. "Electra, benimle gelir misin?"

Ondan uzaklaştı ve diğer sandalyeyi işaret ederek oturdu.

"Çok garip bir şey oldu," dedi. "Sana anlatmalıyım." Öğle yemeğindeki o yoğun saatler boyunca olduğu gibi, büyükannesiyle zor bir durumda olduğunu ve güvenme hakkına sahip olduğu tek yaratığın burada olduğunu anlamıştı. Ona hızla davanın gerçeklerini anlattı ve şu sonuca vardı:

"Ev büyükanneye ait."

Peter komik bir şekilde kaşlarını çattı. Düşünmeye çalışırken, sanki
güneş gözlerine vuruyormuş gibi görünüyordu.

"Anladığımı sanmıyorum," dedi ve yine ona söyledi.

"Bütün bunları bir kitaptaki sıradan bir cümleye dayandırdığını mı söylüyorsun?" Daha da sert kaşlarını çattı.

Electra davanın güzelliğinden zevk alıyordu.

"Bu sıradan bir cümle değil," diye ısrar etti. "Bir mektuptan alıntı."

Peter'ın dünya işleriyle yakından bir ilgisi yoktu ama
öğelerini biliyordu. Ona şefkatle, sert ayrıntılardan
çekici bir şekilde habersiz bir kadın olarak baktı.

"Ama Electra, canım, bu yasal değil. Senin ne vermen gerektiği veya onun senden ne talep edebileceği konusunda en ufak bir etkisi yok --eğer o kadar nazik olsaydı."

"Hayır," dedi, "yasal değil. Ama öyle -- etik." Büyük kelimeyi bir güvenlik duygusuyla kullandı, sesini sevdi ve Peter'ın onu boğmayacağının bilincindeydi.

"Ama o değil. Büyükbabanın o mektubu nasıl yazdığını bilmiyorsun. Bunu bir öfke nöbeti, kötü niyet, dikkatsizlik veya bir düzine şey yüzünden yazmış ve ertesi gün unutmuş olabilir. Bir mektup dünyadaki en boş şeydir. Bunu bir dakika bile düşünmeniz için hiçbir sebep yok."

"Bunu düşünmek zorundayım," dedi Electra. "İşte orada, siyah ve beyaz. Burayı büyükanneme devredeceğim."

"Pekala!" Peter ıslık çalmak istedi ve sonra dudaklarını büzdü çünkü
Electra'ya göre ıslık çalmak kibarlık değildi. Onun malını
vermesiyle ilgili hiçbir kısıtlaması yoktu; ama çok ciddi bir şekilde
kendisini hiçbir deliliğe,
ne kadar güzel olursa olsun, kaptırmaması gerektiğini hissediyordu. Aklına bir ayrıntı geldi ve ona
bir bakış atarak hemen şöyle dedi:--
"Ama Electra, sen ve Tom burayı birlikte miras aldınız."

Ne olacağını biliyordu ve rengi koyulaştı. Rose tekrar aralarına
girmişti ve Electra kendini eski kısıtlama atmosferlerinde hissetti.

"Ben bunu Tom'dan miras aldım," diye karşılık verdi.

"Karısını görmezden mi geliyorsun?"

Electra uzun süre sessiz kaldı. Zor bir mücadeleydi. Ama sonunda konuştu ve zorluğu daha da belirginleştiren bir tonda konuşma
görünür.

"Bay MacLeod buraya geldiğinden beri--"

"Ee?"

"Onu kızı olarak tanımalıyım."

"Buna inanmadın mı, Electra? Buna bile inanmadın mı?"

"Şimdi inanmaya zorlanıyorum. Geri döndüğünde, ondan
onun hikayesini doğrulamasını isteyeceğim. Eğer yaparsa--ben de ona--haklı olanı vermek zorundayım."

"Başka türlü değil, Electra? Ona inanıyorsun."

"Ona dolaylı olarak inanıyorum." Ses tonu şaşırtıcı bir
güvenceyle çınladı. Belki de taptığı bir yakınına sadakat yemini ediyordu.

"Ona inanıyorsun. Bana inanmaz mısın?"

Burada biraz tereddüt etti. "Bana hiçbir kanıt vermedin--sadece kadının sözü."

"Kanıt olmadan ona inanır mıydın?"

Sessizdi, ama inanması gerektiğini biliyordu.

"Ama," dedi, istenmeyen bir konuyu bitirme telaşıyla, "o geri döndükten sonra konuyu en kısa sürede çözeceğim. Bana kızının kardeşimle evlendiğini söylerse, hak ettiği her kuruşu alacak. Ama bu evi paylaşmayacak--bir santimini bile."

"Neden olmasın?"

Electra bir dalga tarafından sürükleniyor gibiydi. Kırgın gurur sesini buldu--Peter'ın bölünmüş sadakatinin olduğu bu günlerde hissettiği tüm tiksinti.

"Ev bizim. Aileye ait. Onu büyükanneme devredeceğim, ama o kıza değil. O, orada asla bir keresteye sahip olamayacak."

Peter, önceden tasarlanmamış bir hayretle istemsizce konuştu:--

"Ondan bu kadar nefret etmene sebep olan şey ne?"

Electra'nın gözlerine yavaşça yaşlar doldu. Onu şaşırttıkları kadar
onu da şaşırttılar. Ağlamaya alışkın değildi ve gururlu bir kısıtlamayla onları düşmekten alıkoydu. Electra o anda
anlamayacak bir dünyada çok yalnız hissetti. Gerçeği ve adaleti savunuyordu ve kişisel olarak aşağılık olmakla suçlanıyordu. Soyut bir hak uğruna
resimsel bir fedakarlık önermişti ve bu eylemin oldukça
güzel görünmesi gerektiğinin farkında olamazdı. Yine de
Peter bunda hiçbir güzellik görmedi ve büyükanne ona aptal demişti.
Peter, gözyaşlarını görünce, onlardan çok utandı. Sadece büyük bir tevazu içinde
elini öpebildi. O ise, adaleti neşeyle
bir kenara bıraktı.

"Nasıl yapabildim?" diye mırıldandı, pişmanlıkla Gözyaşlarının gecikmeden durdurulması gerektiğini öğrenmiş bir erkek. "Nasıl yapabilirdim?" Ama
Ayağa kalkan Electra, elini ondan çekmişti. Sadece
acele, inkarını sonuçlandırmak için acele, belki de MacLeod geri dönmeden önce meseleyi elinden
çıkararak evin herhangi bir sorusunu önlemek için acele hissediyordu ve onun tanıklığıyla hesaplaşmak zorundaydı.

"Ağlamıyorum," dedi gururla. "Gidip büyükannemle konuşmalıyım.
Bana bunu söz ver. Ona söyleme"--tereddüt etti.

"Rose?"

"Ona bundan bahsettiğimi söyleme."

Gitmişti ve Peter çaresizce onun patikada yürüyüşünü izliyordu. Sonra
kendi evine doğru yola koyuldu. "Yıldızlarım!" diye mırıldanıyordu zaman zaman. Şu anki en büyük arzusu Electra'nın ahlaki hayatı gibi
zorlayıcı her şeyden kaçmaktı. Bu, genel ve sıcakkanlı bir eğikliği, güzel bir dünyada davranışın tek olası koşulu haline getirdi. Peter hayranlıkla etrafına baktı
sonra, Electra'nın ciddiyetinin gölgesi
uzaklara çekilirken. Çok sevimli bir dünyaydı, çok
sevimli gölgeler, baştan çıkarıcı ışıklar ve boyanacak çok sevimli şeyler vardı. Kendisini
rahatsız eden ruh halini
üzerinden attı ve daha hızlı yürüyerek ıslık çalmaya başladı. Ona
yapılacak o kadar çok hoş iş ve onları
yapmak için o kadar çok zaman varmış gibi geldi ki, şeylerin zenginliğinin yarısını kullanmak için kendini harekete geçirmesi gerekiyordu. Ama bahçeye girdiğinde, hanımeli
o kadar tatlı kokuyordu ki ayağına oturdu ve uyuyana kadar kokladı.

Electra, Madam Fulton'ın onun tığ işi
yaptığı ve Billy Stark'ın boş bir kitaptan ona yüksek sesle okuduğu kütüphaneye girdi. Electra,
erteleyemeyeceğini hissetti. Tüm işleri bir anda halledilmeli
ve uçları birleştirilmeliydi.

"Özür dilerim," dedi. "Büyükanne, seninle bir dakika konuşabilir miyim?"

Madam Fulton işini bıraktı.

"Her zamanki eski hikaye mi?" diye sordu.

"Evet, büyükanne. Bekleyemeyeceğimi hissediyorum."

"Electra," dedi yaşlı kadın nazikçe, "seni dinleyemem. Hepsi saçmalık ve saçmalık. Daha fazla konuşursak, birlikte
çıldırırız. Gitme, Billy."

"Bunu Bay Stark'ın önüne koymak istiyorum," dedi Electra, sanki onu yüce bir tanıklığa çağırıyormuş gibi, net bakışlarıyla.

Billy sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Bir gece önce Florrie'ye, Electra'nın varsayımsal vakalarının onu şeytan kadar gerginleştirdiğini itiraf etmişti. Madam Fulton ona komik bir bakış attı. Bir topun bir kez yuvarlandıktan sonra durdurulmasının
zor olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Devam et o zaman," diye kabul etti. "Ellerimi bundan çekiyorum. Billy, kendine
sıkı tutun. Gülmekten öleceksin."

Sonra Electra durumunu açıkladı; ama Billy gülmedi. Peter gibi o da ona kaşlarını çatarak baktı ve anlamadığını kabul etti. Electra
tekrar söyledi ve bu sefer teklifi ondan sonra tekrarladı.
Madam Fulton sakin bir şekilde oturdu ve yorum yapmadı.

"Ama, sevgili genç hanım," dedi Billy Stark, "tamamen yanlış anlamışsın.
Bir mektuptan alınan bir alıntı, uygun şekilde imzalanmış ve mühürlenmiş bir belgeyle
karşılaştırıldığında yasal bir değere sahip değildir."

"Biliyorum," dedi Electra, "yasal değil, ama--" Madam Fulton'ın gözünün üzerinde olduğunun farkındaydı ve bitirmeye cesaret edemedi. "En azından büyükbabamın dile getirdiği bir istekti," diye kesin bir şekilde sonuca vardı. "Bunu
yerine getireceğim."

"Ama--" Billy bir benzetme aradı, "sevgili çocuğum,"--Electra, yüce muhakemesinin zayıflığıyla, ona acınası bir şekilde
korunuyormuş gibi göründü,--"kendini hiçbir şey için, sadece hiçbir şey için her türlü
rahatsızlığa soktuğunu görmüyor musun? Gidip büyük bir kılıç aldın--adalet diyorsun--bir ipliği kesmek için. Neden, mesele o bile değil.
Orada hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yok. Çok takdire şayan bir şey bu"--Electra'nın bu söz üzerine bekleme tavrı hızlandı--"ama bu
harika."

Kararlı bir şekilde konuştu.

"Yapılması gereken şey bu."

Şimdi Madam Fulton sahaya girdi. Birinden diğerine baktı, Electra'ya acıyarak, Billy'ye ise tahttan indirilen o genç zeka için pişmanlık duyarak.

"Şimdi size ne söylediğimi gördünüz," diye uyardı onları. "İşte buradayız,
hepimiz delirdik
birlikte. Bunu söylemene izin verdik ve bir dakika boyunca dinleyerek
kendi beyinlerimizi uyuşturduk. Sana ne diyeceğim, Electra!"
keşfetmişti. "Eğer bu yerden kurtulmak için bu kadar hevesliysen, sana
ne yapacağımı söyleyeyim. Onu satın alacağım."

"Satın almak, büyükanne? Zaten sana ait olan ne?"

"Bunu bir daha söyleme. Kulaklarımda çınlama var. Bunu yapacağım. Peter Grant ile evlenecek ve yurtdışına gideceksin. Orayı
ellerinden alacağım. Her zaman istedim. Hesabımdan şok edici bir miktar kazandım, şok edici. Bunu karşılayabilirim. Sana bir teklif var!"

Electra başını iki yana salladı.

"Yapamam," dedi nazikçe. "Zaten senin olanı sana nasıl satabilirim? Mektup--"

"Mektup!" diye tekrarladı yaşlı kadın, sanki bir bedduaymış gibi.
Billy'ye baktı. Bakışlarına umutsuz bir hareketsizlikle karşılık verdi.
Billy gülümsemediği için, durumun düşündüğünden bile daha kötü olması gerektiğini düşündü.
Electra hayal ettiğinden daha delirmiş olmalıydı ve böyle bir
halkayı ördüğü için kendi suçu daha büyüktü. "Ona söyleyeyim mi, Billy?" diye sordu hafifçe.

Başını salladı.

"Söylemeliyim," dedi acıyarak ve odadan çıkmak için ayağa kalktı.
Billy'ye bu yaz sürekli olarak yarı korkaklıktan daha fazlası olan bir nezaketle durumlardan kaçmaya çalışıyormuş gibi geldi, sadece
arenaya geri sürüklenmek için. Beklediği emir hemen geldi.

"Gitme, Billy," diye bağırdı yaşlı kadın. "Otur." Madam Fulton, Electra'nın onda hiç görmediği tereddütlü bir tevazu içinde devam etti,
"Electra, sana mektupta garip bir şeyler olduğunu söylediğimde anlayacağına inanmıyorum. Görüyorsun ya, hiç mektup olmadı. Ben uydurdum."

Çizme diğer ayaktaydı. Sahnenin tüm değerleri değişmişti.
Şimdi genel akıl sağlığından şüphe eden Electra'ydı. Electra ona gülümsüyordu.

"Hayır, büyükanne," diyordu, hoş bir azarlama havasıyla, "böyle
konuşmamalısın. Bunun beni ikna ettiğini mi düşünüyorsun. Çok değerlisin, çok değerli ve cömertsin. Ama neden yaptığını biliyorum."

"Günahkâr ruhumu kutsa!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Ah, sen söyle ona,
Billy."

Billy başını iki yana salladı. O kadar sürüklenmeyecekti. O
ona üzüldü, ama düdüğünü çalmıştı ve bunun bedelini ödemeliydi.
Yaşlı kadın zayıf bir sesle tekrar başladı,--

"Görüyorsun ya, Electra, o kitap senin düşündüğün gibi değil. Kimsenin düşündüğü gibi değil. Ben--ben uydurdum."

Electra konuşmak üzereydi, ama büyükannesi onu engelledi.

"Sakın gidip bana şarap ikram etme. Bir kereliğine kafana sokup
sana bir gerçek anlattığımı ve buna inanman gerektiğini. Ben
hatırlama
kitabımı uydurdum. Onlar doğru değil, hiçbiri değil. Hatırladığım kadarıyla, tek bir tane bile yok. Kendim yazdığım mektuplar."

Electra ona tarafsız bir şekilde bakıyordu, bu bile hayret verici değildi.

Sonunda konuştu; hayret dolu sesi titriyordu.

"Brook Çiftliği mektupları!"

Belki de Madam Fulton'ı alışılmış haline geri döndüren bu saygılı tereddüttü.

"Aman Tanrım, Electra," diye bağırdı, "Brook Çiftliği'nde bu kadar kutsal olan ne var? Eğer biri herhangi bir yerden mektup yazacaksa,
neden oradan olmasın?"

Electra, Billy Stark'a sanki ona bu şoklardan
kurtulmasını ya da tüm dünyanın sallandığını söylemesini emreder gibi bakıyordu. Ama Billy gözlüğünü
çevirdi ve dönmesini izledi. Sonunda onunla göz göze gelmek zorundaydı.

"Evet," dedi, hissetmediği bir sakinlikle, "kitap
görünüşe göre tam olarak düz değil--aslında bir tür şaka."

Electra ayağa kalktı. Çok düşünceli görünüyordu ve ayrıca, diye düşündü Madam Fulton,
suçlu yüreğinde bir titremeyle, oldukça korkunçtu. Burun delikleri
sıkılmış ve dudakları beyazlamıştı.

"Öncelikle yapmam gereken şey," dedi, sanki kendi kendine, "kulübe öğleden sonra soruşturmamızı yapamayacağımızı bildirmek."

"Onlara bildirmek!" diye tekrarladı Madam Fulton, korku dolu bir hayranlık spazmıyla.
"Bütün o kadınlara söyleyecek misin?"

Electra onu da o dalgın bakışına dahil etti. Şimdi
düzenlenecek şeyler, iptal edilecek tarihler, ele alınacak konular olduğu için kendi
alanındaydı. Vakur bir şekilde konuştu:--

"Kesinlikle kimseye söylemeyeceğim. Böyle bir şey en kısa
zamanda ölmeli. Anlayamıyorum"--büyükannesine döndü, yüzünde tutkulu bir sorgulama ifadesiyle--"Seni anlayamıyorum."

Madam Fulton alçakgönüllülükle ama biraz da hevesle cevap verdi, sanki Electra
bu kadar zor bir görevden kolayca mazur görülebilirmiş gibi,

"Asla anlamazsın, Electra, yüz yıl yaşasan bile."

Electra artık suçlayıcıydı, yaş ve akrabalık tamamen unutulmuştu.

"Neden böyle bir şey yaptın?"

"Eğlence için," dedi yaşlı kadın hafifçe.

"Eğlence için!" Günah ağacı, üzerinde düşünürken büyüdü ve çiçek açtı. "Bu evi o sahte kitabın satışlarından gelen kirli parayla satın almayı teklif ettin!"

Madam Fulton, Billy Stark'a gerçek bir şaşkınlıkla çocuksu bir hareketle döndü.

"Bu kirli para mı, Billy?" diye sordu. "Sen buna öyle mi diyorsun?"

"Çok uzağa gitmemeliyiz," diye oyalandı Billy, Electra'ya
uyarıcı bir bakış atarak.

Kapıya doğru gidiyordu. Orada durdu.

"Henüz tam olarak anlamadım," diyordu. "Bu korkunç.
Asla anlayamayacağımı söyleyebilirim." Sonra merdivenlerden hışırdayarak çıktığını duydular.

Madam Fulton ve eski arkadaşı birbirlerine baktılar. Üstlerinde bir kapı kapandığında, Billy'nin yüzü gevşedi ve Madam Fulton elini dudaklarının üzerine koydu.

"Billy," dedi zayıf bir sesle, "ben o kadar mı kötüyüm?"

"Sen çok tatlısın, Florrie. Endişelenme."

"Ama Billy, haklı mı?"

"Ah, evet canım, haklı."

"O zaman ben şok edici bir insanım!"

"Evet, gerçekten şok edicisin. Ama sen çok tatlısın, Florrie, çok tatlısın."

XV

Ve şimdi yine gece olmuştu ve Rose buluşma yerine doğru aceleyle uzaklaştı. Onu
orada bulacağından hiç şüphesi yoktu.

"Oyun arkadaşı!" diye seslendi.

"İşte," diye cevapladı ses. "İşte sandalyen. İşte tahtın."

Ona yönelik güvenin en yoğun olduğu yere daldı.

"O geldi."

"Biliyorum. Peter bana söyledi."

"Her şey düşündüğüm kadar kötü. Oyun arkadaşı, korkarım ki
gitmem gerekecek."

"Buna dayanamaz mısın?"

"Bilmiyorum. Oldukça kötü."

"Sanırım senin bana anlatman gerekecek."

"Evet. Görüyorsun ya, en kötüsü, sevemeyeceğim birini sevmemi istiyor."

"Peter?"

"Hayır, hayır, Peter değil. Peter gibi iyi değil."

"Peter'ı sevebilir misin?"

"Bunu bana neden soruyorsun? Peter Electra'ya ait."

"Pek de değil. Sana sorsa onu sevebilir miydin?"

"Ah, bu hiç adil değil, oyun arkadaşım!"

"Evet, öyle, gece bu kadar karanlıkken ve sadece sen ve ben varken.
Peter'ı sevebilir miydin?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Senin hakkında her şeyi bilmek istiyorum. Peter'ı sevebilir miydin?"

Nedense, küçük inatlarından birini kullanmak zorunda hissetti kendini.

"Başka bir kadın aramızdayken hiçbir erkeği sevemezdim."

"Bu iyi bir kız. Kocanı sevdin mi?"

"Kocam!" Kelimeyi yuttu. "Tom Fulton! Onu tanıyor muydun?"

"Ah, evet, tanıyordum."

"Onu sevmem olası mıydı?"

Düşünüyordu, öyle görünüyordu.

"Evet," dedi sonra, "çok olası. Tom yakışıklı bir şeytandı."

"Ama o bir şeytandı."

"Bir kadın bunu ilk başta bilemezdi."

"Hayır. İlk başta bilmiyordum."

"Bu diğer adam kim?"

"Bir prens."

"Yani sen prenses olurdun."

"Hayır, prenses olmamalıyım." Sesi tuhaf bir tınıya sahipti.

"Babanın bununla ne ilgisi var?"

"Her şey. Prens onu belirli şekillerde ilerletebilir. Babam
yüksek bahisli
oynar."

"Prenses olmak istemediğinden emin misin?" Ses onu
ikna ediyor gibiydi. "Çok istesen bile," der gibiydi, "neden
vazgeçip ağacın altında kalmıyorsun?"

"Hayır," dedi, "prenses olmak istemiyorum, olabilsem bile. Ve
babamın bana sunabileceği, benim için satın alabileceği veya çalabileceği
hiçbir şeyi istemiyorum."

"O zaman, oyun arkadaşım, geri döndüğünde, ona karşı dik durman gerekecek
ya da--kes."

O anda, önünde onun yüzünün, üzerinde gözyaşları olan
hayalindeki resmini gördü.

"Kolay değil," diyordu. "Babamı tanısaydın, görürdün.
Ona karşı koyamazsın, çok nazik görünüyor. Onu reddedemezsin, çünkü
o senin iyiliğinden başka hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor. Onunla harika vakit geçirmeyeceğini söyleyemezsin, çünkü sen sadece ona sahipsin."

"O kadar kötü olduğundan emin misin?"

"Eminim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "O çok kötü. Ve bu
kötü olmayı istediği için değil. Güç sahibi olmayı istediği için ve
sanki neredeyse herkesten daha fazla güce sahipmiş gibi--ama
o iyi değil. Neden, ne gücü olduğunu biliyor musun? Kardeşliğin mührü olan bir yüzük takıyor. O mühürle damgalanan her emir, binlerce mil uzakta olsa bile yerine getirilir. Ivan Gorof
öldüğünde"--titreyerek durdu.

"Neydi o?"

"Sana söyleyemem. Çok korkunç. Babama karşı koydu. Ve
bulunduğunda, odada bir parça kağıt üzerinde kırmızı mum buldular--başka bir şey yoktu--ama biliyorum ve hepimiz biliyoruz ki bu,
ölmeden önce ona okudukları emrin bulunduğu mührün bir parçasıydı--suikastçılar."

"Baban onu ölüme mi mahkûm etti?"

"Başka kim? Bazen geceleri bunu düşünmeye başlıyorum ve sonra sanki
dünyadaki tüm insanlar onun eline teslim edilmiş gibi geliyor. Bunun nedeni, ondan korkmaya başladığımı bilmem."

"Sana karşı her zaman zalim miydi?"

"Ah, asla! Dünyada asla! Küçükken, onunla birlikte seyahat ederdim ve bir çocuğun
yaşadığı en güzel zamanı geçirdim. Kutlandım, omuzlarda taşındım ve kızı olduğum için çok şey yapıldı. Sonra büyüdüm ve her şey değişti." Sesi alçaldı. Kuşçunun tuzağını hatırladı, ama ona söyleyemedi.

"Şimdi sana karşı kaba mı davranıyor?"

"Asla! Bu kesintisiz bir nezaket, - bir iyilikseverlik mi demeliyim? Ama beni
korkutuyor. Çünkü hepsinin altında o boyun eğmez irade var. Ve ben buna karşı
kendimi sertleştirmeye devam ediyorum, ama yine de onun istediğini elde edeceği
zamanın geleceğini biliyorum, çünkü o benden daha güçlü."

"Onun senden daha güçlü olmasına izin vermemelisin. Huş ağacı eğilir, ama
direnebilir."

"Bilmiyorsun! Eğer dışarıdan zalim olsaydı, ona meydan okuyabilirdim. Ama o
besleyen ve sonra yakan güneş gibidir. Kendi içinde öyle bir hayat, öyle büyük bir doğuştan güç var gibi görünüyor ki, kimse buna karşı koyamaz. Ona karşı geldiğinizde neredeyse
doğal yasalara karşı geliyormuş gibi hissediyorsunuz;
ve yasaların kaçınılmaz olduğunu bildiğiniz için yenileceğinizi biliyorsunuz."

"Onun hakkında kulübede geçirdiğin ilk gecede söylediğin bu değildi."

"Hayır! O zaman ona biraz alay ettim. Çok uzaktaydı! Şimdi tekrar
yakınına geldim ve titriyorum."

"Ama onu hayal ettiğinizde, o tamamen iyi, tamamen iyiliksever. Böyle bir adamı
ikna edebilirsiniz."

"Asla! Onun ruhu yok. O, güç yayan büyük bir doğal güç."

"Güç!" diye yankılandı Osmond. "Bundan sarhoş olmasına şaşmamalı. Dizlerimin üzerine çöküp ona tapınabilirim."

"Onun gibi değil!"

"Herkesinki gibi, yeter ki güç olsun."

İlk kez onun ölümcül açlığını anlamaya başladı.

"Sen de ona gitme," dedi kıskançlıkla. "Peter onun
ayaklarının altında. Elektra da öyle. Eğer gidersen, yalnız kalırım."

"Seni yalnız bırakmak için asla hiçbir yere gitmem." Sonra, bir an sonra, devam etti, "Yani prensin seni sevip sevmediğinden emin değil misin?"

"O buna öyle derdi. Benim için öyle değil."

"Elbette seni seviyor!"

"Çok emin olma, oyun arkadaşım. Ben dünyayı biliyorum. Sen de bahçeni biliyorsun."

"O zaman seni neden istiyor?"

"Bu bir oyun. Babam onu ​​satın almak istiyor. Babamı satın almak isteyebilir. O zaman belki de Avrupa'nın en güzel saçlarına sahip kadının sahibi olma prestijini istiyordur."

"Bu senin saçın mı, oyun arkadaşım?"

"Öyle diyor."

"Eh, bir adam böyle bir şey için kumar oynamaktan daha kötüsünü yapabilir."

"Beni şaşırtıyorsun." Ama buna devam etmedi ve hemen ardından ona "Son zamanlarda ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Senin hakkında."

"Ne zaman?"

"İşteyken bütün gün ve her gece burada oturduğumda ve sen gelmediğinde."

"Mutlu bir şey miydi?"

"Çok mutlu."

"Gelmediğimde bile?"

"Gelmediğinde bile."

"O zaman beni düşünmek benimle konuşmak kadar güzel mi?"

"Neredeyse!" Bunu oldukça neşeli bir şekilde söyledi ve onun öfkesine rağmen gülmek zorunda kaldı.

"Ne düşünüyorsun, oyun arkadaşım?"

"Bir dünya yaratıyorum ve seni içine koydum. Sonra kendimi de koydum."

Böyle konuştuğunda, basit ve hatta neşeli bir kayıtsızlıkla,
dünyanın onun için bir gösteri olup olmadığını, vazgeçmek için hiçbir
acıya malolmadığını ve ayrıca, büyük bir nezaket ve anlayışa sahip olmasına rağmen, derin duyguların ona yasak olup olmadığını merak etti. En azından, kişiliksiz ve mesafeli olduğu için, ona her şeyi sorabilirdi.

"Senin dünyan nedir? Böyle mi?"

"Benim dünyam değil. Senin ve benim. İçinde dolaşıyoruz, zorbaca vakit geçiriyoruz ve kimse bize bakmıyor veya soru sormuyor."

"Bizi görmüyorlar mı?"

"Ah, evet, cesaret edebilirim. Sadece arkamızdan bakıp 'Neden şunu şunu yapıyorlar?' demiyorlar. Güzel saçlarından bile bahsetmiyorlar. Ben
her zaman kendim bundan bahsediyorum ve sen de beni görmekten hoşlanıyorsun. Ama ikimiz de başka birinin bunu yapması durumunda çok garip olduğunu düşünmeliyiz."

"Başkalarıyla konuşuyor muyuz?"

"Bazen. İstersek. Bir elmas veya safir görürseniz veya ben
yeni bir patentli ot ayıklayıcı görürsem, 'Bunu satın almak istiyoruz.' deriz. Ama başkaları için fazla zamanımız yok. Çok seyahat ediyoruz. Bana
resimlerden, Alplerden, tahtlardan ve prensliklerden bahsediyorsun, çünkü
ben ağaç aşılamak ve en iyi zamanda tohum ekmek dışında pek bir şey bilmiyorum. Ama
her zaman buraya, plantasyona geliyoruz çünkü en çok
huzurlu hissettiğim yerin orası olduğunu görüyorum. Ve sen de burada huzur içindesin. Bunu
öğrendiğimde çok mutlu oluyorum."

"Şimdi mutlu ol, o zaman. Burada, başka hiçbir yerde olmadığı kadar huzurluyum."

"Ve burada olduğumuzda, evimizde yaşıyoruz. İlk başta, tepede büyük bir tane inşa ettim ve sana yurtdışından
resimler getirmeni söyledim ve ağaçlar diktim ve çok görkemliydi. Ama orada
memnun değildim ve sen de bundan dolayı memnun değildin. Hemen gördün ki, kabuğum bana uymalıydı ve sade ev de öyleydi. Bu yüzden büyük evi devirdim ve eski evde yaşadık."

"Büyükanneyle mi?"

"Evet, ama onu pek düşünmüyordum. Sanırım her zaman oradaydı,
pencerelerden içeri sızan güneş gibi, çok nazik ve sıcaktı ve memnun olduğumuza seviniyordu; ama bizim evimizdi. Her şeyin cazibesini
bu oluşturuyor -- senin ve benim olması. Ama evde uyuyamıyordum.
Dışarıda olması gerekiyordu."

"Üst verandada hamak sallanıyor muydu?"

Neşeyle güldü.

"Nereden biliyordun? Evet, burada ya da evin yanındaki köknarın altında uyudum,
ama sen tırtıllardan korkuyordun ve orada olmak zorundaydın."

"Başka hiçbir şeyden korkmuyorum," diye açıkladı alçakgönüllülükle. "Ayılardan
ya da derin ormandaki hiçbir şeyden. Ama tırtıllar öyle sürünür!"

"Ancak, nerede olduğunuzun bir önemi yoktu, çünkü
uyurken de uyanıkken de aynıydı--benden sana uzanan ince bir
iplik var. Aramızda insan alayları, arabalar, atlar ve yürüyen ordular olabilir, ama
ipliği koparamazlar."

"Peki bütün gün ne yapıyoruz?"

"Konuşmak. Düşünmek. Ben seni düşünüyorum ve sen de beni düşünüyorsun."

"Ama çalışmalıyız. Yoksa, benden bıkacaksın."
Üzgün ​​bir bilgiyle konuşuyordu.

"Neden, oyun arkadaşı!"

Sesindeki sitem onu ​​geri çağırdı ve onun inancının onunkinden daha az sıcak olduğunu
gördüğü için utandı.

"Eh," diye kabul etti, "belki de çalışırız. Ben aşılamaya ve tohum ekmeye devam ediyorum
ve pazara bir şeyler gönderiyorum, sen de bir taşın üzerine oturup şarkı söylüyorsun."

"Şimdi sana şarkı söyleyeyim mi?"

"Hayır, oyun arkadaşım. Beni üzüyor."

"Mutlu şarkılar söyleyebilirim."

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Şarkı söylediğinde, içimde bir şey
uyandırıyor, biraz hoşnutsuzluk, benden daha büyük bir özlem ve bu zevk değil. Acı."

"Acıdan korkuyor musun?"

Uzun bir süre bekledi. Sonra ona sordu,--

"Hiç acıyı tattın mı?"

"Evet. Zihnimin gittiğini sanıyordum."

"Ama vücudunun acısı değil mi?"

"Ah, hayır, o değil."

"Vücudun acısı korkulacak bir şeydir. Bir kere yaşarsak,
geldiğini gördüğümüzde ürpeririz. Ama senin şarkı söylemen--sana içimde ne
uyandırdığını söyleyebilir miyim? Hayır, çünkü bilmiyorum. Acı, acının önsezisi. Kaçmam gereken bir şey."

"Yine de sen işteyken oturup sana şarkı söyleyecektim."

"Evet, ama bu, oldukça memnun olduğumuz zaman olurdu." Bu, ona bir şeylerin eksik olduğuna dair ilk hüzünlü ipucuydu. Memnun olamazdı;
yine de, akla aykırı olarak, tavrı farklı, daha cesur bir hikaye anlatıyordu.

"Dedin ki," diye başladı, "aramıza ordular girse bile, küçük bağı koparamazlar. Ya ben gidersem?"

"Bu koparmazdı. Düşüncemin Londra'ya veya Roma'ya gidebileceğini mi sanıyorsun? Ulaşamıyorsa pek bir değeri yok."

"Ya ben"--durdu, bu düşünceden dolayı kendine dehşete düşmüştü ama
kıskanç bir şekilde söylenmesini istiyordu.

"Ya prensle evlenirsen? Bu korkunç olurdu, çünkü onu sevmiyorsun. Ama bu ipi koparmazdı. Sanırım onu ​​boğardı.
Bunun üzerinde ileri geri düşünemezdik. Ama orada olurdu."

Hemen tahmin ettiğinden daha değerli bir şeye sahip olduğunu hissetti, tehlikeye atılmaması gereken bir şeye.

"Bunu boğmak için hiçbir şey yapmamalıyım," dedi. "Ne prensle ne de herhangi biriyle."

"Korktuğum tek şey," diye devam etti, "babana karşı gelmemen. Neden, öyle hissediyorsan, oyun arkadaşım, ona karşı böyle şeyler hissetmelisin."

Acı bir şekilde cevapladı.

"Sanırım korkuyorum."

Osmond, hayalleri reddeden bir adamın tonuyla sert bir şekilde konuştu.

"Korkma. Ayağa kalk ve savaş."

Onun zavallı sesi onu hatırlattı.

"Ama düşün! Acıdan korktuğunu söyledin. Korkunun ne olduğunu bilmen gerekir."

Yavaşça ve neredeyse coşkuyla cevapladı,--

"Acıdan korkuyorum; ama zamanı geldiğinde onu beklemeyeceğim. Onunla karşılaşmak için
dışarı çıkacağım."

"Ne demek istiyorsun?"

O, karanlıktan konuşan, çelik ve ateşten başka bir yaratık gibi görünüyordu.

"Hepimizin büyük bir şey, olduğumuzdan daha büyük bir şey
savaşmak ve fethetmek istediğimizi bilmiyor musun? Bu dünyadan ayrılmadan önce,
üzerine bir iz bırakmak istiyoruz, ki bu iz silinip gitmeyecek."

"Hırslı mısın?"

"Bilmiyorum. Yaşamak istediğimi biliyorum --özgür olduğumda."

İçindeki endişe hızlanıyordu. Karanlık koridorlara çekiliyor gibiydi
orada onu takip edebileceğini göremiyordu.
Kalbinin evini inşa ediyordu, ancak görünüşe göre başka yapılar, kaleler veya zindanlar da vardı,
yalnız yürüdüğü yerler olabilirdi.

"Özgür olduğunda mı?" diye ısrar etti.

"Pete yürüyüşünü kazandığında ve onu desteklemem gerekmediğinde. Büyükanne
öldüğünde --sevgili büyükanne! O zaman tek özgür eylemimi yapacağım."

O kadar sarsılmıştı ki sanki gecenin kendisi onu korkutuyordu,
sadece o değil.

"Hayır"--durakladı ve sonra fısıldadı. "Yani--kendini öldürmek mi istiyorsun?"

Güldü.

"Hayatına yemin etme! Başıma gelen her şeyi alacağım. Ama
kendi özel yolumla alacağım."

"Seni anlayamıyorum."

"Elbette anlayamıyorsun. Ama unutmayın ki hepinizin hayata getirecek bir şeyi var. Hem veriyorsunuz hem de alıyorsunuz. Güzelliğiniz ve sesiniz var.
Peter'ın fırçası var. Büyükannenin annelik yeteneği var. Bu kraliçe olmaktan
daha iyi. Bunda güç var. Prensinin mirası var. Ben
etrafıma bakıp yeteneğimi seçmek zorunda kaldım. Uzun zaman önce seçtim."

"Seni mutlu eden bir şey mi?"

"Bunu keşfettiğimde çılgına döndüm, çünkü benim olduğunu gördüm. Daha önce hiçbir şey benim olmamıştı. Yaklaştıkça bana oldukça kasvetli görünüyor. Ama yine de benim. Erkekler kavga etmek için dışarı çıktıklarında, defalarca 'Bu iğrenç bir durum ama benim kavgam' demişlerdir. Ve bu benim." 

Yalnızlığını hissetti. Bir anda gerçek adamı henüz tanımadığı göründü. Arkadaşlık oyunları, sempatileri - neydi bunlar? - sadece bir oyundu. Tüm erkekler gibi, kadına bir çiçek, bir taç, hatta "pembe bir çelenk" getirebilirdi ama kılıcını seçerken güller solmalıydı. Kadın konuşamıyordu. 

"Ne oldu, oyun arkadaşı?" diye sordu hemen. Bu, eski, nazik sesti. 

"Geri dönmeliyim. Üşüyorum." 

"Üşüyorum! Bu gece hava sıcak." 

"İyi geceler." 

Onu takip etti. 

"Başardım. Seni bir şekilde üşüttüm. Beni affet."

Konuşamıyordu ve o yanındaydı.

"Biliyorum. Konuşulamayan şeyler vardır.
Saçmalık gibi geliyor. Sana anlattığım şeyler - bunlar üzerinde düşünülebilecek kadar iyi.
Söylenemez. Benden hayal kırıklığına uğradın!"

Ama ona çok fazla şey söylememişti; ona çok az şey söylemişti. Onu kendinden uzaklaştırmıştı.

"İyi geceler," dedi tekrar. "Her şey yolunda, oyun arkadaşım, gerçekten."

Kaygılı sesi arkasından geldi. "Bu doğru değil. Karıştırdım."

XVI

Electra, suçluların olduğu bir dünyada kendini çok yalnız hissediyordu. Ona göre ahlaki izinsiz girme, bunda yer alan kişiler tarafından tamamen tanınan kesin bir eylem durumuydu. Herkesin, kendisi onlar için bunu yapabildiği kadar, dolaylılığı sınıflandırmada da yetenekli olduğundan şüphe etmiyordu. Kendi geçmiş eylemleri hakkında oturup tartışmak için zamanlar belirtmişti, ancak bunlarda nadiren belirgin bir hata buluyordu. Arada sırada en yüksek standardına ulaşamıyordu; ancak diğer insanların düştüğü kaba kusurları görmüyordu. Büyükannesini düşünmesi neredeyse imkansızdı, yaşlı kadın ona çok
yaramaz ve çok
çılgın görünüyordu. Billy Stark da, dünyanın adamı olmasına rağmen, hayranlık uyandıracak şekilde donanımlı olmasına rağmen, aşırı derecede kötü zevkten suçluydu, yoksa Madam Fulton'dan onunla evlenmesini asla isteyemezdi. Neden ona Florrie diyordu ve her sabah ona aptalca buketler veriyordu? Rose ve Peter, sıra onlara geldiğinde, Rose'a faydalı olacak çılgın bir kurguyu sürdürmeye söz vermiş gibiydiler; sadece Markham MacLeod tamamen haklıydı ve o kadar güçlüydü ki,
onun dönüşü tüm savaşan atomları Electra ve ahlaki yasayla uyumlu bir
uyuma sokmalıydı.

Üstelik, kulüp toplantısının tüm programını yeniden
inşa etmesi gerekiyordu. Hiçbir şeyin, kaçınılmaz bir şekilde, büyükannesinin zararlı kitabını bir an bile daha fazla düşünmesine izin vermeyeceğini biliyordu.
Yine de kulüp, onurlu sekreter olan onunla buluşacaktı ve dişlerini gıcırdatacak hiçbir konu yoktu. İkileminde, şapkasını taktı ve Rose'a babasının ne zaman döneceğini sormak için yanına yürüdü. MacLeod'un
köpüren nezaketi ona o kadar cömert göründü ki,
onlarla bir saat konuşacağından veya hatta ona bir
kabul
vermesine izin vereceğinden hiç şüphesi yoktu.

Rose her zamanki gibi bahçedeydi, uzun sandalyede oturuyordu ve Peter
resim yapıyordu. Görünüşte onu resmediyordu, ancak ruh hali ondan kaçıyordu ve
arka planda bulanıklaşıyordu. Electra, patikada yürürken, Peter'ın resmi hakkında kendisine hâlâ hiçbir şey söylenmediğini hatırladı.
Çalışmaları hakkında duyduğu her şeye
göre, o herhangi bir tür genç çırak olabilirdi; ve işte burada, onunla hiçbir ilgisi olmayan, boş bir görev gibi, tesadüfen başlıyordu. Peter'ın yüceliğine ulaşıldığında, resim yapmanın ciddi bir şekilde yapılması gereken bir şey olduğunu düşünmüştü. Başlangıçta resimlerden esinlenen teoriler ve duygulardan bahsedilmesi gerekiyordu,
sadece oturup çalışmak ve
güzellikleri yanlış kullanılan kelimelerden oluşan küstah bir jargonla nitelendirmek gibi sıradan bir iş değil. "Çok güzel,"
"şaşırtıcı"--Peter'ın onu gökyüzüne taşıması gereken gün batımları için bile söylediğini duymuştu. Her şeye dokunmanın narin parmaklı bir yolu vardı, sanki yaratıcı süreç küçük bir şeymiş gibi, küçük basitliklerden: sanki sanat uzun değilmiş gibi.

O sabah, hatmi çiçeklerinin arkasında belirdiğinde, Rose
sıçramak üzereydi ve Peter, büyüleyici gülümsemesiyle, beklenti içinde dikildi.
Electra hemen uygun feragatnameler yaptı ve modelin pozunun bozulmaması ve çalışmanın devam etmesini izlemenin çok eğlenceli olacağı konusunda ısrar etti. Peter çardaktan bir sandalye çıkardı ve Rose, Rose'un rahatça uzanmasına geri dönerken, dik ve yakışıklı bir şekilde oturdu. Rose en sade elbiseyi giymişti ve ince
kolları çıplaktı. Etrafında terk edilmiş görevlerin, hatta
düşürülmüş ve hatırlanmamış zevklerin izleri vardı - parmağının üstünde yarı kapalı kitap, gül ve yelpaze. Uzun tüylü büyük şapkası yanında yerde yatıyordu ve Electra, onun pitoreskliğini ve değerini haklı olarak takdir ederek, kısa bir tiksintiyle, sanki bir aktrise aitmiş gibi göründüğünü düşündü. Hemen sorusunu sordu ve Rose cevapladı.
Hayır, babası önemli toplantı için zamanında burada olmayacaktı.
Eğlencenin
başarısızlığa uğraması nedeniyle, birkaç kelimeden fazlasını söyleyeceğinden hiç şüphesi yoktu. Burada Electra onu nazikçe böldü ve bu terimin bu kadar ciddi bir konu için kullanılmasına meydan okudu.
Buna eğlence denemezdi; sadece
konuyu ele alamamışlardı ve bir
yedek bulmak gerekiyordu.

"Bir şey yapayım," dedi Rose, çekici zarafetiyle. "Onlar için şarkı
söyleyeceğim."

Electra, bunun yine onun için geçerli olduğunu düşündü, düşünülmemiş rahatlık,
belki de cesaret. Kamusal hayata aitti; ancak bu haliyle de
çok iyi hesaba katılabilirdi.

"Ne şarkı söylüyorsun?" diye sordu.

Rose resmini tamamen unuttu ve oturdu, oldukça ciddi görünüyordu.
Peter fırçasını sitem edercesine havaya kaldırdı.

"Sana ne yapabileceğimi söylüyorum," dedi, bir an düşündükten sonra. "Çağdaş müzik hakkında küçük bir konuşma yapabilirim--Fransa'da,
Almanya'da neler yapıyorlar. Yaşayan müzisyenler hakkında kişisel bilgiler verebilirim--onların
umursamayacakları şeyler. Ve gerçekten çok iyi şarkı söylüyorum. Peter, oğlum, hanıma
iyi şarkı söylediğimi söyle."

"Çok sevimli şarkı söylüyor," dedi Peter. "Boğazında bir bülbül var:--

"'İki tarla kuşu ve bir ardıç kuşu,
Çalılıktaki bütün kuşlar.'

"Daha sempatik bir şey duymadınız. Ben hiç duymadım."

"Peter, oğlum," her şeyi mahvetmişti. Electra daha da soğudu.
İstediği kadar rahat olabilmeyi diledi; ama
diğer insanlar sürekli olarak böylesine kötü zevksiz şeyler yapıp söylerken asla olamadı.

"Kulüp en iyi müziği bilen hanımlardan oluşuyor," dediğini duydu ve bunun bir çocuk defteri gibi geldiğini fark etti.

Rose hala dik oturuyordu, Peter sabırla ona bakıyordu,
açıkça duruşuna dönmesini istiyordu ve yine de oldukça açık bir şekilde onun bu yeni yönüyle dikkatini zenginleştiriyordu. O,
canlı ve yine de mütevazı bir yaratığa dönüşmüştü, bir şey
sunmaya ve bunun kabul edilmesine niyetliydi. Electra'nın istediği bir şeye
sahip olması düşüncesi, o an için Electra'nın ona yakınlık ve tanınma gösterdiğini bilmenin en iyi yanı gibi görünüyordu.

"Lütfen beni sev," bakışı ona yalvarıyordu. "Lütfen bana
en azından katlan ve verebileceğim şeyi al."

Sonunda Electra kabul etti ve Peter'ın resmi, Rose kaplayabildiği zeminde hevesle koşarken tamamen unutuldu. Bir anlığına da olsa kötü niyetliydi. Electra tereddüt ederken,
ona meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Beni," dedi, "her zaman yaptığın gibi, 'Markham MacLeod'un kızı' olarak tanıtabilirsin. Bu öğleden sonranıza ekstra bir tat katacaktır."

Electra ciddi bir şekilde, "Teşekkür ederim," diye cevap verdi ve bunu yapmaya karar verdi. Madam
Fulton, diye düşündü, durumu
aşırı "Bayan Tom's" diyerek bozma nezaketini göstermezdi. Electra'nın büyükannesinde pişmanlık deneyimi yoktu, ancak o yaşlı kadının yaptığı şeyi yapmış herhangi bir kadının en azından bir hafta boyunca nezaket kurallarına uymaya güvenilebileceğini hissediyordu.

"Bu benim kamusal adımdı," diye ekledi Rose aceleyle, sanki iddiasını geçersiz kılmış gibi. "Sekiz ay veya daha fazla Rose MacLeod olarak şarkı söyledim."

Gün bittiğinde Electra bunun kendisi için yeni bir zafer olduğunu fark etti.
Hanımlar şehirden indiler ve mükemmel bir havada verandada ve iki ön odada oturdular, Rose ise piyanoda onlara şarkı söyledi ve sonra onlara büyüleyici bir konuşma yaptı. Hiçbir
yaratıcı iş yapamayan Electra, gözlerini genç yaratıktan ayıramıyordu, tüm
hevesli parlaklık ve mükemmel bir Paris elbisesi giymişti. Electra, elbisenin kendi ülkesinde satın alabileceği kadar iyi olmadığını biliyordu. Sadece zarafetle, bakılmak için doğmuş bir kadının havasıyla ve ateşli övgülere alışkın bir şekilde giyilmişti. Diğer kadınlar da, şöhrete tapanlardı ve Rose, bir hayranlık dalgası yarattığını biliyordu. Amerikan kadınının yeni şeylere olan tutkusuna alışkın olmayan Rose için, bu gerçek bir övgüydü, bugünün döneminden sonra yarın güvenebileceği bir şeydi; ve öğleden sonra onu coşkulu ve anlık bir zaferle sıcak bıraktı. Kadınlar, ölçüsüz yorumlar ve sorularla etrafını sardılar. Babası hakkında da onun hakkında bildikleri kadar çok şey bilmek istiyorlardı. Hepsi Kardeşlik, amaçları ve güçleri ile olan
bilgilerini göstermek için can atıyorlardı ve babasını kuşatmaya ve onu eğlendirmeye fazlasıyla hazırdılar. Hatta bazıları gelecek sonbahar için randevular ayarlamak istiyordu ve Rose kendini yeni ittifaklara işaret eden bir sürü kartvizitin alıcısı olarak buldu. Öğleden sonra bitmeden, Electra'nın ona teşekkür etme zahmetinden
kurtulmak için
kayboldu ve eve gittiğinde Markham MacLeod'u kapıda buldu.
Anında umutları öldü. Onunla yüzleşmesi gereken
sorunları unutmuştu. Hiçbir kadın kulübü onu bunlardan kurtaramazdı.

Onu karşılarken şefkatin ta kendisiydi.

"Az önce geldim," diye açıkladı. "Peter şehirde ve Bayan Grant öğleden sonra dinlenmeye çekildi. Biraz yürüyelim."

"Şapkam yok," diye itiraz etti.

Yeterli şemsiyesine baktı ve elini tutup onu tekrar yola doğru çevirdi.

"Gel. Şu koruya doğru yürüyelim. Orası gölgeli. Diğerleriyle tanışmadan önce seni görmek istiyorum."

Pes etti ve hemen ardından koruluğun davet ettiği tarlaya doğru parmaklıklara
girdiler. Ağaçların altına şemsiyesini sardı ve bir taşın üzerine
oturdu. İstemsizce, aşağıda batıya doğru olan plantasyona doğru baktı. Küçük fidanlık kümeleri,
yeşil fideler ve çalışma alanında, sırtları sıraların üzerine eğilmiş adamlar vardı. Osmond'un orada olup olmadığını merak etti ve
bu düşünce ona cesaret vermese bile en azından buna karşılık gelen meydan okumayı verdi. MacLeod kendini yere attı ve gözleri tekrar ona döndü. O kadar güçlü görünüyordu ki, tüm canlıların o kadar bir parçasıydı ki, ona yenilmez
görünüyordu. Oldukça ciddi bir şekilde konuştu, sanki aralarında ciddi bir şekilde çözülmesi gereken konular varmış gibi.

"Bu insanların sana karşı tavırlarını merak ediyordum.
Geldiğinde ne gibi bir açıklama yaptın?"

"Hiçbir açıklama yapmadım."

"Nasıl bir tavır takındın?"

"Peter beni ona tanıttı. Önceden gidip geleceğimi söyledi."

"Electra?"

"Evet, Tom'un kız kardeşi."

"Peter ona ne söyledi?"

"Ona kardeşinin karısı olduğumu söyledi."

"Ah! Ve seni kabul etti mi?"

"Hayır, beni hiç kabul etmedi."

"Ne!"

Ona sertçe baktı ve o bakışı soğuk bir şekilde karşıladı. Yanakları
yanıyordu ama yüzünde isteyerek karşılık veren hiçbir şey yoktu.
Tekrarladı: "Peter ona Tom'un benimle evlendiğini söyledi. Sanırım ona inanmadığını
söyledi."

"Peter sana bunu söyledi mi?"

"Hayır, ama sanırım öyle."

"Seni yanına çağırdı mı, onu görmeye gitmen için?"

"Hayır, onsuz gittim."

"Peki, seni nasıl karşıladı?" Sesi cana yakın bir merakı ele veriyordu.
Sadece insan doğasının kaprisleriyle ilgileniyor olabilirdi,
ve özellikle de Electra, yakışıklı, inatçı bir yaratık olarak, fark edilecek
adımlar olduğu için. Rose, onu rahatsız eden bir şekilde hafifçe güldü.
Neşenin neşe gibi duyulmasını severdi.

"Bana karşı nazikti. Ama bana hiçbir zaman Tom'un adını vermedi,
veya kendimi onunla tanıtmama izin vermedi."

"Yaşlı kadın kullandı."

"Bunun nedeni bir gün bir dürtüye uyup ona söylememdi. O
bir dürtüye uyup kullandı. O yaramaz bir yaşlı kadın."

"Ah!" Bir an düşündü. "Sana inansaydı, senin
miras almanı beklediği izlenimin bu muydu?"

"Ben istemezdim." Yüzü titredi. "Bunu
bir an bile
düşünmedim. Neden geldiğimi anlayamıyor musun? Paris'te kendimden geçmiştim. Sen oradaydın, Doğu'dan aceleyle geri dönüyordun ve onu getiriyordun."

"Prens mi?"

"Bana seninle geleceğini yazmıştın. Beni tekrar gördüğünde,
'hayır'ı kabul etmeyeceğini söyledin. Peter eve gidiyordu. Nazik Peter!
'Neden benimle gelmiyorsun?' dedi. Electra'nın güzel olduğunu, dünyadaki en güzel
insan olduğunu söyledi. Beni kabul edeceğini düşünmüştüm. Başka bir kadına -ve çok nazik!- her şeyi anlatabilirdim ve
basit insanların arasında biraz oturup dinlenebilirdim--" Kadın
durdu ve ne demek istediğini anladı: "Sen ve prensin beni tekrar takip etmeye başlamadan önce."

Ama buna cevap vermedi. Onun büyük nezaketinin bir parçası da
asla sert sonuçları sürdürmemekti, hatta onları kabul ederek bile.

"Hemen Electra'nı görmeye gideceğim," dedi.

Kadın yasaklayıcı bir şekilde elini kaldırdı.

"Öyle bir şey yapma. Bunda ısrar ediyorum."

Ama yine düşünüyordu.

"Bu beni şaşırtıyor," dedi sonunda; "sana inanmıyorsa seni hiç kabul etmesi. Neden?"

Bir an kararlı bir şekilde ona baktı, yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi. İçinde uyandırdığı bu duygular onu daha yaşlı bir kadın yaptı.

"Gerçekten bilmediğine inanıyorum," dedi sonunda.

"Elbette bilmiyorum."

"Neden, sensin!" Ona baktı. Bunun dürüst bir hayret olduğunu gördü.
"Sana hayran. Hepsi hayran, tüm hanımları. Tanışıyorlar ve bir şeyler hakkında konuşuyorlar ve sen hepsinden daha büyük bir şeysin. Ben Markham MacLeod'un kızıyım. Bana öyle sesleniyor."

"Anlıyorum." Tekrar düşündü. "Bu gece oraya gitmeliyim."

"Hayır! hayır! hayır!" Bu artan bir yalvarıştı ama bunu dikkate almadı. Ayağa kalktı ve ona elini uzattı.

"Gel," dedi. "Peter geri dönecek. Bu arada," diye ekledi, kadın onu ağır ağır takip ederken, "Peter senin Amerika'ya neden geldiğini biliyor mu?"

"Peter, Tom'un akrabalarıyla birlikte olmayı istemenin dünyadaki en doğal şey olduğunu düşünüyordu."

"Ona prensten bahsetmedin mi?"

"Sana tamamen sadık kaldım -- Peter'a. Korkma. O da sana bayılıyor."

Sessizce yürüdüler. Evde, öğleden sonra muslinini giymiş olan büyükanneyi neşeyle yeni bir misafire hazır buldular ve Peter onu gördüğü için
çok mutluydu.

Kendi odasına vardığında Markham MacLeod oturdu ve bacaklarını uzattı.
Düşünürken yüzü çizgilere büründü. Hiç kimse onları görmedi, kendisi bile, çünkü
halkın içinde ve kadehinin önünde, neşeye bürünme
yoluna sahipti. Dolambaçlı düşünceleri
en derin zihnindeydi. Ne planlarsa planlasın, kimse planladığını bilmiyordu; sadece
sonuçları dünyanın gözü önünde beliriyordu.

XVII

Akşam yemeğinden sonra, büyükannenin düşündüğü gibi, muhteşem bir fırsat olmuştu,
MacLeod şapkasını aldı ve Peter'a, olabilecek en basit şeyi teklif eder gibi bir tavırla,
"Komşunuza saygılarımı sunmaya gidiyorum." dedi.

Peter dik dik baktı açıkçası.

"Beni öğle yemeğine davet edecek kadar nazikti, biliyorsun," diye açıkladı MacLeod
kapıdan. "Hemen aramak istiyorum."

"Seninle gelirim," dedi Peter.

"Hayır, hayır! Bu ilk sefer. Bana din dersi vermek isteyecek ve sen
tüm cevapları duydun. Ben daha çok onun doğrudan sorular sormasına güveniyorum."

MacLeod'a şaşırmak adet değildi. Yaptığı her şey
ayrıcalık damgasını taşıyordu. O "şefti." Bu yüzden yaz alacakaranlığında
yürüdü ve Peter ile Rose verandada Paris'ten
konuşurken büyükanne, hoş bir sersemlikle, çağın büyücülüğüyle, tüm hareketlerinin ve tonlarının ve konularının
aksiyonlarının bildikleri gerçekliğe mi yoksa hiç görmediği bir ülkeye dair kendi hayaline mi ait olduğundan her zaman emin olamayarak dinliyordu.

Işıklar kısılmış Electra, piyanonun başında oturmuş, hoşnutsuzluğunu
iyileştiriyordu. Madam Fulton'ın sesinin mırıltısını yan odadan duyabiliyordu, yaşlı kadın Billy Stark'ın gülmesini beklerken duraklamalarla bölünüyordu. Tüm bunlar Electra'nın kendini çok yalnız hissetmesine neden oldu. Belki de Rose'un gösterdiği ustalığın örtük bir taklidi olarak piyanonun başına gitmişti, mutlu bir mucizeyle, başkalarının ifade ettiğini duyana kadar hissettiğini hiç bilmediği o büyülü şeylerden bazılarını doğurabilir miydi diye görmek için. Ama bir teli yakaladığında, eski çalışma günlerinde hatırladığından daha zengin ve daha duyarlı değildi. Sonra biraz şarkı söylemeyi denedi:--

"'Sadece gözlerinle bana iç. '"

Ve her zaman başka bir sesin sıvı akışını, onun kısıtlanmış coşkusunu ve ölmekte olan düşüşlerini hatırlıyordu. Bu şarkı kadar güzel, çok basit bir şeyin kökü vardı, mutlu bir aşkla değil, umutsuzlukla belli belirsiz hissetmeye başladı ve sık sık başına geldiği gibi, korktuğu duygulara doğru ürkekçe soğuk parmaklarını uzatıyor gibiydi çünkü çok kısıtlanmamışlardı ve yine de ünlü kişiler onları bu kadar önemli hale getirdiği için hesaba katılması gereken duygulardı; onlar tüm yaratıcı gücün hayat bulduğu toprak gibiydiler.

Electra müziğe dikkatlice ayrılmış zaman vermişti. Uyum hakkında bir şeyler biliyordu, titizlikle; ama şu anda her zamankinden daha fazla şarkı evinin dışında hissediyordu. Her zaman bu deneyimleri yaşıyordu, her zaman kendini çeşitli türlerden sanatçılarla, hiçbir çaba sarf etmeden ağaçları yerden çıkarıp gözünüzün önünde çiçek açtırabilen kadın ve erkeklerle yüz yüze buluyordu. gözler. Ve bazen
inanılmaz şeylerin olabileceği ve
kendisinin de bu şaşırtıcı şeylerden bazılarını yapabileceği konusunda nefes nefese bir his duyuyordu. Çoğu zaman, ona
çok yakınmış gibi geliyordu. Kilidin içindeki bir anahtarın çevrilmesi, buharın içinden geçen bir rüzgar ve o dünyanın sahnesinde olabilirdi, artık merak etmiyordu ama
başkalarını merak ettiriyordu. Bunlar gerçek açlıklardı. O
büyük kabul görmüş üstünlükler istiyordu ve kendi düzgün eylem biçimleri
şansız bir şekilde sona ermeliydi.

Ve MacLeod merdivenlerden çıktığı anda, tereddüt etmeden
onunla buluşmaya gitti. O gece herhangi biri,
özlediği daha zengin dünyadan bir haberci olabilirdi. Onu orada, loş koridor ışığında ona gülümserken gördü ve onu daha önce tanıdığı ve uzun süre beklediği eski hissi geri geldi. El ele tutuşmuşlardı ve o, böyle sessiz buluşmaların sıradan
olmadığını fark etmeden
o da onunla birlikte oturma odasına gitmişti.

"Peter seninle mi geldi?" gereksiz yere sordu.

"Hayır. O istedi."

"Seni gördüğüme sevindim!"

MacLeod vakit kaybetmedi.

"Küçük kızıma karşı çok nazik davrandın," dedi, "".

Rose, her küçük kız gibi, inanılmaz bir küçülmeyi ima ediyordu; ancak
bu ifade, konuşma kolaylığına hizmet ediyordu. Electra'nın gözleri
onun üzerindeydi, dalmış ve ciddiydi. O anda, MacLeod'un zihninin ve kalbinin berraklığı kadar
çok inandığı hiçbir şey yoktu.
Onu sıradan konuşmanın
gizliliğine çekilmek ve eğer onun tanıklığını istiyorsa, bayat
sahnelerle ondan sürpriz bir şekilde almak bile onu küçümsüyormuş gibi geliyordu. Gerçeğe çok sıkı bir şekilde tapıyordu ve sorusunu kaba bir şekilde sormaya hiç çaba sarf etmiyordu:--

"Bay MacLeod, kızınız kardeşimle mi evli?"

Beklediği güvenle bakışlarını ona yöneltti. Ona asil
görünüyordu. Sonunda, Electra gururla titreyerek düşündü, değerli
bir toplulukta zirvelerdeydi.

"Evet," dedi tereddüt etmeden, "o onun karısıydı."

Electra derin bir nefes aldı.

"O zaman," diye cevapladı, "ne yapacağımı bileceğim."

Ona doğru eğildi ve kucaklayan bir bakış attı. Bu ona çok şey vaat ediyordu:
anlayış, sempati, neredeyse bir tür sevgi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

Electra biraz boğuldu. Boğazı acıdı, vazgeçeceği
şeyin kaybından değil,
birisinin bu eylemin farkına varması için yaptığı fedakarlığın büyüklüğünden. Madam Fulton gibi, ona aptal demeyecekti. Hatta bu eylemin onu nereye yerleştirdiğini,
başka asil eylemlerden de görebilecekti.

"Kardeşimin mülkünü miras aldığımı sanıyordum," dedi alçak ve nüfuz edici bir sesle. "Ona devredeceğim."

MacLeod elini uzattı ve o da elini içine koydu. Konuştuğunda,
duygusal bir kısıtlamayla konuştu.

"Yapılacak çok şey var."

"Bu benim üzerime düşen bir görev - etik olarak." O anda, en azından onun, onun seçimlerine
karşı koymayacağını hatırlayarak büyük bir zafer
ti.

"Senin yapacağın şey bu," dedi sıcak bir şekilde. "Tam olarak senin yapacağın şey bu."

"Başka türlü yapamam. "

Soyut hakkın karşılıklı övgülerine dalmış gibi görünüyorlardı. Bu
Electra'ya ciddi bir memnuniyet verdi. Konuyu zor bırakıyordu.
"Elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum," diye duyurdu. "Ondan burada yaşamasını isteyemem, çünkü ben de uzun süre burada olmayabilirim."

"Peter ile evlenip gideceksin!"

Electra alacakaranlıkta yüzünün ısındığını hissetti ve amaçlarını planlayıp ona haritayı vermesi gereken
herkese karşı mantıksız bir
üzüntü
içine işledi. Onu tanıyor olabilirdi. Açıkça, herkesten daha iyi olmaya mahkumdu, diye düşündü ölçülü bir şekilde, ama
kendisi onu yakınlık yollarına sokabilirdi. Şu an unuttuğu diğer bağı bilerek onu önceden yargılamak zorunda olduğunu hissetmekte hiçbir zevk yoktu.

"Peter sana bunu söyledi mi?" diye sordu.

"Korkarım tahmin ettim."

Açık sözlülüğü onu tekrar yakınlıklarının hoş zeminine döndüler; hatta
onları daha da yakınlaştırdı.

"Neden tahmin ettin?"

Burada aptalca bir konuşma vardı, sanki ilerlemesinin tozunda kaybedilemeyecek kadar değerli bir şey varmış gibi, onun girişiminin peşinden gidiyordu. Ama amaçlarına ulaştıktan sonra saçmalıkları umursamayan MacLeod, onu daha fazla meydan okumadan ve cevap vermekten uzaklaştırdı.

"Paris'e gelmelisin," dedi; "Peter'la veya onsuz, gelmelisin."

Cevap verirken kalbi ısındı ve sesi titredi,--

"Bunu isterim. Hiçbir şeyden daha çok istemem."

"Avrupa'da mıydın?"

"Ah, evet, birer yıllığına. Toplamda üç kez."

"Son zamanlarda mı?"

"Hayır. En son çok gençtim."

"Şeyleri farklı gözlerle göreceksin."

Konuşmasının hararetiyle ona bir şey vaat ediyor gibiydi. Birisi bir keresinde onun hakkında, kadınlarla konuşurken her zaman "sen" dediğini, sanki "sen ve ben" anlamına geliyormuş gibi söylemişti. Sadece kadınlara değilmiş.
Genç erkekler, dünyanın yeniden inşasında sadece MacLeod'un değil, MacLeod ve her birinin önderlik edeceğini düşünüyorlardı.

"Yaptığınız şeyleri görmek isterim," diye cesaret etti, "Kardeşlik'i bilmek isterim."

"Bunu bileceksiniz. İçinde erkekler kadar kadın da var. Aç vatandaşlar Kral Louis'den ekmek istemek için Paris'e yürüdüklerinde, sanırım kadınların sesleri en yüksekti. Üyeliğimizde hiçbir ayrım yok. Erkekler ve kadınlar eşit şekilde hizmet ediyor."

"Ne zaman katılabilirim?"

"Çok hızlı değil, sevgili hanım." Ona gülümsüyordu. Kişisel düşüncenin o sıcak tonu, alacakaranlıkta onu rahatlattı. "Bu, zorlukları, kendini bırakmayı içerir. Buna hazır mısın?"

"Hazırım," dedi Electra. Kalbi hızla çarpıyordu. Sonunda hayat onu tatmin edecek kadar
büyük ve zengin görünüyordu.

"Tüm sadakatin ve gelirinin onda biri," diye devam etti. "Sözünü tutamayacaksan
söz verme."

"Söz veriyorum. Kendimi ve sahip olduğum her şeyi söz veriyorum."

Kendisi yükselmiş haldeyken sanki üzerine bir büyü yapılmış gibi
görünüyordu ve kaybettiği sakinliğini
hatırlamaya çalışıyordu. Olayın çok büyük olduğunu biliyordu ve içtenlikle düşündü,
onu onurundan mahrum etmemeliydi. Adam ayağa kalktı.

"Ayağa kalk," dedi; ve o da hızla itaat ederek ayağa kalktı. "Elini bana ver." Kadın elini onun elinin içine koydu. "İnsan Kardeşliğine inanıyor musun?"

"Evet" demek yeterli değildi. Şu sözcükleri tekrarladı,--
"İnsan Kardeşliğine inanıyorum."

Bir an öylece durdular ve sonra elini bıraktı.

"Hepsi bu," dedi.

Electra sanki sadece bilinmeyen bir majesteye değil, ona da sadakat yemini etmiş gibi hissetti ve tarifsiz bir şekilde yücelmişti. İkisi de sanki
yanlış bir dünyada birlikteydiler, onu düzeltmeye söz vermişlerdi ve
ortak hizmetlerinden en büyük zevki alıyorlardı.

"Ne zaman" - duraksadı - "ne zaman para ödeyeceğim?"

"Yılda iki kez," diye neşeyle cevapladı. "Eğer burada olmazsam, Peter sana bunları
söyleyecek."

Eğer orada olmasaydı! Haz kanatları sarktı. Sanki o her zaman orada olacakmış gibi görünüyordu. Ve Peter! Bu büyük varlıkla karşılaştırıldığında, bir camın küçülen ucundan görülen küçük ve toy bir kişi gibi görünüyordu.

"Gitmeliyim," dedi ve Electra labirentinden kendini çıkardı. "Kızıma onu kabul ettiğini söyleyebilir miyim?" Her şeyi çok narin ama yine de sıradan bir şekilde yaptı, sanki Rose'un zorluk çekmeden kabul edileceğini
bekleyemeyeceğini anlamış gibi, ama sanki Electra bunu muhteşem bir şekilde
mümkün kılmış gibi. Yine de biraz geri çekilme hissetti.

"Bunun hakkında ona konuşamam," diye kekeledi, "sana konuşabilirim. Tüm
ayrıntıları ben halledeyim, avukatım da bunları sana sunsun. Bu seni
memnun eder mi?"

Alçakgönüllülükle konuştu ve Kardeşliğin şefi Markham MacLeod,
eline eğilip dudaklarıyla dokundu. Sonra gitti ve
Electra, elinde inanılmaz derecede değerli bir öpücükle
ayakta kaldı. Hayal gücü zayıftı, ama o anda aklına bunun aslında sunağın kömür kırmızısına dokunuşu olduğu geldi.

Yaz gecesi boyunca uzun adımlarla yürüyen Markham MacLeod,
derin nefesler aldı ve o an için kendi iyi sağlığının şehvetine ve gençliği orta yaşa kadar taşıyabilmiş olmasının
şaşkınlığına sevindi. Geçmişi veya gelecekte ne olacağını düşünmeye alışkın değildi. Kaslarının uyumlu etkileşimini ve şimdiye kadar ve o kısa süre için hiçbir isyan belirtisi göstermeyen bir vücudun günlük dengesini tanımak yeterliydi. Orada ne tür bir isyan olduğunu bastırmak ve bu arada bunun olasılığını unutmak istiyordu, tıpkı bir şefin isyanı bir süreliğine görmezden gelebileceği gibi. MacLeod ne tatmin edilmemiş arzularla ne de pişmanlıkla boğuşuyordu. Onun felsefesinde yaşamak, göze ve diğer duyulara göründüğü gibi yeryüzünde beslenmek anlamına geliyordu. Tartışmasız bir şekilde, içindeki tüm açlıkların yiyecek talep eden iyi şehvetli uşaklara olduğuna inanıyordu. Şimdi, son zamanlarda aldığı bazı
kasvetli uyarılara rağmen, vücudunun başında kendi tarafsız benliği olan varlıklı bir cumhuriyet olduğu eski neşeli hisle doluydu. Tüm üyelerine uyum içinde yaşayabilmeleri için adalet yapılmalıydı. Rahatsız edici güçler cumhuriyete saldırırsa, ezilmeliydiler. Bunlardan bazılarını pişmanlık olarak tanıyabilirdi, Mısır'daki seferden sonraki bir gece Napolyon'u ziyaret etmeye hazır olan türden bir hayalet. Onların, diye düşündü, büyük güçten ve onun yönetimine eşlik eden zorunluluklardan
ayrılamazlardı. Ama cumhuriyetin düşmanlarıydılar ve onları öldürdü. Bu yüzden sesi her zaman içten, gözleri berrak ve yanakları o
sağlıklı kırmızıydı.

Peter'ı kahkahalarla bulurdu ve Rose'u Paris'te tanıdıkları bazı karakterleri taklit ederken. Rose'u
çöküşten
kurtarmak cesaret vericiydi, diye düşündü. Ama o, Peter'ı sadece
MacLeod gelip onu alıkoymaya yardım edene kadar yanında tutuyordu. Peter akşamın erken saatlerinde Osmond'u bulmaya gitmekle ilgili bir şeyler söylemişti, ki o da son zamanlarda,
iddia ettiğine göre, gece derin orman avlarına gitmişti. "Hayır," demek istiyordu Rose, --ve boğazında boğuk bir zafer olurdu-- "O, tiyatroda beni bekliyordu." Ve o gece tarlaların geniş özgürlüğüne gidemeyeceği için, Peter'ın o yoldan
gitmesini ve oyun arkadaşını, büyüleri bozup
sözsüz mesajları bozmasını istemezdi. MacLeod onu bu kadar neşeli görmemişti, Tom Fulton'la tanışmadan önceki Paris günlerinden beri, o zamanlar sanatçı hayatının değişen bir dalgasının parçasıydı, olasılıklarla çılgına dönmüş öğrencilerden oluşuyordu ve hepsi de en üst düzey üne doğru eğilmişti. Şimdi tam olarak kendi ruh hallerinde ona ve Peter'a katılıyordu, kahkahası ve sesi onlarınkini güçlendiriyordu. Rose giderek daha fazla ısınıyordu. Tüm kasvetli
anıları onu ondan zevk almaktan alıkoyamazdı. Onu o muhteşem ruhların yüksek dalgasında, bir anlığına tüm
hatalarından habersiz bir şekilde taşıyordu. Böylece, tekrar hatırlamak için durakladı, annesinin gözyaşlarıyla solgun olduğunu gördüğünde, küçük elini onun eline koyup onunla bir saatliğine zevk almaya gittiğinde,
o hem kederin hem de neşenin kaynağı olmasına rağmen. Onu,
sadece fiziksel sağlığı bile zorluyordu.

Peter sonunda ayağa kalktı, onlara bir an yalnız kalmak için ve bahçede dolaşarak, hafif bir şarkı söyledikten sonra ıslık çalarak
karanlığa doğru daha da uzağa gitti. Bir şey kızın boğazını sıktı.
Aralarındaki sessizlikte, huzurunun düşmanıyla
yalnız olduğunu hatırladı ve ona olan inancının güzelliğini
korumasına izin vermediği için o eski tutkulu pişmanlığı tekrar hissetti. Yok edilemez olduğunu düşündüğü bir şeyi
silip süpürmüştü. Bu, herhangi bir eylemden daha çok, yaptığı yanlıştı - umut çiçeğine
ayak basmıştı. Fakat alnı gece havasına açık MacLeod, Peter'ın söylediği şarkıyı kendi kendine mırıldandı ve sonra sıradan bir
güvenceyle konuştu:--

"Bana soruyu sordu."

"Electra?"

"Evet. Bana açıkça seninle evlenip evlenmediğini sordu."

"Sana sordu! Nasıl yapabilirdi?"

"Bunu önsöz olmadan yaptı. Gerçekten muhteşemdi."

"Önsöz olmadan mı cevap verdin?"

"Sanırım öyle. Her halükarda, onu memnun etti. 'Evet' dedim, -daha fazlası değil, hatta."

Uzun bir sessizlik oldu ve onun, getirdiği diğer haberleri kendine inkar edecek kadar konunun dışında kalma kararlılığını hissetti. Bu belirginleştiğinde, yine oldukça
hafif bir şekilde konuştu:--

"Benim güvencemi hiç soru sormadan aldı. Ne yapacağını bilmesi gerektiğini söyledi."

"Ne yapacak?"

"Mümkün olan en basit şey--Tom'un parasını sana devretmek. Görünüşe göre, senin tüm paraya hakkın olup olmadığını düşünmüyor, daha önce tahmin ettiği gibi, eğer senin iddian haklıysa, onun onayı olmadan bunu zorlayabilirdin. O çok ölçüsüz bir insan."

Rose, Electra'nın kişisel bakış açısına ne kadar sıcak davranırsa davransın, durum hakkında yorum yapmayı düşünmüyordu.

"Electra bana ölçüsüz biri gibi gelmedi," dedi. "Bana çok dingin, çok soğuk ve kararlı göründü."

"Evet, ama tepkileri! Korkunç bir şey olurdu. O sarkaçın diğer tarafa doğru sallandığını hayal edebiliyorum. O kadınlar korkutucu."

"Nasıl korkutucular?"

O anda kendi içindeki vahşi güçleri yönetirken, sanki tüm
kadınlar çok uzağa itildiklerinde korkutucu oluyormuş ve tüm
erkekler onlardan
sakınabilirmiş gibi hissetti. MacLeod ayağa kalktı ve kaslı bir terk edişle kendini yukarı doğru uzattı.

"İyi geceler canım," dedi. "Yukarı çıkıyorum. Onu
yarın tekrar göreceğim. Sonuç hakkında kendine hiçbir endişe vermene gerek yok.
Ayrıntılarla bile ilgilenmene gerek yok. Onları
onunla ayarlayacağım."

Rose hemen ayağa kalktı. Kendisinin o yükseklikte
ken olduğundan daha eşit olduğunu hissetti.

"Onu görürsen," diye tehdit etti, "her şeyi altüst ederim."

"Hayır, hayır, yapmazsın. Hemen yukarı koş ve yatağa git.
Çok gerginsin. Bütün bunlar seni zorladı."

"Evet." Hızlıca ve alçak bir tonda konuştu, büyükannenin yukarıdaki
penceresinden korkuyordu. "Bu beni yordu. Ama bunu kim başlattı? Ben kendim yaptım. Bununla başa çıkmalıyım. Ama senin buna karışmana izin vermeyeceğim. Vermeyeceğim."

"En azından bu gece," dedi MacLeod, kusursuz bir nezaketle.
"Aşırı bir şey yapma. Ama yapmayacaksın. Seni çok iyi tanıyorum."

İyi geceler diledikten sonra cevap veremedi. Adam içeri girip merdivenlerden yukarı çıktı. Adamın kendi kendine o neşeli küçük şarkıyı mırıldandığını duyabiliyordu. Orada öylece durdu, sanki ondan saklanıyormuş ve adam onu ​​bulmak için geri dönebilirmiş gibi. Kapı üstten kapandığında, tırnakları avuçlarına kenetlenmiş bir şekilde orada duruyordu. Ve o an için kendini değil, Electra'yı düşünüyordu. Electra'yı onun cazibesinden korumak gerektiğini düşündü. Sonra Peter'ın tekrar ıslık çaldığını duydu. Verandanın sonuna kadar yürüdü ve meyve bahçesinin üzerinden tarlaya doğru gizlice yürüdü. Gece sessizdi, ancak görünmez güçler
birbirlerine fısıldaşıyor gibiydi. Tarlanın ortasında durdu,
Osmond'un orada olduğunu bilerek onu çağırmak istedi. Ancak saat
geç olduğu ve düşünceleri tamamen düzensiz ve itiraz eden bir
kargaşa olduğu için, geri döndü ve eve kaçtı.

XVIII

Ertesi gece Rose erkenden kendi odasına gitti ve verandada Peter ile MacLeod'u duyduğunda, sesleri sürekli bir
anlaşmayla devam ediyordu, pelerinini aldı, odanın kapısını arkasından kilitledi ve
aşağıya ve uzun pencereden bahçeye, meyve bahçesine ve tarlaya doğru koştu. Gece karanlık ve sıcaktı ve güneyde düzensiz şimşekler çakıyordu. Sıcağa rağmen, pelerinini görünmez bir kalkan gibi
başına sardı: çünkü MacLeod geldiğine göre,
tuhaf bir şekilde güvensiz hissediyordu, sanki her yerde gözler vardı. Bu toplantıların az olabileceği ve hatta bunun son olabileceği ona açıktı; bu yüzden kesintiye uğratılmamalıydı. Bir kez tarlaya girdiğinde, gecenin sessizliği, sıcak ve kendi huzursuz düşünceleri onu şaşırttı. Şüpheyle durdu. Adamın sesi ona güvence verdi.

"Bu taraftan, oyun arkadaşım."

"Geliyorum," diye cevapladı kendini, bir değil iki kez ve sonra, onun için hazırladığı koltuğa ulaştığında, böyle bir sevincin iki yaratığı birbirinin kollarına, orada, yüz yüze ve göğüs göğüse kaynaşmaya yetecek kapsamda ve kargaşada olduğunu
çok güçlü bir şekilde fark etti.

Ancak bu hızlı düşünce onu ne utancından geriye attı ne de onun yanına. Gece ve hayatın birlikteliği, ince korkaklıklara veya kaba ihanetlere izin veremeyecek kadar büyüktü. Yapılan şeyin doğru olup olmadığını düşünmekten daha fazla işe yaramıyordu. O
oturdu, kendini onun yanında bulduğu için derin bir rahatlamayla.

"Oyun arkadaşı," dedi, "işler gerçekten çok kötü."

"Öyle mi, sevgili oyun arkadaşım?"

Nefesi bir hıçkırık gibi geldi, sesi çok nazik, çok merhametli geliyordu, ne yaparsa yapsın.

"Korkunç şeyler oluyor," dedi.

"Prens mi?"

"Bu sefer prens değil. Daha kötü şeyler."

"Söyle bana, çocuk."

Tamamen onun oyun arkadaşı olmaktan çıkmıştı. Daha derin ihtiyaçlar daha keskin sempatiler
çağırmıştı ve onun değişmiş ses tonunda bile biraz teselli buldu. Bir süre bekledi, yaz seslerini dinledi ve boşuna daha şanslı bir kadın olmayı diledi ve bu üzücü adımların tekrar hayat devam etmeden önce geriye dönüp tekrarlanması gerekmediğini.

"Uzun bir hikaye dinlemek zorunda kalacaksın," dedi sonunda. "Ve sana nasıl
söyleyebilirim! Bana sorular sor."

"Ne kadar geriye gideyim?"

"Başlangıca - büyümemin başlangıcına. Tom Fulton'la tanışmadan önce."

"Ne zaman şarkı söylemek istedin?"

"Şarkı söyledim. Ama bunun istediğim şey olduğunu düşünmemelisin. Hiçbir zaman aşktan başka bir şey istemedim."

"Devam et." Yalnızlığında yakın bir arkadaşlık bulmayı hiç beklememiş olan ona göre, orada düşünülmemiş gerçeği konuşuyor olmaları düşünülemezdi. Dünyada mutlu bir ilişkinin benzerini tatmış, ancak bundan umudunu kesmiş olan o da bir hedef bulmuştu.
İşte şimdi tüm eski vaatlerin götürdüğü gerçek buradaydı.

"Beni anlamalısın," dedi alçak bir sesle. "Sana yalın gerçeği söyleyeceğim. Anlamaman ne kadar korkunç!"

"Anlayacağım. Devam et."

"Diğer kızlarla nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben her zaman aşkı hayal ettim,
ilk çocukluğumdan sonra her zaman. Kralları ve kraliçeleri, şövalyeleri
ve hanımları düşündüm. Çiftler halinde yürüyorlardı ve birbirlerini seviyorlardı."

"Aşkla ne demek istedin?"

"Her biri diğeri için ölürdü. Benim anlayışım buydu. Bir gün güzel bir genç adamın bana,
'Senin için ölürüm' diyeceği zamanın geleceğini biliyordum ve ben de ona,
'Ve senin için ölürüm' diyecektim. Bir tür rüyaydı. Belki de öyle olmazdı,
çocukken pek çocuk olmamıştım. Babamla
çok mutlu zamanlar geçirdim, ama yalnızdım. Sevgilim
geldiğinde bunu değiştirecekti."

"Ne zaman geldi?"

"Birkaç kez geldi, ama ya çok kabaydı ve beni korkuttu, ya da çok sıradandı ve beni itti, ya da--"

"Ve Tom Fulton geldi!"

"Evet, tam doğru yolda yürüyordu, ne çok hızlı ne de çok yavaş, ve tüm
şövalyelik ve onur. Ah, kalbim! kalbim!" Kendi kendine hıçkırıyordu.

Uzun bir duraklama oldu.

"Demek onunla evlendin," diye hatırlattı Osmond.

"Osmond!" Sonunda onun adını söylemişti. Zihniyle biliyordu ama
kalbi bunu nasıl bu kadar hazırlamıştı? Ona göre onu kullanması doğaldı, ta ki ertesi gün aklına gelene kadar. O
aceleci ve yalvaran sesiyle devam etti, "Sana her zaman bu şeyleri nasıl düşündüğümü
görmeni sağlamalıyım."

"Hangi şeyler, sevgili çocuğum?"

"Sevmek ve sevilmek. Tıpkı senin bitkilerinin çiçek açması gibiydi.
Bana mükemmel bir bağlılık verecek bir kişi olacaktı.
Müzik, dans ve parlak hava, gün be gün, yıl be yıl olacaktı. O da senin bitkilerin gibi çiçek açacaktı."

"Açmış bir gül!" diye mırıldandı.

"Benimle bir tür sahiplenmeydi. Üzerimde nasıl bir etki bıraktığını
sana anlatamam. Yanlış bir düşünceye sahip olmamaya veya çirkin bir eylemde bulunmamaya çalıştığım yıllar oldu, böylece geldiğinde ona güzel görünebilirdim."

"İşte damat geliyor!" diye düşündü ses, istemsiz bir yorumla, sanki adamın kendi şaşkın ruh haline yanıt veriyormuş gibi.

"Geldi. Kendini benim için karşı konulmaz hale getirdi. Babamı ilk o tanıdı."

"Arkadaşlar mıydı?"

"Babamın hiç arkadaşı yok - anladığınız şekilde değil. İnsanlara bir noktada
dokunuyor. Her şeye sahip olduklarını düşünüyorlar; ama bu hiçbir şey değil. Yine de birbirlerini anlıyorlardı. Babam beni ona sattı."

Ağacın altındaki karanlıktan sessizlik geldi; sadece onun nefes aldığını
duyuyordu.

"Ben de suçluydum," diye bağırdı. "Ama o zaman göremedim. Gerçekten
göremedim. Babam bana sevgilimle böyle gitmenin daha asil ve daha saf olduğunu söyledi. Evlilik, dedi, milyonlarca, milyonlarca kez kirletilmişti.
Kutsal ayin neredeydi, diye sordu, her yeri çürümüş bir kilisede? Bana da öyle söylemişti - Tom Fulton. Onunla gittim. Onunla hiç evlenmedim." Cevap veren sesi duymak için durakladı ama gecikti. Sessizlik
onu devam etmeye zorladı. "Tom Fulton'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Yakışıklı bir canavardı."

"Yarısını hiç bilmedin. Ama babam biliyordu. Erkekleri tanıyordu. Tom Fulton'ı tanıyordu. Ve beni avcının tuzağına teslim etti. Onunla bir
yıl yaşadım. Onu terk ettim. Kaza geçirdi ve ben geri döndüm. O
öldü. Tanrı'ya şükrettim."

Osmond, hatırladığı kadarıyla, herhangi bir büyük güce karşı sık sık minnet ifade etmemişti, ama aynı zamanda "Tanrı'ya şükür!" demişti. Anlayamadığı bir şekilde, ona saflığı ve bu acı gerçeklere karşı isyanı
içinde katı görünüyordu. Tereddüt ve utanç yoktu.
Sadece hatırlanması gereken bir yanlış vardı, kasıtlı bir günah değil. Bilmesi gereken bir şey vardı.
Sorusunu sordu. "Fulton sana karşı nazik miydi?"

"İlk başta. Sonunda değil."

"Nasıl nazik değildi?"

Bunu da düşünüyordu anlaşılan.

"Sana anlatamam," dedi sonunda. "Benden nefret ediyor gibiydi."

"Sen!"

"Aynı şeyi iki kez gördüm, başka erkeklerde ve başka kadınlarda. Görüyorsun ya, beni sevmeyi
bırakması onun için -kibri, gururu- korkunç bir darbeydi."

"Anlamıyorum."

"Asla anlayamazsın. Ama hayatında değersiz şeyler olmuştu,
bağlantılar, kısa süreli olanlar. Bana değer verdiğinde,
çok fazla önemsediğini düşünüyordu. Bunun kalıcı olacağına inanıyordu. Ama öyle olmadı.
Bana verecek hiçbir şeyi kalmamıştı."

"Onu kumarda kaybetmişti!"

"Sanırım gururunu incitmişti. Kendini ancak
bilinçsizce -hepsi bilinçsizdi-
bende kusur bularak haklı çıkarabilirdi.
Sevilmeyi hak etmediğimi kanıtlayarak. Anlıyor musun?"

"Bunu tahmin edebildiğine göre garip bir kadınsın. Çok zeki olmalısın."

"Hayır, oh, hayır! Bunun sebebi bunun hakkında çok fazla düşünmemdi. Uzun bir süre,
gecelerce başka hiçbir şey düşünmedim. Öldüğünde - onun aşk dediği şey - dünyanın da öldüğünü düşündüm."

"Sevgili iyi çocuğum!"

"Öldüğünde ne yapacaktım? Şarkı söylemem gerektiğini düşündüm. Ama babam Doğu'dan başka bir talip, prensle geliyordu. Prens beni birkaç yıldır burada orada görüyordu. Her zaman Madam Fulton olarak tanınıyordum. İlk başta kendimi öyle adlandırdım, gururla, dürüstçe. Sonra başkaları da bana öyle dedi ve hatta onu terk ettiğimde bile, onların bunu yapmasına izin verdim. Sonra Peter araya girdi, cahilliğinde dürüst Peter.
Neden Tom'un insanlarına gelmediğimi merak etti. Electra bir tür
tanrıçaydı. Ben geldim. Hepsi bu." Durakladı.

Osmond düşünceli bir şekilde konuştu.

"Yani sen onun karısı değildin! Ve Electra bunu biliyordu."

"Bilmiyordu."

"Ama bundan şüpheleniyordu. O sana sahip olmayı reddetti."

"Benden şüpheleniyordu çünkü Tom'u çok iyi tanıyordu. Bence
onu şok etti ve dünyası ona kötü gelene kadar onu korkuttu.
Başka bir sebep daha vardı." Bu bir kadının sebebiydi ve buna parmak bastığı için
utanıyordu. Electra'nın sevgilisine duyduğu gururlu sahiplenme ve onun yeni taraftarlığına karşı anında isyan etmesi, kaba bir kıskançlıktan başka neydi? Yine de Electra'nın çabalayan ve başarısız yaşamında belirsiz bir şekilde bile anlayamadığı birçok şey vardı - bu kadar uzağa ulaşan ve sonunda sisler ve buharlarla buluşan taklit. "Ama
istemediğim bir şey vardı," diye haykırdı Rose - "onların parası. Hiç
düşünmedim. Sadece buraya nasıl gelip babamdan uzakta, huzur içinde olabileceğimi düşündüm. Sonra Electra benden nefret ettiğinde, kalmak zorundaydım, bununla
mücadele etmek zorundaydım. Neden? Bilmiyorum. Yapmak zorundaydım. Ama şimdi her şey farklı."

"Nasıl farklı?"

"Çünkü beni kabul etti."

"Ama sen onun seni kabul etmesini istedin."

"Ah, evet, kendi sözümle! Sanırım ona bir sonraki dakikayı söylemek aklımdaydı, kendimi onun merhametine, tanrıçanın merhametine bırakmak,
ve beni olduğum gibi, tamamen yanlış ama masum olarak görmesi için yalvarmak. Hiçbir yanlışı kastetmemek masumdur. Ama o benimle bir düşman gibi karşılaştığında,
savaşmak zorunda kaldım."

"Ve şimdi seni kabul etti."

"Evet." Onay acıydı. "Babamın sözüyle."

"Onun sözüyle mi?"

"Evet. Yanımda duruyor. Beni doğruluyor. Ona kardeşiyle
evli olup olmadığımı sordu. 'Evet,' dedi babam."

"Neden?"

"Para. Her zaman bu--para, mevki, burada bir baskı, orada bir çekiş."

"O zaman"--tonu onun gerçek anlamını talep ediyor gibiydi--"davanız kazanıldı.
Electra size sahip."

Ayağa kalkmış, iki eliyle sandalyesinin arkasını tutuyordu.
Kaba
ahşap onu acıttı ve daha sıkı tuttu.

"Kendimi onunla--babamla mı karşılaştırayım? Kendimi onun yanında mı satayım? Hayır!
Daha önce
savaştığımda, bu cesaretten, gururdan, alçak gururdan,
savaşın gerekliliğindendi. Ama şimdi, beni doğruladığında--hayır! hayır! hayır!"

"Gerçeği söylemeliyiz," diye mırıldandığını duydu Osmond'un kendi kendine.

Ona da sadece gerekli değil, aynı zamanda güzel görünüyordu. O anda ona söylemek istediği birçok şey vardı ve aniden
gördüğü gibi, bunların hepsi kendi kendini onaylamaktı. Yine de içindeki tutkulu adalet
diğerlerinin onun için yolunu
çizdiğini tekrar hatırladığında daha da alevlendi. Oraya girdiğinde, bunun tek yol olduğuna dair yüce bir hisle yürümüştü.

"Gerçeği anlayamıyorum," dedi. "Şimdi bile anlayamıyorum."

"Ne olmuş yani?"

"Bir zamanlar farklı türleri varmış gibi görünüyordu. Bana öyle söylemişti - babam. Her zaman daha yüksek bir gerçek olduğunu ve neredeyse hiç kimsenin
anlayamayacağını söylerdi. Sonra gerçekler vardı. Gerçekler neydi? diye sordu. Genellikle yalanlardan daha kötüdür."

"Bilmiyorum," dedi Osmond. Ne söylerse söylesin, onu incitmekten
korkuyordu. Kendini onsuz ifade etmesi imkansız görünüyordu. "Gerçeklerle
ilgilendim."

Sınırlı bir alanda uçan şaşkın bir yaratık gibi görünüyordu.

"Babamın ne yaptığını söylemezsin," diye sefil bir şekilde sonuca vardı. "Büyük arzular, büyük açlıklar hissedersek, dünyanın anlayamayacağı daha yüksek bir gerçeğe hakkımız olduğunu hissetmezsin, değil mi?"

"Ben sadece gerçekleri biliyorum," dedi Osmond tekrar. "Bak, bütün gün, yılın neredeyse her günü bahçemde çalışıyorum. İyi tohumlar
ekmem gerektiğini biliyorum. Onları beslemeliyim. Doğanın yalan söyleyemeyeceğini biliyorum. Dünyada her şeyin bu kadar anlaşılmaz olduğunu veya bu kadar zor olduğunu
düşünmemiştim."

"Senin için zor olmadı mı?"

"Benim için!" Nefesini tuttu ve hemen sorunun onu
nasıl etkilediğini anladı. Kaderi kadar korkunçtu. Ama hemen ve sitemsiz bir
naziklikle cevap verdi,--

"Benim için her şey farklı. Ama senin
onların üzerinde bir kraliçe gibi hüküm süreceğini düşünmeliydim."

"Bir kraliçe! Hayatım boyunca bir köleydim. Şimdi görüyorum. Başkalarının tutkularının kölesiyim--Tom Fulton'ın zulmü, babamın açgözlülüğü."

"Para açgözlülüğü mü? Ondan bahsettiğinde seni her zaman anlamıyorum."

"Para, güç, hayatı oluşturan her şey. Babam büyük bir
aç. Ona dünyayı verin, onu yutar."

Görüntüler üzerine üşüştü. Sanki burada, sessizlikte, etrafındaki
karanlık boşluklarla ve cevap veren o sesle, düşüncesi
şimşek gibi
üretilmiş gibiydi.

"Gördün mü," diye sordu aniden, "o iki adamı nasıl suçluyorum da kendimi değil? Ben günahkarım. Günahkar günahını sahiplenmeli. Günah işleyip işlemediğimi bilmiyorum. Aşka inanıyordum ve inandığım için o iki adam bana ihanet etti. Bana hiçbir şeye inanmamam öğretildi."

"Artık inanmıyor musun?"

"Ah, bilmiyorum! Bilmiyorum!" Umutsuz bir haykırıştı. "Şefkat var, bunu biliyorum. Peter naziktir. Büyükannen dünyadaki en nazik kişidir. Ama hayalini kurduğum o tek şey - neden, Osmond,
o tek şey Tanrı'nın yarattığı en güzel şeydi."

"Bana biraz daha anlat."

"Sen de bunu düşündün. Sen ve ben birbirimize bu kadar benzeyip
aynı şeyleri düşünmemiş olamayız."

"Benziyor muyuz?"

Hüzünlü bir sesti. Güldü, biraz üzgün bir kahkaha.

"Eh," dedi, "en azından oyun evimizde birlikteyiz."

"Ah!" Tedbirli olmasına rağmen konuşuyor gibiydi. "Bunun sebebi birbirimize benzememiz değil. Farklı olmamız." Ama hemen devam etti, sanki onu sorgulamaktan veya belki de hatırlamaktan alıkoymak istercesine. "Bazı şeyleri düşünmeyi kendime yasakladım. Bana geldiklerinde, dışarı çıkıp onları toprağa gömdüm."

O gece, yaşamla ilgili zorunlu bir hisle doldu. Bu, onu ve duyulma iddiasını bile unutturdu. Bir kez olsun anlaşılmak için içindeki büyük kararlılık, en uzak kıyıyı ıslatan bir taç dalgası gibiydi.

"Hayattan asla yeterince almadım," diye tutkuyla itiraf etti. "Her zaman bunun
görüntüsünü yaşadım, bir sonraki dakika bana kupanın verileceği vaadini. Ama kupa asla orada değildi. Ya da oradaysa, içinde
çamurlu su vardı. Işıklar asla yeterince parlak olmadı, müzik asla yeterince uzun sürmedi. Neden!" Korkmuş görünüyordu. "Bu babama mı benziyor? Bunu ondan mı alıyorum?"

"Çünkü gençsin," dedi Osmond. "Ve güzelsin ve dünya senin olmalı - ayağını basmalısın."

Sesindeki tutku onu geri getirdi.

"Hayır," diye alçakgönüllülükle cevapladı. "Ayağımla hiçbir şeye basmak için değil. Hayır! hayır! hayır!
Oyun arkadaşı," diye ekledi, "sen dünyadaki en değerli şeysin."

Ses sertçe güldü. Adam, onu göremediği
boyunca yüzüstü yatıyordu, elleri sevdiği toprağın üzerindeydi, hayatını kendi hizmeti için kurtaran, onu koruyan ama umursamayan annesi. O anda, ona öyle geldi ki, gözleri kendi içine, sanki bu dostça yorumda aptalca bir ironi varmış gibi. Kendine daha çok, son derece güçlü, onu yönlendirecek bir güç bekleyen dünya güçlerinden biri gibi
görünüyordu. "Temel şeyler, koşumlanıp çalıştırılıncaya kadar işe yaramazlar," dedi kendini, bir trans halindeymiş gibi; ve sonra onun fark etmediği belli oldu, çünkü devam etti,--

"Benim seninle konuştuğum gibi herhangi biriyle konuşabilmek! Oyun arkadaşı, bana öyle geliyor ki
erkekler bir çocuğu öldürmektense, kadınların masum aşk inancını öldürmekten daha iyidir."

"Ama erkekler de sever," diye cevap verdiğini duydu kendini ona.

"Bunu düşünseydim! Ama bu kadar güzel bir şey
aşağılık bir şeye dönüştüğünde ve taptığımız yaratık gülüp bunun her zaman böyle olduğunu söylediğinde,
içimizdeki bir şeyi öldürür. Ve onu tekrar hayata döndüremez. Ne o
ne de başka bir erkek onu yaşatabilir. Bu bir rüya ve bunun düşüncesi bile tekrar hayal etmemize
yaramayacak kadar canımızı yakar.--Bu ne?"

Acı ağlarından sadece cevap verebildi,--

"Ne, oyun arkadaşı?"

"Havada tatlı bir şey var."

Bu onu sevgili bahçesine ve onu bekleyen
evcil akıl sağlığına geri getirdi. Ayağa kalktı ve ıslak saçlarını alnından fırçaladı.

"Bu nilüfer tarlası," dedi. "Rüzgar çıktı. Bugün
çiçekler açıyor ve kokularını alıyorsun." Hafifçe,
bir çocuğa
gülercesine güldü. "Hiçbir şeyden asla doymadığını söyledin.
Orada olsaydın yeterince doyardın."

"Neden doyayım?"

"Kokusu çok güçlü. Kendini onunla sarhoş edebilirsin."

"Gel, oyun arkadaşı! Beni oraya götür. Karanlıkta aralarında yürüyelim ve
koklayalım."

"Hayır!"

"Neden olmasın?"

"Sana iyi gelmiyor." Ciddi bir şekilde konuştu. "Hayatın koruyucuları, aklımızı başımızda tutan ilaçlar hakkında her şeyi biliyorum. Gece saat on'da gidip güçlü zambaklar koklamamamız gerektiğini biliyorum. Eve gidip dualarımızı etmeli, saçlarımızı taramalı ve yatağa girmeliyiz."

"Duanı ediyor musun?"

"Tam olarak değil."

"Ama neredeyse?"

"Eh, seni tanıdığımdan beri geceleri putperest
tanrılara seni güvende ve uykulu kılmak için bir şeyler söylüyorum."

"Padişah tanrıları mı?"

"Eh, tam olarak değil. Sanırım büyükannenin bilinmeyen Tanrısı. Benim için
bilinmeyen!"

"Neden saçlarımızı taramamız gerektiğini söylüyorsun?"

Hafifçe güldü, ama ayık bir şekilde.

"Geçen gün bir romanda okudum. İki genç kadın saçlarını tararken konuşuyorlardı. Sonra senin saçını ve altın bir
yaprağın sırtından aşağı sarktığını düşündüm."

"Bu Shakespeare'de var."

"Benim de içimde var. O zaman altın bir yele."

"Roman sever misin?" Birdenbire ona karşı
çekici merakını geri kazandı.

"Çok değil. Çok fazla okumadım."

"Neden?"

"En iyisi okumamak. Beni huzursuz ediyorlar. Tohum katalogları daha iyi."

"Ama şimdi onları okuyorsun!"

"Çünkü sen geldin."

"Bunun bununla ne ilgisi var?"

"Adetler ve gelenekler için. Genç kadınların nasıl davrandığını bilmek istiyorum."

"Electra'nın nasıl davrandığını biliyorsun."

"Electra bir Püriten tanrısı gibi davranıyor. Eğer erken dönem sömürgecilerden biri ona taştan bir tanrı
yontmuş olsaydı, o da Electra gibi olurdu."

"Zavallı Electra!"

"Evet. Çok daha mutlusun, hepsi ateş ve buz."

"Ama neden beni öğrenmek için roman okuyorsun? Neden beni
gözlemlemiyorsun?"

"Çünkü seni ışıkta göremiyorum."

"Ama göreceksin."

"Asla!"

"Asla, oyun arkadaşım? Duygularımı incittin. Ya yarın saat on ikide nilüfer tarlasında yüz yüze gelirsek?"

Sert bir şekilde cevap verdi ve ona inandı.

"Bir daha asla seninle konuşmam. Bana sadık kalmalısın, yoksa ikimiz de pişman oluruz."

"Elbette!" dedi Rose, sanki ona şaşırıyormuş gibi nazikçe. "Elbette sana sadık kalacağım."

Onun yerinden kalktığını duydu.

"Şimdi," dedi, "eve gitmelisin."

"Neden gitmeliyim? Küçük yan kapı asla kilitli değildir."

"Hayır, ama çok şey atlattın. Sana bakmalıyız."

"Sanki dünyadaki tüm güce sahipmişim gibi hissediyorum. Onu boşa harcayabilirim ve harcayabilirim, sonra tekrar harcayacak kadar gücüm olur."

"Bu tamamen güç değil. Ateş--gençliğin ateşi. Biriktir
ve için için yanmasına izin ver, yoksa seni yakar."

"Nasıl bu kadar akıllısın, oyun arkadaşım? Sevgili büyükannem kadar akıllısın."

Karanlıkta ellerini uzattı. Gecenin görünmeyen vatandaşlarının görebildiği
örtülü göklere doğru kaldırdığı yüz,
bakım ve besleme yapan hayırsever güçler.

"Çalışmam oldu," dedi, sanki daha önce hiç israf etmemenin ne kadar garip olduğunu
düşünmemiş gibi, hayret dolu bir tonda. "Bütün bu yıllar boyunca
sadece vücudumu düşündüm, burada nasıl gelişeceğimi, orada nasıl
koca olacağımı. Çok fazla egzersiz, çok fazla uyku,
yanan ve gözyaşı
yırtan şeylerden çok fazla yüz çevirdim. Eh, başardım. Kendimi
yer kadar sağlam, kayalar kadar dayanıklı bir şeye dönüştürdüm."

"Kolay mıydı?" diye cesaret etti. "Bunu yapmayı sevdin mi?"

"Hayır, yapmayı sevmedim." Daha sonra, kendi odasında,
bu soruyu düşündü ve cevabı daha iyi anladı. "Hiçbir
şeyi savurganca
harcamadım," dedi. "Büyükannenin ne yaptığını,
bana yaşayabileceğim bir beden vermeye çalıştığını gördüğüm anda, ona yardım etmeye başladım. Başardık. Bazen bunu sandalyesinde oturup Tanrısına dua ederek yaptığını düşünüyorum. Hiç harcama yapmadım. Hepsi biriktirmekti. Ama
zamanı geldiğinde, hepsini bir kerede harcayacağım."

Kendisinden çok uzakta hissediyordu.

"Nasıl, oyun arkadaşı?" diye sordu çekinerek.

Kendini toparladı. "Önemli değil," dedi. "Bu gece bunu düşünmemiz gerekmiyor. Şimdi eve koş, çocuk ve yatağa git."

"Ama benim hakkımda karar vermedik. Ne yapmalıyım?"

Bir an sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,--

"Uzun zaman önce, büyükanne bana ne yapmam gerektiğini söyledi. 'Tanrı'nın senden yapmanı
istediğini
düşündüğün şeyi yap,' dedi."

"Ama ben Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben de, oyun arkadaşım. Ama büyükannenin söylediklerini çok sık düşünüyorum."

"Bunu yapmayı denedin mi?"

"Aklımda tuttum."

Sessizce düşünme sırası ona gelmişti. Sonra ona şöyle dedi,--

"Sana hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor,--sana söylediğim o şey."

"Bana anlattığın her şey dünyadaki her şeyden daha önemli."

"Ama Tom Fulton hakkında. Onunla evli değildim. Yalan söyledim. Sana
aynı görünmem mümkün değil."

"Bana hep aynı görünürdün," diye cevapladı,--ve sesinin güzelliğine
gülümsediğini fark etti. "Nasıl farklı olabilirsin?
Bunlar sadece başına gelen şeyler. Yağmura yakalansan veya güzel elbisen çamurlansa seni daha az mı sevmeliyim?"

"Güzel bir elbise olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu bastırılamaz bir şekilde.

"Çünkü bu senin elbisen. Hemen eve koş ve saçını tara."

Hemen gitti ve şüphelerine rağmen, kaygısızca. Gecenin hissettirdiği gibi, burada, bu hayatta, dış evrende olduğu gibi,
henüz keşfedilmemiş büyük alanlar olduğunu hissettirdi. Her şeyin
olasılıkları vardı. Bir çiçeğe yeni polen serpin ve meyvesi başka biçimlere bürünürdü. Bir elinizi uzatın ve acıyla
uyuşmuş olsanız bile, tahmin edilemeyen
hazlara yönlendirilebilirsiniz. Havada uyuyanlar,
hatta, sadece onları çağırmadığımız için uykuda olan, besleyen ve canlandıran güçlerdi. Geceye gülümsedi ve kalbi inanarak
çağırdı.

XIX

Madam Fulton, asmaların gölgesinde, verandada oturuyordu. Sabahın oldukça erken saatleriydi ve Electra metodik işleriyle uğraşıyordu. Billy Stark gazeteyi okumaya oturmuştu, ama yine de arada bir başını kaldırıp eski arkadaşına gülümsemeyi ihmal etmiyordu. Madam Fulton buna cevap veremedi. Değerleri öğrenemediği bir dünyada kendini yabancı hissediyordu.

"Billy," dedi uzun uzun, "sence haklı mı?"

"Kim?"

"Electra. O sinir bozucu kitaptan aldığım paranın kirli para olduğunu söylüyor. Öyle mi?"

Billy gazetesini katladı ve veranda korkuluğuna astı. Yüzü bir gülümsemeye dönüşmeye başladı, ama Madam Fulton'a baktığında, onun gerçekten endişeli olduğu ona belli oldu. Hatta hiç uyumamış gibi görünüyordu. Hafif pembeliği solgun bir fildişiyle örtülmüştü. Gözleri, onu umutsuz bir yalvarışla sorguluyordu. Tüm şövalyeliği kollarında yükseldi.

"Kitabı as, Florrie!" dedi. "Unut gitsin. Onunla bir kaçamak yaşadın. Eğlenmek istedin ve başardın. Bunu düşünmeyi bırak. "

"Ama," diye ısrar etti, "bu gerçekten doğru mu? Şok edici bir şey mi yaptım ve
parayı kullanmak canavarca mı?"

"Çok yaramazlık yaptın," dedi Billy. Ona endişeyle baktı.
"Ellerine şaplak atılmalı elbette. Electra yaptı, gördüğüm kadarıyla. Şimdi ağlamayı bırakalım ve dışarı çıkıp
ip atlayalım."

"Önemli olan ne kitap, ne para, ne de Electra. Bunun sebebi
ahlaki bir aptal olup olmadığımı merak etmekten kendimi alamamam. Sence öyle miyim,
Billy?"

"Eğer bilmek istiyorsan, bence sen gelmiş geçmiş en oyunbaz yaşlı kızsın. Atı faytona bindireyim, Florrie, ve dışarı çıkıp biraz koşalım."

Ama o düşünüyordu. Birdenbire ne kadar yaşlı göründüğünü gördü.

"Her zaman böyleydi, Billy. Hiçbir zaman şeyleri başkalarının gördüğü gibi göremedim.
Bu kadar yaygara kopardıkları kurallar bana hiç bu kadar hayati görünmedi. Bana öyle geliyor ki, hepsi hayatın bir parçası. Devam et ve yaşa,
bizim için olan bu. Büyüyen şeyler sadece büyür, değil mi? Her ayın
yirmi üçüncü gününde durup kendi fotoğraflarını çekmezler. Peki, çekiyorlar mı?"

"Florrie," dedi eski arkadaşı, hala onu izlerken, "sana ne yapacağını
söyleyeyim. Benimle kaçıp Londra'ya geliyorsun. Önümüzde daha on beş
iyi yıl var, eğer ayık bir şekilde karşılarsak."

Düşünüyormuş gibi görünüyordu. Yüzü aydınlandı.

"Neredeyse başarabilirim," dedi. "Electra'nın beni burada tutması çok yardımcı oluyor, ama neredeyse başarabilirim - kirli kazanımlarımla."

Billy Stark uzağa baktı. Daha önceki yıllarında
binmeyi ve engelleri aşmayı severdi, çok yüksekte olsalar bile. Hayatında pek çok büyük zorluk hatırlamıyordu; ama
fark ettiği şeyleri reddetmemişti. Karşılaştığı her şey dürüst bir beyefendi gibiydi.

"Florrie," dedi, "seni burada Electra'nın pençesinde bırakmak istemem. Gel ve benimle evlen."

Biraz güldü. Üzgün ​​bir şekilde bitmişti ama yanaklarına pembelik geri geldi.

"Yaşayan bir günahkâr olduğum kadar, Billy," dedi, "Eğer nasıl çıkacağımızdan yarı yarıya emin olsaydım, bunu yapardım."

"Çıkıyor muyuz?"

"Evet. Sonuna kadar oldukça güçlü olmam gerektiğini ve sonra
bir hanımefendi gibi sandalyemde ölmem gerektiğini düşünseydim. Evet, bunu yapardım ve sana da teşekkür ederim. Ama başıma bir milyon şey gelebilirdi. Ellerinde felçli ve çaresiz, başım sallanmış, bir direk kadar sağır olabilirdim - lanet olsun, Billy! Yemin edebilirim."

"Kendimi verebilirim," dedi cömertçe. "Yükü taşıyacak kişi sen olabilirsin."

Yaşlı kadın tekrar güldü.

"Çok fazla, Billy, korkuyoruz. Kabul et. Şimdi öyle değil miyiz?"

Billy bunu düşündü.

"Bundan pek emin değilim," dedi çekişmeli bir şekilde, "Korktuğumu söylemeye hazır değilim. Sen de öyle, Florrie. Hadi ama, yaşlı kız. Şans ver."

"Düşüneceğim," dedi Madam Fulton. Gözünün parlaklığı
geri gelmişti. Her neyse, çok şey kazanılmıştı, dedi Billy kendi kendine. "İşte o
yakışıklı kız geliyor, Tom'un dul eşi.--Electra!"

Electra'nın pulları ciddi bir vurguyla başlıyordu.

"Onları birlikte görmeyi seviyorum," dedi Madam Fulton. "Electra'yı şerbetçiotu kadar delirtiyor."

Rose çok hızlı geliyordu. Kadınların yürüyüşünü iyi eğitmişti, belki de sahne için, sanatın baharı ve ritmi doğanın isteğine eklenmişti. Şapka takmamıştı ve güneş parlak saçlarını daha da parlaklaştırdı
ve yüzündeki trajik anlamı ortaya çıkardı. Gece boyunca düşünmüştü ve bu sabah kendine tereddüt etmeyi yasakladı. Tüm
değişen ruh halleri boyunca neşe ve korku arasında bir bölünme olmuştu. Geçmişinin
şaşırtıcı soruları üzerinde ağır bir şekilde duruyordu; ama
düşündüğünde Osmond'dan, hava kadar hafifti. Her şeyi kolaylaştırdı, sadeliği, ima ettiği gerçeği. Ona iyi görünen şeye karşı büyük bir sadakat
duyuyordu. Gece ve sabah boyunca bilinçli hayatı, ona doğru olacağına dair tutkulu bir
iddiayla el uzatmaya dönüştü.

Electra, Madam Fulton'ın çağrısına cevap olarak geldi. O da ciddiydi, ama
yüzünde bir beklenti izi vardı. MacLeod'u arıyordu. Tanışmalarından beri, tek yaptığı onu tekrar beklemekti. Rose merdivenlerden yukarı koşuyordu. Tanıdık bir hızla birinden diğerine baktı ve Billy Stark kalkıp ona bir sandalye koyduğunda, ona bir kelimeyle teşekkür etti ve
ellerini sandalyenin üzerine koyarak, hepsine bakacak şekilde sandalyenin arkasına oturdu. Bir anlığına sessizlik oldu. Madam Fulton gözlüklerini taktı ve sanki dikkat çekmek için düzenlenmiş bir tablo
gibi ona merakla baktı. Billy Stark, sanki bu onun kendisini
alıp götürmesi için bir fırsatmış gibi
rahatsız hissetti. Rose, güzelce ayarlanmış sesiyle, ama
duygusuzca, hızlı bir şekilde konuştu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum. Ben onun karısı değildim."

Electra dramatik duygular gösteren kişiydi. Ellerini hafifçe yukarı kaldırdı.

"Biliyordum." Dudakları kelimeleri oluşturdu. Muzaffer bakışları
birinden diğerine giderek, "Sana söylemiştim," dedi.

Rose orada mükemmel bir özgüvenle, şimdi bembeyaz ve
zorlu bir çözüme eşlik eden o soğukkanlı bakışla duruyordu.
Madam Fulton'a baktı ve yaşlı kadın bakışlarıyla inanmayan bir
soruyla hevesle karşılaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Electra, neden konuşmuyorsun?"

"Tom Fulton'la karısı olarak yaşadım," dedi Rose, aynı dokunaklı sesle. Zor bir rolün provasıyla meşgul olabilirdi.
Ona bakan hiç kimse, duyurduğu şeyi gerektiği gibi tartıp tartmadığını söyleyemezdi. "Kendime karısı dedim çünkü buna hakkım olduğunu
düşündüm. Başkaları bana rezil bir kadın derdi."

Billy Stark şimdi, basamağı bulmayı beklemeden verandanın kenarından
aşağı indi ve eğer birileri ona göz koymuşsa,
huzurlu bahçede bir puro yakarak hemen görülebilirdi. Madam Fulton bu son sözlerin hemen ardından konuşmuştu.
En samimi
canlılığa büründü.

"Bu hayatımda duyduğum en sıra dışı hikaye," diye yorumladı, zevkle. "Otur canım, ve bize her şeyi anlat."

"Anlatılacak başka bir şey yok," dedi Rose. Gözleri
Electra'nın yüzüne kaydı ve orada kaldı, ama bunun dostça olmayan zaferi kararlılığını sarstı. "Bunu söylemek zorundaydım çünkü şunu da söylemeliyim ki,
para istemiyorum ve almayacağım.
Tom Fulton'ın karısı olarak
bilinmek istemiyorum. Ben onun karısı değildim."

"Bir hafta önce istiyordun," dedi Electra istemsizce. Konuşmamaya, sert olmamaya, Markham MacLeod'un kendi zihninde onun hakkında sahip olması gereken resmi
yok edecek hiçbir şey olmamaya karar vermişti;
ama kelimeler ağzından kaçmıştı.

"Bu daha önceydi--" Rose durdu. Babası gelmeden önce olduğunu söyleyecekti neredeyse, ama bunun tek sebep olmadığı
içine akın etti. Osmond Grant'e bu büyük bağlılığı hissetmeden önceydi.

"Baban seni onaylıyor," dedi Electra, onun aşırı merakına yenik düşerek. "Kardeşimin karısı olduğunu söylüyor."

"Babam"--Rose başını daha yukarı kaldırdı--"Benim bununla hiçbir ilgim yok," diye sonuca vardı. "Gerçek şu ki hiç evlenmedim."

Electra arkasını döndü ve eve girdi. Komşu odadan onun adımlarını
dular. Orada, piyanonun yanında durmuş, kendi efendisi olma arzusuyla, sanki hiçbir şey olmamış gibi
müziğine devam edip etmemeyi düşünüyordu. Fakat Rose'un düşüncesi ve tuşlardaki ustalığı bunu, bir gösteri olarak, engelledi ve dönüp büyük bir vakarla yukarı çıktı, her ne kadar etrafta bunun modasını
düşünecek kimse olmasa da. Orada Markham MacLeod'u izlemek için
pencerenin kenarına oturdu. Madam Fulton, Rose'a aşırı derecede dostça bir
tebessümle bakıyordu. Kız yorgun görünüyordu, ancak Electra'nın gitmesiyle
kasları gevşemişti.

"Buraya gel, canım, otur," dedi yaşlı kadın, bir
sandalyeye işaret ederek. Rose başını iki yana salladı. Sonra, titrediğini fark ettiğinde,
oturdu ve Madam Fulton elini dizine koydu. "Çok
ilginç bir çocuksun," dedi onaylayan bir vurguyla. "Şimdi dünyada Tom Fulton'a aşık olmana sebep olan şey neydi? Sana karşı çok
iyi mi görünüyordu?"

"Onun hakkında konuşamam," dedi Rose. Sanki artık onun
gölgesi üzerinden kalkmış gibi görünüyordu. "Bitti. O öldü."

"Elbette öldü. Yapabileceği en iyi şey buydu. Vay, vay, canım! Seni buraya gelip bizim için bu küçük komediyi oynamaya iten ne oldu?"

Kızın gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı. Davasını Osmond'a karşı savunmak kolaydı; onu meraklı bir kitap gibi okumak isteyen bu hevesli yaratığa karşı değil. Ama Madam Fulton neredeyse fısıldıyordu. İletmesi gereken
son derece önemli bir şeyi varmış gibi görünüyordu.

"Sana soruyorum canım, çünkü ben de çok kötüyüm ve neden kötü veya iyi olmamızın bu kadar önemli olduğunu anlayamıyorum. Ve düşündüm ki belki bana söyleyebilirsen - gelmeden önce kötü olduğunu biliyor muydun ve Electra seni buldu?"

Rose canlı yüze şefkatle bakıyordu.

"Hayır," dedi, "Kötü olduğumu düşünmedim."

"İşte bu!" diye haykırdı yaşlı kadın, büyük bir zaferle. "Hiçbirimiz, bizi
bulana kadar bunu bilmiyoruz. Canım, bu en korkunç sistem - şimdi, değil mi? İstediğin kadar masumca devam ediyorsun ve aniden sana bir suçlu olduğunu
söylüyorlar. Sanki ıslık çalmak için ağzını uydurmuşsun gibi,
yolda yürürken biri sana atılıyor ve ıslık çalmanın
yasaya aykırı olduğunu söylüyor ve seni hapse atıyor."

Rose şimdi ona gülümsüyordu, kendi kıvrımlarını unutarak,
Madam Fulton ona zavallıca genç ve masum görünüyordu
sadece evcilleştirilmemiş arzular hariç.

"Göklerin altında bunun anlamı ne?" diye ısrar ediyordu Madam Fulton, en büyük
sinirle.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Rose. "Sana söylemeliydim."

Madam Fulton, alıkoyan elini dizinin üstünde tuttu.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye ısrar etti. "Fransa'ya mı geri dönüyorsun?"

"Hayır, Amerika'da kalacağım. Şarkı söyleyeceğim."

"Sence seni dinlemek isteyen olur mu?"

"Beni dinlemeyi çok severler!"

Madam Fulton ona gülümseyerek baktı.

"Sen küstah bir orospusun," dedi. "Ama her şeyden önce, eğer oynamak
istemiyorsan elinde küçük komedinle neden buraya geldin?"

"Onu çalmayı düşünüyordum," dedi Rose, başını sandalyenin yüksek korkuluğuna yaslayarak. Gözlerini kapattı, çünkü yine gözyaşlarının geldiğini hissediyordu. "Ama ben--bıktım."

Madam Fulton onaylayarak başını salladı.

"Tam olarak bu," diye kabul etti. "Biz bıkıyoruz. Davranışlardan bıkıyoruz, iyi ya da kötü. Onlar bıkmıyor, iyi olanlar. Tırmanmaya devam ediyorlar,
birbiri ardına, o piramidin tepesine, ve kumda oynadığımızı görmek için kenardan aşağı bakıyorlar ve ara sıra, bir tuğla bulabildiklerinde,
bize fırlatıyorlar."

"İyi olanlar kimler?" diye sordu Rose uyuşuk bir şekilde. "Electra?"

"Electra mı? Ne sıcak ne de soğuk. Ama ilk başta sistemi
yapan türden."

"Büyükanne iyi," dedi Rose dalgın bir şekilde.

"Bessie Grant? Evet, eğer bir Tanrı varsa, o Tanrı'nın meshettiği kişidir. Canım, seninle konuşmayı neredeyse Billy Stark'la olduğu kadar seviyorum. Sen gel ve
gelecek kış benimle kal."

Rose gülümsedi.

"İşte Electra," diye hatırlattı ona.

"Seni korusun, Electra ve ben birlikte yaşamıyoruz! Onu sadece
yılın yarısında ziyaret ediyorum, cebimi kurtarmak için. Bu da genel olarak
değersiz olduğumun bir başka kanıtı. Onu hor görüyor ve sürekli sinirlendiriyorum. O bana bunu yapmazdı, ama yapmamaya çalışarak beni içmeye zorlardı. Hayır, şehirde içi boş bir ağaç gibi küçük bir dairem var ve kışın oraya
giriyorum. Sen de gel, seni tanıdığım tüm insanlarla tanıştırırım,
ve şarkı söylerken onları dinletebilirsin."

Rose ona duygu dolu bir sıcaklık ve hayretle bakıyordu.

"Ne kadar da naziksin!" nefes aldı.

"Hayır! Hayır! Sadece yalancı olduğunu ve daha kötüsünü söylediğinde, aniden sana karşı
olağanüstü bir ilgi hissettim. Sanki benim
dilimi konuşuyormuşsun gibi hissediyorum. Kötü bir şey yapmak istediğimi bilmiyorum ama
işlerin kötü olup olmadığına karar vermeye çalışırken bu kadar gergin olmak istemiyorum.
Sen gel, canım--eğer Billy Stark ile evlenmezsem. Bunu yapabilirim. Electra'yı
rahatsız edecekse yapmalıyım."

Rose ona hızlıca bir bakış attı, hemen geri çekildi ve son olasılığın zihninin derinliklerine
yerleşmesine izin verirken, Madam Fulton
onu tekrar sorguluyordu.

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun," diye ısrar ediyordu, inanılmaz bir şans gören birinin ısrarıyla, "hiç ahlaki bir anlayışın olmadığını mı düşünüyorsun?"

Cevaba tutunmuş gibiydi. Rose, kendine ve
mutsuz anlara rağmen, güldü.

"Umarım öyle olmuştur," diye karşılık verdi, "ama bunun hakkında hiç fazla düşündüğümü sanmıyorum."

Madam Fulton oldukça neşeli bir şekilde başını salladı.

"İşte bu!" diye bağırdı. "Görmüyor musun, yapmadın? Sahip olduklarında,
her zaman bunu düşünürler. Gözdeki bir kül gibi. Canım, sen de benim kadar kötüsün ve seninle tanıştığım için yıldızlarıma şükrediyorum."

Ama bütün bu iniş çıkışlar o itirafın garip, zavallı bir devamıydı. Electra'nın ilgilendiği kadarıyla hariç, her şey gerçekten çok önemsiz bira olmuştu. Rose, Electra'nın, hüzünlü bir şekilde neşeli bir hayal anında, yukarıda yargılarını sıraya koyduğuna ve haklı olduğu kanıtlandığı için nezaketle mutlu olduğuna ikna olmuştu.

"Ben şimdi gidiyorum," dedi ayağa kalkarak. Her şeyden çok yorulmuştu. "Sana
söylemiştim."

"Ama yine gel canım," diye ısrar etti yaşlı kadın. "Kesinlikle
yine gel. Çok anlayışlısın, seni çok özleyeceğim. Her
gün gel."

Rose bahçe yolundan aşağı indi ve biraz ironik bir şekilde, hala sigara içen Billy
Stark'ın üzüm çardağına doğru döndüğünü fark etti. Bu, nezaketin utangaçlığı gibi görünüyordu. Billy'nin kadınlardan daha fazla
ifşaya tahammül edemeyeceğini pek de bilmiyordu. Ve şimdi kendi kendine,
"Büyükanneye ve Peter'a söylemem gerekecek." dedi.

Fırsat kolaydı, çünkü Peter o anda Electra'ya giderken ıslık çalarak yolda geliyordu. Onu görünce, amacı
başarısız oldu. Çok çocuksu, çok özgür ve mutlu kalpli görünüyordu. Hayranlık dolu yoldaşlıkları yerine ona nasıl
saklaması için iğrenç bir sır verebilirdi?

"Babam nerede?" diye sordu, karşılaştıklarında ve Peter şapkasını
çıkarıp önünde selam verdiğinde.

"Osmond'u görmek için plantasyona indim."

korku.

"Osmond'u görmek! Babam onun hakkında nasıl bir şey biliyor? Nasıl cesaret ediyor--"

"Osmond onu çağırdı," dedi Peter, onunla yürümek için dönerek. Günün aşkıyla
sopasını havaya fırlatıp yakalıyordu. "Osmond'un ilgi duyduğu
ilk insan. Ama merak etmiyorum. Herkes şefi görmek istiyor."

"Neden gönderdi?" diye tekrarladı kendi kendine.

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye devam etti Peter. "Şef onu gördüğünde sana söyleyecek.
Çağrıldı."

"Babam mı?"

"Evet. Ona ihtiyaç var."

"Nerede?"

"Bana söylemeyecek. Ama acil. Buradaki
taahhütlerini iptal etmesi anlamına geliyor. Elbette sadece bir varsayım var."

"Rusya mı?"

Başını salladı.

"Keşke onunla gidebilseydim," dedi aceleci bir şekilde.

Kadın ona baktı ve yüzü parlıyordu. O bakışı
birçok kez başka yüzlerde görmüştü, isimsiz güzelliğe duyulan o hüzünlü özlem. Markham MacLeod'un yüzlerde her zaman söylediği şey buydu.
Genç olabilirlerdi, uzun deneyimler yaşamış kişilerin yüzleri olabilirlerdi, ama her zaman aç olanlar
olurdu, ya gençliğin açlığıyla ya da umudun gecikmesiyle, zamanın acımasızlığıyla. O büyük bir büyücü, büyük bir vaat veren gibi görünüyordu. Bu tür vaatler
hiçbir şeye
uğrayabilir miydi?

"Buradan ayrılmak mı?" diye önerdi. "Ayrılmak--" tereddüt etti.

"Electra'yı terk etmemeliyim," dedi Peter basitçe. "Seninle tanıştığımda,
ondan benimle gelmesini isteyecektim."

Durup elini uzattı ona.

"Git," dedi. "Ona git ve ona sor. Sana şans diliyorum, Peter--sevgili
Peter!"

Elini tutarak ayakta dururken pek de mutlu bir sevgili gibi görünmüyordu.
Ona baktı, diye düşündü, hüzünle, sanki olamayacak şeyleri hayal ediyormuş gibi. Gençliğinde her şeyi alacakaranlığa çeviren şey neydi,
davul ve flütün savaşlara ve zaferlere çağırmasına rağmen? Buna, vaat eden ve sonra yalan söyleyen aldatıcı hayata karşı sabırsızdı. Elini çekti.

"Elveda, Peter," dedi, şimdi kendisinde üzgün bir şekilde, çünkü Peter'ın Electra'yı gördükten sonra bir daha asla onun iyi arkadaşı olamayacağını
düşündü. O bilirdi. Onu orada dikilip
kendisinin peşinden gitti ve sonra, onun oyalanmayacağını anlayınca,
yoluna devam etti. Ama Peter şimdi sopasını havaya fırlatmadı. Yavaşça yürüdü ve
ne yapmayı düşündüğünü düşündü.

Gül ve Electra, her iki yanında birer tane olmak üzere, onunla birlikte yürüyor gibiydiler.
Asıl düşünce Electra'ydı, çünkü ondan uzakta olduğu yıllarda onu
yıldan yıla şekillendirmişti; ama diğer kadının narin varlığıydı, doğası gereği o kadar harikaydı ve hayatın tüm sanatlarıyla o kadar donatılmıştı ki onun zevki neredeyse acıydı.
Biri ona olan sadakatiyle, diğeri de
zorlayıcı ve çok yönlü güzelliğiyle, onun üzerinde bir el tutuyor gibiydiler.

XX

Electra, heyecanı içinde, alışılmış görevlerini yapmak için yukarıda kalamadı.
Büyükannesinin bu terbiyesiz kadın hakkında ne düşündüğünü bilmesi gerekiyordu. Ama hızla aşağı inerken, büyükanneyi Billy Stark ile bahçe yolunda gördü.
Orada kol kola samimi bir şekilde yürüdüler ve
büyükanne konuştu. Başının duruşunda hevesli bir şey vardı.
Açıkça duydukları onu oldukça memnun etmişti, sadece yeni bir şey olduğu için bile. Ve kapıda Peter vardı. Anında ışık
Electra'nın gözlerine yeniden yayıldı. Peter, büyükannesinden daha iyi bir şekilde zaferini teyit ederdi, ancak o anda kendisi bile yargılarında kibirli ve bunları ifade etmede ılımlı olmaya çalışıyordu. Peter hiç de hoş olmayan haberler duymuş birine benzemiyordu. Yüzü parlıyordu. Koyu gözlerinde ışık noktaları vardı. Rose onları orada bırakmıştı ve Electra, kıskançların hasta kesinliğiyle bunu biliyordu. Sessizce kütüphaneye girdiler, Peter, onun yanında sarkan gevşek eli olabildiğince tutuyordu. Odanın sabah ışığında, birbirlerine baktılar ve o, davetsizce dudaklarına sıçrayan sorusunu sordu.

"Onunla tanıştın mı?"

Onun kimden bahsettiğini biliyordu, çünkü onun düşüncesi de onunla doluydu.

"Evet," dedi ve sonra Rose'u bile amacından saptırdığı için bir kenara
sürükledi. "Electra, Fransa'ya geri dönmeye karar verdim."

Hemen nedenini gördüğünü düşündü. Rose gidiyordu ve o da onu takip etmek zorundaydı.

"Sana ne söyledi?" diye bağırdı sertçe. Gelen sızı
onu şaşırttı, çok vahşiydi. Anın telaşında bile, Peter'dan bu kadar etkilenebilmesine
geçici bir şaşkınlıkla vakit ayırdı. Peter ona
masum bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Rose?" dedi. "Hiçbir şey. Ona buraya geleceğimi söyledim ve o--" Durakladı, çünkü "Beni o gönderdi." demek üzereydi. Peter bunun ne kadar kötü bir karar olduğunu görebiliyordu.

Electra, ona gururla bakarak, olasılıkları tartıyordu. Sanatçı gözüyle ne kadar yakışıklı olduğunu, dış görünüşte imparator hanımına ne kadar benzediğini gördü. İçindeki böyle bir ruh, ancak asil amaçlar için harcanabilirdi.

"Sana söyledi mi?" diye sordu Electra ve şüphelendiğinin ötesinde bir şey gördü. Sesi, iradesi dışında yankılandı: "Hayır,
söylemedi. Nedense sana söylememek istiyor. Ama bana
söylemek zorunda kaldı."

Peter ona bakıyordu.

"Ona bir şey mi oldu?" diye sordu hemen. "Bilmeliyim."

Tanımak istemediği o gizemli öfke
onu tekrar ele geçirdi.

"Senin için çok şey ifade ediyor," diye fısıldadı.

"Elbette öyle," dedi Peter dürüstçe. "Beni merakta bırakma,
Electra."

Electra'nın ağzı gözlerinin önünde sertleşti. Adaletin veya benzer bir erdemin
asil ve güzel bir sureti gibi görünüyordu.

"Sana söylemeyeceğimi düşünüyor," diye ilan etti. "Ama söyleyeceğim. Aldatılman
benim için doğru olduğu kadar senin için de doğru değil. Sana
söyleyeceğim."

"Bana onun istemeyeceği hiçbir şey söyleme," dedi Peter içtenlikle.
İçindeki
ateşli ruhu bastırmanın, çok fazla tüketmemesi gerektiğini görmeye başladı. "Eğer bilmemi istediği bir şey varsa,
bana söyler."

"İçgüdülerim doğruydu," dedi Electra, şimdi aynı kararlılıkla. "O
karısı değildi. Tom onunla hiç evlenmedi."

Peter bu konudan bıkmıştı. Kontrollü tavırları bunu gösteriyordu.

"Bunun hakkında ne düşündüğünü biliyorum, Electra," dedi. "Görüyorsun ki
aynı fikirde değiliz. Bunun hakkında konuşmamalıyız."

Electra ona nazik bir kesinlikle cevap verdi.

"Bana söylediği buydu, Peter. Büyükanneye de söyledi. Bir sebepten
aldatmacasından vazgeçti. Bitirmek için bir sebebi var. Bunu söyledi. Tom onunla hiç evlenmedi."

Peter'ın yüzü alev alevdi, içindeki öfkeli kan, gözlerinden
fışkıran ışık. Doğruldu. Ellerini sıktı. Sesi öfkeyle
kalınlaşmıştı.

"Tom onunla hiç evlenmedi mi?"

"Bize bunu söyledi."

"Lanet olası alçak!"

Electra, kendi pozisyonunun ve onu koruyabilme yeteneğinin dingin bir kesinliğiyle ona bakıyordu.

Ama insan doğası, kanın sadakati onda parladı.

"Kardeşimden mi bahsediyorsun?" diye sordu.

"Ben senin değerli kardeşinden bahsediyorum. Ve bunu bilebilirdim."
İçinde toplanan öfke, yüzünü yeniden kapladı. "Tom
Fulton'ın herhangi bir durumda alçakça bir numara yapacağını bilebilirdim. Elbette
hiç evlenmedi."

"Onu düşünmüyor gibisin," diye hatırlattı ona, fısıltıyla.

"Onu düşünmüyorsun! Başka ne düşünüyorum? Zavallı çocuk! Zavallı çocuk!"

Electra dünyada her zaman yalnız hissetmek zorundaydı. Sanat onu
diğer insanlar şarkı söyleyip resim yaparken ve o sadece övgüde bulunurken yalnız bırakıyordu.
Özlediği aşk ve şiddetli sadakat onu her zaman hayal kırıklığına uğratıyor ve
başka yerlerde kendilerini cömertçe harcıyorlardı. Kendi adına konuşmak için bir anlık dürtüsü oldu.

"Şimdi," dedi, "onu kabul etmediğimi mi merak ediyorsun?"

"Onu incinmişken kabul etmemek mi? Aman Tanrım, Electra! Ne kadar
korkunç. Sen, narin bir kadın olarak, onun senin kadar güzel bir kadına
haksızlık ettiğine tamamen inanıyordun ve yine de bunun sende bıraktığı tek izlenim, onu kabul edemediğindi."

Electra yüzünü çevirme veya ellerini yüzüne koyma dürtüsüne direndi;
gözyaşları geliyordu. Bir an kendini kaskatı tuttu,
sinirlerinin titremesini bastırdı, dudakları titreyip ona ihanet etmesin diye.

"Sanırım,"--kelimeler neredeyse duyulmuyordu, yine de onları duydu,--"Sanırım bunun nedeni Fransa'da çok uzun süre yaşamış olman."

"Ne, Electra?" Dalgın bir şekilde konuştu, zihni Rose'daydı.

"Bunlar senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu ahlaki bir
soru değil. Görüyorsun, kadın güzel ve sen--"

"Hayır, hayır! O güzel, ama konu bu değil. Bunun hakkında teori üretemem,
Electra, sadece tüm bunlar bana korkunç görünüyor. Ona
haksızlık yapması! İlk etapta onun kendisiyle ilgilenmesini sağlayabilmesi için - kendisi gibi bir adam - sadece şeytan kadar yakışıklı ve meleklerin diline sahip olduğu için - ama ona haksızlık etmesi, buraya nezaket beklemesi için - " Gözlerinin önüne elini koyan Peter'dı, orada gözyaşları olduğu için değil, sanki onu fazlaca açık sözlü olduğu bir bilgiden uzak tutmak için. Ama bir anda tekrar ona baktı, öfkeyle değil, kederle. 

"Tuhaf değil mi?" diye haykırdı, neredeyse kendi kendine. 

"Ne, Electra?" 

"Bir kadının - o cinsten bir kadının - ne kadar güçlü olabileceğini düşünmek garip." 

"Yapma, Electra. Onu sınıflandırmamalısın. Yapamazsın." 

Gerçek bir merakla düşünüyordu. 

"Onu hiç suçlamıyorsun," dedi. "Tom'un yanlış yaptığını biliyorsun. Sen
bunu yaptığını düşünmüyorsun."

"Electra," dedi nazikçe, "ona geri dönemeyiz. Bitti ve bitti. Ayrıca, bu ikisi arasında. Bizim işimiz değil."

"Tom'u suçlayabilirsin!" Buna tutundu. Tutuşunu
bırakmayacağını gördü. "Electra!" Ellerini uzattı ve isteksiz ellerini tuttu. Sonra ona tatlı ve ciddi bir şekilde baktı; ve Peter nazik ve ciddi olduğunda gerçekten çok iyi görünüyordu. "Electra, onun ne olduğunu göremiyor musun?"

Çekiciliği, içindeki o öfkeli şeytanı bir anlığına yatıştırmıştı.
Ellerini serbest bıraktı, zihinsel acıyla gelen tek boğuk çığlık içgüdüsüyle,

"Ona aşıksın!"

Peter bir adım geri çekildi. Yüzü soldu. Cevap veremedi. Electra
kendinden daha güçlü bir duygunun hücumunu hissetti. Bu onu sardı, duruşunu
unuttu, hayat kuralları her tarafını sardı.

"Bunu her zaman biliyordum, ondan bahsettiğin ilk günden beri. Seni
büyüledi. Belki de gerçekten bunun için geldi -- bizi ayırmak için.
Eh, bunu yaptı."

Kendisinden bir şey talep ediliyor gibiydi ve o sadece kendi sözleriyle cevap verebiliyordu,

"Bunu yaptı mı?"

Ateşi soğumuştu. Daha ayık hali tekrar üstünlük kurmuştu ve şimdi, onurlu bir şekilde işten çıkarılmaya çağrılan nazik bir hanımefendi gibi konuşuyordu.

"Bunu söylemeyi günlerdir planlıyormuşum gibi geliyor," dedi, "Vazgeçmeliyiz, yapmayı planladığımız şeyden."

"Beni mi terk etmelisin, Electra?"

"Seni terk ediyorum."

"Bugün geldim,"--Peter'ın sesi, ne kadar iyi niyetli olduğunu gösterme çabasında çok dürüst geliyordu,--"Fransa'ya geri dönmeni istemeye geldim. Biraz daha yaşarız. Kardeşliğe hizmet ederiz--şef,
sizin zaten katıldığınızı söylüyor--" Electra başını hafifçe eğdi, hâlâ tasarlanmış bir
uzaklıktaydı.

"Fransa'ya gideceğim," dedi, "daha sonra. Ama seninle asla evlenmeyeceğim.
Bu bitti. Başka bir şey için söylediğin gibi, bitti ve bitti."

Kapıya doğru baktı ama Peter yerinde kaldı. Peter, hissetmesi gereken
tüm şeylerden birini çağıramayacağının bilincindeydi. Onu
kovan tam olarak sevdiği kadın gibi görünmüyordu. Bu,
yakışıklı ve dost canlısı olmayan bir yabancıydı ve kalbinin derinliklerinde
umut ve acı gibi tatlı, yeni bir his kabardı.

"Artık konuşmayalım," diyordu, onu gitmeye hala davet eden o aşırı nezaket havasıyla.

Peter yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Merak ediyorum,"--tereddüt etti. "Neden böyle söylüyorsun, Electra? Neden
bana ona aşık olduğumu söylüyorsun?"

Bir kız kadar utangaç görünüyordu. Bu röportajda bile
hiçbir rolü olmadığı aklına geldi. Bir sevgiliyi reddetmişti ve o,
başka bir kadın tarafından harekete geçirilen düşüncelerle
gidiyordu.

"Ben öyle dedim," diye tekrarladı açıkça, "çünkü bu doğru. Ona
aşıksın. Hoşça kal."

Peter hızlı hareketlerinden biriyle ona döndü ve elini
uzattı. Kadın elini tutmadı.

"El sıkışmaz mısın, Electra?" diye sordu. "Sanırım arkadaş olabiliriz." Dürüst bir üzüntü sesini harekete geçirdi. Şimdi, en azından, sadece onu
düşünüyordu.

Electra hiçbir kızgınlık, hiçbir acı göstermeyi amaçlamıyordu. Ama gerçek olmalıydı.

"Yapamam," dedi alçak bir sesle. "Hoşça kal."

Ve yüzündeki iğrenmeyi gören Peter, belki de kendisi için değil, ama
o an için, aceleyle odadan çıkıp yaz
yoluna girdi. Ve orada, üç adım atmadan önce, Peter şarkı söylemeye başladı. Yumuşak bir sesle şarkı söyledi, melodi o güne uygun olmadığı için değil, ama sanki onu esinleyen şey açığa çıkarılamayacak kadar mahrem bir şeymiş gibi. Yukarıya, dümdüz ileriye ve her tarafa baktı.

Dünya o anda onun için güzeldi ve onu içmek, Apollon kadar genç ve zengin olmak istiyordu. Kendini çok zengin hissediyordu, sadece gençliğinde değil, önünde titreyen isimsiz olasılıklarda da; ve Petrus hiçbir zevki, o an için uygunsuz olduğu için, inkar etmiyordu. Ona göre, Electra'yı kaybettiği için, gerçekten hissettiği bir mutluluğun zevkinden vazgeçmişse, bu, hayatın güzel armağanlarını reddetmek ve bolluk yaratan Tanrı'ya hakaret etmek gibi görünürdü. Zamanla Electra'yı hatırlayacaktı, ne kadar onurlu, ne kadar kusursuzdu, erdemleri dişlerinin arasına
alınıp onunla birlikte kaçıp gitmediği anlarda; ama şimdi, bu
bol yaz güneşi altında, yapraklar titrerken, neredeyse unutulmuş bir görev gibi gri bir inzivaya çekilmişti - vaat ettiğinden
çok farklı, hayırsever bir yerine
getirilmiş bir görev. Ne kadar asil olsa da, bundan muaf tutulmuştu ve kendini mutlu bir şekilde
özgür hissediyordu. Önünde bir vizyonun parıltısı gibi yüzen başka bir şey, başka bir göreve
benzemiyordu. Daha çok bir kahramanın silahlanması için bir arayış gibiydi. Hayallerine uyuyordu, yıllar önce resmiyle ilgili gördüğü vizyonlarla el ele gidiyordu, o zamanlar bu sadece bir olasılıktı, bir iş değildi. Bu, masum bir kadının tapınmayla doğrulmasıydı.

Eve vardığında, sanki onu beklemiş gibi,
bir ağacın altında, yaz yeşili tarafından titreyen, beyaz elbisesi
yapraklarla titreyen bir halde, görüş alanındaydı. Solgundu; ağzı ona acıklı görünüyordu,
ve kalbi şampiyonluktan sertçe çarpıyordu. Sandalyesinden yarı doğruldu,
ve okunmamış kitabını yanındaki çimenlere bıraktı.

Rose'un çok bilmek istediği iki şey vardı: Electra'nın ona olan güvenini
sarsıp sarsmadığı ve babasının plantasyonda Osmond'u ziyaretinde neden bu kadar uzun süre kaldığı. Son soru en önemlisiydi ve önce bunu sordu.

"Babam ona ne söylüyor olabilir?"

"Osmond? Bilmiyorum. Eşit haklar, emek, sermaye, Tanrı bilir. Rose,
orada oturma. Lütfen kalk!"

İtaat etti, merak etti, eteğini fırçaladı ve saçını düzeltti,
ve sonra ona baktı.

"Ne için?" diye sordu. "Ne yapmamı istiyorsun?"

Peter ona belki de on sekiz yaşında, gençlik ve ışıltıdan başka bir şey
ve neşeli bir şans gibi baktı. Kendini bin yaş daha yaşlı hissediyordu, yine de
Peter'ı çok seviyordu. Onun için her şeyi yapardı. Bunu kendi kendine söyledi
saçlarını düzeltirken. Yüzü
eğlenceyle doluydu, ayrıca başka bir şeyle. Ev arkadaşının komediye olan ciddiyeti geride kalmıştı.

"Sen orada yatarken ve bana bakarken bunu söyleyemezdim," dedi Peter.
"Hiç kimse bir vapur koltuğunda oturan bir hanıma teklifte bulunmazdı, ta ki kendisi başka bir
yerde oturana ve güverte düz olana kadar."

"Peter," dedi ciddi bir şekilde, "alay etme."

Peter, gözlerinin önüne düşmesi için cesaretlendirdiği saç tutamını geriye doğru salladı.
Bu onun küçük bir yapmacıklığıydı. Onu sanatsal kardeşliğiyle bir tutuyordu.

"Reddedildim," dedi ve ne yaparsa yapsın, bunu
coşkuyla ve onu reddeden kadında hayranlık duyacağı
saygınlıkla değil, ilan etti. Ama o anda Peter, onurdan ve şeylerin dış görünümünden bıkmıştı. Kendisi olmak istiyordu, hafif veya üzgün, kötü veya iyi ve o an ona
gösterdiği gibi gerçeği söylemek istiyordu. "Ama reddedildim," diye devam etti, kadın ona
hızlı bir şekilde azarlayarak baktığında, "reddedildim, terk edildim, başım derde girdi. Ve ben
olabildiğince çabuk geldim. Rose--"

"Yapma!" diye uyardı onu. "Bunu söyleme, Peter."

"Koşmadan buraya gelebildiğim kadar çabuk -koşamazdım,
bakılacak çok güzel şey vardı--sana anlatılacak, senden
yalvarılacak"--Peter'ın sesi titredi. Ne kadar etkilendiğini gizlemek için kötü davranıyordu. "Sana sunmaya geldim," dedi ciddi bir şekilde, alçak bir sesle. "Bana geri verilen şey değil, çok daha iyi başka bir şey, aynı gün onlardan bahsedemezdin. Ne olabileceğini düşündüğümde, her şey ışık ve renk ve ormanın yapraklarının hareket etmesi. Bu büyük bir rüya, Rose ve sen buna uyuyorsun. Rüyaya uyuyorsun." Gençliğin ve hayatın sarhoşluğu içindeydi. Rose bunun kendisiyle olup olmadığından emin değildi.

"Umarım kavga etmemişsinizdir," dedi ayık bir şekilde. Keşke onu geri çağırabilseydi. "Ama eğer ettiysen ve sabırlıysan--"

Peter onun devam etmesine izin veremezdi. Hızlı, becerikli ellerini istekli bir hareketle uzattı, sanki bir şeyi itiyormuş gibi.

"Ah," dedi, "sabırlı olmak istemiyorum! Aceleci olmak istiyorum. Hiçbir şeyi geri istemiyorum. Yeni ve güzel bir şey istiyorum. Sana bir dakikada bir milyon şey söylemek istiyorum--en önemlisi seni ne kadar sevdiğimi."

Sesi derinleşmişti. Kendisine rağmen onu hızla sardı,
çünkü Osmond'unki gibiydi. Bir an için aralarındaki akrabalığı, aynı hızlı kanı, o pitoresk ihanetleri hissetti. Her birinin kalbinde ona
değer veren bir şey vardı ve Peter, o an için, gözlerini ona dikmiş bir şekilde güneş ışığında konuşurken, aynı zamanda karanlıktan gelen sesti. Ama yine de onu geri çağırmak zorundaydı.

"Birbirinizden gerçekten vazgeçtiniz mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Peter, aynı mutlu kabullenişle. "Ve bana
son olarak ne söylediğini düşünüyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Bana seni sevdiğimi söyledi. Ve seviyorum, Rose. Ah, seviyorum! Yapıyorum!"

"Ama bu seni ayırmamalı. Benim için ne anlama geldiğini düşün - buraya gelmemin
bunu yaptığını bilmek."

"Ah, gelmek zorundaydın!" dedi Peter neşeyle. "Önceden belirlenmişti.
Bu kader. İlk dakikada görmemek aptallıktı. Bana
söylemek zorundaydı."

Rose, istemeden de olsa hafifçe gülümsedi. Ama düşünceleri
ağır ağır kendi zor görevine geri döndü.

"Sana söyledi mi?"--Tereddüt etti ve sonra sorusunu basit bir
doğrudanlıkla sordu. "Sana benim hakkımda ne kadar yanıldığını söyledi mi?"

"Lütfen söyleme," dedi Peter. Yüzü kızardı. Sefaletine baktı.

"Görüyorsun ya, o benim hakkımda yanılmayan tek kişi.
Bana
inananlar -yani, hepinize söylemeliyim. Hatta büyükanne, sevgili
büyükanne! Korkarım--" Durdu çünkü hiçbir duygu
göstermek istemiyordu; ama büyükannenin, korunaklı hayatında, ona
sert
bakması gerektiğini düşündü. "Bu sefil sarmala karışmana izin vermekle yanılmışım, Peter. Yalan söyleyebilseydim, iyi ve güzel. Bırak da yapayım ve
sonuçlarına katlanayım. Ama seni buna
katmamak gerektiğini bilmeliydim."

Peter, sanki
nasıl etkilenebileceğini tartışıyormuş gibi, çok tarafsız bir şekilde ona bakarak düşünceli bir şekilde durdu.

"Acaba," dedi sonunda, "sana herkese
ne kadar hoş olduğunu, ne kadar mükemmel bir şekilde muhteşem olduğunu, bilirsin, diğerlerinden
çok farklı olduğunu nasıl anlatabilirim! Ve buna haksızlığa uğradığını
ve--hakarete uğradığını da eklediğinde--ah, bunun bir adamı
nasıl hissettirdiğini hiç tahmin edemiyorsun! Neden, sana hayranım, hepsi bu. Sana bayılıyorum."

Elini bir blöf yoldaşı gibi uzattı ve o da elini
açıkça koydu.

"Sen çok tatlı bir çocuksun, Peter," dedi ve gözleri yaşlıydı.

Elini çektiğinde ters bir şekilde konuştu:--

"Bunların hepsi çok güzel, biliyorsun, ama ben bir çocuk değilim--her zaman değil. Seni
çok seviyorum, Rose, gerçek şekilde, eski usul, Tristan
ve tüm bunlar, biliyorsun. Devam edeceğim ve sen dinlemek zorunda kalacaksın."

"Öyle mi, Peter?" Hala hüzünle gülümsüyordu. Aşk, tatlı, temiz,
genç aşk ona çok güzel görünüyordu. Keşke bir başın, kendisinin değil, ona oldukça layık bir kızın
taçlandırdığını görebilseydi. "Eh, bugün değil."

"Hayır, belki bugün değil," diye kabul etti Peter inatla, "ama diğer günler, her
gün. En güzel şeyden vazgeçemem ve sen
o'sun. Sen basitçe en güzelsin."

"Verandaya çıkan büyükanne var." Sonra acı bir şekilde ekledi, "Acaba
benim en güzel şey olduğumu düşünecek mi!"

XXI

MacLeod, yüksek rütbeli memurlar dışında çağrılmaya alışkın değildi ve
eğer toplantı onun lehine olmayacaksa, muhtemelen başka bir yöne doğru bir yolculuğa çıkacaktı. Fakat Osmond'un adamı onu o sabah kulübeye gitmeye davet ettiğinde, hemen kabul etti ve
şimdi, genel nezaket karşısında gülümseyerek yürüdü. Deniz yolculuğundan sonraki hava değişimi ona iyi geliyordu ve bir zamanlar
alışkanlık haline gelmiş olan fiziksel refah hissini yeniden ele geçirebilmişti. Bu, ona bedensel yaşamla ilgili hastalıklı önsezileri ve geri çekilmeleri yasaklamıştı. Bu güçlü koruyucunun beyanına göre, kendisine herhangi bir şey olması pek mümkün görünmüyordu, ancak çok uzun bir
dönem sonra kaçınılmaz bir çöküş başlayacaktı. Fakat uyumlu bir ruh hali ve beklentiyle o kadar geri çekildi ki neredeyse hiç tehdit
etmeyebilirdi. Değişim yaşlılara geldiğinde, uykunun gelmesi kadar iyi niyetli olduğundan şüphesi yoktu. Fakat
bunları, diğer insanların felaketleri tarafından aklına getirilmedikçe düşünmesine gerek yoktu. Felsefesi, doğanın akışına boyun eğmek ve belayı bela olarak öngörmeyi reddetmekti. Başına geldiğinde her zaman dizginlenebilir veya yok edilebilirdi. Bu bol kesinlik, gücünün bir parçasıydı.

Zorluk çekmeden yolunu buldu. Büyüyen şeylerin düzgün sıraları onu yoldan içeri götürdü ve adımlarını Osmond'un yaşadığını anladığı kulübeye doğru yönelttiğinde, ona doğru yaklaşan bir figür gördü, mavi bluzlu, bir işçi gibi, ellerini birbirine vurarak toprağı silkeleyen bir adam. Uygun bir aralığa geldiklerinde, adam MacLeod'a ölçüp biçen bir bakışla baktı ve MacLeod meydan okumaya belki de fazla açık yürekli bir teşvikle karşılık verdi. Elini uzattı ama Osmond başını iki yana salladı. İki avucunu açtı ve onları gösterdi.

"Seni daha birkaç dakika beklemiyordum," dedi, "yoksa yıkanmalıydım. Daha yeni çıktım. Eve gel. İçeri girmeyeceğiz. Dışarıda birkaç koltuk var."

MacLeod, erkeklerle olan arkadaşlığında ona hizmet eden keskin duyusuyla, mazeretin doğru olduğunu hemen anladı, ancak Osmond bunu sunabileceği için mutluydu. Açıkça el sıkışmak istemiyordu. Bu yeterince makul görünüyordu. Adam, çalışılmamış konuşmasıyla, gözlerinin net, sağlıklı ve yine de çocuksu bakışıyla diğer erkeklerden oldukça farklıydı. Sanki toprakta çalışırken, toprağın bir parçası olmuştu. Evin yanındaki büyük meşe ağacının gölgesinde, her biri kaba sandalyesinde otururken, MacLeod bacaklarını uzattı, büyük bir keyifle,
ve ev sahibine bir puro teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Osmond. Kısa bir süre hissetti ve bunu beslediği için kendinden utandı, sigara içmediği için çocukça bir pişmanlık.
Her kolay alışkanlık, dünya adamına daha fazla avantaj sağlıyordu. "Yak," dedi sertçe, MacLeod sorgulayıcı ve aynı zamanda acıma dolu bir bakıştan sonra, kutuyu cebine geri koymak üzereyken. "Onu görmekten ve koklamaktan hoşlanıyorum."

Bu yüzden MacLeod piposunu çıkardı ve yaktı.

"Çok az içiyorum," diye açıkladı. "Kremayı bu şekilde sıyırırız.
Bu, tatlar için ılımlı bir adamdır. Bunu biliyor musun?"

Her bakımdan zorunluluktan ılımlı olan Osmond, arzular ve zevkler kendisine düşman olarak değil, arkadaş olarak sunulsaydı, bu konuda nasıl hissetmesi gerektiğini pek bilmiyordu. Kendini bir çabayla yukarı çekti.
MacLeod'un üzerindeki etkisi, hazırlıklı olmadığı bir şeydi.
Adamın fiziksel zindeliği, kendisinden istenebilecek her şeye karşı kendine hakimiyeti, Osmond'un kanını kaynattı.
Bir araya gelmeleri için hiçbir sebep yoktu. Hayatın daha fazla tadını çıkarmak için ılımlılık mı? O zaman, dürüst olmak gerekirse, kendisi için ılımlılığın efendisi olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı ve bu, vermeyeceği bir güvendi.
Kolay klişeler olamazdı. Açıkça konuştu:--

"Seni görmek istedim."

"Ben de seni görmek istedim," dedi MacLeod içtenlikle. "Elbette senin hakkında her şeyi biliyorum. Peter bahçede senden bahsediyor."

Osmond'un asi dili, "İnanmıyorum" kelimelerini oluşturdu. Ama
söylemedi.

"Burada çok ilginç bir plan yapmışsın," diye devam etti MacLeod, piposunu ağzından çıkarıp etrafına bakınarak.

"Çalıştık," dedi Osmond.

"Avrupa'nın eski köylü hayatı gibi." MacLeod, biraz rastgele konuştu,
kaba ev sahibiyle birlikte bir geçit aradı. "Bir
tür babacan hükümet--"

"Hiçbir şekilde değil," dedi Osmond. "Adamlarım benim komşularım. Onlar benim için
çalışıyorlar ve ben onlara para ödüyorum. "

"Hoşnutsuzluk olmadan mı?"

"Umarım öyledir. Yarı zamanlı çalışan ve homurdanan bir adam bulursam, onu
kovarım."

"Birleşmiyorlar mı?"

"Hepimiz birleşiyoruz. Ben iyi iş buluyorum. Onlar iyi ücret alıyorlar. Bu adil bir
anlaşma."

"Kâr paylaşımı mı?"

"Hayır, tam olarak değil."

"Bana bir tür topluluk gibi geliyor," dedi MacLeod. "İşyerindeki herkes
ve her şey ortak."

"Şimdi, neden her şeyin ortak olduğunu düşünüyorsun? Burası
benim."

"Ah, sevgili dostum!" MacLeod anın sadeliğini unuttu ve
platform sesini takındı. "Hiçbir şey bizim değil."

Osmond ona yavaşça gelen bir gülümsemeyle baktı, mükemmel kıyafetleri,
beyaz eli, lüks ekipman havası.

"Öyle değil mi?" diye sordu ironik bir şekilde. "Eh, buna çok benziyor. Ama
hiçbir veri yok. Kendi çitlerimin içinde neler olup bittiğini biliyorum. Daha fazlasını bilmiyorum. Peter'dan ne istiyorsun?"

"Bugün mü?"

"Her zaman. Her zaman. Senin ligine katıldı. Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

MacLeod ellerini ceplerine koydu ve bacaklarını biraz daha uzattı. Tepelerin dış çemberine baktı ve sonra bakışlarını
aradaki hoş engebeli araziye geri getirdi. Sonunda Osmond'a baktı ve ona bir duygu topluluğu gibi görünen bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili dostum," dedi, "bireyi düşünmüyorum."

"Düşünüyorum," dedi Osmond, saldırgan bir açık sözlülükle. "Peter'ı düşünüyorum. Onunla ne yapacaksın?"

"Kardeşin kendi özgür iradesiyle bize katıldı."

"Evet. Ama şimdi onu yakaladın, onunla ne yapmak istiyorsun?"

"Sana, bir adam bize katıldığında, kişisel tanınmanın veya ayrıcalığın ötesine geçtiğini söylememin bir faydası yok mu? Çevremizin dışında, o bir bireydir; sayılır. İçeride - yani, ne olduğunu söylemek
zor. O zaman onun kendisini bir denizi oluşturan damlalardan biri olarak görmesini istiyoruz. Deniz, her şeyi yıkar - uçurumları bile. Su damlasının tek başına bir önemi yoktur. Milyonlarca, milyonlarca başkasıyla birlikte hareket eder.
Eziyor."

Osmond, gözleri yanan bir şekilde ona dik dik bakarak oturdu.
Yanında sarkan elleri sıkılmıştı. Adamın kudretini,
bir yayılım gibi kaba fiziksel gücünü fark etti ve
böyle bir gücü hareket ettirmeye çalışmanın umutsuz çaresizliğini hissetti.
Uçurumlar
deniz tarafından aşındırılabilir; ancak başka hiçbir şeye saygı duymayan bir insan gücü
kolayca istila edilemez. Kendi iradesi olmadan konuştu ve
kendisinin şöyle dediğini duydu:--

"Hiç ruhun yok!"

MacLeod ona doğrudan bir bakışla bakıyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, orta düzeyde bir ilgiyle. "Hiç merhametim, hiç nezaketim olmadığını mı kastediyorsun? Bunu mu demek istiyorsun?"

Onun demek istediği bu değildi. Büyükannede gördüğü gibi, Peter'daki hareketli ruhtu, hayatın güneşi ona emrettiği gibi, değişerek, orada burada
geçici iradeyle çiçek açarak, bir şekilde kendini ölümsüz ilan ediyor gibiydi. Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "benim demek istediğim bu değil."

MacLeod'un yüzünde bir gülümseme belirdi ve onu çok hoş bir şekilde hareket ettirdi.

"Peki," dedi, "envanter çıkaracaksak--senin bir ruhun var mı?"

Osmond başını tekrar iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Peki, o zaman, bana laf atmanın ne anlamı var? Eğer sen de aynı kutunun içindeysen--Hadi, kimin var? "Kimse var mı?"

Osmond sonra Rose'u ve onun üzerinde oynayan ruhun ateşini düşündü,
o parlaklığı ne sınıflandırabiliyor ne de tanımlayabiliyordu. Yine de buna inanmalıydı.

"Evet," dedi. "Gördüm."

"Gördün mü? Ve benim muaf olduğumu düşünüyorsun. Neden?"

Osmond hiçbir yere varamıyordu. MacLeod ve kendi konuşma beceriksizliği onu, çocuğunu kurttan korumaya kararlı bir annenin endişeli korkusuna
zorluyor gibiydi.

"Çok güçlüsün," dedi ve Rose'un ona verdiği kanıtı, düşünce düşünce kullandığını fark etti.

"Umarım öyledir. Olmalıyım. Gücü devirmeliyim."

"Ne işe yarar? Sen de bir çarsın. Sen sadece başka bir türsün."

MacLeod ona düşünceli bir şekilde baktı, sanki kelimelerin biçiminden etkilenmiş gibiydi. "Sevgili dostum," dedi, "mevcut duruma inanman mümkün mü? Bir adamın her şeye sahip olmasını ve diğerinin hiçbir şeye sahip olmasını mı istiyorsun?"

Osmond, inkarını kaşlarını çatarak söyledi. MacLeod, ona haksızlık gibi görünse de, genç ve konuya yetersiz hissettirdi. Hangi davanın haklı olduğunu görebilecek gözleri vardı, ancak hiçbir davayı sürdürecek
donanımı yoktu.

"Ne işe yarar," diye düşündü, "sizin ve sizin gibilerin isyanlara öncülük etmesi? Bu sadece, devirdiğiniz yöneticiler yerine sizin yönetmeniz anlamına gelir. Her şey tekrar yapılacak. Büyük adam zirveye çıkacak. Küçük adam batacak. Ve zamanla aynı koşullar tekrarlanacak. Bunun nedeni, sevgiyi öğretmemeniz. Kıskançlığı ve nefreti öğretiyorsunuz."

"Benim olduğumu nereden biliyorsun?"

Osmond, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti, bulduğu şeyi acı içinde yokladı.

"İyi işler vaaz etmiyorsun. İşe karşı isyanı vaaz ediyorsun - sınıf nefreti ve hoşnutsuzluk."

"Direnmemeye inanıyor musun?"

"Hayır."

"Güçle şişmiş, tahtta oturan, başkalarının kendisi için inşa etmesini zorladığı ve 'Ben diğer insanlar gibi değilim' diyen altın kralı Midas'a inanıyor musun?"

"Hayır. Ama ben işe inanıyorum. Bir insandan, kendi işinin sahip olduğu en büyük ayrıcalık olduğuna dair o kesinliği almamalısın. Ah, bunu yapmamalısın!"

İşte yine, başarıya olan aç hayranlığı. Hatta, bir insan aynı
anda bir şeye elini koymanın ve onun başarılı olmasını görmenin şanına sahipse, ona baskının katlanılacak bir şey olmadığı bile görünebilirdi. Hayatı hakkında bir şeyler bilen ama içsel süreçleri hakkında hiçbir şey bilmeyen MacLeod, burada ilk bakışta görünenden daha fazlası olduğunu hissetmeye başladı ve oldukça ılımlı bir şekilde cevap verdi:

"Çalışmanın genel koşulları hakkında fazla bir şey bildiğinize inanmıyorum. Çalışma sizin için Peter'ın bir resim çizmesi anlamına geliyor. Diyelim ki,
örneğin, bir madende bütün gün kazı yapan ve kendine anıtlar dikmek ve çocuklarını topluma kazandırmak isteyen kendini beğenmiş bir
kapitalist için çalışan bir sürü Peter. Peki ya?"

Peki, peki ya? Osmond cevap veremedi; ama bir an sonra tekrar, inatla şöyle dedi:

"İyi çalışma fikrini yok etmenizi istemiyorum."

"Hadi, hadi!" diye sabırsızca konuştu MacLeod. Burada, kanlı gerçekler selinin harekete geçireceği bir adam olmadığını, aynı zamanda daha ikna edici bir retorik talep eden bir adam olduğunu fark etti. "Şimdi, dünyanın
altüst olduğunu kabul ediyorsun. Öyle mi bırakalım?"

Osmond aptalca başını salladı.

"Büyük planın kendi suistimallerini etkisiz hale getirdiğini ve biz de
müdahale etmeyeceğimizi mi söyleyelim? Bir imparatorluk yeterince yozlaştığında, kendi
çürümüşlüğünden dolayı dağılır? Ya da haklı bir sebep gördüğümüzde, savaşa mı gidelim?"

"Büyükannenin elinde bütün sırlar var." Bunu istemsizce söyledi, çünkü büyükanne hakkında MacLeod ile konuşmak gibi bir fikri yoktu.
Ama konu, en iyi ne söylenebileceğine dair önyargılarının ötesine geçmişti. "Bilim bunu başaramaz--savaş bunu başaramaz. Din başarabilir."

"Ah! Sen bir meraklısın."

"Hayır. Ama kuvvetin ve mantığın ötesinde bir şey var."

"Din, demek istiyorsun."

"Bunu öyle adlandırabilirsiniz. O yaşlı kadının, evin
her gününü sanki evrenin multimilyarderiymiş gibi yaşamasını sağlayan şey budur - kendini hiç düşünmeden, tükenmez bir rezervuar olduğundan ve herkesin
içine dalıp hayat suyunu
çıkarabileceğinden şüphe duymadan. Bazen bana bunu söylediğinde -hepimizin ne kadar zengin olduğunu, keşke bilseydik-
bir sürü elin damlalarını
içine daldığını görürdüm -yaşlı, buruşuk eller,
çocuk elleri."

Şimdi düşüncelere dalmıştı ve yine de diğer adamı güvenine kabul ediyordu.

Gerçek benliğini kendine saklayan ve bir kızın baskıcısından nefret ederek başlayan Osmond'un bile yine de
kendisine ihanet labirentine düşmüş olması MacLeod'un çekiciliğinin kanıtıydı. MacLeod, sanki büyüyü
tanımış ve bozmak istemiyormuş gibi yumuşak bir sesle konuştu:--

"Yine de, dininin kurucusu, 'Ben barış değil, bir
kılıç göndermeye geldim. '"

"Dininin kurucusunun kim olduğunu nereden biliyorsun? Ben
kendim bilmiyorum. Bilmiyorum ama o onu yerden kazdı ya da
havadan soludu. Onun da kılıcı var, büyükannenin var. Onu
bir fareye işkence ettiği için bir çocuğu yalarken hiç görmedin. Benim var."

"Ne yapacağız?"

Osmond ilham perisinden biraz olsun kendine geldi.

"Geçen gün bir kitapta bir şey okudum--Abdera kasabasıyla ilgili. Sanırım
biliyor sundur."

MacLeod başını iki yana salladı.

"Abdera kasabasında aniden birbirlerini sevmeye başladılar, hepsi bu. "Ey Aşk Tanrısı, Tanrı ve insanların prensi!" diye tezahürat ederek dolaştılar."

"Bu, tüm zorlukları ortadan kaldıracak mı?"

Osmond ona köpek gözleriyle baktı, eksik bilginin yarattığı karışıklıktan
arayan ve merak eden gözlerle.

"Herkes dinlenmeyi reddederdi," dedi, "diğerleri açken. Hepsi mütevazı olurdu, zenginler de fakirler de. Şimdi,
biri diğeri kadar küstah. Cahillerin küstahlığının ayrıcalıklıların küstahlığından daha pitoresk olduğunu sanmıyorum."

MacLeod hafifçe gülümsüyordu. Bunların, gördüğü gibi, güzel hayaller olduğunu, ancak
yıkılmayı talep edecek dokuya sahip olmadıklarını gördü. Zamanla, kendi zayıflıkları yüzünden
parçalanacaklardı.

"Krallara inanıyor musun?" diye sordu boş boş.

Osmond parladı.

"Bunu yapmamak çok yazık," dedi. "Bazı insanlar, esas olarak yetenekleri olduğu için
bakımlandırılmak zorundadır. Eğer etraflarına küçük bir
çember çizmezseniz, belki de yeteneklerinizi kaybedersiniz ve kesinlikle onlara hayran olmanın
eğlencesini kaybedersiniz. İskender'in bir askeri olmak isterdim -- eğer İskender'in kendisi olamazsam. Ama etrafta
dolaşıp bir adamın diğerinden daha iyi olduğunu, çünkü elleriyle çalıştığını
bağırarak hiçbir yere varamazsınız. Hayır! Barışı getiren adam onu ​​başka bir şekilde getirir."

MacLeod bir an merakla ona baktı.

"Ama neden," dedi uzun uzun, "neden bana tam olarak o şekilde getirmeme güvenmiyorsun?"

Osmond hafifçe gülümsedi.

"Hayır," dedi, "yapamazsın."

"Ama neden? Son derece güçlü olduğumu söylüyorsun. Beni bununla suçluyorsun. Aslında
çok güçlüyüm. Söylediğin bu değil miydi?"

"Evet."

"Peki, neden büyük uyanışını yönetmeme güvenmiyorsun?"

Osmond alaycı inançsızlık gülümsemesini korudu.

"Sen o adam değilsin," dedi. "Buna inanmazdın.
Yaşamazdın. Çok güçlüsün. Ama ustalığın sana hizmet etmezdi. İşte burada rol yapamazsın."

"Peki, benim hakkımdaki fikrini nereden edindin?" MacLeod ona sertçe bakıyordu. "Beni daha önce hiç görmedin. Yine de fikrin
ben buraya gelmeden önce oluşmuştu. Seninle kim konuşuyordu?"

Osmond sonunda her zamanki çekingenliğine bürünmüştü.

"Sen kamusal bir karaktersin," dedi kayıtsızca.

"Peter benden mi bahsediyordu?"

"Evet. Senden bahsediyor."

"Ama bu şekilde değil. Peter bana inanıyor, baştan aşağı."

"Evet. Sana inanıyor. Keşke inanmasaydı."

"Ah!" MacLeod derin bir nefes aldı. "Kızım! Kızımı tanıyor musun?"

Soru çok hızlıydı ve Osmond bu saldırı altında titredi.
Yüzündeki kanı hissetti. Kalbi onu boğdu. Ve MacLeod'un gözleri
üzerindeydi.

"Onu tanıyor musun?" diye sertçe sordu MacLeod.

"Evet," Osmond kendini duygulanmış bir sesle cevap verirken duydu. "Onu
gördüm."

MacLeod, diğer adama hakaret içeren bir vurguyla konuştu.
Ancak Osmond, Rose'un ölümlü bir kadın olarak anılmasına hiç alışkın olmadığını hatırlatarak kendini sakinleştirmeye vakit bulamadı. Rüyalarında o, bundan
daha fazlasıydı.

"Kızım," diyordu MacLeod, "aşırı bir konuşma alışkanlığına sahip.
Eğer benimle konuştuysa, kaçınılmaz olarak senin fikirlerini de benimsemiştir. Çünkü Rose çok güzel bir kadın. Sana bunu söylememe gerek yok."

Sonra Osmond'a garip bir şey oldu. Bir duygu yaşadı
ki bunu bir kelime biçimi olarak kabul etmişti ve sadece boş yere inanmıştı.
Kırmızı gördü. Kulaklarında bir coşku ve dalgalanma vardı. Ve sanki bir
sinyalmiş gibi, bir zamanlar bilinmiş ama yıllarca süren sakin yaşamı boyunca görmezden gelinmiş gibi, o da
anında itaat etti. Ayağa kalkmıştı, yumrukları sıkılmıştı ve MacLeod da ayağa kalkmıştı, ona endişeyle ve hatta Osmond'un öfkeyle düşündüğü gibi şefkatle bakıyordu. Kırmızılık siyaha döndü ve Osmond, MacLeod'un anında kendisi için oluşturduğu bir zayıflığın
boğulmasını ve mide bulantısını
hissetti.

"Sevgili dostum," diyordu, "buraya otur. Baygınsın."

Ama Osmond ne oturmak ne de MacLeod'un işçiler için tezgahta bırakılan kovadan getirdiği su bardağını kabul etmek istiyordu.

Kendini tutarak ve hayata geri dönmeye çalışarak ayağa kalktı. Şu anda Peter'ın orada olduğunun ve onu şefkatle çağırdığının farkındaydı. Şimdi yine yüzündeki kanı, alnının üstündeki saçların ıslaklığını
hissediyordu ve eskiden olduğu adam olmadığını biliyordu. MacLeod, belirgin bir endişeyle
konuşuyordu.

"Kardeşin kötü bir durumda. Şimdi iyi, değil mi, Grant?"

Osmond ona baktı, sertçe gülümsedi. MacLeod ona sadece Rose uğruna değil, aynı zamanda iyi talihli büyük küstah çocuk olduğu için de düşmanı gibi görünüyordu.
Osmond onu neredeyse seviyordu, çünkü o bilinmeyen ihtişamın bilgisine onun aracılığıyla
kabul edilmişti. MacLeod
piposunu banktan aldı, boşalttı ve cebine koydu. Onlara hoş ve kapsayıcı bir arkadaşlık işareti yaptı.

"Yürüyeceğim," dedi. "Akşam yemeğinde görüşürüz, Peter."

"Neydi, Osmond? Neydi?" diye sordu Peter, endişeli bir sesle.

Osmond aniden yorgun göründü. Elini alnına götürdü ve
keçeleşmiş saçlarını geriye doğru attı.

"Pete," dedi, "sanırım yüzlerce şeydi. Ama aslında hepsi, kavga etme, düpedüz kavga etme öfkesiydi. Ama her neyse, bundan bir şey çıkardım."

"Ne?"

"Erkeklerin -diğer erkeklerin- nasıl hissettiğini biliyorum."

"Diğer erkekler, genel olarak, bulldoglar gibi, birbirlerine saldırmak istemezler."

"Ah, evet! İçgüdüyü tanırlar. Üzerine basmaya hazırdırlar. Ben hazır değildim. O içgüdüyle tanıştığım için mutluyum. Sağlıklı, yaşlı, şeytansı bir içgüdü. Saygı duyuyorum."

Peter, onu tanımıyormuş gibi bakıyordu.

"Neydi, Osmond?" diye tekrar sordu.

Osmond başını iki yana salladı ve güldü.

"Ellerimi yıkayacağım," dedi. "Üzerlerinde kir varmış gibi hissediyorum ve
benim olmayan giysilerin dokunuşu." Hızlıca kullanmak için bir leğen ve havlu bulunan
banka doğru giderken durdu. "Pete," dedi, "biraz kazımak istemezsin, değil mi?"

Aynı adam gibi görünmüyordu. Yüzünde, basit tutkuların kızarıklığını örten bir ışık vardı. Neredeyse neşeli görünüyordu.
Çaresiz olan Peter'dı, şaşkın bir üzüntüyle daha yaşlıydı.

"Yapma!" dedi. "Böyle şeytanlıkları düşünme. Bunda iyi bir şey yok.
Neden, yirmi yaşın altındayken bunu atlatıyoruz - acil durumlar hariç."

"Ah, ama bu bir acil durum," dedi Osmond, temiz elleriyle ve sırılsıklam bir yüzle yıkanmasından
çıkarak. "Benim için acil bir durumdu, eğer o olmasaydı."

XXII

MacLeod düşünceli bir şekilde Electra'nın kapısına doğru ilerledi. Orada kararsız bir şekilde
içeri girdi ve onun kapısına doğru yürüdü. Onu görmüştü ve
gölgeli oturma odasından öne çıktı. Sanki onu
bekliyormuş gibiydi. Bunu kendine itiraf etmiş olsun ya da olmasın, Electra'nın doğru arkadaşlık için hiç bu kadar güçlü bir arzu hissetmediği doğruydu. Onu gördüğü ve elini ona uzattığı anda, sakinleşti ve kutsanmış hissetti. O, en başından beri olduğu gibi, onun ruh halinin tamamlayıcısıydı. Ona bakarken,
MacLeod, yüzünü pek tanımasa da, yüzündeki değişimi fark etti.
Çok heyecanlı ve yine de bitkin görünüyordu, sanki bu rahatsızlık ondan öncekilerle hiçbir şey değilmiş gibi. Ve parlak gözleri, onun iyi alıştığı kişisel bir çekicilikle ona bakıyordu: alt canlılığın
istemsizce kendi manyetik hazinesinin desteğini talep etmesi.

"Yorgunsun," dedi, elini çekip oturduklarında.

"Hayır," diye karşılık verdi Electra. "Yorgun değilim. "

"Bunu neyin yaptığını söyle bana!"

Onun inkarına karşı şefkatli aldırmazlık, çekingenliğini kırdı. Ona
güzel bir şekilde baktı. Ona, onun bilmeye hakkı varmış gibi geldi. Hafifçe cevapladı,--

"Ben de böyle sahneler yaşadım."

"Sahneler mi? Kiminle?"

"Kızınız bana söyledi"--Bir an tereddüt etti ve sonra, hala
onun gerçeğe olan tapınmasının kendisininki kadar yüce olması gerektiğinden emin olarak,
sınırsız bir dürüstlükle bitirdi, "Kardeşimin karısı olmadığını söylüyor."

Electra ona bakıyordu ve şimdi ona, sanki
şaşırtıcı bir şekilde, bakışları onunkileri ele geçiriyormuş gibi geldi. Gözün zekasını kendi
gözüne çekmesi ve onu
direnmeden tutması çok garipti. Şaşırmış mı yoksa sempatik mi yoksa hiç etkilenmiş mi olduğunu bile bilmiyordu. Ama
bir tür birliğin onu kavradığının bilincindeydi ve buna razı oldu. Bir an sonra
öne eğildi ve elini tuttu.

"Bana bir şey vaat eder misin?" diye sordu.

"Herhangi bir şey!" Cevabın çabukluğu, gücü kadar etkiliydi.

"Bana bu şeyin --bu konunun-- asla aramıza girmez."

"Memnuniyetle."

"Bunun hakkında konuşmayacağız."

"Hayır."

"Bunun bize nasıl göründüğünü birbirimize sormayacağız."

"Hayır."

"İşte!" Elini bıraktı ve onu da bir şekilde serbest bırakmış gibi göründü. Ona gülümsüyordu ve o da, iyi olduğu söylenen bir çocuk gibi, keskin bir sevinç hissetti.

"O zaman arkadaş olabiliriz," dedi, ona sanki kendi
gibi hissettiren, kendiliğinden bir rahatlamayla. "En iyi arkadaşlar."

"Evet. En iyi arkadaşlar."

Electra kendini zengin hissetti. Kalbi şişti, şimdi burada onu anlayan birinin olduğunu düşünüyordu. MacLeod'un tüm taraftarlarında ortak olan o sıcak bilince sahipti, onun dünyası ve onun dünyası aynıydı. Her biri, şimdiye kadar, refakatsiz oldukları için, diğer insanlar tarafından o dünyanın tam özgürlüğünün tadını çıkarmaktan gizemli bir şekilde
engelleniyordu. Ama sonunda
birbirleriyle karşılaşmışlardı. Yol açıktı. Her türlü kapı onlara açılıyordu.

"Hepsi bu muydu?" diye soruyordu MacLeod ona. "Başka sahneler de var mıydı?"

Hemen ona her şeyi anlatmak istedi. Ama bu zordu.
Tereddüt etti.

"Ben" -kıpkırmızı oldu- "Peter'la nişanlı değilim. O benimle ilgilenmiyor."

"Sevgili hanım! Senin ondan hoşlanmadığını söylerdi."

Sonra Electra iyi talihini gördü. Daha arzu edilir bir esareti kabul etmesi için
zamanında üzerine düşen özgürlükle büyülenmişti. Başını kaldırdı ve ona gururlu bir mutlulukla baktı.

"Hayır," dedi, "Ondan hoşlanmıyorum. Hiç hoşlanmadım. Şimdi anlıyorum. Özgürüm."

"Özgür olmaktan memnun musun?"

MacLeod'un kadınlara ikna edici sorular sorma yöntemi vardı. Sorgulayıcı olsalar da, itiraf geldiğinde cevap olarak yapabileceği kesin itirazı ima etme gücüne sahiptiler. Ve ancak uzun süre sonra, asla cevap vermediğini fark ettiler. Elektra bu tür bir
birlik
biçimini bilmiyordu ve ona kutsal bir şey gibi geldi. Gözlerinin içine, berrak ve güzel bir bakışla baktı.

"Evet," dedi, "çok mutluyum. Şimdi kendimi en harika şeylere adamakta özgürüm, istersem onlara tapınabilirim."

Ses tonunda tutkulu bir samimiyet vardı. Ona tapınmakta özgür olduğunu söyleyebilseydi, yeminini daha önemsiz hale getirirdi.

"Sana bir şey söyleyeceğim. Tekrarlamamalısın."

"Asla söylemeyeceğim."

"Fransa'ya geri dönüyorum."

"Çağrıldın!"

Ona gülümsedi ve başını hafifçe salladı, sanki inkar edebileceği tek şey bu şekildeymiş gibi. Başka bir soruyla devam etti,
oldukça belirsiz bir şekilde, çünkü haberi onu titretti.

"Fransa'ya mı dedin?"

"Söyleyebileceğim tek şey bu," diye güvence verdi ona. "Önce Fransa olacak."

"Tehlikede olacaksın!" Bunu bir soru olarak sormadı. Bu, onun görevini ciddiyetle kabul etmesinin bir ifadesiydi. Ama o bunu
duymuş gibi görünmüyordu.

"Fransa'ya ne zaman geliyorsun?" diye sordu ona.

Electra artık aralarındaki söylenmemiş pakttan, sanki en kutsal yeminlerle
mühürlenmiş gibi, daha fazla şüphe duymuyordu. Eğer onu gizli sempati mahkemelerine devretmiş olsaydı, bu onu daha ucuza getirirdi.
Bunun yerine, onlara soluyabilecekleri bir evren bıraktı.
Zamanın sınırının ötesindeki
keşfedilmemiş şehirlere işaret etti.
Karşılıklı vaatleri
aşarak onu onun yaptı. Aynı tam inanç, kendini
iddia etmek ve belki de kalbindeki o küçük, keskin sızıyı yatıştırmak için tutkuyla yükseldi,
erkek kupayı alsa da
karşılığında hiçbir şey
sunmadığında kadında yükselen türden.

"Hemen," diye cevapladı, soru sormadan. "Ya da, bana gelmemi
söylediğinde."

"Bana oraya yazar mısın?" Boş bir
karta bir sokak ve bir numara karaladı ve ona verdi. "En azından bir ay boyunca senden haber alamayacağım. Belki sonbaharın sonuna kadar. Ama alacağım.
Ve eğer cevap vermezsem,
gelerek cevap vereceğimi bileceksin--yapabildiğimde."

Bu bile yeterli görünüyordu. O gelene kadar onun için bir şeyler savunacağı, inancını koruyacağı belliydi. Bu, onu tarif edilemez şekilde yükselten, sakin ve asil bir şekilde güzeldi. Ona baktığında gözleri
ıslaktı. Bu şekilde görüldüğünde, Electra zarif bir yaratıktı,
ana hatlarının sertliği yumuşayıp kadınsı bir çekiciliğe dönüşmüştü. Ondan, onun için ne yapması gerektiğine dair yüksek bir güvence talep etmek
gereksiz görünüyordu, yine de, bunu söylemenin zevki için,

"Bana yardım etmeme izin verecek misin?"

"İkimizden birinin yapabileceği başka ne var ki," dedi hemen, "herkese yardım etmekten başka?"

Kan hızla yüzüne hücum etti ve onu bir parıltıyla gösterdi.

Korkak ve bir an için ona aşağılık bir güven gibi görünen bir şekilde ona doğru eğildi, çünkü bu, böylesine iğrenç şeylere dokunuyordu.

"Biraz param var. Bunu ve sahip olduğum her şeyi vereceğim. Bana
öğretmelisin. Öğreneceğim her şey var."

Bunu da, kısmen karşılık veren gülümsemesiyle, kısmen de içinden akan açıklanamayan ikna
akımıyla, başka şeyler de vaat ediyormuş gibi görünüyordu. Ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi, "gitmeliyim. Neredeyse öğlen oldu."

"Öğle yemeğine kalmayacak mısın?"

"Diğerleri burada olmayacak mı?"

"Büyükannem ve Bay Stark."

Onu pek de zorlamıyor gibiydi, çünkü paylaşılması gerekiyorsa, ona da şüpheli bir zevk gibi geliyordu.

"O zaman bugün değil. Ama seni tekrar göreceğim."

"Gitmeden önce."

Yüzü haber getiren bir haberci gibi ona seslendi.

"Çok, çok kez," dedi gülümseyerek. "Birçok kez, birkaç gün içinde olsalar bile. Şimdi, hoşça kalın."

Onu yürüyüş yolundan aşağı doğru izledi ve sanki bunu biliyormuş gibi, çalılıklar etrafını sararken döndü ve şapkasını ona doğru salladı. Bu da bir başka önsezi gibiydi, orada olacağını bilmek. Electra
çok
mutluydu. Aklının bir baygınlığı ve doğasının şimdiye kadar tanınmayan
üstü kısmı olarak ona haykıran şeyin çılgınca telaşıyla tekrar oturdu ve yüce talihini düşündü.

MacLeod, Rose'un onu sorgulamaya hazır olduğunu gördü. Rose kapıdaydı, hemen sözünü duymak için. Yüzündeki endişe belirtilerini fark etti ve
yürürken elini tutup salladı.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu bastırılamaz bir şekilde.

"Ben de aşağı indim - buna ne diyorlar? - plantasyona."

"Ne hakkında konuştunuz?"

"Ah, ekinler!"

"Ekinler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!"

MacLeod güldü.

"Eh, diğer adam biliyordu. Her zaman dinleyebilirim."

"Her zaman orada mıydın?"

"Hayır. Electra'yı görmeye gittim."

Rose, çiçek sıraları arasındaki patikada aniden durdu.
Hava sakin bir gündü ve arsanın yaz sessizliği -bahçenin nefesini tuttuğu kadifemsi bir durgunluk-
zamanı onun için önemli kılıyordu. Bilinçsizce
babasının elini kavradı.

"Sana söyledi!" diye soludu. Gözleri onun yüzünü aradı. MacLeod ona gülümseyerek, hatta şefkatle
bakıyordu. Titredi.

"Sen bir kazsın, Rose," dedi hafifçe. Parmaklarını onun elinin
tutuşundan çekti ve bırakmadan önce elini hafifçe salladı.
"Ama kendimi tutamıyorum. Eğer krema tabağını devirmeye devam edeceksen, bunu yapmak zorundasın, hepsi bu. "

Yürümeye devam ettiler ve basamaklarda tekrar durdu, ancak
Peter'ın sesini içeriden duydu.

"Bana çok kızgınsın, değil mi?" dedi, alçak bir tonda,
kendisiyle yarı yarıya birlik içindeymiş gibi.

"Kızgın, kızım! Böyle bir şey söyleme."

"Ivan Gorof'un sana meydan okuduğu geceki gibi görünüyorsun ve ertesi gün de öldü."

MacLeod tekrar güldü, öyle komikti ki kütüphaneden çıkan Peter, yüzünde istenmeyen bir endişeyle ciddi bir ifadeyle istemsizce gülümsedi
ve her şeyin genel olarak iyi gittiğine inandığı günlük ruh haline geri döndü.

"Onu ben öldürmedim," diyordu MacLeod, basamakları çıkarken.

Rose hafifçe titredi.

"Hayır," diye ısrar etti. "Ama öldü."

MacLeod o gün akşam yemeğinde baştan çıkarıcı bir şekilde eğlenceliydi ve öğleden sonra Peter'la araba kullanmaya gittiler. Akşam yemeğinde de en iyi ruh halindeydi ve o akşam Rose, onun ısrarcı hakimiyetinin gerginliğiyle bitkin bir şekilde kendi odasına kaçtı. Orada oturdu ve gergin sinirlerine danıştı. Korkmuştu. Sonra kapanış sesini duyduğunda
Büyükannenin kapısının önünde, aşağı inip buluşma yerine doğru kaydı. Gece karanlıktı,
ve batıdan bir gök gürültüsü duyuluyordu. Heyecanıyla
hızlı adımlar attı, sanki tüm duyuları ışıkta olduğundan daha uyanıkmış gibi,
ve yolu hatasız bir şekilde takip etti. Orada olduğundan hiç şüphesi yoktu,
ama o sormadan önce ona seslendi. Sesi, kendi
yüreğindeki heyecana göre
titreşti.

"İyi çocuk, geliyor!"

Sandalyesini buldu ve içine gömüldü.

"Gelmek zorundaydım." Hemen kendini hafiflemiş hissetti. Onu korumasının
sınırı yok gibiydi. "Electra'ya söyledim."

"Bunu yapacağını biliyordum."

"Peter'a söyledi. Şimdi biliyorlar,--büyükanne hariç--sevgili büyükanne."

"Bekleyebilir. Titremeyecek. Değişmeyecek. Hiçbir şey büyükannenin
eski kalbini sarsamaz."

"Bugün sana ne söyledi?"

Osmond güldü. Hafif bir memnuniyet notasıydı.

"Basmakalıp sözler," diye karşılık verdi.

"Peki sen ona ne söyledin?"

"Yine basmakalıp sözler. O kendi türünden dedi, ben de kendiminkinden. Birkaç
gerçeği öğrendim."

"İşiyle ilgili mi? -işte bu. Onunla aynı odada olmadığımda bile söyleyebilirim--iş."

"Benimle ilgili. Diğer adamların çocukken ne bildiklerini öğrendim."

"Sana öğretti mi?"

"O mu? Hayır. Evet. Ona olan nefretimden."

"Ah, o zaman ondan nefret ediyordun! Sana öğrettiğim için mi?"

"Kısmen. Kısmen küstah bir hayvan olduğu için. İyi beslendiği için nazik. Yine de bence bunun başlıca nedeni sana kötü davranmasıydı."

"Evet," diye itiraf etti üzgün bir şekilde. "Onu sana ihanet ettim."

Ama Osmond günün anılarından yarı meditatif, yarı heyecanlı bir hayale kaçmıştı.

"Beni terk ettiğinden beri," dedi, "çok uzun yıllar. Hiç hayatım olmadığını görüyorum."

"Ah!" Acıdan daha tatlı bir şeyin hızlı bir nefesiydi. Zarar veremezdi.

"Hayatım boyunca her şeyden uzaklaştım, çünkü onlar bana göre değildi. Ama şimdi düşünüyorum da, ya uzaklaşmasaydım? Ya onlarla
yüzyüze
tanışsaydım?"

"Ne, oyun arkadaşı? Beni şaşırtıyorsun."

"Büyükanne Peter'a müsamaha gösterdi. Yemek yemesinde bile, ona hiçbir şeyi reddedemezdi."

"Ama seni en çok o severdi!"

"Hiç şüphesiz. Ama iyiydi. Her şeyi yiyebilirdi, hatta bir parça kek bile. Büyükanne herhangi bir canlıya zevk vermeyi reddetmekten nefret eder. 'Sanırım sana
zarar vermez!' Bunu ona defalarca söylediğini duydum. Ama
bana--"

"Sana mı?"

"Neden, bana hiç değişmedi. 'Oğlum,' derdi, 'bu şekilde yapılamaz. Riske giremeyiz.' Bu yüzden bir kenara çekildim ve güzel çıtır ekmek yedim ve
süt içtim. Kek istemiyordum. Peter'ın kahvesini istemiyordum. Ama
onların hepsini çıplak sırtta, bütün kötü alışkanlıklarla,
bütün düşkünlüklerle taşıyıp onları tanıdıktan sonra fethetmiş olmasının nasıl göründüğünü merak ediyorum -- bir kenara
dönmüş ve ters yöne gitmiş değil."

O ruh halindeyken onu neredeyse hiç tanımıyordu. Temiz, tatlı, çocuksu niteliği
kaybolmuştu; hayatın tutkusunun bu nefesi önünde kaybolup gitmişti. Onun
ne kadar yanıldığını belli belirsiz hissediyordu. Dünyayı bilmediği gibi idealleştiriyordu ve dünyayı fethetmeyi, tüm sanatların ustası olan babasında görüyordu.

"Oyun arkadaşı," dedi, kendi bilgeliğinden şüphe etmesine rağmen.

"Evet, oyun arkadaşı."

"Kötü bilgide arzu edilir hiçbir şey yoktur. Onun
şöyle dediğini duydum--bilirsin--"

"Tom Fulton?"

"Evet. Hayat hakkında her şeyi bilmek istediğini duydum--kötü
ve iyi. Bilgiyle kararmıştı. Bunu ondan öğrenmiş olabilirim.
Tanrıya şükür ki beni bundan kurtardı. Temiz hayatın için minnettar olmanı dilerim.
Örneğin, babamın bildiği şeylerde sihir olmadığını görmeni isterim. Bir zambak yetiştirmek daha iyidir."

"Ah, ama kendimde diğer erkeklerdekine benzer şeyler keşfettim ve diğer erkekler bunlara alışkın. Bu yüzden çirkin bir
canavar başını kaldırdığında, adam ona bir şaplak atar ve onu sersemletir.
Sonra bir büyü yapar ve adam işine devam eder. Onun hırlamasına ve aralıklarla
tırnaklarına alışır. Tek yapması gereken onu
yıkmaktır. Ama henüz o çukurumda ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Bugün bir şey
keşfettim."

"Ne?"

"Kavga arzusu."

Titredi.

"Buna hazırlıklı değildim. Başka bir zaman hazır olmalıydım. Çirkin bir
şeytandı -- ama onu sevdim."

Sessiz kaldı ve bir an sonra adam ona eski endişeli,
dostça tonuyla sordu, "Seni incittim mi?"

"Hayır. Ama bir şekilde sanki gitmişsin gibi görünüyor."

"Biliyorum. Hala içimdeki o vahşi yaratıkla iletişim kuruyorum--savaşçı vahşi yaratık.
Sana karşı dürüst olmalıyım. Bana özel bir
tür zevk vereceğini düşünmeden edemiyorum."

"Verir mi?" diye sordu hüzünle. Evlerinin pencerelerini dışarıdan gelen garip uyumsuzluklara açmıştı. "Ne tür bir zevk?"

Anlatmaktan mutluluk duyuyordu. O günkü duygularının büyüklüğü ve yeniliği, kanının rahatsız edici akımları
ateşini korurken, bunu
gösterilecek bir şey haline getirmişti. Daha sonra bunu ılımlı bir yargı testine tabi tutabilirdi. Şimdi hepsi ateşli bir eylemin ihtişamıydı.

"Oyun arkadaşı," dedi, "Onu öldürmek istedim."

"Babam mı? Ah, neden, neden?"

"Belki senin iyiliğin için. Evet! Bir an onu öldüreceğimi ve seni ondan kurtaracağımı
söyledim." Cevap veremedi. Elbisesinin hışırtısını duydu ve hemen ekledi, "Şimdi gitme. Tüm geceler arasında, bu gece seni ayıramayacağım gece."

"Bana ihtiyacın olmadığı gece olduğunu düşünmüştüm."

"Dinlemeni istiyorum. Bu gece bağıran, trompet çalan bir egoistim.
Lütfen beni anla! Bir dakika kadın olmayı bırak ve bir erkek olmanın nasıl göründüğünü gör - benim gibi değil, ama yaşamakta, günah işlemekte ve günah işlemeyi reddetmekte özgür."

"Özgürsün," dedi alçak, acı dolu sesiyle. "Bütün aşağılık şeyleri reddettin."

"Ah, ama onlarla görüşmedim bile. Keşke onları dövdüğümü ve kafataslarını kırdığımı hissetseydim, diğer yöne gitmek yerine."

"Oyun arkadaşı," diye bağırdı, "hepiniz yanılıyorsunuz. Onlarla görüşmemelisiniz. Onlara bakmayı reddetmelisiniz."

"Kökü yiyen solucana bakmayı reddetmek mi? Hayır. Onu bul ve
üzerine bas. En kötüsü, oldukça korkmaya başlamam. Hayatın
düşündüğümden daha büyük bir şey olduğunu görüyorum."

"Büyükanne için değil. Ona göre büyük ve basit."

"Çünkü o yolu biliyor. Peki ya birçok yol varsa, --onunki gibi değil, gerçek yol değil--ama hayatı
bildiğimizi söyleyebilmemiz için bakmamız gereken yollar? Bir düşün, oyun arkadaşım. Sen bir kadınsın, benden
genç, bir gül kadar narin; ama hayat hakkında benden daha çok şey biliyorsun. Erkeklerle ve kadınlarla nasıl tanışacağını biliyorsun. Üstesinden gelemeyeceğin
sürprizler yok."

Oturdu ve onu neyin harekete geçirdiğini ve bunun sadece MacLeod'un kişiliğinin gücü olup olmadığını, hem sevmek hem de nefret etmek için eşit derecede zorlayıcı olup olmadığını merak etti. Ama Osmond o sert monologa devam ediyordu.

"Sanki uyandırılmışım gibi hissediyorum. Bir keresinde binicilik rüyamı gördüm. Şimdi
bir milyon tane rüya görüyorum. Sana binicilik rüyamı anlatmış mıydım? Bazı
geceler--özellikle ay varken--uyanıyorum, orada yatıyorum ve
bir atın üzerinde olduğumu hayal ediyorum. Atın ve derinin kokusu, eyerin gıcırtısı var ve biz şeytan ya da rüzgar gibi biniyoruz, her zaman daha fazla mil uzanan ovalarda, ne kadar uzağa gidersem gideyim. Eyerin üzerine eğilmişim, ileriye bakıyorum. Kanım benim için çok hızlı aktığında sahip olduğum şey buydu. Şimdi kavga hayal edeceğim. Oyun arkadaşı, ne oldu?"

"Hiçbir şey değil. Konuşmadım."

"Evet, ama o hızlı küçük nefes vardı. Seni bir şekilde incitmeye devam ediyorum. Sence bunlardan herhangi birini senden başka istiyor muyum? Sana doğru
binmek istiyorum. Senin için savaşabileceğim için savaşmak istiyorum."

"Ah," dedi üzgün bir şekilde, "şimdi bir an için öyle düşünüyorsun. Ama beni
unutmuştun."

"Evet, unutmuştum," diye itiraf etti. "Bu da bir erkek olmaktır. Seni unutmamız gerekir
yoksa binemez ve savaşamazdık. Ama hepsi senin için."

Yine gök gürültüsü duyuldu.

"Geri dönmeliyim," dedi.

"Evet, yağmur yağacak. Gitmelisin. Bir dakika. Daha yağmayacak.
Electra'ya söylediğini biliyor mu?"

"Babam mı? Evet."

"Ne dedi?"

"O--kabul etti." Nedense, bu kabulün kendisini nasıl rahatsız ettiğini ona söylemeye cesaret edemedi. Osmond'un kendisi, sakinlik kadar karışıklığa da hazır, bilinmeyen bir güç gibi görünüyordu.

Ama biliyordu.

"Ondan korkuyorsun," dedi. "Sevgili çocuğum, korkma. Otur ve
sertçe 'hayır' ve 'hayır' de, ne isterse istesin. Sen bizimlesin.
Büyükanne bir ışık meleği. Parlayan kohortlar gönderecek ve
senin etrafında kamp kuracaklar. İşte Peter--senin Peter'ın. Ve ben senin için
öleceğim."

"Hayır! hayır!" Ses tonunun verdiği güven ona korkutucu geliyordu. Onu gereksiz bir fedakarlıkla ölürken gördü. "Kimse benim için ölmek zorunda değil. Hepimiz
yaşamalı, iyi çocuklar olmalı ve büyükannenin bizden istediği şeyi yapmalıyız."

"O zaman ilk yapmamız gereken eve koşup yatağa girmek. Fırtına geliyor.
İyi geceler, sevgili oyun arkadaşım. Ben arkadan gelip seni
kaybolmamanı sağlayacağım."

"Bir dakika!" Nasıl söyleyeceğini bilemeden durakladı. "Geri alamaz mısın?" diye sordu. "Babam hakkında söylediklerini?"

Vahşi bir duygunun alt tonuyla güldü.

"Senin için bile değil! Onu öldürmek istiyordum. Eğer elime geçirirsem,
tekrar isterim. Ama bu senin içindi."

"İyi geceler."

Gidiyordu ve o da arkasından seslendi,--

"Unutma!"

"Neyi anımsayacağım?"

Umutla durdu ve yaşlı, nazik ses ona yakındı:--

"Unutma, senin için ölürüm."

XXIII

Peter erkenden Osmond'un kapısına gelmişti. Onu çalışırken bulmadı,
diğer adamlar saatlerce uzaktaydı ama hareketsiz durup
uzaklara bakıyorlardı. Osmond solgundu. Sanki hiç uyumamış gibi görünüyordu,
ve ağzındaki çizgiler kararları ima ediyordu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi Peter aniden.

"Evet. Ben de seninle konuşmak istiyorum." Cevap ciddi ve neredeyse isteksizce verildi. "Ağacın altına çık."

Sessizce elma ağacına doğru ilerlediler, ama orada ikisi de,
bir konuşmada olduğu gibi, yere atlayıp
zevklenmek ve şüphe anlarında bir ot çiğnemek için kendini koyamadı. Peter, kısa bir iple
ileri geri yürüdü. Açıklanamayan bir çekingenlikle sabitlenmiş olan Osmond,
onu bekliyordu. Peter önce, gergin bir şekilde konuştu.

"Electra beni terk etti."

"Eh, gelmesi kaçınılmazdı."

"Nedendi?"

"Bir rüyaydı, Pete. Çocukken bunu gördün. O zamanlar sahip olduğun
en iyi şeydi."

"Eh, başka bir şey daha var. O bir rüya değil. Ama henüz
bundan bahsedebileceğimi bilmiyorum. Bana ne söylemek istiyordun?"

Osmond bütün gece boyunca aralıklarla bunu nasıl açacağını merak ediyordu.

"Biliyor musun, evlat," diye başladı sonunda, "artık sana para göndermem
iyi değil."

Peter baktı.

"Ama bu bizim paramız," dedi.

Osmond da baktı, ama ona değil. Peter'ın, bunca yıl boyunca paranın bir lütuf olmadığını, Osmond'un toprakla kendi zorlu mücadelesiyle, adamın güç kazandığı ve toprağın meyvelerini verdiği mücadeleyle kazanıldığını
görmemesinin mümkün olup olmadığını merak ediyordu. "Görüyorsun ya, evlat," diye tereddüt etti, "yerden başka bir şey yok ve
o da büyükannenin."

"Evet, ama yer bir şeyler kazanıyor."

"İçine çok şey koyulmadan değil."

"Ah!" Peter saf bir şaşkınlıkla derin bir nefes aldı. "Gözetimden bıktın mı, ihtiyar.
Şaşmıyorum. Elbette bırakmalısın."

Osmond yine bekledi, kendisiyle iletişim kurmaktan çok
konuşmanın garipliğiyle yüzleşmek istemediği için. "Sana hizmet etmekten bıkmadım ama sana hizmet edilmemeli. Sen
sürünü taşımalısın." demek imkansızdı.

"Görüyorsun ya," diye tekrar başladı, "yer büyükanne yaşarken sağlam kalmalı. Ondan sonrasını bilmiyoruz. Ama şimdi--Pete, sen
resimlerini çizmelisin."

"Elbette!" Ama cevap belirsizdi. Peter ışıl ışıl gülümsedi. "Hadi, ihtiyar," dedi, "benim için kurallar koymayacaksın,
çünkü beyaz adamın yükünü taşıması daha iyi."

Osmond da gülümsemeye çalıştı ve başaramadı.

"Bilmiyorum ama ben gülümsüyorum," dedi, çarpık bir yüzle. "Pete, senin
içeri girip fethetmeni istiyorum--ününü kazan, ekmeğini kazan. Kimseye, hatta bana bile bağımlı olmanı istemiyorum."

Peter kaşlarını çattı. Çok iyi huyluydu ve
para onun için çok az şey ifade ediyordu, sadece yeterli olacağından emin olduğu yararlı bir araçtı.

Hiçbir zaman ahlaki disiplinin bir aracı olarak görmemişti.

"Bu çok garip," dedi, "çünkü--Osmond, evlenmek istiyorum."

"Evlenmek! Onun seni terk ettiğini söylemiştin!"

"Ah, Electra!" Bu konu belirsiz bir geçmişe çekilmişti. "Osmond, Rose ile
konuştum."

"Rose!" Osmond yine kanının kulaklarında attığını hissetti. Bu bir
kavga dürtüsü müydü, diye sordu kendine, yoksa vahşi bir başkası mı? Ama bu sefer
alt edilmek istemiyordu. Peter sade ve çocukça konuşuyordu,
büyük bir samimiyetle.

"Şimdi anlıyorum ki Rose'dan başka kimse yoktu, tanıştığımız andan itibaren. Dün ona söyledim."

"Yani nişanlısın." Osmond, sıradan kelimeyi soğuk bir
vurguyla söyledi.

Peter ona baktı, şaşırmıştı.

"Hayır. O, isteyerek elde edilebilecek bir şey değil. Ona söylemek zorundaydım. Ama onu
kazanmam gerek. Eğer onu benim kadar tanıyor olsaydın, bunu görürdün."

Osmond'un beyni, onun söylediklerini duyma özlemiyle dolu bir labirentteydi ve
bu bilgiden kaçmak için şiddetli bir arzu duyuyordu. Ayrıca, kardeşinin gelirini kesme önerisinden duyduğu tutkulu geri çekilmeyle de sarsılmıştı. En azından onların mutluluğundan bir payı olabilirdi. Burada, yeraltında bir cüce gibi çalışabilir, gelinliğini süslemek için altın arayabilirdi. Ve altında, kalbindeki o yeni acı vardı: o kadar mide bulandırıcı
yer ağrısı ki, kalbin
atışını tamamen durdurmaya
tehdit edebilirdi.

"Onun gibisi hiç olmadı," dedi Peter, yeni rüyasından.
"Başından geçenlerden sonra mutluluğa, saf mutluluğa ihtiyacı var.
Bu, yurtdışında yaşama konusunu halleder." Başını parlak bir şekilde kaldırdı. "Paris'te olmalıyız."

"Sence o da bunu ister miydi?"

"Babasının yakınında, karargâhın yakınında olmalıyız. Elbette Kardeşlik için
çalışmamız gerekir."

Osmond aniden döndü.

"Çapalamaya başlamalıyım," dedi.

Peter onu takip etti. Havadaki bir şey ona yeni bir çekingenlik hissettirdi.

"Biliyorsun," diye nitelendirdi, tarlaya iyice girdiklerinde, "beni
kabul etmedi."

"Hayır."

"Birçok açıdan onun için uygun adam değilim. Kim olabilir ki? Ama güçler adına! Bahse girerim
onu mutlu edebilirim."

Bir kelebeğe vurmak için şapkasını çıkardı, onu yok etmek için değil,
iyi niyetini kanıtlamak için ve Osmond, ona bakmadan, tam olarak
nasıl göründüğünü biliyordu ve acı bir şekilde Peter için Rose'un dünyayı bir hazine yapan
yüzlerce güzel şeyden sadece biri olduğunu düşündü. Ve Osmond için
sadece bir tane vardı ve o da Rose'du.

Peter eve giden yolu tuttu ve Osmond tarlanın üzerinden devam etti.
En uzak noktada, taş duvarın üzerinden diğer taraftaki sınır karmaşasına adım attı ve o tarlayı da geçip meraya, çamlara doğru ilerledi. Bu topraklar onundu ve alacakaranlıkta parıldayan derin ormanlar birçok ruh halinde en iyi sığınağı olmuştu. Çok uzağa gitmedi, ama ilkbaharda narin çiçeklerin olduğu küçük bir gizli yere oturdu. Orada kendisiyle yüzleşti. Her şey bir ceza getirdi, hatta hayat bile. Bunu sonunda biliyordu.
Gül ile akrabalık dediği şeyden beslenemez ve
yerine getirilmemiş bir bağın acısından kaçamazdı. Varlığın bahçesinin dışında durmak, kokusunu koklamak ve bir nefes için şükretmek yerine,
bahçeye sahip olan ve meyveyi yemekte özgür hisseden diğer adamlarla birlikte içerideydi. Aslında hiç bahçenin dışına çıkmamıştı. Sadece
çiçek açan ağaçlardan uzaklaşmış, meyvenin ne olabileceğine dair kesinliği kendine inkar etmiş, kökler üzerinde dikkatlice çalışmış ve solucanın görmeyen sabrını öğrenmişti. Ve sonunda bahçede bir çiçek
açmıştı, o kadar tatlıydı ki onu görmezden gelemezdi, o kadar
beyazdı ki havayı güneşten daha güçlü bir lamba gibi aydınlatıyordu.
Kendine diğer erkeklere benzemediğini asla unutmaması gerektiğini söylemişti; ama
tıpkı diğer erkekler gibiydi, çünkü bir kadını seviyordu.

Orada otururken, evrenin tiranlığına dair bu inançla
yenilmişken, bir düşünce onu yıldızların ışığı gibi deldi. Onu
mutlu
edebilirdi. Tatlı bir coşku ona, onun doğasının kuzeye doğru giden iğne kadar geri dönülmez bir şekilde ona döndüğünü söyledi. Onu
etkileyip
egemen olabilirdi. Onu, onu düşündüğünde nefesiyle gelen düşüncesiz şefkatle
teselli edebilirdi. Sanki bir vahiy yoluyla, ona aşkın onun
bekleyen
rüyası olduğunu söylediğinde ne demek istediğini anlamıştı. Bir sempati tutkusuyla, onu o baştan çıkarıcı ışığın peşinde hüzünlü çalılıkların arasında sürüklenirken gördü - şimdi diğer ellerin onu sürüklediği dünyevi arzuların bataklığında tökezliyordu, şimdi hayal kırıklığının dikenleriyle batıyordu, ama o sefil ilerlemeyle bir an bile lekelenmemişti; ve bataklık geçtiğinde, giysilerini ve ayaklarını hayat suyunda yıkıyordu - gizemin o söndürülemez inancının kaynağı. İşte buydu, ilahi gizem, tüm
görüntülerden gerçeğe, tüm sahte parıltılardan ışığa götüren güç. Bu, onun gördüğü gibi, cennetsel bir vizyondu: yuvarlak hayat, karşılıklı bir ibadetle birbirine bağlı olan ikili, dolu kadehlerini dikkatlice yemin edecekleri sunağa taşıyorlardı. Daha küçük arzuların nasıl tek bir saf tutkuyla yok edilebileceğini, ruhun hazinesi için ödenemeyecek kadar büyük bir bedel olmadığını gördü, ona sahip olmak değil, onu dünyanın tüm kullanımları için korumak.

Orada yatarken, burnunda çam kokusu, sanki tamamlanmış hayatının ilerleyişini onunla birlikte yaşıyormuş gibi geldi. Sadece bunaltıcı tutku değil, aynı zamanda sessiz günlerin samimi bir
birliği vardı. O, öğüt ve
besin için ona yönelirdi, tıpkı onun ona yönelmesi gibi. Bu, ihtiyaçların ve nezaketlerin
birbiriyle değiş tokuşu olurdu. Onları güldürmek için günün komik küçük tuhaflıkları olurdu; ve onlar nazik olurlardı, içerik şatolarında unutkan değil, ama birlik ile güçlerini
çoğalttıkları için daha da güçlü.

Ve sonra tekrar onun üzerine, şeylerin kaçınılmazlığına olan hayreti yerleşti, bir adam genel yasalardan kaçamazdı, çünkü onların dışında yaşamayı istiyordu. Zorunluluktan dolayı bağlıydı. Sadece bir eş
almadığı için, onun için ağlamaktan muaf değildi. Ve
gün ilerledikçe ve ilk yüksek vizyonunun canlılığı azaldıkça,
aklı Peter'a ve Peter'ın da onu mutlu edebileceğini bildiği inanılmaz gerçeğe geri döndü. Kıskançlık bulutu tekrar karardı ve
dünya sancılarıyla karşılaştı ve onları boğdu. Ama onları öldürdükçe, daha fazlası doğdu ve
eğirmende yatarken kardeşinden ve kardeşinin bedeninden nefret etti,
hüküm sürmek için doğmuştu. MacLeod da onun içsel vizyonunun önünde belirdi,
sağlıklı, iyi donanımlı, Apollo'nun güneşin atlarını sürdüğü gibi dünyayı
sürüyordu. Ondan da nefret ediyordu ve Rose'un hatırı için
onu kendi elleriyle onun soluduğu havadan uzaklaştırmayı özlüyordu. Tutkularıyla
tükenmiş bir şekilde, öğleden sonra geceye dönerken, umursamaz ormanın serinliğinde oyalandı.

* * * * *

Madam Fulton verandada oturmuş, üzgün bir şekilde düşünüyordu.
En çok da bir şeyle
kafası karışmıştı. Günde birkaç kez
Billy Stark'a, "Paranın kirletilmesiyle ilgili bu düşüncede gerçekten bir şey olduğuna inanıyor musun?" diye sormuştu.

"Kendini üzme," diye nasihat etti ona, nazik sesiyle; ama o
kaşlarını çatarak oturup soruyu tekrar kendine soracaktı,
eğer ona değilse.

"Sorun şu ki, Billy," demişti bu sabah, "çok şaşırıyorum.
Yaşlıyken yeni bir dil öğrenmeye çalışmak gibi.
Aksanları göremeyecek kadar gözlerim bulanık. Kulaklarım köreldi.
Melek gibi görünen ve günahkâr olduğunu söyleyen o kız var. Onun bir teselli olabileceğini düşündüm; ama hayır, lütfen. Sadece Electra'nın yüzüne
bakıyor ve 'En iyiler kadar iyiyim, sadece işleri kendi tarzımda yapmayı tercih ediyorum' diyor. Keşke Electra beni bu kadar korkunç bir şekilde
kendimden emin olmamış olsaydı."

Ama buna ne kadar gülümsese de, başına bir şey gelmişti.
Daha yaşlı ve daha zayıf görünüyordu, şimdi zavallı bir figürdü, derin düşüncelere dalmış bir rüya içinde öne eğilmiş ve Billy Stark'a, yüzlerce düşüncesiz şekilde, onun gitmesine ne kadar az zaman kaldığını hatırlatıyordu.
Kalbinin
acıdığını hissetti. Gençliğinde ve sonrasında, başka şekillerde, uzun yıllar boyunca onu gerçekten sevmişti.

Geçmişin ve bugünün sersemliği içinde orada otururken, önünde uzun beyaz bir figürün
güneşte durduğunun farkındaydı. Kendini
asla keşfedilmeyecek sınırlardan
bir irkilmeyle hatırladı ve uyandı,
yüksekliğinden ve beyazlığından yola çıkarak, burada kirli para hakkında yorum yapmaya gelen bir melek olduğu düşüncesiyle
mizahlı bir şekilde korkmuştu. Ama
sadece Electra'ydı.

"Bir sonraki şey," dedi Madam Fulton, geniş uyanık gülümsemesiyle.

"Ne dedin, büyükanne?" diye sordu Electra.

"Hiçbir şey, canım. Ne söyleyecektin? Otur. Beni o güneşte
göz kamaştırıyorsun."

Electra oturdu ve nasıl konuşması gerektiğini düşündü, anlatacak
muzafferane haberleri vardı. Sonra, düşüncelerinin ortasında, haber ondan
daha iyi oldu. Sesinde etkili bir titremeyle başladı.

"Büyükanne, yurtdışına gidiyorum."

"Peki Peter konuştu mu? Ne zaman olacak?"

"Peter'la gitmiyorum. Her şey bitti."

"Sen aptal bir kızsın. Bir daha asla böyle hoş bir oğlan bulamazsın.
Peter, onu memnun edecek
aklı varsa, bir kadını sabahtan akşama kadar güldürebilir."

"Bir yıllığına gidiyorum. En azından bir yıl diyorum. Kendi kafamda buna hiçbir sınır koymuyorum. Benimle gitmek ister misin, büyükanne?"

"Hayır, eminim istemiyorum. Eğer biriyle gidersem, o Billy Stark olur."

"O zaman tek başıma gitmeliyim," Sesinde yüksek bir kararlılık hakimdi.

"Tek başıma! Merhamet, Electra! Sen genç bir kadınsın. Genç olduğunu bilmiyor musun?"

"Genç olduğuma sevindim," dedi Electra. Gözleri parlıyordu. "Buna daha fazla yıl ayıracağım."

"Tek başına geçmeyi mi teklif ediyorsun? Beni tabutumdan çıkarıp saygın bir şekilde oraya inmeni mi görmek istedin?"

"Tek başıma gitmeye oldukça istekliyim," dedi Electra, hâlâ mutlu bir şekilde emin
olarak. "Daha az engellenmiş olacağım. İstediğin kadar
burada kalmalısın, büyükanne. Evi açık tut. Sanki seninmiş gibi davran."

Buranın tamamen kendine ait olmadığını düşündüğü zamanların anısı, bu iznin sıcaklığını yumuşattı. Tavırlarına biraz ciddiyet
dolaştı ve Madam Fulton, bunun doğuşunu fark ederek, bunu hak ettiğinden daha fazlası değilmiş gibi alçakgönüllülükle karşıladı.

"Ne zaman gidiyorsun, Electra?" diye sordu.

"Yaklaşık bir ay içinde. Büyükanne!" Electra, hayatın idaresine olan hayranlığıyla, daha ince içgüdülerini
kırmadan güçlü duyguları nasıl ifade edeceğini pek bilmiyordu. "Unutmuyorum, büyükanne," diye tereddüt etti, "
seninle olmam gerektiğini. "

"Neden yapmalısın?"

"Çünkü--büyükanne, sana karşı bir görevim yok mu?"

"Bir görev!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "Şeytan uçup gitsin!"

"Özür dilerim büyükanne?"

"Sana yalvarıyorum, canım. Bir hanımın önünde asla küfür etme! Hayır, hayır. Bana karşı
hiçbir görevin yok."

"Ama başka çağrılar da var." Electra çok fazla şey anlatmaması gereken
kelimeler bulmak için çabaladı. Zayıf bir şekilde bitirdi, "Göz ardı edemeyeceğim çağrılar var." Zihninde, erkeklerin daha büyük bir vizyon için
anne ve babalarını terk etmelerini emreden emirlerden bazıları belirsizce yükseldi.

"İşte Billy Stark," dedi yaşlı kadın, artan bir ilgiyle.
"Hayal et! "Bütün gün boyunca uzaktaydı."

Electra ayağa kalktı ve tekrar içeri girdi. Artık günlük hayatın ironilerine karşı hassas değildi, ancak büyükannesinin Billy Stark'ı şehirde geçirdiği bir günün ardından evde görmekten kendi büyük
sonucundan daha fazla heyecan duyduğunu fark etti. Electra, büyükannesinin bakımını bırakıp o daha büyük çağrıyı takip etmeye karar verdiğinde aldığı kararın büyüklüğünü ciddi bir şekilde düşünmüştü, ancak yine kendini tanınmış zaferlerin dışında buldu. Zaferini duyurmuştu ve bunu kimse bilmiyordu.

Billy Stark eski arkadaşına bir hediye getirmişti: Sevdiği eski moda naneli şekerlerden oluşan bir kutu. Genç bir hevesle ipi çıkardı.

"Canım," dedi, "şimdi ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bana ne olduğunu biliyorum," dedi Billy. Patlayıcı bir iç çekişle, yarı ateşli yarı pişmanlıkla kendini bir sandalyeye attı. "İş
mektupları aldım. "Gidiyorum."

"Gidiyorum!" Ona açıkça dehşet içinde baktı. "Billy, kalbimi kırıyorsun!"

"Kendi kalbimi kırıyorum," dedi Billy yiğitçe. "Geçişimi yaptım.
Söyle canım kızım, iki katım."

Ona sessizce sıkıntıyla baktı. Gözyaşları gözlerini karartmıştı.

"Eh, Billy," dedi sonunda, "bu benim
geçireceğim en güzel yaz."

"Söyle," diye uyardı onu tekrar. "Önümüzde daha çok yaz var."

Ona gülümsedi ve gözyaşlarını sildi.

"O zaman geri dön ve burada geçir. Electra da gidiyor, tıpkı bir
kaçak yolcu gibi. Onun seninle geçmesine izin vermeyeceksin ve en azından gemide
ayin düzenlemediğinden emin olacaksın?"

"Tanrı korusun!" dedi Billy. "Ondan korkuyorum."

"Seni suçlamıyorum. Billy, sanırım gerçekten gideceksen
birbirimize ciddi şeyler söylemeliyiz."

"İlerle, yaşlı kadın. Ne söylemek istiyorsun?"

"Hesaplarımı biraz temizlemek istiyorum. Defterlerimi düzene koymak istiyorum. Sis içinde ölmeyi düşünmüyorum. Billy, ne kadarı gerçekti?"

"Ne kadarı, Florrie?"

"Hayattan. Düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeylerden. Aşk diye bir şey var mı, Billy?"

Düşünmenin zorunluluğu altında ayağa kalktı ve elleri ceplerinde, bacakları açık bir şekilde bahçe yataklarına baktı. Belki de denize, Blest Adaları'na bakıyordu.

"Florrie," dedi sonunda, "Sanırım var."

"Beni sevdin mi, Billy? İltifat yok. Biz onlardan öteyiz."

"Evet," dedi Billy, bir duraklamadan sonra. "Sanırım sevdim. O zamanlar benim için çok şey ifade ediyordun. Ve bunun işe yaramadığını gördüğümde, diğer insanlar
birbiri ardına benim için çok önemliydi. Birkaçı. O zamanlar buna bir oyun türü olarak bakıyordum. Ama onlar uzun sürmedi, Florrie. Sen
sürdün. Bana her zaman tuhaf bir his veriyorsun;
zihnimde pembe ve mavi, üzerlerinde gül goncaları olan şapkalar ve üniversite
şarkılarıyla karışıksın."

Büyük bir tutkuya pek benzemiyordu ama bir şeydi, bir çocuğun dürüst
itirafıydı.

"Ben de bunun bir oyun olduğunu düşünmüştüm," dedi düşünceli bir şekilde. "Öyle mi düşünüyorsun, Billy? Yoksa biz mi yanıldık?"

Billy dönüp ona baktı.

"Kesinlikle yanlış! Hayır, Florrie, asla bir oyun için tasarlanmamıştı. Ciddiydi.
Bunu böyle algılayanlar dünyayı miras alanlar olur. Hayır,
o değil--ama ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar ve geriye gösterecek bir şeyleri kalıyor. Paralarını simlere yatırıp solmasını izlemiyorlar."

"Peki, başka ne? Charlie Grant beni sevdi mi?"

"Evet. Hiç şüphe yok."

"Ama sonradan Bessie'yi sevdi."

"Evet. Onunla birlikte bu şeyi yaşadı. Bir şeyler inşa etti, sanırım. Muhtemelen seni benim gibi hatırladı, pembe kurdeleler ve tüylerle;
ama ona hayat evini büyütmesinde yardım etti."

"Ve kocam beni sevmedi ve ben de kocamı sevmedim," diye düşündü yaşlı kadın. "Eh, Billy, oyunun sonu neredeyse geldi. Keşke daha iyi anlasaydım. Ve yaramaz bir kitap yazdım ve bundan kazandığım parayla
rahat edeceğim. Ve sen de keşke yazmasaydım, değil mi?"

Ne kadar zayıf göründüğünü gördü ve merhametle cevap verdi,--

"Kitabı pek umursamıyorum, canım. Hadi bundan bahsetmeyelim."

"Keşke yazmasaydım!"

"Keşke yazmayı düşünecek kadar cehennem gibi sıkılmasaydın."

"Ve bahse girerim ki geri dönüp beni yaşamla ölüm arasında barışmış bir şekilde
bulmayı, küçük dindar kitaplardan günlük metinler okumayı,
denizciler için atkı örmeyi, her türlü zamansız şeytanlıkla
kaynaşmak yerine, isterdin. Öyle değil mi, Billy?"

Billy'nin kendine söylemeyeceğini düşündüğü ve aşırı bir dürüstlükle söylediği şey,--
"Sen gelmiş geçmiş en harika yaşlı kızsın, Florrie, ya da olmuşsundur, ya da olacaksın."

"Ah, peki!" diye iç çekti ve hafifçe güldü. "Keşke bu kadar çok iyi insan olmasaydı diye düşünmeden edemiyorum. Bu beni alışılmadık derecede yalnız hissettiriyor. Çünkü
sen de iyisin, Billy, günahkar, sen!"

Gözlerindeki parıltıyı, pervasız cesareti, söndürülmemiş yaşam sevgisini
okudu; sonuçta, onda hâlâ onda veya onun gibi yüzlercesinde olduğundan daha fazla gençlik vardı. Güldü ve şöyle dedi,--

"Ah, senden gerçekten hoşlanıyorum!"

XXIV

Alacakaranlığın erken saatleriydi ve MacLeod, Electra'ya veda etmeye gidiyordu.

Ama önce Rose'un kapısını tıklattı. Onu gün boyunca ara sıra
görmüştü ve aralarında önemli hiçbir şey geçmemişti. Bu kesintisiz seviye onu heyecanlandırmıştı. Onun söyleyecek
şeyleri olduğunu ve bunları söylenmeden bırakmayacağını biliyordu; gecikme sadece kötü haberlerin saklanmasıydı. Şimdi kapıya geldi, elinde bir yelpaze ve yaz gecesi hissettiği nefessizliği makul bir şekilde açıklıyor. Solgunluğu alacakaranlıkta beyaz bir nokta oluşturuyordu; bir
hayalet gibi, tüm hayatı çekilmiş bir şekilde. MacLeod içeri girdi ve
kapıyı kapattı.

"Sıcak!" diye soludu, pencerenin yanındaki bir yere oturdu.

Kendini toparlayamadı ve yanında durdu, hareket etmek için bir bahane bulmak için onu yelpazeledi. MacLeod gülümseyerek ona baktı.
Ne kadar solgun olduğunu gördü.

"Neden," dedi, baştan çıkarıcı nezaketiyle, "benden korkuyormuş gibi görünmemelisin."

Gözlerinden kaçmak için biraz kıpırdandı.

"Hayır," dedi, alçak bir ses tonuyla, "Korkmak istemiyorum. Ama korkuyorum."

"Peki ya Rose?"

Karmakarışık şüphelerinden, onun kaçınılmaz olarak
özgürlüğünü de içerecek bir yol düşündüğünü söylemek istiyordu. Ama o dönmüştü ve ona gülümseyen bir samimiyetle bakıyordu. Açıkça, tarafsız ve şefkatli güneşte olduğundan daha fazla hile yoktu.

"Keşke hayat sana bir melodram olarak sunulmasaydı," diye gönüllü oldu, neredeyse bir sitem parlaklığıyla.

Başını salladı. Yüzünün titrek beklentisi değişmeden kaldı.

"Ben de öyle istiyorum," diye cevapladı.

"Pekala!" Adam, hızlı bir kararla, güçlü bir şekilde konuştu. "Geri dönüyorum. Önümüzdeki hafta yelken açacağım."

Hızlı bir nefes aldı. Ona inanmamaya hazır olsa da,
kendisine mantıksız bir rahatlamayı reddetmesi imkansızdı.
Kendini beklentiyle kaskatı tuttu, bir sonraki sözlerin ne olacağını ve
onun da ona gitmesini nasıl emredeceğini veya yalvaracağını biliyordu. Ama bu sözler onu şaşırttı.

"Rose," dedi, "bu birlikte geçirdiğimiz son küçük konuşma olabilir.
Seninle annen hakkında konuşmak istiyorum."

"Annem!" Bilinçsizce ona yaklaştı. Annesi neydi?
Sürgün edilmiş bir rüya, unutulmamış, ama loş goblenli odalara
gönderilmişti çünkü şimdiki zamanın havası aşırı ışıktan dolayı hafızayı bulanıklaştırıyordu.
Kızlık rüyalarından uyanmıştı; annesi onlara aitti, özellikle. Şimdi o geçmiş iyilik, bir tabutta bulunan solmuş bir çiçekti, zamanın dokunduğu bir güzellik kokusu.

"Otur," dedi MacLeod ve ona itaat etti. Bacaklarını rahatça uzattı ve başını geriye yasladı, gözleri kapalı, rahat bir
düşünceyle. "Ondan pek sık bahsetmiyoruz, değil mi, küçük kız?"

"Hayır!" Onun bastırılamayan yorumu, "Onu unuttuğunu sanıyordum." oldu.

Ama devam etti,--

"Geçen gün onu ilk tanıştığım zamanki gibi tanımamış olmanın ne kadar çok şey kaybettiğini düşünüyordum."

"Benim minyatürüm var."

"Biliyorum. Ama bu sadece bir öneri. Onu senin için hayata döndürmeme yardımcı olmuyor. Güzelliği vardı --senin kadar değil-- ve olağanüstü bir zarafet ve çekicilik. Ayrıca, üremeye dayandırdığımız bir şeye de sahipti."

O, nazik bir doğumun iddia ettiği erdemleri her zaman küçümsemişti ve o, ona şaşkınlıkla baktı. Adam anladı ve biraz güldü. Aristokratlara karşı en iyi
silahı, en hafif haliyle hoşgörü veya
nazik bir alaycılıktı. Bir kalabalığın yumurta attığı yere, yuvarlak bir sıfat fırlattı.

"Biliyorum," dedi, "üremeye güldüğümü sanıyorsun. Onda değil. O, en nadir
erdemlere sahipti. Canlanan eski bir portre gibiydi. Kendi
avantajını
düşünemiyordu. Yalan söyleyemezdi. Ah, peki! peki!"

Başlayıp çok erken biten şeylerin hüznünü, sönen bir ışığı, kaybolan bir ihtişamı düşünüyor gibiydi. Rose, daha fazlasını duymak için tutkuyla istekli olduğunu fark etti. Ona bir mücevher, mirasının bir
parçasını getirmişti; onu görmüş olabilirdi ama ne kadar parlak olduğunu
bilmiyordu. O da eski nezaketinin büyüsüne boyun eğiyordu, ama
ona öyle geliyordu ki, asla bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde yönetilmemişti: çünkü o,
kusursuz bir otorite tarafından akredite edilmiş bir haberci gibi gelmişti - annesinin adının tılsımı. Sesinden, onun nazikçe eğlendiğini, hatta
kendi kendine biraz gülümsediğini düşündü.

"Görüyorsun ya Rose, annen kötü bir eşleşmeydi. Oradaki az sayıdaki insan onu
reddetti. Hiçbir yeterliliğim yoktu. Kötü bir yazardım,
çok iri, çok güçlü, onlara uyması için çok her şeydim.
Tüm havayı
soluyordum. Sadece vitraylı inzivalarına girip onu
götürdüm. Beni asla affetmediler."

"Babası çok yakında mı öldü?" İki yaşlı insandan asla büyükanne ve büyükbabası olarak bahsetmemişti. Duygusal hazinesinde,
onlara, bir anı olarak bile, hiçbir hakkı olmadığını buldu. Bu tereddütlü soru, aslında,
bir özgürlük gibi görünüyordu, çünkü onları gizlice yakınlaştırıyordu.

"Evet. Annen bundan dolayı bitkin düşmüştü. Güçlü bir
aile duygusuna sahipti."

Rose, hemen, yukarıya doğru uzanan bu tür tutunan
sarmaşıklara ve bakımlı bir zeminde akraba köklerle karışan bu tür kök liflerine sahip olmanın harikasını hayal etti. Şimdiye kadar, miras kalan bağlar olmadan, etrafında esen serin rüzgar, eski kısıtlama duvarları tarafından kontrol edilmeden, tek başına yürümek ona cesur ve arzu edilir gelmişti. Şimdi, düşüncelerini nazikçe arzuladığı amaçlara mı yönlendiriyordu yoksa içindeki gerçek bir açlık onları kayıp olasılıkları aramaya mı zorluyordu, bilmiyordu; ama üzgündü. Aile hayatının geniş dallarına oturmak, orada oynamak ve dinlenmek istiyordu. Devam ediyordu,--

"Her şeyden önce, annen sadece bireylere değil, miras aldığı gurura da büyük sadakatleri olan bir kadındı. Şu bayat ifadeyi bilirsin,
_noblesse oblige_? Çoğu kişi kullandığında gülebiliyorum.
Onun bu şekilde davrandığını gördüğümde hiç gülmedim."

"Hiç bilmiyordum--" Parıldayan şaşkınlığıyla, annesine bu kadar değer verdiğini veya
bu tür anıları beslediğini hiç bilmediğini söylemek üzereydi.

"İşte bu yüzden, canım," diyordu şimdi, "kendini ona göre şekillendirmelisin, bana göre değil. Kendini bana göre şekillendirmek için en ufak bir arzun olduğunu sanmıyorum ama onun nasıl bir kadın olduğunu bilmen ve onun--yani, senin için her şeye
karar vermesine izin vermen konusunda çok güçlü hissediyorum."

"Keşke"--Her türlü özlem onu ​​boğuyor ve ifade için ağlıyordu; ama ancak "Keşke ölmeseydi" diye bitirebildi sözlerini. "

"Evet, çocuğum. Şimdi buradaki insanlar, Rose," - sesi kararlı bir onaylamaya dönüşmüştü - "iyi insanlar, çok nazik, onlarla adil bir şekilde tanışmaya fazlasıyla değer. Onlarla adil bir şekilde tanışmadın. Şimdi,
tanıştın mı?"

"Ne demek istiyorsun?" Titriyordu, onun sözlerinden çok
kendi kasvetli utancından. Utanç bütün gün onunlaydı, ta ki bıkana kadar ve kelimeler yükü daha da ağırlaştırmak için
küçük ayrıksı laflar gibi görünüyordu.

"Electra sana maceracı dedi. Buna hakkı vardı."

"Evet. Buna hakkı vardı." Ama Rose, kendini yanlış yolda bulan, bir kez girildiğinde, yolun dönüşü olmadığından emin olan gençliğin mantıksız acısıyla konuştu.

"Buraya dudaklarında bir yalanla geldiğini söylüyor. Bu doğru değil mi?"

"Ama bana söyledin"--Kaybettiği benliğini, hala kendi bütünlüğüne inanan benliğini geri kazanmaya çalışıyordu. "Onun benim yaşadığımı düşündüğü
hayatı yaşamayı ben seçmedim. Bana bunun yapılacak en asil şey olduğunu söyledin."

"Ah!" Sözleri ağzından aldı. "Ben seçtim. Ama sen muhteşem bir şekilde
durdun ve meydan okuduğun geleneklerle yüzleştin mi? Hayır!
Buraya geldin ve yalan söyledin. Yapabileceğin en ucuz rolü seçtin ve onu oynadın."

Adamın haklı öfkesi onu alıp götürüyordu. Her şey ona yardım ediyordu, hatta
kendi amansız kaderinin ve zavallı çölünün üzücü hissi bile.

"Çok talihsiz bir adım attın, çocuğum," diyordu. "Buraya
şüpheli bir görev için geldin. Şimdi bu
insanlara itiraf ettin. Senin ne olduğunu biliyorlar."

"Oh!" Ellerini dehşetle iki yana açtı. Şimdiye kadar kendini Electra'nın gözlerinde bile
olması gerektiği gibi görmemişti. Onun şeyleri
sunma biçimi onları dayanılmaz derecede canlı kılıyordu.

"Ama onlar--söylemeyecekler--" Onun önünde titredi ve
çömelmiş ve azalmış gibi göründü.

"Söylemeyecekler mi? Bundan emin değilim. Ama sen
söylememelerinden faydalanmak mı istiyorsun? Bu tür şeyler her zaman bilinir."

"Eh, ben yanlış yaptım. Bunun için acı çekmeliyim."

"Kim acı çekiyor? Sen--ve ben. Bana verilen darbe hesaplanamaz. Bunu
anlamıyorum. Annenin anısı--seni doğru yolda tutmalıydı. Şimdiye kadar, çocuk--neden, sen bir yalancısın."

Öyleydi, dedi kendi kendine, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu. Osmond ile hissettiği mutlu
kesinlikler belirsiz bir mesafeye çekildi.
Sonunda anladı; günah işlemişti ve affedilmemişti.

"Şimdi!" dedi MacLeod. Sesi tanıdığı bir tınıya sahipti. "Şimdi, ne yapılması gerektiğini
düşünmeliyiz. Zaten yaptığım bir şey var. Senin için
geçtim. Fransa'ya geri dönersen yanında olacağım. Seni burada
desteklemeyeceğim. Onlar da desteklemeyecek. Senin yaptığını düşün. Ucuz bir
maceracı bundan daha fazlasını yapamaz, sadece buna devam edebilir." Öfkeyle
soluklanıyordu.

"Yani"--Sesi çatladı. "Beni ona geri götürmeyi mi kastediyorsun?"

"Prens mi? Kesinlikle hayır. Seni işe geri götürmeyi, iyi, temiz ve dürüst olmayı kastediyorum. Bu adımı geri almalısın. Eğer istersen
bana karşı bağımsız olacaksın. Şarkı söyleyeceksin. Sevgili kızım,
sana fazla sevgi göstermediğimi düşünebilirsin,--ama senin şerefin benim için çok
değerli." Asil bir şekilde samimi görünüyordu, ve yine de kaşlarını ona doğru eğdi ve
onun gösterdiğinden daha derin bir ruhu okumaya çalıştı.

"Baba!" Kelime ağzından zorla çıkarılmıştı. Son iki yıldır onu isteyerek çağırmamıştı. "Daha önce beni ikna ettin. Sana nasıl
inanabilirim?"

Üzerine eriyen bir değişim geldi. Sesinde,
dolu bakışında, tüm tavırlarında belliydi.

"Çocuğum," dedi, "anneni sevdiğime inanamıyor musun?"

Hemen onun evlatlık varlığının gelgitleri onunlaydı. Eğer onu
reddederse, kanının kendisine sadık olmasını emrettiği bir şeye
zarar vermiş olmalıydı. Yaşam evi, baba, anne ve çocukları, bunlar
kutsal üçlüydü ve onların birliğini kutsal tutmak onun en büyük görevi olabilirdi.

"Yarın hazır olabilir misin?" diye sordu, takipçilerinin bildiği bu vurguyla. "Yelken açana kadar benimle şehirde kalacaksın."

"Evet."

"Hazır olacak mısın?"

"Hazır olacağım. "

Ayağa kalktı ve alnını öpmek için eğildi. Ama o geri çekildi.

"Hayır," diye fısıldadı. "Ben yapacağım, baba, ama bana karşı nazik olma."

Onun omzuna hafifçe vurdu ve güven verici bir şekilde, "Saçmalık!
Ben her zaman nazikimdir. Ünlü zamanlarımız olacak, canım."

Adımları merdivenlerden aşağı inip verandadan dışarı
çıkıp çimenlerin üzerinde dururken, o sarkık bir şekilde ayakta duruyordu. Sonra kapısını açtı
ve koridoru geçip büyükannenin odasına girdi ve kapıyı tıklattı.

"İçeri gir," diye seslendi nazik yaşlı ses. Büyükanne yataktaydı, yanında bir mum, elinde bir kitap. Gece başlığıyla, güzel yaşlı bir bebeğe benziyordu. "Buraya sürünerek girmek zorunda kaldım," dedi özür dilercesine. "Otururken çok
katılıyorum. Ama uyumak istemiyorum. Sallanan sandalyeyi çek."

Rose yatağın yanına gitti ve dizlerinin üzerine çöktü, yukarı baktı, böylece ışık yüzüne vurabilirdi. Perişan bir yüzdü ama
kendisi için yalvarmasın diye sakin tutmaya çalıştı.

"Babam beni götürecek," diye başladı. "Bu gece valizimi hazırlamalıyım.
Ama sana söylemek istiyorum--"

"Seni götürmek mi? Nereye?" diye sordu büyükanne.

"Fransa'ya."

"Neden, bundan hoşlanmıyorum!"

Rose devam etti,--

"Ben iyi bir kadın değilim. Babam bana öyle söyledi. Bana gösterdi.
İnanıyorum."

"Sanırım yorgunsun," dedi büyükanne. Kızın alnına anne şefkatiyle elini koydu.
Sonra saçlarını düzeltti ve bir tutamını kulağının arkasına
sıkı sıkıştırdı. "Sanırım ben böyle şeyler söylemezdim."

"Ben Tom Fulton ile hiç evlenmedim. Olmamanın doğru olduğunu düşündüm.
Ama buraya geldim ve kendimi onun karısı olarak adlandırdım. Ben bir maceraperestim.
Babam öyle diyor."

Yaşlı kadın şaşkın bir bakışla ona bakarak oturdu.

"Mumu söndür," dedi sonra. "Biraz sıcak oluyor. Şimdi
ben yana çekileyim, sen de buraya tırmanıp biraz uzan. Sanırım
dinlenirsin."

Rose mumu söndürdü ve artık o ışık bile işkence görmüş
yüzünden silindiği için rahatladı. Sonra yatağa uzandı ve büyükanne elini uzatıp elini tuttu.

"Eteğini incitmez, değil mi?" diye sordu. "Çok güzel
giysilerin var. Onların düşmesini istemem."

Rose ısrarcı aceleciliğiyle tekrar konuştu,--

"Ben bir maceraperestim."

"Hadi! Hadi! Bunu söyleme. Bu sefil bir kelime. Baban seni geri götürmek için mi buraya geldi?"

"Neden geldiğini bilmiyorum, tamamen değil. Ama bana onunla gitmemi söylüyor. Gitmeliyim."

"Gitmek istiyor musun canım?"

Bir an tereddüt etti ve ikisi de yaz gecesinin seslerini dinlediler.

"Dürüst olmak istiyorum," dedi Rose sonunda. "Çok geç, ama elimden gelenin
en iyisini yapmalıyım."

"Hiçbir zaman çok geç değildir," dedi büyükanne. "Ama senin gitmeni
istemiyorum. Seni seviyorum canım." Rose şefkatli elini dudaklarına götürdü.
"Peter da seni seviyor. Bunu bana bugün söyledi. Onunla Electra arasındaki her şey bitti. Sana bunu o mu söyledi?"

"Sevgili Peter! Ama bundan sonra"--o testi yapmak için sabırsızlıkla titriyordu--"sen onun benim gibi olmasını istemez miydin--bundan sonra?"

Şimdi büyükanne sessizdi, ama sadece düşündüğü için. Elini
sıkıca sıkması bunu açıkça gösteriyordu.

"Canım," dedi sonunda, yumuşak yaşlı sesiyle, "ne kadar
aptal olduğumu hayal bile edemezsin. Hiçbir zaman doğru şeyleri nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama eğer bir
ihlal olsaydı--sanırım öyle derdin--"

Kızın içinde dürüstlük yükseldi ve duyulmak için ağladı.

"Bunun doğru olduğunu düşündüm," diye sertçe itiraz etti. "Bunun
doğru olduğunu düşündüm. Buraya gelmekle ilgili çok fazla düşünmedim, yalnız ve korkmuş olduğumu hariç. Şimdi anlıyorum. Cezalarımı ödemeliyim. Dürüst olmalıyım. Çok geç,--ama yapabileceğim tek şey bu."

"Görüyorsun ya, suçlar hakkında," dedi büyükanne, "neden, bunlar
düşünülmemeli, canım, pişman olduktan sonra bir an bile. Sadece
yanlış yola girdik, hepsi bu. Onu tekrar doğru yola sokmalıyız. Oturup ağlayamayız."

"Cezamızı çekmeliyiz!"

"Evet, merhamet, evet! Sanırım çektik. Ama mutlu da olmalıyız.
Cezalar bize sevgiyle verildi. Onlar için minnettar olmalıyız. Şimdi, babanla geri dönmenin senin için doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Orada zor şeyler var. Onlardan kaçtım. Onlarla yüzleşmeliyim."

"O zaman sen git canım," dedi büyükanne. "Ama bir dakika bile unutma ki
Tanrı'nın sevgisi var. Peter ve ben de seni seviyoruz. Ve tüm
işler bittiğinde, hemen buraya geri dön ve biz burada olacağız -en azından bazılarımız- ve odan da senin için hazır olacak."

Rose orada, bağışlama dediğimiz o yeniden ayarlanmış dengenin tarif edilemez hissiyle yatıyordu. Hayat, dokunduğu dar parçası bile, olasılıklarla
büyümüştü.

"Büyükanne," dedi, "bir şey daha var."

"Nedir canım?"

"Sana bir mesaj bırakmak istiyorum. Osmond'a bir şey söylemeni istiyorum."

"Neden, tatlım, Osmond'u tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum." Sonra buluşmalarının çıplak ayrıntılarını prova etti ve bitirirken, oldukça basit bir şekilde, "Onu göremiyorum. Veda
edemiyorum. Onunla konuşsaydım, gitmeye nasıl dayanabilirdim? Ama beni
gerçekten gönderen o."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Sadece, o kadar gerçek ki, benim de gerçek olmamı istiyor. En zor şeyi yapmak istiyor. Bu benim için en zor şey. Ve gidip dürüst olmak istiyorum, kalıp hepinizin
dürüst olmamı kolaylaştırmanızı değil. Ve kendimi kanıtlamak, sesimi
kullanmak istiyorum. Babam tarafından desteklenmek istemiyorum. Ama kendimi
yerleştirdiğimde geri döneceğim."

Sanki Osmond'la konuşuyormuş gibi hissetti ve sanki onun
büyük dünya alanları ve kaçınılmaz buluşmalar fikri onların
kayıpsız ayrılmalarını kesinleştirmiş gibiydi.

Büyükanne düşünüyordu. Hafifçe iç çekti.

"Nedir?" diye sordu Rose.

"Osmond senden çok hoşlanıyor, değil mi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Tam olarak hoşlanmak değil. Birbirimizi anlıyoruz. O herkesten
farklı."

"Evet."

"Beni neredeyse konuşmadan önce anlıyor. Onunla
birlikte olmak rahatlatıcı."

"Evet. Ve çocuk seninle birlikte olmayı rahatlatıcı buluyor."

"Ah, evet! Çünkü ikimiz için de tam olarak aynı. Bu yüzden
birlikte olmaktan bu kadar memnunuz."

"Sen gittiğinde seni özleyecek."

"Ah, ama ben onu özleyeceğim kadar değil! Her şeyden o kadar emin ki. Aramızdaki bağın ne zaman tutulduğunu çok iyi biliyor. Ama şüphe edeceğim. Onun sesini duymak isteyeceğim."

Büyükanne tekrar iç çekti. Kesinlikleriyle mutlu bir yaşlı kadındı; ama
bazen yorgun hissediyordu, yaşlıların nazik yorgunluğuyla. Osmond'un zorlu yolculuğunun her adımında yanında olmuştu ve
bazı trajedilerin ikisinin de başına gelmeyeceğini ummuştu.
Nihai iyi talihe inandığı kadar, onun arzulayan kadının sevgisinden kaçınmak zorundaydı.
Yine de bu olacaktı. Kıza karşı küçük bir kıskanç şüphe, sıkıntılı kalbine
sızdı. O, aşktan hafif, büyülü bir hanımefendi miydi,
hiçbir yerden çıkıp tüm bu garip olayları
sıradanmış gibi gösterebilen, ta ki değişken kaderi onu tekrar alıp götürene kadar,
geride incinmiş ve yaslı kalpler bırakana kadar? Büyükanne, alçakgönüllülükle,
dünyasının dışında birçok şeyin, yaşamın egzotik çiçeklerinin
yaylalarındaki otlakların yeşermediğinin farkındaydı. Bunların zehirli çiçekler olduğuna pek inanmıyordu; ama sevgili oğlu özlerini
tattığında, durup ciddi bir şekilde düşünmek zorundaydı, iyi olup olmadığını.

"Canım," dedi, "ona karşı dürüst olmalısın." Nazik seste çelik vardı.

"Dürüst mü? Osmond'a karşı mı? Başka ne olabilirim? Neden,
büyükanne!"

"Osmond diğer erkekler gibi değil."

"O daha iyi. O bir ruh gibi."

"Hayır. O sadece taşıması gereken ağır yükleri olan bir adam. Ona karşı
zalim olmamalısın."

"Büyükanne, seni hiç böyle konuşurken duymamıştım. Çok naziktin."

"Şimdi nazik biriyim ama Osmond benim oğlum. Ona karşı Tom Fulton'a karşı hissettiğin gibi hissediyor musun?"

"Oh!" Bu bir acı çığlığıydı. "Tom Fulton'ın bununla, benimle ne ilgisi var?" diye sordu kız, o incinmiş şaşkınlıkla. "Tek isteğim
onu unutmak. Bana yalan söylediği için kendini bana güzel gösterdi. Sevdiğim
şeyleri sevdiğini söyledi ve sonra onlara güldü. Ama
Osmond--Osmond'un Tom Fulton'la ne alakası var?"

"Osmond'un seni sevmesini sağladın," dedi büyükanne. "Hepsi bu."

Oda çok sessizdi. Rose büyükannenin sehpanın üzerinde duran saatinin tik taklarını duyabiliyordu. Şu anda şaşkın bir tonda konuştu.

"Beni mi seviyorsun? Büyükanne, o mu?"

"Ne olduğunu düşündün?"

"Düşünmedim. Daha büyük bir şey olduğunu düşündüm."

"Daha büyük bir şey yok, Rose. Daha korkunç bir şey var mı?"

Kız yüzünü çevirdi ve bir dakikalığına yaşlı kadının kolunun çukuruna
düşündü. Sonra konuştu ve büyükannenin şaşkınlığına
biraz güldü.

"Ah, hiç bu kadar mutlu olabileceğimi hayal etmemiştim!"

"Mutlu! Ama o mutlu mu?"

"Mutlu olmalı, eğer biliyorsa. Sence biliyor mu büyükanne?"

"Korkarım biliyor, canım," dedi büyükanne üzgün bir şekilde.

"Sana söyledi mi?"

"Tek kelime etmedi."

"Eğer biliyorsa, söyle bana büyükanne. Ona ihanet et. Onun bildiği her şeyi bilmem gerek--her şeyi."

Bu yeni bir Gül'dü, Amerika'dakilerin hiçbiri henüz görmemişti. Sesinde
çalkantılı özlemler, masum ısrarlar vardı; sanki hayat için, sahip olması gereken doğru ve tatlı nimet için
çabalıyor gibiydi.

"Senden bahsetmiyor," dedi büyükanne. "Bunu yapsaydı, bundan ne çıkabilirdi?"

"Bundan ne çıkabilirdi? Her şey çıkabilirdi. Ona her
postayla yazacağım. Bunu ona söyle. Ona hayatım boyunca, sabahtan akşama kadar her dakikasında yazacağım. Ve yakında, yakında geri döneceğim--dürüst olmak gerekirse
para kazandığım anda. Ona bunu söyle, büyükanne."

Ama büyükanne içini çekti.

"Korkarım ki sen pek mantıklı değilsin," dedi. "Ve ona böyle mesajlar vermeye
cesaret edemem. Bunların onun için ne anlama geleceğini
nereden bilebilirim? Neden, canım, yarın, herhangi bir gün genç bir adamla tanışabilirsin. Onunla
evlenmek isteyebilirsin. Osmond'un ona
yazdığın ve söylediğin zaman ne hissedeceğini düşünüyorsun?"

"Neden," dedi Rose, acı dolu bir şaşkınlıkla, "sonuçta anlamadın. Ama o anlayacaktır. Hayır, ona hiçbir şey söyleme, büyükanne, sadece
ona her postayı yazacağımı ve eve döneceğimi söyle. Bana
inanacak. Şimdi gidip bavulumu toplamalıyım."

Ama büyükanne onu endişeyle tuttu.

"Korkarım ki seni rahatsız ettim," dedi.

"Hayır, beni zengin ettin. Şimdi bana ne olacağını umursamıyorum. Her şeye
yüzleşebilirim. Sevgili, sevgili büyükanne! Beni affettiğin için teşekkür ederim." O, iki nazik eli öptü ve bir dakika yatağın yanında durdu. "Sabah sana geliyor, değil mi? O zaman ona her şeyi anlat. Sadece
ona veda etmeye dayanamadığımı söyle. Ama geri döneceğim ve
hoş geldinler olacak, elvedalar değil." Yavaşça dışarı çıktı ve büyükanne
kapının kapandığını duydu.

Rose, kendi odasında, hemen toplanmaya başlamadı. En parlak
zafer ve sevinçle
yeniden canlanmıştı. Babasının etkisi
ondan kaymıştı ve orada, güçlü bir yaşam rüzgarının
lezzetli soğuğunda titreyerek duruyordu. Eğer dışarı çıkacaksa, kendi kaderiyle
bütünleşecekse, onun iradesinin
kuklası olarak değil, harikalarla
coşkuyla gidecekti. Dünyada hala büyük şeyler, güçlü sadakatler, saf sadakat vardı. Kendini kılıçla
kuşanmış bir savaşçı gibi hissediyordu.

XXV

Osmond, oyun evinde ağacın altında oturuyordu.
Rose'un gelmesini beklemiyordu ama düşünmesi gereken şeyler vardı ve oyun evinde
hiç yalnız hissetmiyordu. Kendi hayatını olduğu gibi ve o
oldu. Geçmiş ona tamamen teslimiyet ve durgun bir dayanıklılık gibi görünüyordu. Bir adamın bu kadar uzun yaşayıp da insanın kaderine
yüz çevirmemesine hayret ediyordu. İçinde aynı anda binlerce tutku doğmuştu ve hepsi
çok güçlü oldukları için ona neredeyse eşit derecede iyi görünüyorlardı. Orada oturmuştu
güç şehvetiyle sarhoş olmuş ve arzularını gözden geçiriyordu, birer birer gelip ona gülümsüyorlardı.

Önce bir kadını, tek kadını, Rose'u arzuladı, şimdi romantik olarak
rüyaların sisleri arasından değil, vahşi adamın eşini istediği gibi. Bu
aşk mıydı? diye sordu kendine, bu tarafsız incelemede ve
erkeklerin adlandırmayı seçtiği gibi, bunun aşk olduğuna karar verdi.
Çelenklerle taçlandırdılar, bunun hakkında şarkılar söylediler ve buna içtiler, ama bu sadece
onu daha tatlı hale getirmek içindi.

Ona karşı hissettiği koruma tutkusunu,
yoluna çıkan her şeyi öldürme arzusunu tekrar hatırladı. Bunun nefret olduğunu biliyordu ve
ona iyi geldi. Bütün bunlar hayatı oluşturan güçlerdi ve
hayat bir savaştı.

Ve sonra, her düşünce dalgasından sonra ara ara yaptığı gibi,
Peter'ın Rose'a aşık olduğunu hatırladı,
oğlanın onu mutlu edebileceğini söylediğinde duyduğu neşeli kesinliği hatırladı ve
onu Peter'ın kollarında gördü. Ve bu kıskançlıktı.

Hemen ayağa kalktı ve dinledi. Bir adım yaklaşıyordu,
ağır ve duraksayan, sık sık dinlenmek için duran. Tanıdık sesi
ve henüz tanınmayan bir varlığın çekiciliği kaşlarını çatmasına ve
karanlıkta ileriye bakmasına neden oldu. Adımlar tekrar durduğunda, bir süre için, "Büyükanne!" diye bağırdı.

"Neden, canım, sen oradasın?" diye seslendi büyükanne.

Ona doğru koştu ve kolunu ona doladı ve böylece Rose için bir taht olan
sandalyeye doğru ilerlediler. Rose sandalyeye gömüldüğünde, onu
na nazikçe azarlamaya başladı. Evinden çok uzaklara
gitmemişti. Geceyi ve engebeli bir yolu seçmişti. Neden bunu yaptı?

"Seni görmem gerekiyordu, canım," dedi büyükanne. "Belki ne kadar
zor olacağını düşünmedim ama yola çıktığımda, ağrılarım ve sızılarım hakkında pek düşünmüyordum. Seni görmem gerekiyordu. Bu yüzden sadece giyindim ve geldim."

"Ama büyükanne, gecenin yarısı!"

"Evet, çocuğum, sanırım öyle. Gece veya gündüz, hepsi bir. Osmond, babası onu buradan alacak."

"Rose!"

"Evet, canım, gidiyor. Sence onu onunla birlikte göndermek en iyisi mi?"

"Hayır! Bu çok saçma ve imkansız."

"Böyle söyleyeceğini düşünmüştüm. Şey, Osmond, yarın sabah seni görmeden gitmeyi planlıyordu. Ama sana sevgisini gönderdi. Bana öyle geldi ki... Bu yüzden bu gece sana sevgisini vermenin daha iyi olacağını düşündüm."

Adamın ağır nefes aldığını duydu ama konuşmadı. Bir keresinde ondan
uzaklaşıp geri döndü.

"Onu gitmek istemeye iten ne?"

"O istemiyor. Ama onun üzerinde çalışmış. Ona
kötü olduğunu söylemiş; sanırım söylediği korkunç şeyler var. O adama inanmıyorum,
Osmond. Asla inanmadım, onu gördüğüm ilk anda."

"Hayır, büyükanne, ona inanılmamalı."

"Belki de bunu düşünmek için gece vaktinin olması gerektiğini düşündüm.
Bir şeyler yapmak isteyebilirsin."

"Büyükanne, ne yapabilirim?"

"Bilmiyorum, oğlum. Ama sen evin reisisin."

Tekrar sabırsız yürüyüşünde uzaklaştı ve büyükanne bekledi ve
biraz dua etti ve dizlerinin nasıl ağrıdığını ve Tanrı'nın ona
yardım etmesini nasıl umduğunu düşündü. Tekrar geri dönmüştü.

"Benimle nasıl olduğunu biliyor musun?" dedi sertçe.

"Evet, çocuğum."

"Bu büyük bir teklif."

"Bu en büyüğü, oğlum. Ben de ona öyle söylüyordum."

"Rose? Rose ne dedi?"

"Pek bir şey değil. Sadece onunla birlikteyken, seni sevdiğini ve senin onu sevdiğini pek bilmediğini hissettim. Bu yüzden buraya geldim."

"Gelmekle iyi ettin."

Büyükanne derin bir nefes aldı. Şey artık onun elinden çıkmıştı, biliyordu. Ellerinin onunla ne yapacağını henüz bilmiyordu. Ayağa kalktı.

"Pekala, oğlum," dedi, "Geri döneceğim. Benimle duvara gel. Sonra
tek başıma hallederim."

Onunla birlikte gitti, ona şefkatli bir sessizlik içinde yardım etti ve kapıda ona iyi geceler öpücüğü verdi.

"Kahvaltı saat kaçta, büyükanne?"

"Saat sekiz."

Ertesi sabah yemek odasında toplandıklarında büyükanne,
bir eli sandalyesinin arkasında durarak bekledi. Yüzünde beklentiyle
kızarmıştı. Gözleri pencereyi aradı.

"İşte!" dedi, "geliyor. Peter, senin yerini değiştirdim. Osmond
karşıma oturacak."

"Osmond!" Peter neredeyse bağırıyordu.

"Evet," dedi büyükanne, gururlu görünen bir şekilde. "Osmond'un burada olacağını
düşünmüştüm. "

Osmond, bluzlu bir işçi olarak içeri girdi, soğuk sudan ve gecenin sert danışmanlığından yeni çıkmıştı. Adımlarını duyan Rose, bir an bile ona bakamadı çünkü bir zamanlar bunu yasaklamıştı. Sabah ışığının
içinde olduğu sıradan oda önünde dalgalanıyordu. Büyükanneyle konuştuktan sonra ona doğru yürüdü ve elini uzattı. Sonra gözleri
birleşti. Onun gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve bulanıklığın arasından bile yüzü
sert ve güzel görünüyordu.

"Seni görmek istedim," dedi Osmond; ve o, onun nezaketini belli belirsiz bir mesafeden hissederek cevap verdi,--

"Elveda demek için mi?"

"Hayır, elveda demek için değil."

Sonra oturdular ve hiçbir kısıtlama yoktu, ama epeyce
konuştular; ve garip bir şekilde, sohbeti yöneten Osmond'du. Kendi evinde olduğu
bahçesinden daha geniş ilgi alanlarına
dahil olan şeylere değinmedi. büyükanneye verilecek işin hoş kronikleri ve
MacLeod cana yakın bir ilgi gösterdi. Sadece Peter, işlerin döndüğü noktada kocaman açılmış gözlerle oturuyordu ve Rose daha da solgunlaştı ve tabağına dokunmadı.
Onu harekete geçiren şeyin sevinç mi yoksa ondan ayrılmanın hüznü mü olduğunu bilmiyordu.
Sadece sabah, diğer sabahlara benzemiyordu.
Masadan kalktıklarında, Osmond hemen MacLeod'a döndü.

"Seni bir iki dakika görebilir miyim?" diye sordu. "Batı odasına geçelim, büyükanne."

Peter, anladığında duruma göre yardım etmek veya engellemek istercesine öne doğru yürürken, Osmond hala evin efendisi havasıyla önden gitmişti ve Rose, sanki görüşmenin onu ilgilendireceğinin
acımasızca farkındaymış gibi, gözleri aşağıda duruyordu. Sabah serinliğinde ve dinlendirici bir çıplaklıkla, insanların uyumaya veya okumaya gittiği bir inziva yerinde, Osmond hemen o anda değerli bir düşman olarak hoşuna giden adama döndü. Osmond daha önce zaferin keskin, tuzlu tadını hiç tatmamıştı. Şimdiye kadarki tüm zaferleri, dalları kesildikten sonra kendini toparlayan bir ağacın büyümesi kadar yavaştı. Şimdi savaşın beklentisini hissediyordu.

"Oturmamıza gerek yok," dedi hızla, ama kendine hakim bir şekilde. MacLeod hayretle, daha uzun göründüğünü düşündü. Koyu gözleri ateşle doluydu. "Kızınızı seviyorum," dedi Osmond, gür, sabit bir sesle. Şairlerin ona basit bir şekilde kullanmayı öğrettiği kelimeleri seçti ve ayrıca, belki de Rose'u tanıdığından beri okuduğu romanları.

"Sevgili dostum!" diye haykırdı MacLeod coşkuyla. Ve sonra, olayın
özel koşullarını hatırlayarak, "Üzgünüm, senin için şeytanca üzgünüm."

Osmond gülümsedi. Başka bir yolu olmasa bile,
elleriyle hanımın kaderini kötü şanslardan kurtarabileceğini hissetti. Yine de
MacLeod'un direnmesini severdi. Bu, mücadeleyi daha muhteşem hale getirirdi.

"Seninle geri dönmemeli," dedi. "Bunda ısrarcı olmayacaksın.
Israr etme. Bu, hepimizi dertten kurtarır."

MacLeod kendini toparlamıştı. Elini cebine koydu ve
düşünceli bir şekilde piposunu çıkardı, sanki kaybolmuş bir ayinin çağrısını hissediyormuş gibi, dalgın ve
uzun bir ilgiyle kutuyu karıştırdı.

"Sevgili dostum," dedi tekrar, "bu çok kötü. Üzgünüm."

"Rose burada kalacak," dedi Osmond kısaca. "Büyükannem ona en iyi şekilde
bakacak."

"Ama buna izin veremem, biliyorsun," dedi baba, hala hoşgörüyle.
"Rose Paris'e varmak üzere. İkimiz de oraya varmak üzereyiz. Çok naziksin, çok misafirperversin ve her şey, ama bu Lochinvar işini fazla ileri götürmemelisin. Çok hızlı bir dünya, biliyorsun. Çok meşgulüm, sevgili dostum.
Gerçek bu."

Osmond ona düşünceli bir şekilde bakarak durdu, şüphe veya tereddüt içinde değil, ama
bu kadar büyük bir hayvanın görünüşünü beğendiği ve yaratığın teslim olmasını
görmenin hoş olacağını düşündüğü için. Osmond silahlarını
bilememişti veya ne olduklarına bile karar vermemişti. Tek bildiği MacLeod'un eğilmesi gerektiği ve onu buna zorlayacak büyük, hatta yenilmez bir güç olduğuydu.

"Rose gitmiyor," dedi sessizce.

Sonra MacLeod güldü. Sabah aceleyle geçiyordu ve bu buhar
giderme
bir engeldi. "Kızımı sevdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu, ses tonunda örtülü bir anlam vardı. "Peki ne? Onunla
evlenmeyi teklif etmiyor musun?" Ses tonu daha da ileri gidiyordu, "Bana
biriyle
evlenmeyi teklif ettiğini söylemiyor musun?"

"Sadece onu sevdiğimi söyledim," diye karşılık verdi Osmond basitçe. "Bunu bilmenin senin için
iyi olacağını düşündüm. Daha adil görünüyordu."

MacLeod, sanki bir şeye gülümsüyormuş gibi tekrar gülümsedi. Osmond
kapıyı açtı, onu nerede bulacağını biliyordu. Koridorun sonunda, yüksek arkalıklı sandalyelerden birinde oturuyordu, elleri kucağında, dinlerken başı tatlı bir şekilde eğikti. Solgundu ve yüzünde
dehşet vardı. Osmond bunu okurken, kendi tutkusu yatıştı
ve mükemmel bir nezaketle konuştu:--

"Rose, buraya gelir misin?"

Rose hemen itaat etti ve üçü birlikte odadaydılar ve Osmond
kapıyı kapatmıştı. Elini ona uzattı ve tereddüt etmeden
Rose de elini ona uzattı.

"Rose," dedi, "babana onunla geri dönmeyeceğini söylüyordum."

Rose'un gözleri büyüdü. Dudakları hevesle aralandı.

"Gideceğimi söylemiştim," diye başladı; ama o onu engelledi.

"Bunu yasakladım, Rose. Ona yasakladığımı söyledim."

Rose'un eline dokunması onu yönlendiriyor, onu kendi göğsüne çekiyor gibiydi. Birbirlerine baktılar ve ikisi de odadaki diğer varlığı unuttu. Yanakları yavaşça renklendi ve Osmond'un gözleri yaşlarla doldu.

"Cevap ver canım," dedi aynı nezaketle. "Cevap
ver."

"Pekala," diye karşılık verdi, nazik bir çocuk gibi. "Şimdi gideyim mi,
Osmond?"

Onu kapıya götürdü, açtı ve ardından kapattı. Sonra
rakibini gördü. MacLeod bir sandalyeye çökmüş ve
üzerine oturmuştu, çenesi sırtına doğru eğilmişti. Dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Bir
elinde küçük bir kutu vardı ve onu Osmond'a uzatıyordu.

"Aç," diye soludu. "Bir tanesini mendilinle ez. Kokla bana."

Osmond bilmeden ama ustaca yaptı ve mendili
MacLeod'un yüzüne tuttu. MacLeod açgözlülükle ona doğru nefes aldı. Sol elini sanki ona yarı yarıya faydası yokmuş gibi
kaldırdı. "Ov," dedi vahşice. "Sıkı
sık. Ne acı! Tanrım, ne acı!"

Bir an sonra saldırı sona erdi ve yaşlı bir adam gibi görünüyordu,
anlaşılmaz bir şekilde harap olmuştu. Osmond'un sorusu aniden geldi.

"Bu heyecan mı?"

MacLeod hafifçe gülümsedi ve dudaklarını ıslattı.

"Bunu sen mi yaptın?" diye önerdi. "Hayır. Sen yapmadın.
Kendiliğinden gelir--gece hırsızı gibi, şeytanın ta kendisi gibi.
Kimse bilmeyecek. Bunu anla."

"O zaman ona ihtiyacın var!" diye patladı Osmond, taze bir anlayışla.

"Ona mı ihtiyacın var? Rose'a mı? Bunu aklından çıkar. Dünya kadınlarla dolu. O benimle geri dönecek, ama benim ona ihtiyacım olduğu için değil."

Osmond'un yanından geçip boş koridordan geçti ve yavaşça, ama
hala dik bir şekilde araba yoluna ve yola doğru yürüdü. Osmond onu izliyordu. Onun giderek daha fazla doğrulduğunu ve her zamanki duruşunu takındığını gördü
ama bu duruşun canlılığı yoktu. Osmond biraz mesafe takip etti, ama
MacLeod ona bakmak için döndüğünde ve sonra tekrar devam ettiğinde, duvarın üzerinden
aştı ve kendi çiftliğine geçti. MacLeod'un, biliyordu ki,
son bir söz için Electra'ya gideceğini ve kendisi için, Rose'a
tek sert, hızlı darbesini indirmişti. Rose, kalıcı kararını sakince vermek için yalnız başına bir ara vermeliydi ve MacLeod'un gitme zamanı geldiğinde, Osmond yine orada olacak ve onu yüreklendirecekti.

Ama MacLeod, Osmond gerçekten kenara çekildiğinde, giderek daha fazla durakladı.
En sonunda, göğsünün içindeki o düşmandan duyduğu korkuyla hastalandı. Artık, hayatın kapılarındaki hassas
uyumları kopararak beklemediği bir an olmadığını biliyordu. Acı daha da
şiddetli hale geldiğinde ne olacaktı? Düşman, düşünmeyi reddettiği o diğerini içeri alacaktı, ancak bu bile, insanların onun sindiğini görebildiği bu kötü yaratığın onu pençelemesinden daha katlanılabilirdi. Ve hayatın kendisi
bir kez gücü tükendiğinde ölüm olduğu için, başını kaldırdı ve
daha hızlı yürüdü. Eski canlılık ve terk edilmişlikle bir adım attı ve
yine oradaydı.

XXVI

Aynı sabahın ilerleyen saatlerinde, Peter yolda acele ediyordu, çünkü
arabanın gelmesi gerekiyordu ve MacLeod henüz dönmemişti. Peter, şefini
kaybettiği için
makul ölçüde üzgün değildi, çünkü yakında onu takip etmeyi planlıyordu.
Uçmaya hazır olma, önünde büyük bir özgürlük ve kanatlarında güç ve Osmond ile büyükanneyi pişmanlıkla, ama yine de mutlu bir şekilde, gençlik kadar harika ve denenmemiş bir şey için terk etme duygusuna sahipti.
Elinde şapkasıyla, sabah esintisine aşık bir şekilde yolda koştu ve
Electra onunla karşılaştı. Solgun göründüğünü gördü ve inanmaz bir sızıyla,
ayrılıklarından etkilenip etkilenmediğini sorguladı. Ama
soracağı kesin ve aceleci bir sorudan memnundu.

"MacLeod nerede?"

Yüzünde umut dolu bir ifade belirdi. Durdu ve eve geri dönmek için
anında kaçacakmış gibi yarı yarıya döndü.

"Bana mı geliyor?" diye sordu nefes nefese.

"Orada olabileceğini düşündük."

"Geleceğini mi söyledi?" Hevesi, bir şans eseri ondan
kaybolan, arzulanan bir iyiliğe duyulan açlık gibi görünüyordu.

"Hayır! hayır! plantasyona gitmiş olabilir. Oraya koşup
onu bulacağım."

Acele etti ve onun hafif, rahat koşularını izleyen Electra, kendisinin de bir erkek olmasını ve Markham MacLeod'u bulmak için
koşmasını diledi.

Mera barlarında, yol kenarındaki eğrelti otlarının arasında, Peter onu buldu. MacLeod, sanki biri onu uykuya yatırmış gibi, uzunlamasına yan yatmış bir şekilde görkemli bir şekilde yatıyordu. Peter biliyordu. Yine de eğildi ve
parmağıyla güzelce şekillendirilmiş ellerden birine dokundu. Uzun bir süre orada durdu, ona öyle geldi, ayaklarının dibindeki figüre değil, sabah gökyüzüne doğru baktı ve MacLeod aklında değildi:
sadece Osmond ve Osmond'un kavga arzusu hakkında söyledikleri. Osmond
dünyayı dolduruyor gibiydi. Adamı öldürmek istemişti, ama bunun yerine Tanrı
onu öldürmüştü. Yine de başka bir şey olabilirdi. Peter,
kardeşinin kendisi için ne ifade ettiğini fark etmediğini ve yine de bu yaz, yeniden bir araya geldiklerinde Osmond'un arkadaşlığından daha az sadakat uğruna
çok sık vazgeçtiğini merak etti. O anda onu, acı olan abartılı bir tutkuyla kavradı: devasa bir figür, tüm fedakarlıklar, tüm sabırlı dürüstlük ve kendi sınırlı yaşamında bir kadın kadar sevilecek ve korunacak, yine de eğitilmemiş ve vahşi bir eyleme hazır. Ve Electra, yolda ona doğru hızla ilerliyordu,
amaçsızca, ama sonradan inandığı gibi,
ne bulacağına dair bir önseziyle çekiliyordu. Yaklaşması Peter'ın korku dolu vizyonunu kırdı. O,
rüyasına yürüyen bir figür gibiydi ve Peter ona doğru acele etti,
görmemesi gereken şeyi hatırlayarak. Ona sertçe elini salladı.

"Geri dön!" diye seslendi.

Ama Electra kaçınılmaz bir şekilde geldi. Sonra Peter onun önüne geçti.

"Bir şey oldu," dedi sessizce, o yüzüne bakarken.
"Eve git."

Ama şimdi onun yanından bakıyordu ve eğrelti otlarındaki figür onu
gördü. Alçak bir çığlıkla, acı çeken kadını
anne hayvanıyla olan akrabalığına geri döndüren anlaşılmaz bir sesle, onun yanından koşarak geçti ve
MacLeod'un üzerine eğildi; Peter, hislerle donuklaşmış bir şekilde, başını kaldırmaya çalıştığını düşündü ve başaramayınca, elini alıp göğsüne bastırdı. Peter, Electra'yı hiç tanımadığını duyarak, şimdi ölü bir çocuğun acısıyla uyuşmuş bir kadına benziyordu. Sonra labirentinden uyandı.

"Yapma!" diye seslendiğini duydu. "İnsanlar gelecek."

"Kim gelecek?" diye sertçe karşılık verdi, sanki hepsine meydan okuyarak, neden bunun onun ölümü olmaması gerektiğini
gösterdi. Sonra uyandı. "Gidin!" diye bağırdı.
"Yardım alın. Bu doğru olamaz."

"Adamları çağıracağım. Onu aramızda eve götürebiliriz."

Duvarın üzerinden koşarak adamların çapaladığı tarlaya gitti. İşlerini bırakıp onu takip ettiklerinde, Electra'yı
yol kenarında, sanki ölüler için yas tutan tek kişiymiş gibi otururken buldular ve
onu kaldırmak için eğilip nasıl taşınacağını ayarlayana kadar ayağa kalkmadı.

Sonra, sanki bu onun hakkıymış gibi Petrus'a tekrar şöyle dedi:

"Onu benim evime götür."

Petrus ona baktı ama Rose'u hatırladı.

"Bu daha iyi olacak," dedi; ve ekledi, "ama ona kim söyleyecek?"

"Kızı mı?" dedi Electra, net sesiyle. "Ona söyleyeceğim. Ama
önce yapılacak çok şey var. O bekleyebilir."

Böylece garip bir cenaze alayı gibi yol boyunca yürüdüler, Electra
öndeydi, sanki liderlik etme hakkı varmış gibi. Kendi kapısından döndü,
ve onu takip ettiler ve basamakları çıkıp kütüphaneye doğru yürüdü,
orada onu yatırdılar. Madam Fulton ve Billy Stark bir gezintiye çıkmışlardı ve ev, sabah düzeninde, sanki bu girişin ciddiyetine hazırlanmış gibi görünüyordu. Şimdi Electra'nın metodik kapasitesi devreye girdi. Bir adamı doktora, diğerini de mutfağa sıcak su ve brendi almaya gönderdi. Ama aceleyle dağıldıklarında, Peter'a döndü ve yürek parçalayıcı bir sessizlikle, "Ve yine de o öldü!" dedi. Kanepenin yanındaki yere oturdu ve başını ölü adamın kalbine koydu. Peter bunun orada bir çırpınış olup olmadığını dinlemek için olduğunu biliyordu, ama tüm duygulara karşı hassas kavrayışıyla, başını MacLeod'un göğsüne koymaktan memnun olduğunu da hissetti. Hareketsizliğinde işe yaramadığının bilincindeydi, ama sadece ayakta durup onlara, ölü adama ve yas tutan kadına bakabiliyordu. Şu anda Electra ayağa kalktı
ve dikildi, gözleri kuru bir şekilde ona baktı.

"Bana geliyordu," dedi, olayın yalnızlığına hayret ederek.
"Dün gece uyuyamadım. Keşke biraz daha fazla şey bilseydim. Onu düşünmek yerine, onunla tanışabilirdim. Onunla
olabilirdim."

Peter ürperdi.

"Onunla olmadığına sevindim."

Electra dinlemiyordu. Elini düşmüş adamın saçlarına koymuştu, şefkatle ama yine de saygıyla.

"Muhteşem, Peter, değil mi?" dedi, sanki hayata ve onun geçici biçimlerine
şaşırmış gibi. "Uyuyan bir tanrıya benziyor." Sözlerinin bir yankısı ona geri döndü ve seslerinden anlık bir zevk
du. Sonra, çok kısa bir süre sonra, adamlar geldi, doktor ve otorite sahibi olanlar ve Electra odadan atıldı.

"Yukarı çık," diye yalvardı Peter.

Ama başı açık bir şekilde havaya çıktı.

"Hayır," diye cevapladı, "Kızına söyleyeceğim."

"Hayır!" Birdenbire Peter, onun nazik bir haberci olmaya ne kadar uygun olmadığını hatırladı. "Hayır, Electra. Ben gideceğim."

Electra ona sakin bir şaşkınlıkla baktı.

"O bunu isterdi," dedi. "Her şeyi yapmamı isterdi." Ve
gitmişti.

Peter odaya geri döndü, orada hızlı sesler ve buyurgan talepler vardı. Markham MacLeod daha önce hiç başına gelmemiş bir şekilde sorgulanıyordu. Bedeninden, başkalarını zorlayamadığı, ancak en acımasız şekilde onların isteğine göre davrandığı
dilsiz durumuna nasıl geldiğine dair tanıklık etmesi isteniyordu.

Rose, büyükannenin dizinin dibinde, burada kalacağı için sessiz bir minnettarlıkla, çünkü bu harika bir şekilde kararlaştırılmıştı, Electra'nın yürüyüş yolundan geldiğini gördü. Onu neşeyle karşılamak için koştu; taşan sevincinde, sanki Electra bile ertelemesine razı olacakmış gibi görünüyordu.

Basamakların dibinde karşılaştıkları Rose, sanki yine Electra'dan onu sevmesini
diye yalvarıyormuş gibi yalvarıyordu. Ama Electra haberini hemen iletti. Kendini MacLeod'un habercisinden başka bir şey gibi hissetmiyordu.

"Öldü," dedi, son derece sakin bir şekilde.

Rose ona baktı.

"Kim öldü?" diye sormayı başardı.

"Markham MacLeod."

Rose öne eğildi ve hareketsizce yüzüne baktı. Bu bakışın gerçek olduğuna ikna olmuştu: umutsuz bir keder bakışı, ama kelimeler çok
harikaydı. "Electra," dedi nazikçe ve hatta elini uzatıp koluna dokundu. "Electra! Ne oldu?"

"Sana söylemiştim," dedi Electra, "o öldü. Onu eğrelti otlarının arasında bulduk,
Peter ve ben. O benim evimde. Bunu bilmen gerektiğini düşündük."

"Gel!" dedi Rose. Elini tuttu ve Electra tekrar çekti, sessizce ve yine de sanki o aceleci tutuşta işi yokmuş gibi.
"Beni eve bırak."

"İstersen," dedi Electra. "Sanırım orada olma hakkın var.
Seni isteyebilirler." Ve sessizce birlikte patikadan aşağı
ve yola doğru koştular. Electra'nın kendi kapısında Rose'a döndü.

"Garip, değil mi?" dedi.

"Ne, Electra?"

"Ölebilir."

"Electra, o ölmedi. Kimse ölmedi." Rose nazikçe konuştu,
bir şekilde diğer kadının şok olduğunu ve aklının karıştığını biliyordu.
"Eve gir ve Peter'ı bulalım."

Ancak o anda Peter ve doktor kapıda birlikte belirdiler,
ve doktor koridordaki bir hizmetçiye emir vermek için döndü. Peter onları
gördü ve hemen yanlarına geldi. Rose'a bir şey olduğu aşikardı.

"Ona söyle, Peter," dedi Electra sabırsızlıkla. "Bana
inanmayacak. Ona öldüğünü söyle."

Peter ve Rose birbirlerine bakarak durdular, o sorguluyor ve o da üzgün bir şekilde onaylıyordu. Sonra yüzünde Electra'nınkine benzer bir ifade belirdi. Rengi soldu, gözleri büyüdü.

"Babam mı?" diye soludu ve Peter başını salladı.

"Evet," dedi Electra, sanki ikisine ve onların
kör zekalarına şaşırmış gibi, "Markham MacLeod öldü."

O akşam büyükanne kendi odasındaydı ve aşağıda Peter ve Rose,
ara sıra o garip sabahtan bahsediyorlardı.

"İnanılmaz, Peter, değil mi," diye başladı, "onun böyle ölmesi?"

Başını salladı.

"Şiddet bekliyordum," dedi. "Hepimiz bekliyorduk."

"Ayrıca, keder hissedememem de garip değil mi! Ne mutluyum ne de üzgünüm. Kendimi çok hareketsiz hissediyorum."

"Bütün dünya keder hissedecek," dedi Peter sadakatle.

"Evet, ama bana göre--Peter, sanki bir adam değilmiş gibi, sevdiğim bir şey değil, ama bakması harika ve ruhu olmayan bir şeymiş gibi. Düşen bir ağaç ya da altı oyulmuş kocaman bir kaya gibiydi. Görmüyor musun? Sanki doğal bir şeymiş gibi ve başka bir yolu yokmuş gibi."

Büyük intikamların kaçınılmazlığını hissetmeye başladı ve bir ruh uzun süre ihtiyaçlarımıza cevap vermeyi reddettiğinde, onun konuşabileceğine inanmayı reddettiğimizi gördü. MacLeod, evrenin doğal sağlık ve güçle dolu, güzel bir gösterisi haline gelmişti. Şimdi düştüğüne göre, geriye hiçbir şey kalmamıştı. Varlığın karanlık derinliklerinde biri seslendiğinde ve diğeri cevap verdiğinde verdiği tepkilerden hiçbir iz kalmamıştı: sade sadakatler, tatlı nezaketler, hatta daha sonraki acılarla örtülü. Doğal hayat dediği şeyi yaşamıştı ve nefesi onu terk etmişti ve artık yoktu. Bazen, bu sıkıcı düşüncelilikte, kendisini beklenen bir kedere sürüklemeye çalışabileceğini biliyordu; ama şimdi, o anın yalın dürüstlüğüyle, olayı olduğu gibi kabul etti.

"Osmond harikaydı," dedi Peter.

Hayata geri döndü.

"Ne yaptı?"

"Her şeyi. Electra'nın sağ kolu oldu. Hemen onu görmeye gideceğim."

Rose'un ona minnettar bir teşekkür sözcüğü göndermesini umuyordu. Yaşlı Osmond'un bundan hoşlanacağını biliyordu. Ama ayağa kalktı ve ona ciddi, şefkatli bir şekilde elini uzattı ve iyi geceler diledi. Osmond ile babasının nasıl bir yarışmada karşılaştıklarını hatırladı ve Osmond'un Markham MacLeod tamamen gidene kadar onu aramayacağını biliyordu.

XXVII

Peter tarlanın ortasında kardeşiyle karşılaştı ve onu bekledi.

"Seninle geleceğim," dedi.

"Hayır," dedi Osmond, "şimdi gitmiyorum. Kulübeye geri dön."

"Sen tam bir gece kuşusun," dedi Peter, dönerken. "Seni karanlıkta
bulamadığımda, ormanda dolaştığını biliyorum. Seni
neden böyle yapıyor?"

"Burası, bir şeyleri düşünmek ve bunlar hakkında yemin etmek için iyi bir yer."

"Hangi şeyler, ihtiyar? Söylemeyeceğimi biliyorsun. Hiçbir şey beni buna ikna edemezdi."

Osmond hafifçe güldü.

"Eğer bu kadar umursarsan, sana söylerim," dedi, geriye dönüp baktığında aniden sertleşerek. "Ormana, hayatı, hayatımı, diğer insanlardan farkımı düşünmek için giderim."

Kapıdaki banka oturdular ve öten bir kırlangıç
kuşu ,
uzakları yalnızlaştırdı. Peter'ın uyandırdığı gerçeğe verecek cevabı yoktu. Çok sertti. Sadece bir kadın onunla karşılaşabilirdi ve bunu da öpücüklerle, kelimelerle değil.

"Biliyor musun," dedi aniden, "bütün bunların bana ne istediğini?--bu
korkunç heyecanı?"

"Hayır, oğlum."

"Bunlar resim yapmak istememe neden oluyor. Gördüğüm her şeyi resim yapmak istiyorum: Markham
MacLeod, o eğrelti otunun yatağında yatıyor, tüm hayatı yıkanmış Rose ve şimdi sen, yüzün karanlıktan çıkıyor. Olayın üzerinden
geçtiğinden beri her şey benim için gerçek dışıydı - boya hariç - ve sen."

"Zavallı ihtiyar!" dedi Osmond. Ama o, bu eşzamanlı sempatiden
daha değerli bir yalvarışa kaçtı. "Boya, Pete," diye ısrar etti. "Geri kalan her şeyi
bırak. MacLeod'un ölmesine izin ver. Ama sen resim yapıyorsun."

Peter şimdi ona büyülenmiş bir şekilde bakıyordu. Karanlığın içinden çıkan solgun yüz
hepsi tek bir parlak hayattı. Peter ona, gücüne,
güzelliğine hayrandı. Yine o sabahki gibi hissetti, sanki kardeşini hiç tanımamış gibi ve sanki o zavallı ve yine de maceracı ruhu anlamak için herhangi bir çabaya değecekmiş gibi. Peter yarıdan fazla kadındı, diğer zihinlerde olup bitenleri
hızlı bir şekilde algılayabiliyordu. O anda, her şeyin en büyük macerasının hayatın kendisi olduğunu anladı: ona
göründüğü gibi, resim yapmak, sevmek değil, Osmond'un olmaya başlayan bu zenginlikle, hatta yasak olana olan bu açlıkla her şeyi tatmak, açlıktı bu. Osmond kendi doğasını tanımaya başlamıştı ve kardeşi de ilk kez onu tanımaya başlamıştı.

"Osmond," dedi hüzünlü bir hevesle, çok baştan çıkarıcı bir şekilde, "ne yaparsan yap, ben buna inanırım "içinde."

Osmond yüzünde o hafif tatlı gülümsemeyle ona baktı ve
gözleri tarif edilemez anlamlar ima ediyordu.

"Yapar mısın, evlat?" diye sordu.

Peter devam etti. Neredeyse bir kadının aşkını itiraf etmesi gibiydi.

"Osmond, yalnızken hayatını düşündüğünü söylüyorsun. Ne düşünüyorsun?"

"Bence tutkularla dolu, tıpkı bir yumurtanın etle dolu olması gibi. Ben onları görmezden gelirken onlar
büyüdüler. Önümde ve etrafımda
ve etrafımda yürüdüklerini gördüm. Kendilerini benim efendilerim sanıyorlardı."

"Peki sonra?"

Osmond, Rose ile güneş ışığında karşılaştığında ve eline dokunduğunda sabahın nasıl göründüğünü hatırladı.

"O zaman," dedi ciddi bir şekilde, "ben onların efendisiydim. Hepsi bu."

"Oh," dedi Peter coşkuyla, "sonunda sen efendi olacaksın. Sen
harikasın!"

"Pete," dedi Osmond aniden, "bu ölüm mü geliyor?"

"Ne ölümü?"

"Hayat için fazla tuhaf."

"Burada oturup böyle konuşmak mı?"

"Hayır, tam olarak öyle değil, ama gelecek şeylerin hissi. Sanki
hayat bir daha aynı olmayacakmış gibi görünüyor ve hiçbir şey son zamanlarda olduğu gibi
bir şeylerin ardından gelecek kadar büyük değil, --ama ölüm ve o da sadece
bilinmediği için yeterince büyük."

"Ne gelecek?" diye sordu Peter. Kendini hemen küçük bir çocuk gibi hissetti, yarı korkmuş ve korkusundan korkuyordu, yine de onu destekleyen kardeşi vardı.

"Bu gece yatağa girmeyeceğiz, değil mi? Burada oturacağız, dilimizi tutsak bile. Ben yatağa giremem."

Bir saat kadar orada oturdular. Peter konuştu.

"Ne düşünüyorsun ihtiyar?"

"Rose'dan."

Peter'ın ondan samimi bir şekilde bahsetmesini duymak ona garip gelmiyordu. O
geri döndü,--

"Ben de onu düşünüyordum."

XXVIII

İş bitmişti. Avrupa ve Amerika'da, Markham MacLeod'un ölümüyle birlikte yükselen büyük duygusal
dalga, bu sessiz kıyıya sıçradı. Öğrencilerinden ve sevgililerinden mektuplar geldi ve Rose,
bunları okurken merakla, sabırlı bir görevle cevapladı. Eğer büyük bir adam
şeyleri hareket ettiren biriyse, o zaman babası da büyüktü. Şimdi, ondan
korktuğu zamandan daha büyüktü. Uzaklarda şimdi ne olması gerektiğine dair mırıltılar duyulsa da, Markham MacLeod öldüğünde, bu kırsal alan eski
huzuruna kavuştu. Peter bahçede oturdu ve resim yaptı. Başka hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Rose oturmak için çok meşguldü ve büyükannenin bir portresini yapmaya başladı; sonra dünyayla tek iletişimi ona ve tuvaline attığı
parıltılı bakışlar oldu. Plantasyondaki Osmond sırtını eğdi ve adamlarla çalıştı ve kimse onun ne düşündüğünü
bilmiyordu. Peter'a karşı ciddi bir şekilde nazikti ve Rose, sonunda dehşete dönüşme olasılığı olan büyüyen bir duyguyla, onu aramadığını fark etti.

Bir sabah Peter bahçede sigara içerken, büyükanneyi tekrar sandalyesine çağırmadan önce ve Rose kütüphane masasında mektuplara cevap verirken, Madam Fulton kapıda belirdi.

"Bessie Grant nerede?" diye sordu.

Rose hemen ayağa kalktı ve ona bir sandalye vermek, şemsiyesini almak ve yanında saygılı bir şekilde beklemek için öne çıktı, bu bekleyiş, nedense, bu nabız atan çağı, gençliğin alışkanlıklarını hatırlayarak
asla rahatsız etmemişti.

"Bessie Grant nerede?"

"Şu anda gelecek. Peter onu resmediyor."

Yaşlı kadın sandalyeye yaslandı ve dalgın dalgın ona baktı, sanki onu sadece hayatın genel bir resmine dahil ediyormuş gibi. Madam Fulton değişmişti. Gözleri hüzünlüydü ve çok zayıf görünüyordu.

"Billy Stark cumartesi günü yelken açıyor," diye gönüllü oldu, sanki aklındaki tek şey buymuş gibi.

O anda büyükanne içeri girdi ve eski arkadaşının omzuna nazikçe elini koydu. Rose sandalyesine geri döndü ve odadan çıkmadan önce kağıtlarını kaldırırken onları sohbetleriyle baş başa bıraktı. Madam Fulton
şimdi büyükanneye baktı.

"Sabah kahveni içtin, değil mi?" diye sordu büyükanne, çünkü
sunabileceği başka bir şey
aklına gelmiyordu.

"Evet, kahve içtim ve gevrek yedim. Electra bana
o tür bir havayla bakıyor, bilirsin, sanki kaya gibi bir görevmişim gibi.
Ruhum! Billy Stark olmasaydı, ölürdüm."

"Zavallı Electra!" dedi büyükanne yumuşak bir sesle.

"Şimdi ona neden böyle seslenmek istiyorsun? Neden 'zavallı Electra'
olarak anılıyor çünkü beni sunaklara bağlayıp
gevrek ve kremadan oluşan içkiler döken bir başrahibe gibi dolaşmayı seçiyor? Kalbi buna dayanabilirdi
ama bu çok uzakta. Ve Billy Stark gidiyor."

Büyükanne sadece elini okşadı.

"Eh, eh!" dedi. "Onu burada görmek güzeldi."

"Cennet gibiydi. Bildiğim tek cennet bu."

"Burada ara sıra biraz olsun oluyor," dedi büyükanne.
"Öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır, Billy Stark gelmediği sürece,--ve bir daha gelmeyecek. Electra da
gidiyor."

"Yurtdışına mı?"

"Evet. Yurt dışına gidiyor. Hemen, öyle görünüyor. Rose MacLeod!"

Rose kağıtlarından başını kaldırdı.

"Babanın insanları şeytana bulaştıran nesi vardı?"

Rose gülümsemeyen bir samimiyetle cevap verdi.

"Bilmiyorum, Madam Fulton."

"Ama ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Büyük bir kişisel güce sahipti."

"Onun için yas tutmuyor musun?" Kızın elbisesini ve uçuşan
kurdelelerini düşünüyordu.

Rose vakarla geri döndü,--

"Yas tutmuyorum."

"Eh, Electra öyle. Siyah giymemiş ama her yerinde. Tamamen
utanmaz. Bu sabah ona neden yelken açmak için acele ettiğini sordum ve bana bunun sebebinin onun bunu istemesi olduğunu söyledi. Onun için yapılacak şeyler
vardı."

"Bunu isteyeceğini mi?"

"Baban. Görmüyor musun? Kendisinin onun dünyevi valisi olduğuna dair bir fikri var ve Kardeşlik hakkında görkemli bir saçmalık var. Bunu
anlayamıyorum ve anlamak da istemiyorum. Tek bildiğim, onun deli olduğu.
Bessie Grant, Tanrı'ya bir şeylerin olmasını istediğimi söylediğimde, bunu kastetmemiştim ve O bunu gayet iyi biliyordu."

Rose ayağa kalkmış ve büyük bir dikkatle dikilmişti.

"Ah, bunu yapmamalı," dedi içtenlikle. "Ona söylemeliyim."

"O zaman git ve ona söyle," dedi yaşlı kadın, Bayan Grant'e dönerek. "Eğer onu dinletebilirsen, benden daha fazlasını yapabilirsin. Ona refakat etmeliyim, ama sen de Lucerne Aslanı'na refakat etmelisin.
Bessie!" Ve sonra Rose odadan çıkarken öne eğildi ve başını büyükannenin göğsüne yasladı. "Bessie," diye tekrarladı, "bu berbat bir
dünya."

Büyükanne için tüm yaşlar birdi. Yaşlılar ve gençler, başları dertte olduğunda savunmasızdı ve kollarını bu zayıf
yaratığın etrafına doladı ve onu sıcak bir şekilde tuttu.

"Şşş, canım!" dedi ve bunun kendi çocuklarından biri olmadığını unuttu.
"Annem üzgün." Sonra ikisi de hafifçe gülümsedi, ama büyükanne devam etti:
"Hemen buraya gelmelisin, biliyorsun. Electra ve Billy gidecek,
ve sen evi tek başına idare etmek istemezsin. Buraya gel canım ve
benimle kal."

"Yapabilir miyim?" Madam Fulton gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı. "Biraz daha burada kalabilirsem
belki kendimi toparlayabilirim. Bunu nasıl
yapacağımı bilmiyorum, Bessie. Nasıl yaşayacağımı bilmiyorum. Ben hiç yapmadım."

Rose mantıksız bir telaşla diğer eve koşmuştu. Electra
kütüphanedeydi, masasını düzenliyordu. Sağlam beyaz elleri
meşguldü, tasnif ediyor ve düzenliyordu. Rose içeri girdiğinde başını çevirdi ve
ayağa kalkmadan, sakin bir şekilde ona konuştu ve oturmasını söyledi. Rose daha
yaşlıydı, diye düşündü; hatta farklı bir kadına benziyordu, sadece
orta yaşın geride bıraktığı biri gibi değil. Amaç alnında oturuyordu ve gözleri
doğrudan sana bakıyordu, sanki işini anlatmanı ve
gitmeni emrediyordu. Rose üzerindeki tek etki onu pişman etmekti, kendisi için sonsuz derecede pişman olmaktı. Electra umutlarının küresini bir kayanın üzerine kırmıştı ve
yürümeye devam edip kırıkları orada unutulmuş bir şekilde bırakmayacaktı bile. Rose
hemen konuştu, sıcak hissettiğinde cesaretini kullanmak için.

"Madam Fulton bana yurtdışına gideceğini söyledi."

"Evet. Gelecek hafta yelken açacağım."

"Bunun bir amacı var mı? Electra, babam seni ona aşık etti mi?"

Electra ona baktı. Yanakları kızardı. Gözleri, daha önce verdikleri
herhangi bir sözden daha fazla parlıyordu.

"Bunu bana sorduğun için mutluyum," dedi ve dolgun sesi garip bir şekilde eski Electra'nın sesinin ünsüz uyumuna benzemiyordu. Sonunda
bir şeyleri nasıl veya neden yaptığını unuttu. Hayat onu sürükleyip götürüyordu. "O asla beni ona aşık
etmedi. Bu takdir edilmişti. Dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu."

Rose bunun üzücü bilgisiyle üşüdü.

"Evet," dedi, "insanlar üzerinde büyük bir gücü vardı."

Electra'nın dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Her şeyi planlamıştık," dedi. "Paris'e gidecektim. Onunla
çalışacaktım. Şimdi o gitti, ben ikimiz için de işi sürdürmeliyim."

Rose ona hüzünlü bir şefkatle baktı, ona ne kadar yardım edebileceğini bilmeden, yine de sahip olduğu her şeyi sunmak istiyordu.

"Electra," dedi, "işi sürdürmekten ne kastediyorsun?"

"Onun işi, Kardeşlik."

"Ama sevgili çocuğum, sana güvenilmeden önce yıllarca her türlü teste tabi tutulman gerekecek. Şimdi o gittiğine göre dağılıp dağılmayacağını bile bilmiyorum. Bunu yapabilir ve
başka bir biçimde yeniden düzenlenebilir. Peki sen onu nasıl bulacaksın? Bunu, herkesin ulaşabileceği bir merkeze sahip kesin bir organ olarak düşünüyorsun. Neden, Electra,
Paris'te on iki yıl kalabilirsin ve buna parmak basamazsın."

Yine de Electra ona o coşkulu bağlılık bakışını yöneltti. Duydu
görünüşe göre, ancak kelimeler onun kararlı kararlılığı üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Şimdi
konuştu, hem de oldukça tatlı bir şekilde. Sesinin tüm tonları, tüm
bakışları, sanki onunla olan
kaybolan ilişkisinin yankılarıymış gibi anımsatıcı bir değere sahipti.

"Bana nereye yazmam gerektiğini söyledi," dedi, sanki bundan memnunmuş gibi. "Oraya gideceğim."

"Biliyorum, mektuplarının adresi. Ama o hiç orada olmadı. Şimdi
gittiğine göre, yer başka amaçlar için kullanılacak. Kardeşlikle
ilgili her şey dalgalanıp değişiyor. Aksi takdirde
güvenlik olmazdı."

Electra ona, onu başka bir kadın yapan o mesafeli, sabırlı şekilde bakıyordu. Neredeyse düşünmesi gereken dertleri olan ve yabancı varlıklara zaman ayıramayan bir anne gibiydi.

"Gitmeliyim," dedi tekrar. "O bunu isterdi. "

Rose şimdi gecikme anını yaşadı. Zihni o yorgun yola, şimdinin kendisi için aydınlattığı geçmişe geri döndü. Babasının hayatına eşlik eden sıkıntının, şeylerin gizemine gömülmüşken, dalga dalga devam etmek olduğunu düşünmek onu yordu. Ölümünün dehşetini atlattıktan sonra, en azından acı getirme
gücünün sona ermiş olmasıyla ilgili bir şükran
tisandı. Ve şimdi, ondan sonra boşluğa atılacak başka bir hayat, bir rüyayı sevecek başka bir kadın vardı. O anlık
düşünceden uyandığında, Electra'nın şöyle dediğini duydu:

"Çalışmaya devam edersem beni mazur görün? Çok erken yelken açıyorum ve her şeyi düzene sokmalıyım."

"Electra," dedi Rose. Sonra, sanki en yumuşak ruh hallerine hitap ediyormuş gibi, tekrar adını söyledi. "Sana nasıl anlatabilirim! Electra, babamı sevmemelisin."

Yine o hızlı gülümseme Electra'nın yüzüne geldi. Yüzünün kendisi tamamen yakıcı bir gerçekti. İçindeki eski kaba kesinlik,
dinleyicisine aldırmadan
kendini ifşa eden ve duymaktan hoşlanan bu sıcak dürüstlüğe aniden
çiçek açmış gibiydi.

"Yapamazsın"--Rose'a mutlu bir ilhamla baktı, sanki bu sözü ilk söyleyen oydu--"aşkı mantıkla öldüremezsin."

Rose yine düşündü. Konuştuğunda hüzünlü bir kararlılıkla konuşuyordu.

"Electra," dedi hüzünle, "sana evlenme teklif etti mi?"

"Hiç düşünmedim," dedi Electra hemen, en basit çekincesiz şekilde. "Sınırlamak ve sınırlamak çok küçük görünürdü."

"Evet. Bunu söylerdi, çok küçük. Hızlı bir
öğrenciydin."

Electra parladı.

"Zamanı olsaydı ne söyleyeceğini biliyorum. Bana
söylemesine gerek yoktu."

Rose, hangi argümanın onu harekete geçireceğini merak ederek oturdu.

"Electra," diye cesaret etti, "babamın diğer insanlarla olan
ilişkileri hakkında merakın oldu mu?"

"Bana anlatacak vakti yoktu," dedi Electra, gururlu bir vakarla.

"Hayır, sana söylemezdi. İlişkilerini asla karıştırmazdı. Kadınlar tarafından
tapıldığını biliyor muydun?"

Electra'nın yüzü alev alevdi. Cevap vermedi. Karmaşık düşüncelerinde olanı yeterince ortaya koyabilseydi, Rose'a
Markham MacLeod'un hayatındaki rolü kadar tamamen kendisine ait hiçbir şeyin olmadığını söylerdi. Geçmişi hakkında hiçbir merakı yoktu, onunla
geleceği konusunda hiçbir şüphesi yoktu, ona vermeyi seçtiği şeyi kabul edip
yeterli bulduğunu.

Rose onu düşüncelerinin manastırına kadar takip etti.

"Biliyor musun, Electra," diye ısrar ediyordu, "kadınların kendilerini ona nasıl adadıklarını biliyor musun?"

"Kendilerini ona adadılar herhalde. Ben de onlardan biriyim.
Bundan
gurur duyuyorum."

"Ah, ama, Electra, bu kadar çok şey alıp hiçbir şey vermemek!"

"Hiçbir şey vermediğini nasıl söylersin?"

"Biliyorum. Öğrenmem yavaştı. Bunu ilk olarak kardeşinden
öğrendim. Hayır, beni bir hareketle oyalama. Ondan bahsetmeliyim.
Bana babamın kadınlara karşı tutumunun acımasızlığını gösteren oydu.
Bunun üzerine güldü ama bana gösterdi."

"O asla acımasız değildi." Electra, onun nezaketinin hüzünlü bir
anısı içinde hayal kuruyor gibiydi.

"Ama bu kadar çok şey vaat etmek, Electra, ve hiçbir şey vermemek! Herkese, hiç şüphem yok, onun en büyük yardımcısı olduğunu, işi onu bir kenara
bırakmasaydı onunla evleneceğini ima etti. Bu tam ona göreydi.
O, adanmışlığı emen bir süngerdi."

"Evet, ve onu açlara, susuzlara ve üşüyenlere geri verdi."

"Bilmiyorum. Ne emdiğini biliyorum. Bir kadın onun için
çeviriler yaptı. Bir köpek gibi çalıştı ve o da ona bakışlarından biriyle ödeme yaptı. Bir diğeri -unvanlı bir hanımdı- odalarını onun için hazır tutuyordu,
ve geldiğinde ona bir prens gibi davranıyordu. Ve hepsinin onunla bir yakınlık hissi vardı. Her biri onun tek olduğunu düşünüyordu. Her biri
zor koşullar yüzünden ondan ayrıldığını hissediyordu, ama sonunda ona sahip olacaktı."

"Cennette mi?" diye sordu Electra, onun hakkında en ufak bir bilgi edinmek için can atıyordu.

"Hayır, cennette değil. Babam her zaman beklentilerinin burada bittiğini söylerdi. Oyunu orada hiç sürdürmedi."

"Büyük ruhlar"--Electra başladı ve durdu. Başında bir bela vardı. Yaptığı her eylemin iyi bir nedeni olduğunu biliyordu, ancak içinde insan kıskançlığı vardı. Tartışmalar aramak zorundaydı. "Büyük ruhlar
farklıdır," diye durdu. "Çok yönlüdürler. Goethe'ye bakın--"

Ama Rose bu nedeni duymuştu. Bundan bıkmıştı.

"Başkalarının işini bu kadar zorlaştırmaları üzücü," dedi yorgun bir şekilde.
"Büyük oldukları için açgözlü olmaları mı gerekiyor? Ama o benim
babamdı. Büyük bir adam olabilirdi, ancak sizin düşündüğünüz
adam değildi. Eğer onu olduğu gibi görseydiniz, o büyük, baskın bir hayvandı, hepsi bu."

Electra oturmuş, ona bakıyordu, kınayarak, Rose biliyordu, Markham MacLeod değil,
ama kızı. Onun ustalığının cazibesi hala üzerindeydi. Rose ve
Peter, ondan daha hareketliydi, onun yaşam ipinin kesilmesiyle kaçmışlardı. Sanki kaba bir doğal manyetizma altında kalmışlardı ve
şimdi büyücü başka bir odaya girdiğine göre özgürdüler. Fakat
Electra, onu bıraktığı tavırdan dolayı taş kesilmişti. Rose'un onu hiç tanımadığına dair acıyan bir kesinlik vardı. Şimdi yüzünde öfke gibi bir şey belirdi. Tutkuyla konuştu:--

"Neden onu benden almak istiyorsun?"

Rose cevap veremedi. Gözlerinde saf acıma duygusundan dolayı yaşlar vardı,
ve tüm bunların acısıyla.

"Birbirimizi çok kısa bir süre tanıdık," diye düşündü Electra; ve bu
açıktı ilişkinin MacLeod için olduğu kadar
kendisi için de önemli olduğuna inanıyordu. "Neden bana bunun rahatlığını yaşatmıyorsun?"

"Eğer bu kadar zaman, bu kadar enerji israfı anlamına gelmeseydi! Eğer hayatını buna
adamazsan,--bilirsin ya. Tıpkı sana benziyor,
Electra. Ve bu çok yazık olurdu; çünkü o asla
düşündüğün gibi biri olmadı,--asla, Electra, dünyada asla."

Electra öfkeyle ona döndü.

"Onun hakkında ne düşündüğünü söyle bana."

Rose'un aklı, buluşmalarından ilham alan
cesaretle Osmond'a babasının bir portresini yaptığı o ilk geceye gitti.
Şimdi onu tekrar çizmenin zamanıydı, ama nedense yapamadı.
Adam değişmemişti, ama amaçları onu gölgede bırakıyordu. Arkalarında, o hiçbir şey değildi, ama anıtını oluşturacak kadar büyüktüler. Doğrudan
cevap vermek yerine, kendini şöyle derken buldu,--

"Onun hakkında böyle mektuplar aldım!"

"Kardeşlikten mi?"

"Evet. Ve uzun süre gelmeye devam edecekler, çünkü
her yerde, bilirsin, çok, çok uzak yerlerde. Ve onlarda muazzam bir sadakat var, sadece ona değil, Kardeşliğe de."

"Onları okuyup da sadık olmamak nasıl mümkün olabilir!"

Rose neden böyle düşündüğünü düşündü. Kardeşlikle son tanışmasında, nefret dolu bir dünya yaratan eski koşulların tüm tohumlarını taşıyor gibi mi görünüyordu? Eğer söz verdiği gibi saf bir bağ olsaydı, babasının günahları bile içindeki ateşi söndürebilir miydi? Sonra bir gece, babasının yokluğunda, birinin bir şair gibi konuşup, parlak imgelerle yeni bir dünya yarattığını hatırladı.
Onu, yeni dünyayı, sevinçli gökyüzünde bir kristal gibi asılı olarak görmüştü.

"Bir gece Ivan Gorof konuştu," diye başladı.

Electra'nın kaşları çatıldı.

"Ölen adam oydu."

"Nereden biliyordun?"

"Peter bana söyledi."

"Evet. Eh, Ivan Gorof'un bir alev gibi olduğu bir zaman vardı. O,
herkesten daha fazla etkilenmişti. O bir öğrenciydi ve o kadar hevesliydi ki, o kadar
inançlıydı ki, size anlatamam! Sonradan değişti. Bu aniden oldu.
Ama bu gece Kardeşlik'ten istediği gibi bahsetti.
Dünyanın etrafında bir el zinciri olabileceğini, adaleti sağlamak ve merhamet göstermek isteyen
insanlardan oluşabileceğini söyledi. Eski zalimler öldürdü, dedi.
Kardeşlik öldürmemeli. Öldürebilir, ama adil bir şekilde."

"Adil bir şekilde derken neyi kastetti?"

"Ah, bunu bilmiyorum. O gece bildiğini sanmıyorum.
Bir vizyon gören bir adam gibiydi. Ama böyle bir şey büyüyüp büyüyebilirse, dedi,
bu Tanrı'nın krallığı olurdu. Yoksullarla başlardı. Sonra
bir gün bir kral katılacak ve sevinç ve hayret olacak
çünkü bazıları kralın deli olduğunu düşünecek ve diğerleri bunun büyük bir
yukarı adım anlamına geldiğini bilecek. Ve hepsi Kardeşliğin gördüğü gibi özgürlüğü değil, hukuku seçecekler. Ve sonra, dedi, yeni bir cennet ve yeni bir dünya olacak ve baskıcıların yaşaması mümkün olmayacak, çünkü
herkes sevgiyi sevecek ve nefretten korkacak. Ama hepsi
haksızlık yaptıklarında kendilerine yapıldığından daha çok nefret eden adamlar aracılığıyla gelecek."

"Ama bu," dedi Electra, büyük bir ilgi duymadan, "sadece Hıristiyanlık."

"Öyle mi? Bunu bilmiyorum. Ivan Gorof olduğunu sanıyordum."

"Ne dedi?"

"Babam mı?"

"Şef."

"Ona bildirildi ve bunun vizyoner olduğunu söylediğine inanıyorum. Muhtemelen biraz gülümsedi. Kılıç olmadan barış olmayacağını
söyledi. Ve sonra Ivan ona yüzüne söyledi - duydum -
kılıçla gelecekti ama savaş kılıcıyla değil. Tapınakta asılı duran ve tapınağın tanrısı için kullanılan kılıç olmalıydı."

"Şef öfkelendi mi?"

"O onaylamadı. Ondan sonra Ivan görmezden gelindi. Sessizce
dışarı atıldı. Babam," demekten kendini alamadı,--"babam yeni liderliğe karşı çok hoşgörüsüzdü."

"Doğal olarak! Genel iyiliği düşünüyordu."

Rose iç çekti.

"Belki de öyleydi, Electra; Bunu yaptığını düşünmek isterim."

Ancak Electra'ya henüz hiçbir şey söylemediğini fark etti, cahilce bir niyetle
gitmesini engellemek için. Bir kez daha MacLeod'un
imajını yok etmeyi değil, onu adil kılmayı denedi. Yine de
imajın kırılması daha iyiyse, o da yapılmalıydı.

"Babam," dedi, "hayatı büyük bir oyun gibi alırdı."

"Bir oyun!" diye hemen araya girdi Electra. Onun bu kelimeyi kullandığını duymuştu, ancak
söylerken asil görünüyordu.

"Evet. Büyük sahnede her zaman sahneleri yeniden düzenliyordu,
perdeyi indiriyor ve başka bir perdeye koyuyordu. Ama Ivan Gorof'un
istediği şey --iyiliğin o sessiz yayılımı-- onu anlayamıyordu. O
savaş istiyordu ve kendisi de ortada büyük bir figürdü."

"O bir liderdi!" diye haykırdı Electra kıskançlıkla, "hepsinin en büyüğü."

Rose hüzünle gülümsedi.

"İnancını zayıflatmadım, değil mi?" diye sordu. "Kendini buna atmanın
akıllılığından şüphen yok."

Electra aniden masadan kalktı, röportajı
sonlandırma havasıyla. Sesi metal gibi çınladı.

"Yaşlı bir kadın olana kadar benimle konuşsan bile, beni
ikna edemezsin. Harika biriydi--harikaydı! Yaşasaydı onu takip ederdim. Ben
şimdi onu daha hızlı takip edeceğim."

Rose da ayağa kalktı.

"Sanırım," dedi, "Senin dava için konuşmanı duyacağım."

Electra'nın yüzü kızardı. Yüksek bir görev için
harika bir şekilde donanımlı görünüyordu ve ayrıca kendi değerini anlamış ve bunu
verebileceği için mutluydu. Rose, Ivan Gorof'a ve onun muhteşem gecesine geri döndü.

"Söylediklerini giderek daha fazla hatırlıyorum," diye düşündü. "Kardeşlik'in, ona göre, istediğini elde edeceğini, çünkü çok
güzel olduğunu söyledi. Parıldayan giysiler içindeki adamların bir ışık
yarattıkları için
bakmaları gibi olacaktı ve insanlar ışığı görüp onun yanından geçmek isteyecekti."

"Bunu yazmalıyım," dedi Electra dalgın bir şekilde. "Her an onu
tanıdığım gibi konuşmam gerekebilir."

"Ivan Gorof?"

"Şef. Bunu söyleyen Ivan Gorof muydu?"

Rose, kelimelerin hemen parlaklığını yitirdiğini gördü. MacLeod'un onayı olmadığı sürece hiçbir değerleri yoktu. Electra kapıya doğru bir adım
attı. Rose, onun gitmesi için sabırsızlandığına inanıyordu.

"Elveda, Electra," dedi ağır ağır ve üzgün bir şekilde. "Seni
ikna
edemem, değil mi?"

"Hayır, beni ikna edemezsin."

"Ve bununla övünüyorsun!"

"Evet. Ve övünebileceğim bir şeyim olduğu için Tanrı'ya şükürler olsun."

Sonunda hayatının amacına kavuştu, ancak bu sadece bir
anıydı. Ama sonuçta, bunu neye dönüştüremezdi ki? Çünkü sanki arzularının ordusu denizin köpürdüğü uçurumun kenarında değilmiş gibi aceleyle ilerliyordu ve denizde belki de muhteşem bir felaket yatıyordu.

"Bir ay içinde Paris'te olacağım," diye tereddüt etti Rose. "Orada senin için bir şey yapabilirsem, Kardeşliğin kolayca bulunamayacağını söylemiştim, ama seni liderlerle tanıştırabilirim."

"Etrafında toplanacaklar," dedi Electra içten bir buruklukla,
"çünkü sen onun kızısın."

"Çok uzun sürmeyecek. Yapılacak şeyler var,--onlara devredilecek para,
onun adına olan para. Her şey onun adınaydı. Ne kadarı olduğunu bilmiyorum, bu yüzden anneminkini saklayıp geri kalanını geri vereceğim."

"Bu doğru olacak," dedi Electra. "Etik olarak" diye eklemedi. Ana hatlar bunun için fazla keskinleşmişti.

Rose elini uzattı ve Electra, fark edilir bir tereddütten sonra,
elini sıkıca kavradı. Ona sahipken, temas sayesinde, daha mütevazı ve daha doğal bir şeye
ısıtmış gibi görünüyordu. Hala elinde tutarak,
sanki en derin benliğini okumaya çalışıyormuş gibi Rose'un yüzüne baktı.

"Söyle bana," dedi ve durdu.

"Evet, Electra." Kızın sesi çok yumuşaktı.
Electra'ya ona yardımcı olabilecek her şeyi
söyleyebileceğini hissetti.

"Seni seviyor muydu?" Kelimeler zorlukla geldi, ister kıskançlıktan
isterse Electra'nın kendisi söyleyemediği saf ilgiden.

Rose bir an durdu, cevabını düşünmeden,
vermek zorunda olduğu için üzüldü.

"Hayır, Electra," dedi sonra. "Babam kimseyi sevmezdi, --kendisinden başka."

Sonra, Electra elini indirdiğinde, uzaklaştı. Ama üç adım
attıktan sonra geri döndü, kendi yargısından şüphe ediyordu ama bunu göze almaya hazırdı.

"Electra," dedi, "gazeteler bir kadının Kardeşliğe yaptığı konuşmaları bildirmeye başladı bile. Dün gördün."

Electra sessizce başını eğdi. Dudakları bembeyazdı.

"O kadın Ivan Gorof'un metresiydi. Babam onları bir süreliğine ayırdı, tıpkı seni şimdi tüm geçmişinden ayırdığı gibi. Ivan Gorof onu bununla suçladı ve ertesi gün öldü. Ama ben, her şeyi bildiğim kadar iyi biliyorum ki, şimdi Ivan Gorof'un anısına geri döndü. Kardeşliği onun gördüğü gibi vaaz edecek. Görmüyor musun, Electra, yeterince güçlü bir adam
kalkana kadar, Kardeşliğe kendisi liderlik edecek?"

Electra tutkulu, düşüncesiz bir hareketle ellerini birbirine vurdu.
Ama hemen kendine geldi.

"Elveda," dedi soğuk bir şekilde ve arkasını dönüp içeri girdi.

XXIX

Electra'ya yaptığı yararsız görevden dolayı huzursuz olan Rose,
güneşte oturan Peter'ı aradı, zihni mutlu işiyle büyüleyici hayalleri arasında sürekli bir ritimle sallanıyordu.
Bahçe sandalyesinden indi ve
onun yanına geldi, yüzündeki acıklı ifadeden etkilenmişti ve biraz da
sinirlenmişti, çünkü MacLeod'un ölümü geçmişte kalmış bir üzüntüydü ve en azından parlak havalarda bu kadar melankoli olması talihsiz görünüyordu.

"Electra yurtdışına gidiyor, biliyorsun," dedi.

Peter onunla birlikte döndü ve çimenler boyunca yürüdüler. Rose devam etti,--

"Babamdan çok etkilenmişti."

"Biliyorum."

"Artık Kardeşliğe ait."

Peter başını salladı, zihni hala Osmond'daydı ama onun zarif varlığının bilincinde biraz neşeleniyordu.

"Peter!" Durdu ve parmağını onun koluna koydu. "Ona bir şey
söyle! Oraya çalışmaya gidiyor, kendini o harekete
atmaya. Seine'e atlayabilir."

"Evet," dedi Peter düşünceli bir şekilde. "Evet, elbette! Onu görmeye gideceğim. Hemen
gideceğim."

Kadın hevesle onayladı. Onu aceleyle uzaklaştırıyor gibiydi ve oraya
vardığında ne yapacağını tam olarak bilmediğinden, kendini itaatkar
ama hazırlıksız, diğer evde, Electra'nın önünde buldu. Kadın hoş bir şekilde
karşılayıcıydı. Peter ona genç aşkı bile hatırlatmayı bırakmıştı, özellikle
çünkü tamamlanmamış rüyayı bir kenara bırakmak onun onurunun bir parçasıydı. Bazen büyükannesinin bir sözüyle hatırlamaya zorlandığında,
bir zamanlar ona layık olmayan bir şeyle
yanak yanaşmış olmanın rahatsız edici hissini yaşıyordu. Ama bu sabah Peter hiçbir şey kastetmiyordu.
Daha büyük bir kütle onu yok etmişti. Hemen atıldı.

"Ben de Paris'e gidiyorum, Electra. Orada buluşuruz."

Ona hoş bir mesafeyle gülümsedi.

"Belki," dedi. Sonra eski tiksinti dalgası onu ele geçirdi ve
yasak hissi örten kayıtsızlıkla sordu,--

"Birlikte mi gidiyorsunuz?"

"Birlikte mi?"

"Evet. Rose MacLeod ile mi gidiyorsunuz?"

Peter kaşlarını çattı.

"Bunu söylemedik," dedi. Birlikte Amerika'ya gelmeleri
çok doğal görünmüştü, ama sesindeki bir tonlama bu imayı
iğrenç hale getirdi. Bakışlarını görünce, ona cevap vermesi için zaman vermeden, "Kardeşlik konusunda bana yardım edeceksin. Her mümkün yolla onunla temasa geçmeliyim." dedi.

Yüzü kızardı. Yarı utanmış, yarı şaşkın görünüyordu.

"Bunun hesabını veremiyorum," diye karşılık verdi, "ama--Electra, artık o şeyler için zamanım
olmayacak."

"Zamanım yok--onun için!"

Sanki onu nefes alacak zamanı olmamakla suçluyordu.

"Elimde değil," dedi Peter. "Hepsi doğru, Electra, olduğu kadar doğru; ama resim yapmalıyım. Bu benim işim."

"Markham MacLeod'a hiçbir şey borçlu olduğunu hissetmiyor musun?"

Ona ilgiyle baktı, onu daha yakışıklı bir kadın yapan öfkeyi fark etti; ama sadece bu nedenle, öfkenin onu harekete geçirmesi
için değil. Peter, Markham MacLeod hakkında ne hissettiğini pek bilmiyordu. Onu neredeyse hiç düşünmüyordu, Rose'un onu hatırlaması dışında. Kardeşliğe gelince, bu büyük ikna edici güç artık yokken, Peter ona tarafsızca bakabiliyordu ve onu etkilemiyordu.
Uzaklardan duyulan dalgalar gibiydi, bir zamanlar yelken açtığı bir denizin dalgaları,
ama oradan ışığın iyi olduğu bu yayla çayırına kaçmıştı. Ancak Rose, Ivan Gorof'un vizyonunun hatırasıyla ele geçirilmiş bir şekilde eve gidip ona bundan bahsettiğinde, genel yaşamın dalgalanmasında olma konusundaki o eski coşkunun alevini hissetmişti, --ama esas olarak o zaman "parlayan zırh" ifadesini kullanma şansına sahip olduğu için, ve bir şövalyenin bir ormanda, yaprakların arasından güneş ışığının benek benek olduğunu
gördüğünde ve bunu resmetmenin iyi olacağını biliyordu. Electra'ya söylenecek hiçbir şey yoktu, çünkü Rose'un ona söylediği gibi, Kardeşlik'ten başka bir şey dinleyemiyordu ve sadece MacLeod'a uyanıyordu. Diğer meydan okumaları reddettiği için değildi; ama yüzü gizemli bir hal aldı ve onun aklının ondan çok uzakta olduğunu biliyordu. Gitmek için ayağa kalktı.

"O zaman Paris'te, Electra," dedi beceriksizce.

Kaşları çatıldı. Olması gereken diğer buluşmayı hatırladı ve cevap veremedi.

"Nerede olduğunu bana bildireceksin. Seni hemen bulacağım," dedi Peter, merdivenlerden inerken.

Ama uzaklaşırken, onları bir araya getirmek için inanılmaz bir şans olması gerektiğini biliyordu. Ona yer yoktu.

Electra orada oturdu, ayakları bitişik, elleri kucağında, oyulmuş bir
heykel gibi ve kendini fantezisinin rüyasında hareketsiz tuttu. O günlerde nerede olduğunu neredeyse
bilmiyordu. Bu, onun bildiği dünya değildi. Ufukta olasılık sınırlarının ötesinde bir sınır uzanıyordu. Hayal kırıklıklarıyla dolu, resimsel ahlak için fırsatlardan yoksun eski dünyası vardı ve Markham MacLeod oraya
girmiş ve tüm yerin parıldadığı bir ışığı
açmıştı. Her şeyin sonsuza dek farklı olmasına
neden olmuştu. Böyle bir aydınlatma her şeyi
mümkün kılıyordu. Kendini yelken açan bir maceracı gibi hissediyordu. Onunla
konuştuğu odada, oturmuş onu düşünüyordu ve hatta
onu yakınında hissediyordu. Büyük hikayeler, sanki sayfaları çeviriyormuş gibi önünde belirdi. Dante--Beatrice'i kaç kez görmüştü? Bunu
araştırmalıydı. Ama bir kez yeterli olacaktı, ruhların birbirini tanıması ve sonra sonsuza dek sadık kalması için bir kez. Koridorda bir adımda kendini
hatırladı. Sanki herkes onun tutkulu düşüncelerini bölüyormuş gibiydi. Bu Madam Fulton'dı ve Electra ona
söyleyecek bir şeyi olduğunu hatırladı. Madam Fulton çok yorgun ve bir şekilde sinirli görünüyordu, sanki günlük yükü taşıması zormuş gibi. Electra ayağa kalktı ve onun oturmasını titizlikle bekledi.

"Billy Stark yarın geri geliyor," dedi Madam Fulton. Bir sandalye aldı
ve başını yorgunca geriye yasladı.

"Ne zaman yelken açıyor?"

"Gelecek hafta. Sen Çarşamba gidiyorsun. O Cumartesi gidiyor."

Electra ona Billy Stark ile evlenme ve onunla yelken açma konusundaki o çılgın tehdidi hatırlatmaya cesaret edemedi. Büyükannesi acınası derecede yaşlı bir kadın gibi görünüyordu
ve böyle bir fantezi kendi yerine çekilmiş gibiydi.

"Büyükanne," diye başladı nazikçe. Kendi zayıflığı yüzünden parçalara ayrılabilecek
kırılgan bir şeyi rahatsız etmekten korkuyordu.

"Eh."

"Burada mı kalacaksın?"

Madam Fulton kendine geldi.

"Hayır," dedi. "Bessie Grant'e gidiyorum. Kendimi toparlamama yardım edecek ve sonbaharda şehre geri döneceğim."

Electra onun zavallı bakışıyla uyandı.

"İyi hissetmiyorsun, büyükanne," dedi endişeyle.

"İyi hissediyorum!" Yaşlı kadın bunu huysuz bir vurguyla tekrarladı. "Yıprandım."

"Özel bir şey var mı, büyükanne?"

"Billy Stark gidiyor, değil mi? Bu yeterince özel değil mi? Bessie Grant ve o güzel kız dışında
kalan tek insan yaratık o."

"Rose MacLeod?"

"Evet; ama çok genç. Beni yoruyor; hepiniz beni yoruyorsunuz, Billy ve Bessie Grant hariç. Hayır, sen evi kapatabilirsin ya da ben kapatacağım, sen gittikten sonra. Ben orada olmayacağım."

Electra'nın, doğru zamanda evlenmediği yaşlı bir adamın arkadaşlığını
kaybettiği için yaşlı bir kadının pişmanlığında kaçınılmaz olarak aptalca bir şeyler vardı. Biraz tiksintiyle, büyükannesinin onu en kısa sürede unutacağını ve
yaşlılığın nezaketine yerleşeceğini umuyordu. Ama Madam Fulton kendini
toplamış ve harekete geçmek için enerji toplamış gibiydi. Şimdi dik oturdu ve yüzünü daha neşeli çizgilere
dönüştürdü. Electra'ya baktı ve kötü bir gülümseme belirdi.

"İnanıyorum ki," dedi Madam Fulton, "gücüm varsa, yelken açtığı gün, Billy Stark ile evleneceğime ve onunla gideceğime inanıyorum."

Electra acısına baktı ve sonra onu görmezden gelme amacına.

"Her şeyi yerli yerinde bıraktım, büyükanne," dedi. "Evi kapatmak
kolay olacak. Vasiyetimi yaptım."

"Tanrım!"

"Malımın yarısını sana verdim. Diğer yarısını
Kardeşliğe bırakıyorum."

"Aman Tanrım, Electra! Neden böyle davranmak istiyorsun?"

Electra bu tapuya o kadar aşıktı ki onu saklamak istemedi.

"Bu Markham MacLeod'a bir anıt," dedi, sakinliğinden. "Ama Kardeşlik tarafından kullanılacak. Bunu isterdi."

Madam Fulton ona şimdi alaycı bir şekilde değil, dürüst bir şekilde hayretle bakıyordu.

"Electra," dedi, "seninle övünüyorum."

"Büyükanne!"

"Öyle. Elimde değil. Dediğim gibi, kötüye gittin. Ve
hayatında hiç bu kadar insan olmadın. Bravo! Seninle gurur duyuyorum."

Ama Electra başını hafifçe kaldırdı ve cevap vermedi. Büyükanne, biliyordu,
anlayamıyordu. Bu, onun yalnızlığını daha da kutsallaştırıyordu.

"Bana cesaret veriyorsun," diyordu yaşlı kadın. "Neden, bana biraz hayat
veriyorsun! Bilmiyorum ama sonuçta Billy ile uçacak gücüm var."

Electra ayağa kalktı. Dinleyemedi. Ama kapıda döndü, içinde yeni bir düşünce
yanıyordu.

"Büyükanne," dedi bastırılamaz bir şekilde, "eğer vasiyetini yaparsan--"

"Tanrı seni korusun," dedi yaşlı kadın neşeyle, "kitaptaki
kirli paradan başka altı penim yok."

"Demek istediğim bu." Electra geri geldi ve onun yanında durdu. O
dürüst bir coşkuyla
soluklandı. "O para, büyükanne,--senin dediğin gibi--kirli,--eğer bunu Kardeşliğe bırakırsan--"

Madam Fulton ayağa kalktı, inanılmaz bir hızla.

"Benim param!" diye haykırdı. Sonra yüzünde bir mizah parıltısı belirdi ve
sevgiyle bitirdi, "Kendi kirli param mı? Neden, ben ona bağlıyım.
Ve sana şunu söylüyorum, Electra: miras aldığında bir kırıntısı bile kalırsa, onu kardeşlerine verirsen, seni rahatsız ederim. Yaşayan bir kadın olduğum için, hiçbir şansın olmayacak. Vasiyetimi yapacağım ve Billy
Stark bana yardım edecek ve onu o güzel kıza bırakacağım ve o da onunla
kurdeleler satın alacak. Ve--Aman Tanrım! Ama şimdi Billy Stark var."

Yoldan yukarı geliyordu ve kız saf bir mutlulukla, yarı dramatik bir coşkuyla, Electra'yı rahatsız etmek için ona doğru uçtu, o da onurlu bir şekilde yürüyerek diğer tarafa gitti.

Madam Fulton, Electra'ya, hayatın kendisine gülüyordu.

"Billy," dedi, "Seni tüm göksel orduları görmekten daha çok görmek isterim."

Billy şapkasını çıkardı ve alnını sildi.

"Her şeyi gayet iyi hallettiğimi gördüm," diye açıkladı. "Daha erken gelmeme
rağmen sorun olmaz diye düşündüm."

"Dikkat! Büyülendim. İçeri gel ve soğuk içecekler ve şeyler iç.
Tanrım, Billy! Seni görmek beni nasıl da hazırlıyor."

Yemek odasına doğru yol gösterdi ve kimse zili çalmayınca,
buzlukta keşif yapmak için mutfağa geçti. Ayaklarının ucunda dolaşırken,
güzel eteği bir kolunun altına sıkışmıştı, yüksek topuklu ayakkabıları tıkırdıyordu. Pembe
yanaklarına geldi. Yaşına uygun olmayan bir ruha sahipti. Sonra
gölgeli sakinlikte yemek masasına birlikte oturdular ve
Billy içerken, dirseklerini masaya dayadı ve bardağındaki buz
şıngırdarken içti ve eğlendi. On altı yaşında olabilirdi ve bir Fransız kafesindeydi. Ruhu kaynıyordu ve yarından korkmuyordu.

"Seni dünyada asla bırakamam, Billy," dedi neşeli
dürüstlüğünden.

Cesurca çaresini hemen ortaya koydu.

"O zaman benimle gel!"

"Bazen"--durakladı ve onu izledi--"bazen neredeyse yapacağımı düşünüyorum."

William Stark o gün yorgun bir adamdı. Telefon edip
adamları ofislerinde kuşatmış ve iş konuşmuştu; yaşını hissediyordu.
Ona kutsal işlerin bile hiçbir şey olmadığını, kibir olduğunu ve faizsizce, kazanabileceği parayı kimin harcayacağını merak ettiği günlerden biriydi. Açıkça bitkin düşmüştü ve burada kendi yaşında neşeli bir yaratık vardı, eski, sürekli vaatlerle kandırılmıştı,
hayat henüz kendi iflasına ikna etmemişti. Kadınların gençliğine, zevke olan iştahlarına, oyunun bittiğini fark edememelerine
şaşırdı. Yaşla eğlence arasındaki perde yavaşça iniyordu ve Madam Fulton sanki sonsuza kadar devam edebilirmiş gibi yorulmak bilmez ellerini çırpıyordu. Ona bir tekrar daha verin, o da bir tane daha isterdi. Ona gelince, eve gidip yatağa girmek isterdi.
Ama Billy sözünün eri bir adamdı. Sadık kalbi, üzgün zihninin kaprisliliğini fark etmesine izin veremezdi. Biri, dışsal özleri hariç, hayatla işini bitirmişti. Diğeri, insan nezaketi gereği, eski yeminleri sonuna kadar yemin etmeye devam etmeliydi. Yüzü, onu daha erkek yapan ve Florrie'yi ayıltacak bir kararlılık kazandı. Elini uzattı.

"Gelecek misin, Florrie?" diye sordu.

"Evet, Billy," diye cevapladı. "Geleceğim."

"Beni çok onurlandırıyorsun." Orada, zayıf eli tutarak oturmuş,
kendisine, ikisine de hayret ediyordu. Eğer bu kılıkta geri döneceğini bilseydi, belki de gelmeye cesaret edemezdi. Ama
iyiydi. Birçok girişimi kaçırmışken, bunu kaçırmamak iyi bir şeydi. Madam Fulton hayata yeniden
kavuştuğu anlardan birini yaşıyordu, sinirler meselesi olan ve hafızadan veya umuttan
oldukça farklı olan neşeli bir zevk. Neşeyle konuşuyordu.

"Electra'ya söylemeyeceğiz."

"Eğer söylemek istemiyorsan söylemeyeceğiz."

"O yelken açacak ve biz de peşinden yelken açacağız. Ona Londra'dan kartlar
göndereceğiz. Aman Tanrım, Billy! Deli olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Olabilir," dedi Billy. "Bana gelince, pazarlıkta harika bir elim."

Ve yelken açmadan önce kanat çırpışları duyulurken, Osmond
yere eğildi ve derin derin düşündü. Kaşları çatılmıştı. O,
dünyayı veya iş arkadaşlarını neredeyse hiç görmüyordu, ancak adamlar emir almak için
geldiğinde mekanik bir şekilde cevap veriyordu ve sanki düşmanıymış gibi
dünyayı parçalamaya devam ediyor ve sonra onu en şefkatli dostlukla düzeltiyordu.

XXX

Rose ve büyükanne sakin bir atmosferde yaşıyorlardı. Bir şey henüz
belirlenmemişti ve onu beklemek zorundaydılar. Osmond büyükanneye yaptığı erken ziyaretler için eve gelmemişti ve Rose, en azından onun adımlarını duymak için odasında uyanıktı, bunu
hayal kırıklığının acınası bir kesinlikle dinliyordu. Her sabah büyükanneyle buluştuğunda hızlıca bir sorgulayıcı bakış atıyordu ve yaşlı kadın şöyle diyordu,--

"Hayır, canım, hayır!"

Gecikme yüzünden zihinsel olarak hastalandı ve sonunda kalbi ona bir daha
görecek mi diye sormaya başladı. Büyükanneye MacLeod'un mülkünü tasfiye etmek için Paris'e gideceğini söylediği gün, büyükanne şöyle dedi:

"Doğru. Ama geri döneceksin."

"Geri dönmeliyim. Bana izin vermelisin." Savaşan bir
yüreğin büyük bir haykırışıydı. "Ama gitmeden önce onu görmeliyim. Gelmesi için onu çağırabilir miyim?"

"Onu çağırmalısın, canım, ve konuşmanı yapmalısın," dedi büyükanne.

Bu yüzden Peter'a mesajı veren büyükanneydi ve daha sonra ona
Rose'un Osmond'u tek başına göreceğini söyledi. Peter odada aşağı yukarı yürüdü.
Tamamen anlamamıştı.

"Şimdi ne oldu, evlat?" diye sordu büyükanne.

"Rose'un onu görmesi gerekip gerekmediğini merak ettim. Bütün bunlar onun için çok acı verici!
Neden rahatsız olsun ki?"

"Onu görmeli," dedi büyükanne. "O olmadan
gitmesi mümkün olmazdı."

"Kendinden çok fazla şey istiyor," dedi Peter, adımlarını durdurarak.

Büyükanne ona çok yaşlı olduğunu ve
Peter'ın genç olduğunu ima eden bir şekilde gülümsüyordu. Bir bilgi dalgası onu ele geçirdi.

"Ne var büyükanne?" diye sordu. "Aralarında ne var?"

"Bunu öğrenmelerine izin vermelisin."

"Ama ne var? Bilmeliyim. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?
Bütün bunlar bitince onunla evleneceğim büyükanne."

Büyükanne ona hemen endişeyle baktı.

"Ah, hayır, Peter," dedi. "Hayır, bunu yapamazsın."

"Neden yapamıyorum?"

"Seni sevmiyor, Peter."

"Ama sevecek. Onu mutlu edebilirim. Ona yapabileceğimi göstermeye güveniyorum."

"Bu yeterli değil, Peter."

"Ne?"

"Onu mutlu etmek için. Onu perişan edebilirsin ve eğer seni sevseydi,
onun için hepsi bir olurdu."

"Tom Fulton onu perişan etti. Onun için hepsi bir miydi?"

"O, Tom Fulton'ın incittiği kız değil. Artık bir kadın."

"O zaman onunla Osmond arasında ne var?"

Büyükanne birkaç saniye ona ciddi bir şekilde baktı. Ona ne söylenmesi gerektiğini
düşünüyor gibiydi. Sonunda konuştu.

"Peter, aralarındaki şeyin aşk olduğuna inanıyorum."

"Aşk!"

"Evet canım. Osmond'a karşı çok güçlü bir hissi var."

"Osmond!"

Büyükanne sandalyesinden kalktı. Titriyordu. Peter neredeyse ona, diğer oğluna, Osmond kadar
sevgili olmasa da yine de oğluna karşı duyduğu öfkeden dolayı olduğuna inanabiliyordu. Sakin yüzü kızardı ve konuştuğunda
sesi de titriyordu.

"Peter," dedi, "ne yaparsak yapalım, Tanrı'nın nezaketinden asla şüphe etmeyelim."

Peter için biraz zordu, hissetti, çünkü o da buradaydı, tüm kalbiyle
Osmond'a adanmıştı; yine de doğa doğaydı ve hayat hayattı. Kendisini
damat giysisi içinde görmekten kendini alamadı.

"Osmond var olan en büyük şey," dedi. "Ama büyükanne--"
Durakladı.

"Biliyorum, biliyorum," dedi büyükanne. Otoriteyle konuşmaya
alışık değildi. Hayatının tutkusu, tamamen eylemlere,
çiçekteki bal ve yavaş yavaş meyve veren hücreler gibi birkaç basit sözcüğe dönüşmüştü. Şimdi bastonuna yaslanmış ve koştuğu yolu düşünerek duruyordu. Osmond, sakat olduğu için ruhunun çocuğuydu. Onunla birlikte, yaşam korkusunun, kabulünün, tamamlanmış sakinliğinin her nefesini çekmişti. İçinde ne tür geri çekilmeler, ne tür irade mücadeleleri, ne tür demir itaatler olduğunu yalnızca o biliyordu. Küçük çocuğun tatlılığı da vardı, yalnızken, hüzünlü bir alacakaranlıkta, gelip kollarını boynuna dolayan ve yanağını onun yanağına koyan, ona sessizce yalvaran. Ve şimdi Osmond kendini toprağa bağladığında, Tanrı önünde güzel bir çiçeğin açmasına izin vermişti, "Bak bana" demesi için. Tanrı her şeyi yaptı, büyükanne biliyordu. O sadece, birkaç yüzyıl önce, muhteşem bir aylaklık alanında, yaratmamış ve sonra, "iyi" olduğu övgüsünü alarak, başını çevirip işinin kendi kendine değişmesine izin vermemişti. Şimdi, her an, bir tohumun çürüyüp diğerini beslemesinde, fırtınada ve güneş ışığındaydı. Ruhun yarı biçimlenmiş çığlığını, neredeyse hiç bilmediği fısıltıyı duymak için her zaman hazırdı. O, sakin, küçük sesti. Ve Osmond'u, tüm bu yıllar boyunca onu hatırladığı gibi hatırlamıştı. O, onu acı dolu adımlarla tepeye kadar götürmüştü ve sonra onun için
gökyüzüne büyük bir
gün doğumu çizmişti. Gece alçalabilir ve onu, yağmuru veya şimşeği
görebilirdi. Ama Osmond gün doğumunu görmüş olurdu.
Ve büyükannenin söyleyebildiği tek şey şuydu:

"İyi olmayabilir canım, ama onun için harika bir şey."

Peter bahçeye doğru yürüdü. Bir saat kadar sonra onu takip etti
ve onun için oturup oturmayacağını sordu ve o bütün öğleden sonra, işini bilen birinin
hızı ve dalgınlığıyla onun portresini çizdi.

"Yorgun musun, büyükanne?" diye sordu sonunda.

"Hayır, Peter."

"Burada, hatmi çiçeklerinin önünde beyaz şapkanla çok tatlı olacaksın," dedi Peter. "Acele etmeliyim. Bitince, sergilenmek üzere bırakacağım ve sonra Fransa'ya geri döneceğim."

O gece yürüyüşe çıktı ve büyükanne kendi odasına gitti. Bu yüzden Rose, Osmond geldiğinde yalnızdı. Onun için giyinmişti ve muhteşem bir hanımefendi gibi görünüyordu. Kadınların, erkeklerin onlardan yoksun kalarak ne kadar çok şey kaybedebileceğini veya kazanarak ne kadar zengin olduğunu görmelerine izin vermeye istekli olduklarında takındıkları o gururlu fetih havası vardı. Ayrıca, belki de, "Bu düğün giysisi. Senin için giyildi." diyordu.

Osmond içeri girdiğinde, bunlar aklındaydı çünkü onunla buluşmak için giyecek bir şeyi olmadığı acı düşüncesinin bir parçasıydı. Uzun yıllar boyunca beyefendilerin geleneksel kıyafetlerinin hiçbir işe yaramadığını görmüştü ve büyükanne de onu temiz mavi bluzuyla hiç beğenmemişti. Bu yüzden, Rose'un hemen düşündüğü gibi, Eski Dünya ülkesinin bir köylüsü gibi içeri girdi. Yüzü hariç. Hangi köylü böyle bir tavır takınmıştır:
fethedilmiş kederin berrak bakışı, koyu gözlerin hüzünlü hali,
dünyadaki şeylerin kendisi için olmadığını
görerek onları yumuşakça bir kenara bırakan birinin görkemli sabrı?
Yüzünde yeni çizgiler vardı,
Rose buna inanabilirdi; gözlerin o çekici yumuşaklığına
rağmen, bronzdan kesilmiş bir yüzdü. Elini uzattı ve o da elini
kısa bir süre tuttu.

"Seni görmem gerekiyordu," dedi, korkularının konusuna hızla geçerek. "Ben
gidiyorum."

Şimdi oturmuşlardı ve Osmond ona dikkatle bakıyordu. "Ama
geri
dönüyorum," diye gülümsedi. "Lütfen beni gördüğüne sevin."

"Sanırım seninle konuşamıyorum," dedi Osmond aniden, o da kendi tuhaf
tarzıyla biraz gülümseyerek. "Sen çok iyi bir hanımsın."

Elbisesine baktı ve ondan nefret etti.

"Bunu neden giydiğimi bilmiyorum, belki de söyleyeceklerim için
beni hor görmeni istemedim."

"Seni hor görmeyi!"

Biraz boğuldu ve buna cesaret etti.

"Son zamanlarda tiyatroya gitmedin."

"Hayır."

"Neden?"

"Sen kendin gittin mi?"

"Hayır."

"Neden?"

"Çünkü gidemedim."

"Ben de gidemedim."

"Neden?" diye bağırdı kız hararetle. "Neden her şey değişmek zorunda?
Neden bana her zaman orada olacağını ve sonra bir daha asla gelmeyeceğini söylüyorsun?
Neden?"

Osmond ona hüzünlü bir iyi dilek gibi baktı.

"Gençlik uzun sürmez," dedi. "O gençlikti. Artık büyüdük."

Gözlerinde yaşlar birikti. Ses tonunun kesinliği, onu
hayallerin sevincinden uzak, verimsiz günlere mahkûm ediyor gibiydi.

"Eh," diye ekledi, "önemli değil. Gidiyorsun."

"Bir keresinde oyun evinin anahtarını yanımda götürmem gerektiğini söylemiştin."

Oyun sırasında mümkünse biraz zevk almasına izin verilmesi gereken bir çocuğa
benzer şekilde esprili bir şekilde gülümsedi.

"Al onu, oyun arkadaşım," dedi.

Kızın yüzü kızardı. Ona doğru ışıldadı.

"Ah, şimdi söyledin!" diye yalvardı. "Bana adımla seslendin.
Şimdi geri dönebiliriz."

Osmond hala ona gülümsüyordu. Başını iki yana salladı.

"Çok inatçısın," diye belirtti.

"Haklısın. Bana kötü davran. Hoşuma gidiyor, oyun arkadaşım."

Ama artık ona kötü davranamazdı. İçindeki hayal gücü ölmüştü ya da aptaldı.
Düşünmekten, kendi hayatından, özel sorunlarından bıkmıştı. Kendi yüzünde de derin bir ciddiyet belirdi. Konuştuğunda, yüksek bir
vakurluk ve ciddiyetle konuşuyordu.

"Osmond," dedi, "seni çağırdım çünkü gitmeden önce sana bir şey vermek istiyorum. Gitmeye dayanamıyorum. Burayı ve büyükanneyi ve seni terk etmeye dayanamıyorum. Bazen orada, orada kaldığım birkaç hafta içinde bile, seni tekrar görmeden önce sana neler olabileceğini düşünerek
memleket özleminden öleceğimi düşünüyorum. Bu yüzden sana vermek istiyorum."

Anlayamadığı bir stres altındaydı, yine de kararlı bir sessizlikle konuşuyordu.

"Nedir?" diye sordu nazikçe.

Geriye hiçbir kelime kalmamıştı, sadece günlerce ve günlerce düşündüğü iki kelime
kalmıştı, ta ki kalbinin atışlarını duyuyormuş gibi hissedene kadar. Ellerini kucağında birleştirdi ve açıkça konuştu, ama bu onu
korkutuyordu:--

"Aşkım, Osmond, aşkım."

Bakışlarını ondan kaçırmıştı ve bunun mesafeliliğini hisseden
kadın titremeye başladı. Konuşmaya başladığında, onu durdurdu.
Kadına
hediyesinin reddedilmesine neden oluyormuş gibi geldi ve buna
dayanamadı.

"Hayır," dedi, "söyleme."

Ama o ciddi, duygu dolu bir tonda konuştu:--

"Bu senin için çok değerli. Ben de hediyeni her zaman saklayacağım, tıpkı büyükannenin ona olan sevgini saklayacağı gibi. Çok kıymetli."

Umut ve irade ondan gitti. Kenetlenmiş ellerini önündeki sandalyeye koydu ve başını onların üzerine eğdi, titreyerek.

"Nedir bu?" dedi sonunda, "aramıza giren nedir?
Bir keresinde tiyatroda bana söylediğin şey mi? Hayatını istediğin
zaman vereceğin mi?"

Kendi kendine, hüzünle, hafifçe güldü.

"Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor!" diye düşündü. "Hayır, o zamanlar kastettiğim farklı bir şeydi."

"Neydi? Söyle bana, Osmond."

"Şimdi söyleyebilirim, çünkü bunu asla yapmayacağım. Bana delilik gibi geliyor, şimdi yaşamanın bizden ne talep ettiğini görüyorum. Sadece, --yani, vücudum
bana istediğim şekilde pek hizmet etmemişti."

"Söyle bana, Osmond!"

"Yaşarken, onu deney yapması için bir bilim adamına vermeyi düşünüyordum.
İstediğim gibi karşılanabilecek birini bulabilirsem,
bir doktora,
ilaçlarla, mikroplarla, köpeklere yaptıkları şeylerle, bilirsin işte."

Kendisini ondan nasıl uzak tuttuğunu veya soğukluğuna bir parça gururun
karşı koyabileceğini unutmuştu. Onun yanında diz çökmüştü,
elleri boynunda, başı göğsündeydi.

"Hayır, Osmond, hayır," diye hıçkırdı. "Beni öldürürdü."

Adam kıpırdamadan oturdu. Sonra konuştu ve sesi demir kadar sertti.

"Asla olmayacak, söylüyorum sana."

"Seni işkenceye sokmak," diye hıçkırıyordu. "Seni incitmek -ellerini, sevgili ellerini-"

Adam sersemlemiş bir şekilde birini kaldırdı ve ona baktı, işten
tamamen kahverengiydi ve yine de erkeksi gücünde bir mucizeydi. Sonra üzerinden bir alev geçti
ve onu ondan uzak tutan şeyi yaktı. Kolları onun etrafındaydı ve
ağzını onunkine doğru eğdi. Hatırlayabildiğinden beri ilk kez,
kaderinin ne olduğunu unuttu. Ve öpüştükten sonra,
şöyle dedi,--

"Hadi canım, şimdi konuşabiliriz. Yarın vedalaşsak bile daha iyi."

Ondan ayrıldı ve sandalyesine geri döndü. Ama orada ellerini ona doğru uzattı ve Osmond onları aldı ve böylece ellerini tutarak gerçek düşüncelerini dile getirdiler. Gözleri dolup taşıyordu.

"Hediyemi alacağından emin değildim," dedi. "Onu alman çok hoş, Osmond."

"Aşkın, harika aşkın!"

"Çok büyük bir özenle seçtim, canım." Gülüyordu. "Çok
parlak, güzel ve uzun süre dayanacak. Bulabildiğim en güçlü aşk. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Şimdi tiyatroda mı yaşayacağız canım?"

"Kalbimde yaşayacaksın. Rose, seni öptüm."

Ona doğru eğildi.

"Tekrar öp. Öpücükler aşkımdan tomurcuklanan küçük çiçeklerdir. Sen bir bahçıvansın. Çiçekler ne kadar çabuk toplanırsa, o kadar çabuk tekrar
açarlar."

Adam ona hayretle bakıyordu.

"Benden hoşlandığını düşünmek için deli olmalısın!" dedi dürüstçe. Tekrar
güldü.

"Öyleyim! Çok çılgınım. Sanki binlerce kuş ötüyormuş ve tüm
zambaklar
açıyormuş gibi hissediyorum: O gece nasıl koktuklarını hatırlıyor musun, Osmond?
Benimle koklamaya gelmezdin. Bize geldiler. Buradalar."

Bakışlarını tuttu.

"Ciddi ol," dedi.

"Yapamam, senden çok hoşlanıyorum!"

"Sadece sana bunu sorana kadar. Bir keresinde her zaman aşka aşık olduğunu söylemiştin."

"Her zaman. Bundan utanmalı mıyım? Utanmamalıyım. Gurur duyuyorum. Yalnız olduğun
yarını bulmak ve sonra ona sadık kalmak,--ah, güzel!"

"Aşka mı aşıksın, yoksa bana mı?"

"Sana, sevgili Osmond." Berrak gözler ona neşeli bir güvenle cevap verdi.

"Hayal gücünü ele geçirmiş olmalıyım."

"Evet! Bana vizyonlar ve rüyalar görmemi sağlıyorsun. Seninle ne kadar hızlı konuştuğumu duy! Kelimeler yeterince hızlı dökülemiyor, onları
itecek çok daha fazlası var."

"Hayır, hayal gücünü ele geçirmişim çünkü çok
tuhafım."

"Tuhafsın, Osmond. Bu kadar sevimli olmak tuhaf."

"Eğer emin olsaydım!" Ellerini çözdü ve ondan uzağa baktı ve yüzü ciddileşti.

"Ne, Osmond?"

"Eğer sana karşı adil olduğundan emin olsaydım - gerçeği sana bildirmenin en iyisi
olması için - o zaman sana söylerdim."

"Neyi söyle?"

Ellerini tekrar kendi ellerine çekti. Tüm benliğinin ilk gönüllü teslimiyetiyle ona bakıyordu. Yüzünü güzelliğe,
titreyen dudaklara ve parlayan gözlere konan hayranlık dolu ruhun
krişine dönüştürdü. "Senden sakladım," dedi, hızlı ve kısa bir ifadeyle,
"çünkü öyle olması gerekiyordu. Ama eğer sen de umursuyorsan, yarın ayrılırsak neden ikimize bir saatlik mutluluktan
reddediyorsun?"

"Hiçbir şeyi benden esirgeme," diye mırıldanıyordu. "Kalbini görmeme izin ver."

"Ruhumu görmelisin, eğer mümkünse. Canım, ilk dakikadan itibaren öyleydi. Senden korkunç bir aşk korkusuyla korkuyordum. Bizimle ne kadar farklı olduğunu görmüyor musun? Sen aşka hasret kaldın çünkü sen onun meleğiydin. Ben ondan korkuyordum çünkü açlık, acı ve susuzluk anlamına gelecekti."

"Ama şimdi değil! Şimdi değil! Birbirimizi bulduk ve bu ikimiz için de aynı şeyi ifade ediyor."

"Ayrılmamız gerek, bilirsin, birkaç asır veya daha uzun bir süre, hatta ölene kadar. Belki o zamana kadar bir şekilde saçımı düzeltebilirim, eğer
aklımı buna verirsem; ama burada bunun bir faydası yok canım, anlıyor musun."

"Faydası yok! Osmond, sana sevgimi verdim. Bununla ne yapmayı düşünüyorsun?"

Nefesini tuttu.

"Yapacağım--Tanrım! Ne yapacağım! Dürüstsün," diye haykırdı,
"her şeyi kastediyorsun, ama--canım, bana bak ve bunun mümkün olmadığını gör. Bu gece bitiyor."

Ellerini onun ellerinden çekti ve sandalyesinde dik oturdu.

"O zaman," dedi, "sen bir korkaksın."

"Öyle miyim?" Rose'a baktı, bembeyaz kesilmiş ve kederliydi. "Öyle miyim, Rose?"

"Sen bir korkaksın. Beni seviyorsun--"

"Bunu biliyorsun! Bunu biliyorsun!"

"Bunu biliyorsun ve sonra benimle basit, tatlı,
sadık yolu seçmeyi reddediyorsun."

"Hangi yol, canım?"

Büyük bir samimiyetten kaynaklanan bu sözlere bile kızarmadı.

"Sana sorayım mı? Adını alıp seninle yaşamama ve sana karşı dürüst olmama izin vermeni isteyeyim mi?"

Birbirlerine ruhları neredeyse çok yakınlaştıran o korkunç tanımayla baktılar. "Sen harika bir kadınsın canım," dedi Osmond. Ayağa kalktı ve onun önünde durdu. "Bana bak. Vücudumdan nefret ediyorum. Onu sevebilir misin?"

"Onu seviyorum," dedi kadın. "Ve ruhunu seviyorum. Ve bildiğimiz şeyleri bilip sonra içinde yaşadığımız
vücutları düşünmekten utanıyorum. Büyükanne ölümsüz hayata inanıyor. Ben de inanıyorum, seni tanıdığımdan beri."

"Ölümsüz hayatı unuttuğumuz çok saat var canım. Dünya bize zor geliyor. O zamanlarda bana bakıp benden nefret mi edeceksin?"

Gözyaşlarıyla ona gülümsüyordu.

"Sana bakıp seni seveceğim, aptal!" dedi. "Ah, ne kadar az şey
biliyorlar!"

"Ve sonra," diye devam etti, acı dürüstlüğüyle, "ben çalışan bir adamım. Peter'a senin berbat bir Parisli olduğunu söylemiştim."

Başını iki yana salladı.

"Ne olduğunu pek bilmiyorsun, Osmond. İçinde
bir hayli büyükannelik var. Belki de bu benim sevdiğim şeylerden biri. Ellerinle
çalışıyorsun. Senin için her şey mümkün, her türlü muhteşem şey,
çünkü yapay yaşam, onun hırsları, zavallı, ikiyüzlülükler tarafından
şımartılmadın.
Emek hakkında konuşmam garip!"

"Neden garip?"

"Çünkü babam yaşarken bundan bahsetmekten nefret ediyordum. Ama şimdi
onlara karşı duyduğum eski bir tür acıma hissine geri dönmüş gibiyim,--ışığı görmeden körü körüne çalışanlara--onları Ivan Gorof'un gördüğü gibi görüyorum, o büyük ezilenler denizi."

"Ama her işçi ezilmiyor."

"Hayır, hayır! Burada değil. Ama cahilce yollarına devam etmeye çalışan ve
çabalayan diğer ülkelerde. Ve onlar
zenginlerden daha fazla acınacak değiller. Ve ben onlar için para, güç ve
eğlence değil, zenginlerin sahip olduğu gibi, daha iyi bir şey, benim de
zenginlerin sahip olmasını istediğim bir şey istemeye devam ediyorum."

"Tanrı'yı ​​gören kalp, derdi büyükanne."

"Belki büyükanne bunun için dua ederdi, Osmond. Belki ben onu söyleyebilirim -umarım
şimdi söylerim- belki sen onu toprağa
götürebilir ve çiçeklerle
çıkartabilirsin."

"Bu şiir!" dedi Osmond. Ona ne kadar güzel ve ne kadar sevgi dolu olduğunu
gösterme şeklindeki bilinçsiz tavrına gülümsüyordu. "Şimdi gidiyorum canım. Hediyeni eve dikkatlice götürüp tek başıma bakacağım."

Bir an hüzünlü kaşlarını çattı. Sonra o da gülümsedi.

"Baktığında ne kadar değerli olduğunu göreceksin," dedi. "Öyle parlayacak ki."

Ayağa kalktı ve onun önünde durup ona baktı.

"Rose," dedi, "sen bir tatlısın."

"Öyle miyim?" Kadın ışıl ışıldı.

"Aşıkların söylediği şeyleri düşüneceğim ve belki Süleyman'ın Şarkısı'nı okuyacağım! Ama şimdi plantasyona geri dönüyorum, Yüce Tanrı'ya ve rahibelere senden nasıl vazgeçeceğimi söyleme şansı vermek için."

"Şimdi sor, Osmond," diye fısıldadı. "Burada sor, ben de cevaplamak için buradayken."

"Hayır," dedi Osmond. Başını iki yana salladı. "Birlikteyken olmaz. Onu dinleyemem."

* * * * *

Yolda Peter'la karşılaştı. Durdular ve Peter hemen şöyle dedi,--

"New York'tan üç emir aldım. Bitirdiklerinde Fransa'ya geri döneceğim."

Osmond, oğlu için bile kendini hemen toparlayamadı. Peter,
sadece gecenin bir figürü gibi görünüyordu, tanıdık bir şekilde sevgiliydi ve yine de
gökyüzünde bayraklarla süpüren büyük rüyayla alakası yoktu. Peter tekrar
kesin bir şekilde konuştu.

"Tekrar resim yapacağım. Endişelenmene gerek yok. Beni yakaladı."

Sonra el sıkıştılar.

XXXI

Osmond, uyumak için değil, düşünmek için küçük evine geri döndü. Hayatının
eski alışkanlığı değişmişti. Bundan sonra, bir kadının sevgisini kabul etse de etmese de, her şey aynı olmayacaktı. En iyi halindeki bir kadının kalıcı tutkusuyla onu sevdiğini söylese, ona
garip kaderinin yarısını üstlenmesine izin verebilir miydi? Onu, bildiği dünyada bulunabilecek binlerce mutluluk kaynağından mahrum edebilir miydi,
onu dışarı çıkıp şarkı söylemeye zorlasa ve
onun üzerindeki iddiasını ara sıra
bekleyen kalbine geri dönmek için bir kırlangıç ​​uçuşuna indirse bile? Eğer kaderi kamusal bir kader olacaksa, bir ölçüde
kendisi başarmalıydı; çünkü o, bitkileri ve ağaçlarıyla, neredeyse onlardan biriydi ve dayanıklı hayatından vazgeçemezdi, yoksa
tamamen tükenir ve başarısızlığa uğrardı. Ayrıca, bu onun işiydi, tıpkı müziğin onun işi olması gibi.
Ne tür bir birliktelikleri olursa olsun, bu asla bir uğraşlar birliği olamazdı, daha ziyade
zengin bir bağlılığın alışverişi olurdu. Bunun onun için çok
kötü göründüğü sonucuna vardı.

Bunu düşünürken, gece soğudu ve yıldızlar parlamalarında
sönüverdi. Bunlar, uzun süre tek bir yörüngede salınan ve başka türlü olamayan bir dünyanın sıkıcı eski yollarıydı. Kadını kendisiyle birlikte acı ekmek
bölmeye getiriyordu ve kadın umudunun sabahında neşeyle
yemesine rağmen, akşamları dayanılmaz görünecekti ve geceleyin tamamen reddedebilirdi. Kadının böyle şeylere kendini
adanmasına ve kanıtlanmış başarısızlıklar listesini
şişirmesine ne hakkı vardı? Ama onu
sevdiğini
söyle! Ve sonuçta, aşk neydi? Yeni bir hayat yaratma arzusunun sürekli yaşayan tohumu muydu, hayatın yaşayabilmesi için? Hayat yaratıcı kaynağı terk ettiğinde, israf edilmek veya biriktirilmek, onur veya onursuzluk için kullanılmak üzere, ama her zaman cahilce, yaratılışın arkasındaki güce hizmet etmek için elde tutulan hediye miydi? Bu güzel yaratık, kadınının kanının sporu muydu, yeryüzünün iradesini yerine getiriyor ve çok
masum bir şekilde onun kollarının cazibesine, çünkü onlar onu özlemişti? Merak etti.

Ve onun tarafı, erkeğin tarafı, onun güzelliğinin ilahiliğine, onun hoşnutluğunun güneşine, onun teslimiyetinin kudretine taptığını bilmesi onun için ne anlama geliyordu? Onu düşündüğünde, şeylerin bedeni gizemli bir şekilde ruhları olarak adlandırması gereken şeye dönüştü,
çünkü başka bir isim takmıyordu. Tutkunun alevi ve hayranlığın donu vardı. Onun ruhunun ona yaptığı mistik çağrı, yaratılmış tüm dürtülerin en doğalı olmuştu. Yine de, diyelim ki o da o en büyük gücün pençesindeydi ve doğa kadını şafak vaktinin tüm renkleriyle kandırıyordu, onu doğanın yollarında tökezlemeye kör etmek için.
Doğa, ona değişmeyen dünya olduğunu bildirmeye hazır olana kadar, "Burası Cennet" demesini mi istiyordu? Eğer hepsi kaynayan bir evrenin devasa bir fenomeniyse--iyiydi. Güneşe tapan vahşiler gibi tapınılacaktı: ama çok da değil. Çünkü bulutlar
güneşi saklar ve buna rağmen insanlar ölür. Vahşi bir tanrı için çok fazla kan dökmemek daha iyidir, çünkü vahşi bir karşılık verir. Ve böyle düşünerek gözlerini kapattı ve yeryüzündeki şeylerin
donuk bir şekilde farkına vardı.

Aklının bu yolda ne kadar ilerlediğini bilmiyordu, ama aniden
durdu ve onu uyandırdı. Sanki büyük bir uçuruma
gelmişti, karanlık doğal yaşamı kuşatıyordu ve üzerinde
şafağın renkleri vardı. Nefes alıyor ve saf güzellikle dalgalanıyorlardı. Ve o anda içinde, eğer insanlar öyle isterse
aşkın ne olabileceğine dair baygın bir farkındalık başladı. Önce, cazibesi vardı, yaratığın eşini çağıran sesi. Sonra ruhun açığa çıkması, tanınması, ruhun Tanrı'nın gördüğü gibi görülmesi vardı, böylece iki yaratık sadece "Ne kadar güzelsiniz!" diye nefes alabilirdi. Ve bu devam etmemeliydi, çünkü ruh narin ama yok edilemez bir
şeydir ve zamanın saldırıları arasında çıplak yürüyemez. Göreni
tüketirdi; hatta kendi varlığının alevi altında kavrulurdu. Geri çekilir, ancak büyük ölçüde çağrıldığında, frenden çıkan tanrı gibi tekrar belirir. Ama her zaman oradadır ve yüksek sadakat gösteren ikisi gördüklerini hatırlar. Alev söndüğünde,
şöyle derler: "Ama bu sunaktaki alevdir. Ölmemeli." Böylece onu
yenilerler. İçlerinden birinde yaşamın dışsal alışkanlığı başarısız olduğunda, yoksullaşıp değersizleştiğinde, diğeri ruhun o bir anını hatırlar ve ona şefkatle seslenir.

"Canlandır," der sabırlı aşkı, "Seni umudumun şişeleriyle, büyük inancımın elmalarıyla teselli ediyorum." Ve her zaman bu, birinin diğerine sonsuz yardımla beslediği bir yaşam alışverişidir.

Ve şimdi eski soruya geri dönelim: Diyelim ki bir kadın bu adam gibi bir adamı
sevdi. Osmond şimdi tartışmıyor, mükemmel bir kesinliğin ipliğinde
hızla ilerliyor gibiydi. Bir şey eline bir ipucu koymuştu.
Nereye götürürse götürsün, hızla koşuyordu. Büyük bir ateşin
yakılması gibi, bunun yüksek bir girişim çağrısı olduğunu fark etti. O,
cesaretten daha çok hiçbir şeyi sevmezdi. Burada, birkaçı dışında herkesin başarısız olduğu ve tutku için ölmedikçe hiçbirinin başarılı olamayacağı söylenen dünya-eski savaşa çağrı vardı ve böylece hayat, sonraki savaşa bir perde indirir. Büyük
âşıklar - esas olarak, mücadelenin asla
bitmediği, katlanmaktansa ölümü seçenlerdir. Hayatı boyunca maceranın umutsuzluğuna dişlerini
gıcırdatmıştı, ama şimdi ona hayatın kendisinin büyük bir macera, ve bunun tacının da aşk olduğu geldi. Diyor ki,
bir kadını
severek, yolun ejderhalarıyla savaşmaya çıktı. Gençliğin
hoşuna giden bir zırhı yoktu. Konuşmadan önce bile gözleri
çeken bir Prens Charming değildi. Tek bir hazinesi vardı -aşk. Diyor ki
kadını onunla taçlandırdı ve sonra Tanrı'ya açlıklarına yiyecek vermesi, görünmeyen savaşçı olması ve yanlarında savaşması için meydan okudu? Kendini bir şövalye gibi onun hizmetine adadığını ve karşılıklı ibadetlerinin, yaşamın aracı olarak bedeni hor gördüğünü ve
ruhu yücelttiğini söyle? "Ben ruhum," diye haykırdı içinde bir şey. "Beni
reddetme, yoksa yaşayan Tanrı'ya küfür etmiş olursun. Bana yiyecek ver, sadık olmam için büyük özgürlük ver. Bana bağlar, sabır ve sadakat koy,
ve ben onlarla sevineceğim ve onları kıracak kadar güçleneceğim ve
mükemmel özgürlüğün tadını çıkaracağım."

Her şeyin, bu ruh sorusunda çözüldüğünü buldu.
Harika gerçek miydi? Gerçekten var mıydı? Çünkü eğer varsa, yiyecek ve şefkate ihtiyacı vardı. Kaçınılmaz olarak o zaman büyükanneyi düşündü ve
çabalayan zihni onun netliğine, soru ve cevabına
başvuruyor gibiydi ve her soruya gülümsüyor ve ona rüyanın gerçek olduğunu söylüyordu.
Yaşıyordu, bu gizem, bu yok edilemez olan, Tanrı'nın koynundan
gelen ve oraya güvenle dönecek olan.

Osmond, nemli gece yarısında ayağa kalktı ve kollarını göğe doğru uzattı. Daha önce hiç hissetmediği bir şeyi, demirden boyun eğişinde, bir tapınma
coşkusu hissetti. Büyükannenin hissettiği buydu, biliyordu; ruhunu genç tutan şey günlük
çekimdi. O anda kendisi için dua ettiğinden ve canlı kesinliklerinin canlanan yaşamın
havasında buluştuğundan hiç şüphesi yoktu. Şimdiye kadar yürümüştü. Şimdi kanatların kullanımını görüyordu.

Rose'un ne yaptığını biliyordu. Uyanmayacaktı. Yatağında uyuyor olacaktı, bunu merak etmek için
çok güvenli bir şekilde mutlu güvenine.
Başka bir düşünce geldi ve titreyen duyarlılığını hayatının
mucizesine uyandırdı. İçinde şefkatli annelik duygusunun bir nebze olsun tanınması
büyümüş gibiydi ve büyükanne onun bedenini onun için sakladığı gibi, Rose da şimdi onun
yeni ruhunu doğurmuş gibiydi. Parlayan bir çocuk gibiydi. Bedensel gözleriyle neredeyse karanlığın içinden görüyordu ve onu
kollarına alıp uyuduğu yere götürmek ve göğsüne koymak istiyordu. Parlayan çocuğun orada nasıl yattığını ve uyurken tatlı ruhunun onu
nasıl besleyeceğini hayal edebiliyordu. Ve ertesi güne onu terk etme veya kendi şüphelerinden vazgeçme kararlılığıyla
başlasa da, en azından
görüşünü görmüştü. Şafak sökerken, ona doğru geldiğini, onun ruhunun, pembe giysili, ellerinde, dudaklarına doğru uzatılmış bir
bardak taşıdığını
görmüş gibiydi. Bu hayat suyuydu ve yüzü ona
sonunda birlikte içmeleri gerektiğini bilmesini yalvarıyordu. Bunun
şaşkınlığıyla sarsıldı. Tüm geçmişi onu rezilliğe ve
kayba hazırlamıştı. Vizyondaki kızın ne demek istediğini gördüğünde titredi:
daha büyük arayışın daha da uzakta olduğunu.

XXXII

Madam Fulton ve Electra meşguldü, her biri kendi yolunda, gitmeye hazırlanıyordu. Electra gerçekten endişeliydi çünkü büyükannesi eşyalarını düzenleme çılgınlığına kapılmıştı ve hatta gizemli işler için
şehre, küçük dairesine uçuyordu. Ama Madam Fulton
anlaşılmaz olduğu kadar neşeli bir şekilde kendine güveniyordu ve Billy Stark bile ona çok fazla şey yaptığını söylediğinde, sadece fısıldadı,--

"Biletleri aldın mı, Lochinvar?"

Son gün, ev kısmen kapalıyken ve hizmetçiler sadece bir iki saat oyalanırken, eldivenlerini takmaya hazır olan Electra büyükannesine veda etmek için geldi. Madam Fulton bir adım geri çekildi ve ona baktı.

"Electra," dedi, "çok şaşıracaksın ve bana gülmek isteyeceksin. Ama yapma. Bu ikisinden hiçbirini yapma."

Electra'nın kaşları şaşkınlıkla çatıldı ama yine de sadece ılık bir ilgiye işaret ediyordu. Kendi işleri çok ısrarcıydı. Yaşın
soluk, belirsiz umutlarını bastırıyorlardı.

"Ne zaman, büyükanne?" diye sordu. "Neden gülmek isteyeyim ki?"

"Önemli değil. Ama sen yapacaksın. Ve yaptığında, kendine şunu söylersin,
sonuçta, gençlik ve yaşlılık hemen hemen aynıdır, sadece yaş birçok şeyi
sınadı ve bunların iyi olmadığını buldu. Bu yüzden iyi görünen bir şey
bulursa--peki, Electra, aptalca bir işe koyulacaksın. Başkalarının rahatını
elinden alma."

"Seni anlamıyorum, büyükanne."

"Hayır, elbette anlamıyorsun. Ama yapacaksın. Bir zamanlar umursamamalıydım
yapmış olmanı, ama senden bir şekilde hoşlanmaya başladım. Sana insan
olup da geri kalanımız gibi kendini
aptal durumuna düşürdüğünde bunu yapmam gerektiğini söylemiştim. Ve şimdi vahşi doğaya, bir
şehir veya buna benzer bir şey
kurmaya gidiyorsun."

"Kardeşliğe yardım edeceğim," dedi Electra, titiz bir gerçekle.

"Ve buraya ölmek için gelme
kötü zevkine sahip olan o yakışıklı serseriye bir anıt dik."

"Büyükanne, böyle kelimeler kullanmamalısın."

"Kullanmamalı mısın? Bir serseriyi gördüğümde anladığımı mı sanıyorsun? Eğer elli yıl daha genç olsaydım, ona da bir anıt
dikmeye başlardım sanırım. Ama buna sevindim, çocuğum, buna sevindim. O senin
koruyucun. O, sende aptal olma kapasitesini uyandırdı. Bunu
çok iyi değerlendir. Değer ver. Tanrı'nın insana verdiği en kutsal armağandır. Bunu kaybettiğinde, her şeyini
kaybetmişsindir."

"İşte araba, büyükanne. Gitmeliyim."

Madam Fulton nazik bir yanak uzattı.

"Elveda, canım," dedi. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Yapmak zorundaydım,
ama. Tekrar yapmalıyım. Şimdi Paris'te, Londra'da -ya da başka bir
dünyada- buluşacağız."

Electra, iyi donanımlı bir gezginin mükemmel bir örneği, güzel takım elbisesiyle, dik duruşuyla kapıdaydı.

"Hizmetçiler bir saat içinde gidecek," dedi. "O zaman tek yapman gereken
anahtarı çevirip Bayan Grant'in evine yürümek. Keşke bavullarını daha önce çıkarsaydın."

"Bavullarım bekleyebilir," diye kıkırdadı yaşlı kadın. "Çağırılacaklar."

Electra'nın arabası garaj yolundan yola döndüğünde, Madam
Fulton tekrar güldü.

Electra'nın istasyonda beş dakikası vardı ve aceleci bir tavırla Peter belirdi. Araba geçtiğinde bahçede resim yapıyordu ve fırçayı ve paleti bırakıp kaçmıştı. Neden,
Peter söyleyemezdi, sadece
imparatorluk hanımının trene tek başına binip sonra da yanında kimse olmadan yelken açması soğuk ve sefil görünüyordu.

"Seninle şehre gelmeme izin vermedin mi?" diye sordu, hevesli kekelemesiyle.

"Hayır," diye karşılık verdi Electra, "teşekkür ederim."

"Çok isterdim," dedi Peter. "Belki işe yarayabilir."

"Her şey bitti. Bagajım gemide. Saat üçte yelken açıyoruz."

"Bu cehennem gibi yalnız bir şeymiş gibi görünüyor!"

Electra gülümsedi. Son zamanlarda o gülümsemeye kavuşmuştu. Bu, kendi
geleceğiyle ilgili
kaynaklar hakkında sahip olduğu gizli bilginin ince bir göstergesiydi. Mükemmel ve basit bir inançla, Markham MacLeod veya onun hayatındaki
görünmeyen bir deha tarafından yönlendirilmesine
inanıyordu. Onun
yıldızını takip etmeliydi. Nereye gideceğini bilmeliydi.

"Rose, sana teklif ettiği mektupları almadığını söyledi. Bu akıllıca mı,
Electra? Kardeşliği bilmek istiyorsan--"

"Öğreneceğim," dedi Electra, tüm sadeliğiyle. "Yol
açılacak."

Sırrını herhangi biriyle aşırı paylaşarak
bulanıklaştıramayacağını söylemedi. Şef için bir göreve gidiyordu. Diğer
sesler mesajı karıştıracaktı. Ortam, onun ruhuyla
kendisininki arasında açık tutulmalıydı. Peter, başka bir biçimde,
Madam Fulton'ın bu muhteşem boşunalığa olan umutsuz hayranlığını hissederek geri çekildi.

"Pekala," dedi, "sonbaharın sonlarında orada olacağım ve seni bulacağım."

"Bulunmak istemeyebilirim," dedi Electra kararlı bir şekilde, "bulunmak."

Ama kendini fırlatmayı düşündüğü unsurları düşündüğünde, canavarlar içeri girmeden önce arenadaki kız kadar seve seve
bulunmayı özleyeceği kanısına vardı. Sonra tren geldi ve kız ona medeni ve doğru bir şekilde veda etti ve götürüldü.

Peter merakla eve gitti, gözleri yerde. Hayat, trajedinin uyumlu sonuna değil, daha fazla trajediye doğru çözülüyor gibiydi. İnsani şeyler, bir çözüme ulaşıldığında, kasıtlı olarak yeni bir eyleme başladı. Peter, çok dindar veya sanata düşkün birinin çocuksu egoizmine sahipti. Bir şekilde dünyanın kendisi için
yaratıldığını hissetmekten kendini alamıyordu. Tesadüfi olaylar bu inancı güçlendirdi. Eve döndüğünde sevmediği Electra'yı kaybetmişti. Şimdi gördüğü üzere, fazla parlak bir güneş olan ve kendi işini görmesini engelleyen Markham MacLeod ortadan kaldırılmıştı. Belki de bu da onun için yapılmıştı. Ve şimdi resimlerini yapmalıydı. Kardeşlik hâlâ çok uzaktaydı
ve boşuna değilse bile, en azından gürültülü bir hoşnutsuzluk denizi, zamanın dokunuşunun ötesinde güzel bir saray umudu. Ama yakınında sevgili ve mahrem şeyler vardı: parmaklarındaki fırçanın hissi, Tanrı'nın
yaratabileceği gün batımları kadar çılgınca renklerin sevimli kombinasyonu. Ve gelecekte mükemmel resimlere ve yapraklı açıklıklara giden yolda şarkı söyleyecek erkekler ve kadınlar da olacaktı. İçlerinde daha fazla zevk, daha fazla keyif için sonsuz olasılık vardı. Ve işte kırık kalbi! Çünkü Peter'ın kalbi gerçekten kırılmıştı. Bunu biliyordu. Rose'u kaybetmişti, çünkü Rose ona ciddi bir şekilde söylemişti ve eğer
ihtiyacı olursa basit bir sebep vermişti. Onun için bir erkekten başkası yoktu. Ve o da Osmond'du,
onun zevkini bile memnuniyetle ona devredecekti. Böylece,
doğmuş en iyi şey olan kardeşini, kırık kalbini,
resimlerini ve dünyanın genel sevimliliğini, boyanacak şeylerle
dolu olanını düşünerek, Peter sopasını havaya fırlattı, yakaladı ve
şarkı söylemeye başladı.

* * * * *

Hizmetçiler, Madam Fulton'a veda edip anahtarları eline verdikten sonra, bir süre sessiz evde oturdu ve
rahat bir şekerleme yaptı. Electra'nın gitmesinin gerginliği ne kadar azalttığını düşünerek, uykuya daldı. Uyandığında,
hala sessizdi ve Billy Stark gelmemişti. Şehirden aşağı koşacaktı,
son hazırlıklarını yapacaktı; kırsal bölge bakanı onları Grant evinde karşılayacaktı ve orada
evleneceklerdi. Sonra öğleden sonra geç saatlerdeki trene binecekler ve zamanı gelince Liverpool'a yelken açacaklardı. Hatta
Bessie Grant bile evleneceklerini tahmin etmiyordu; ama o, Madam
Fulton biliyordu ki, son koz ve evangelleri karşılamaya hazırdı ve
bu onu daha önemsiz şeylere hazırlıyordu.

Evde biraz soğuk görünüyordu, uçuşanlara kapalıydı, Madam Fulton'ın oturduğu oda hariç, ve sandalyesini dışarı çıkardı, verandada durmadı, bahçedeki yataklara doğru ilerledi. Orada güneşin altında oturmak hoş olurdu, diye düşündü, arılar vızıldayarak yol alırken ve son kez oraya bakmak.
Onu terk edeceğini bildiği kadar, bir daha
geri dönmemesi gerektiğini de biliyordu. Sadece yaşı bunu imkansız kılmıyordu, çünkü Billy'nin bir düzine kez daha koşabileceğinden hiç şüphesi yoktu; ona iyiye gittiğini söyleyen içsel bir kesinlik vardı. Her bakımdan hoşuna gidiyordu. Yeni insanları ve denenmemiş
toprakları severdi.

Yine de orada otururken, yaşlı yüzler ona üşüşüyordu ve onları görmek hoştu. Kocası orada değildi.
Ölümüyle birlikte,
hiçbir çağrının ona ulaşamayacağı
uzak bir yere çekilmiş gibiydi,
hatta onu çağırmak istese bile. Ve bunu hiç istememişti. Ama bunlar,
gündüz ruh halindeyken zar zor hatırladığı,
gün ışığında çok net ve hata yapma olasılığı olmayan yüzlerdi. Biri onun gibiydi, sadece
onunki ironi ve hoşnutsuzlukla parıldarken, bu daha yumuşak ve daha
tatlıydı. "Neden," dedi Madam Fulton yüksek sesle, "anne!" Bu onu hiç şaşırtmadı. Bu sakin dünyada, her şeyin
sıcak bir şekilde ve sonunda genel iyilik için
attığı bu dünyada hiçbir şey rahatsız edici görünmüyordu. Sonra
bunun muhtemelen mutluluğun etkisi olduğunu düşündü çünkü
Billy Stark ile evleniyordu. Bunun aşk olması gerektiğini düşündü,
onların neşeli arkadaşlıkları yerine. Gençlik ve yaşlılık belki de o kadar da farklı değildi,
biri gözlerini kapatıp bahçede güneşte oturduğunda.
Billy Stark düşüncelerinden silindi ve unutulmuş yüzler daha
net bir şekilde belirdi, hepsi gülümsüyordu, hepsi gizemli bir dua taşıyordu. Kendini onlarla birlikte eski anıları hatırlarken buldu, bir zamanlar büyük önem taşıyan ama daha sonraki yıllarda çocukça şeylerin
çöplüğüne atılmış işler. Bir yaz günü, salon lambasından çalınan prizmayı kaybetmişti ve annesi ona bir an ciddi bir şekilde baktı ve sonra gözyaşlarının geldiğini görerek gülümsedi ve bunun önemli olmadığını söyledi. Annesi, gözyaşlarının prizmadaki kırmızı ve mavi ışıkların kaybından kaynaklandığını hiç bilmiyordu ve bir şekilde onun nezaketinin o zamanlar bir önemi yoktu, çünkü renkleri geri getiremezdi. Ama şimdi bahçedeki yaşlı kadına annesinin gerçekten çok nazik olduğu göründü. "Aldırma," diyordu tatlı yüz. "Hiçbir şeye aldırma." Ve dinlerken, bir sabah toprağının hoş alışkanlıklarına geri döndü, orada bir kişinin bunu mümkün kılan
kutsanmış bir otorite tarafından güvence altına alınabileceği.

Bu hoş toplulukta uzun süre oturmuş gibi geldi, kendi hayatının koşullarından o kadar uzaktaydı ki, aslında, bazen, sanki başka bir ülkedeymiş gibi hissediyordu. Fakat biçimler solmaya başladı
ve onların gidişiyle karışan bir başka kişiliğin
kendisini onların çemberine
sokması ve onlardan daha sağlam
olması nedeniyle onları dışarı itmesi hissi vardı. Billy Stark, nazik sesiyle sesleniyordu,

"Florrie! Uyan, çocuk."

Gözleri açıldı.

"Evet," dedi, "annemin bana az önce söylediği şey buydu." Göz kırptı
ve gözlerini ovuşturdu. "Yıldızlarım, Billy," dedi, "rüya görüyordum."

Billy bir bahçe sandalyesi çekti. Ona şefkatli bir şekilde
baktı. Florrie oldukça yorgundu, diye düşündü. Bu zoraki acelelerle
kendini yormuştu. Artık ona bakma yeteneğinden veya bunu yapma isteğinden hiç şüphesi yoktu. Billy, bir şeye karar verdikten sonra, endişeyi geride bırakan ve eğer o eyer yayına
tırmanırsa, hemen onu tekrar düşüren biriydi. Bu yüzden önümüzdeki yirmi yıl boyunca candan olmayı teklif etti.

"Kapıdaki anahtarı çevirip Bessie
Grant'e doğru gidelim mi?" diye sordu. "Trene giderken bavullarını almak için buraya uğrarız."

"Yakında, Billy." Başını sandalyenin arkasına yasladı ve ona dostça
bir gülümsemeyle baktı. "Henüz uyanmadım. Saat kaç?"

"Üçten beş dakika önce."

"Hayır! Electra beş dakika içinde yelken açacak. "

"Ve yarım saat içinde, rahip papaz bizi
Bessie Grant'in evinde bekliyor olacak."

"Evet, biliyorum. Ama bir dakika oturmama izin ver, Billy. Çok
olağanüstü bir rüya gördüm."

"Dün gece?"

"Hayır, hayır. Burada güneşte oturuyorum. Ve yine de hiç uyumadığımı sanıyordum. Billy, annemin seninle balık tutmaya gittiğim için beni
köşeye diktiği günü hatırlıyor musun, sonra, senin diğer köşede dikildiğini
öğrendiğinde, gülüp bize kurabiye verdi?"

"Bana öyle geliyor. Ama unutmuşum."

"Ben de öyle. Yıllardır düşünmemiştim. Sonra bir zaman vardı
Jeanie Lake evliydi ve onun yan kasabadaki o kızı aldattığını
öğrendiler ve Jeanie kırık bir kalple öldü."

"Şimdi bunu düşünmene ne sebep oldu, Florrie?"

"Jeanie'nin ölmeden önce, solgunlaştığı haftalarda nasıl göründüğünü çok iyi hatırlıyorum. Bunu böyle algılamamam gerektiğini düşündüğümü hatırlıyorum.
Yalancı ağzına vurur ve başka bir adamı sevmek için yaşardım.
Ama Jeanie şimdi tıpkı kendisi gibi görünüyor."

"Rüya görüyordun, Florrie," dedi yaşlı adam endişeyle.

"Sana rüya gördüğümü söylememiş miydim? Onları kalabalıklar içinde gördüm. Beni
acele ettirme, Billy. Bir dakika burada oturup eski zamanlardan konuşalım." Tekrar gözlerini kırpıştırdı ve ona güven verici bir şekilde baktı. "Gitmek
istemediğimi düşünmemelisin, Billy. İstiyorum. Biraz yorgunum ama
gitmek için can atıyorum. Çok güzel vakit geçireceğimizden eminim, şimdiye kadarki en güzel vakit."

"Seyahat sana iyi gelecek," dedi aynı şefkatli
endişeyle. "Hizmetçi iskelede bizi karşılayacak. Ve Londra'ya vardığında, kalabalığın
odasında sen olacaksın."

"Ne güzel! Ve Electra Paris'ten gelecek ve sen onu şok etmek için
bana sevişeceksin. Billy, bu sabah Charlie Grant'i rüyamda görmemiş olmam tuhaf değil mi?"

"Neden Florrie? Sen neden görmelisin?"

"Çünkü hepsi oradaydı, sana anlatmadığım kalabalıklar.
Ama o değil. Sanırım Bessie Grant'le birlikteydi. Billy, onu
terk ettiğimde hayatım ters gitti."

"Evet canım, bana öyle söyledin."

"Onu kaybetmeye dayanamadığım için değildi. Kalbimi hiç kırmadım.
Kötü bir seçim yaptığım içindi,--kötü bir seçim. Kasıtlı olarak
dünyayı ve dünyanın verebileceği şeyleri istediğimi söyledim. Her şey
onu terk ettiğimde başladı."

"Zaman geçiyor, Florrie. Rahip orada olacak."

"Evet. Beni acele ettirme. Sence bir şeyleri
inandığımız için mi buluyoruz?"

"Hangi şeyler, canım?"

"Bessie Grant, inandığı için cennete mi kavuşacak?
Onu
orada olduğunu düşündüğü için mi bulacak?"

"Hadi canım, uyan."

"Pekala!" Yaşlı kadın kendine geldi. Gözlerine ışık geri geldi,
dudaklarına eski gülümseme.

"Sana ne söyleyeceğim, Billy," dedi, "asla unutamayacağıma yemin ettiğim bir şey var. Yaşarken veya ölürken, asla unutamam."

"Ne oldu?"

"Beni yaşlı bir kadın olarak görüp bana genç bir kadınmış gibi davranmanı asla unutamam. Kayıp gençliğimi geri getirmek için elinden geleni yaptığını asla unutmayacağım.
Ve eğer bir cennet varsa ve ben oraya ayak basarsam ve baş meleklerini getirirlerse, 'Sen ve senin güzel arkadaşların defolup gitsin. Billy Stark nerede?' diyeceğim."

Ama konuşurken ışık söndü ve yüzü gizemli bir şekilde değişti, onun hoşlanmadığı bir şekilde. Aklına akıllıca bir fikir geldi.

"Florrie," dedi, "öğle yemeğini yedin mi?"

"Sanırım yemedin."

"Electra gittiğinden beri burada oturup hayal kurup açlıktan ölüyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Eh, işte bu kadar. Şimdi ayağa kalk ve kolumu tut ve Bessie Grant'in yanına gel. Sana yemek ve kahve verecek. Tanrı bizi korusun,
Florrie, Electra'nın patentli yiyeceklerini oyunun bu kadar erken bir aşamasında özlediğimizi kabul etmeyeceğiz!"

Ona gülümsedi. "Aç olduğumu düşünüyorum, Billy," dedi. "Bu yüzden
rüyamı gördüm. İnsanlar her zaman hızlı vizyonlar görür. Ama güzel bir
rüyaydı. Keşke tekrar görebilseydim."

"Bir dakika bekle. Sana bir yudum brendi getireceğim." Ayağa kalkıyordu ve Florrie onu tekrar sandalyesine oturttu. "Nerede olduğunu biliyorum." Patikadan aşağı doğru aceleyle yürüdü, ama sesi onu sertçe geri çağırdı.

"Billy, geri dön. Beni bırakma."

Ona geri döndü, ayağa kalkmış ve titrek bir şekilde duruyordu.
Aynı korkunç değişim yüzündeydi, sanki yaşlılık üzerinden bir sünger geçmiş gibi.
Gözleri ona keskin bir sorgulamayla baktı.

"Ne oldu, Billy?" diye fısıldadı. "Ne geliyor?" Onu sandalyesine
oturdu ve o tekrar, "Beni bırakma." dedi.

"Yapmalıyım." Nazik gözlerinde yaşlar vardı. "Bir dakika bırak beni,
canım. Sana bir şey getireceğim."

Ama onun zayıf eli onu alıkoydu.

"Otur, Billy," diye fısıldıyordu. "Hayır, diz çök--oraya--seni
görebileceğim bir yere. Beni tut."

Ayaklarının dibine diz çöktü ve başını omzuna eğdi.
Onu nazikçe sandalyesine oturttu, yine brendi almaya kararlıydı; ama yüzü ona engel oluyordu.

"Florrie!" diye yüksek sesle seslendi.

Kimse cevap vermedi. Şok olmuş zekanın keskinliğiyle, en küçük şeyleri bile büyük şeylerle aynı sadakatle kaydetmeye çağrıldı,
bahçedeki arıların nasıl vızıldadığını fark etti. O ve arılar
canlıydı, ama eski dostu ölmüştü.

XXXIII

Madam Fulton öldükten ve Billy Stark üzgün bir şekilde
gittikten sonraki sessiz arada, bir daha Amerika'ya dönmeyeceğini bilerek, Osmond
Rose'u bulmaya gitti. Onu hayatın olağan yollarında kısaca görmüştü,
ama yalnız buluşmayacakları ona açıktı. Belki de
zihni ona karşı amansızca sabitlenmişti, diye düşündü ve onu sadece veda etmek için görmek istiyordu. Ama bu bile memnun etti, eğer öyle olması gerekiyorsa. Anlayışlarının ihtişamı onunla birlikteydi ve onun iradesini
kolaylaştırdı. Yeni aşkın gelgiti çekildiğinde, başka bir şey olacaktı; ama şimdi seldeydi ve cennetin ışığı içinde parlıyordu.

Bahçeden yürüyerek geldi ve onun geldiğini gördü. Büyükanne, orada, ebegümecilerin arasında, Peter'ı bekleyerek oturuyordu. Peter, evinden ona bir bardak su getirmek için
resmini bırakmıştı ve o,
uykulu bir dinginlikte dinleniyordu. Büyükanne güneş ışığını severdi ve bugün bolluk içindeydi
ve taşkındı. Osmond'a, ona gelirken baktığında, onun dinginliği
daha da görkemli görünüyordu. Dünyayı unutmuştu, gördü ve yüzünde bir gülümseme belirdi, hiçbir kötü tutkunun
yaşamadığı ve
uzun yıllar boyunca barışın görünür bir işaret gibi yattığı o yüz. Portresinin yanından geçerken, Peter'ın bunu
yapmış olması nedeniyle gururlu bir hayretle ona baktı. Osmond'a olduğu gibi tamamlanmış gibi görünüyordu ve onu bahçedeki bir başka ve daha az güzel büyükanne buldu, yüzünde ek bir hayat dokunuşu, her gün orada yatmayan bir şey. Huzurun ortasında bir hüzün gölgesiydi, sanki büyükanne de,
sakinliğine rağmen,
büyük açlıklar biliyordu. Çocuksu niteliğini yumuşattı ve karakterinin, onu
yaratan zaman kadar dayanıklı olduğunu
söyleyebiliyordu. Osmond ona yaklaştığında gözlerini açtı ve gülümsemesi geldi, sadece ona özgü ve onu asla yarı yolda bırakmayan.

"Ne düşünüyordun, büyükanne?" diye sordu.

"Birçok şey," dedi. "Florrie ve zavallı Billy Stark."

"Onu özleyeceksin, büyükanne!"

"Çok uzun sürmeyecek, oğlum. Ve gittiğine çok sevindim. Florrie asla yaşlılığa katlanacak biri değildi. Yakında onunla tanışmak zorunda kalacaktı!"

Osmond bu safça imaya şefkatle gülümsedi, ama sonra bunun doğru olduğunu düşündü. Madam Fulton hiç yaşlı olmamıştı. Büyükanne elini ona uzattı.

"Seni düşünüyordum oğlum, bütün sabah. Gelmeni umuyordum."

"Evet, büyükanne. Daha önce gelemedim."

"Hayır. Yeni bir adam gibi görünüyorsun."

"Ben yeni bir adamım, büyükanne."

Osmond nazik elini hafifçe sıkıca kavradı ve onu bıraktı. Peter bir bardak suyla geliyordu ve Peter'ın da yüzünde sabah ışığı vardı, sadece onun bakışı, gerçekleşme vizyonunu gören bir yaratıcının bakışıydı.

"Güzel resim, Pete," dedi Osmond.

Peter tüm onayıyla başını salladı.

"Büyükannenin neye benzediğini bilmiyorum," dedi. Su bardağına bakıyordu, sanki bir kristalmiş gibi ve cevabı orada bulabilirmiş gibi. "Düşünmeye çalışıyorum. Bir bebek gibi--bir tür
masumiyetle--bir kader gibi, nazik bir kader gibi--toprak tanrıçası gibi. Eğer
gördüğüm her şeyi
gösterdiysem, bu bir mantardır."

"Bu anne bakışı," dedi Osmond. "Ama bu bir mantardır, yeterince güvenli."

Başlarını sallayarak ayrıldılar, ama Peter durdu.

"Duyun şunu!" dedi.

Rose şarkı söylüyordu. Şarkı o kadar muzaffer bir şekilde, o kadar gösterişli ve ihtişamlı bir şekilde başladı ki neredeyse doğaçlama gibiydi. Osmond bunu bir
çağrı gibi hissetti. Eve doğru gitti ve Peter, o dinleme anından sonra, onu
işine götüren yolda yürümeye devam etti. O da,
hızlı adımlarla yürüyordu ve gözlerinde ışık vardı. Varlığının
tüm titreşimleri şarkıya hızlandı; ama bu tür şeylerin
içinde olmasının ne kadar
şaşırtıcı bir dünya olduğunu düşünüyordu: boya, tuval,
rahatsız edici şarkılar ve
kırık kalpler. Şarkı aniden kesildi. Nedenini biliyordu. Osmond odaya girmişti ve Rose onunla tanışmıştı. Peter iç çekti.
Sonra güldü, büyükannenin boş bardağını ondan aldı ve
çalışmaya
oturdu.

"Komik bir dünya, büyükanne," diye belirtti.

Büyükanne ona gülümsedi. O da onu anladı, ama Osmond gibi
kalbinde değildi.

"İşini seviyorsun, değil mi, Peter?" diye belirtti. "Bu senin için
doğru şey."

Peter ona atıldı.

"Bu en iyi şey," diye onayladı. "En büyük
dalganın en üstteki balonu." Sonra o da, şarkı bittiği için,
kendi hesabına, kırık kalbine içten bir pişmanlıkla bir tane daha başladı. Çünkü
şarkı hüzünlü olmalıydı, ama Peter titreşimler azaldığında resim
yapamazdı ve bu yüzden onu neşeli yaptı.

Osmond sesi takip etti ve oturma odasında Rose ile karşılaştı, Rose orada onu bekliyordu. Sabahlık giymişti, şarkı söyleyen boğazında küçük bir fırfır vardı. Onu görünce, sebepsiz yere
güldü. Sonra kızardı. Çünkü Osmond artık aynı değildi. Yanına
geldi ve ellerini tuttu.

"Bir tanrıçaya benzemiyorsun," dedi.

Birbirlerine eşit bir umutla gülümsüyorlardı.

"Ben bir tanrıça değilim. Ben sadece kızım."

"Kötü bir Parisli değil misin?"

Elbisesine baktı, sadeliği yaratmıştı.

"Senin için giydim," dedi. "Geçen gece şifonlarımı beğenmedin."

"Gelmem gerektiğini nereden biliyordun?"

"Biliyordun. Neden bilmeyeyim? Kablolar mı koptu?"

Sonra, bir dürtüyle, çocuklar gibi el ele odada ileri geri yürümeye başladılar.

"Sen gelecek hafta gidiyorsun," dedi, ama onun bunu bildiğini biliyordu.

"Evet."

"Ne zaman geri döneceksin?"

"Orada tüm işlerimi halledebildiğim anda. Bir ay içinde, umarım - belki daha az."

"Doğrudan buraya mı geleceksin?"

"New York'ta bir iki gün kalabilirim. Mektuplar getireceğim. Orada bir yer edinmeye çalışacağım."

"New York'ta buluşuruz. Büyükannenin orada adamları var. Seni onlara
götürürüm."

Konuşan farklı bir adamdı, kararlı, baskın. Büyükanne büyük bir keyifle
kızardı. Pencerede durup bahçe yataklarına, o sakin yaz sessizliğine, tüm büyümeye ve çiçeklenmeye baktılar. Adam onun elini dudaklarına
çekti ve ılımlı bir şekilde konuştu.

"Gündüz gelmek ne büyük aptallıktı!"

"Neden, Osmond?"

"Gündüz olmasını istedim, etrafımızda hiçbir ihtişam olmadan, seni yargılamaya,
her şeyi olduğu gibi kabul etmeye, reddetmeye zorlamak için. Ama şimdi gecenin bana yardım etmesine ihtiyacım var."

O, mutluluk soluyan bir resimdi. Rolünü unuttu. "Rose," diye haykırdı, "aramızdaki aşk bu!"

"Aşk bu," diye cevapladı.

"Sana geçmişin geçtiğini söylemeye geldim. Hatırlanacak bir şey değil. Hiç şüphe yok! Hiç korku yok! Senin için hiç korku yok. Bir korkak sevemezsin.
Bunu kabul etmem. Beni alıp, benden elinden geleni yapar mısın?"

Yüzlerindeki ışık, iradeleri dışında konuşuyordu.

"Bunu not etmeyeceğim," dedi. "Sana layık olmadığını
söylemeyeceğim. Büyük aşıkların uğruna öldüğü türden olacak.
Onun yüzüne baktım. Ona bayılıyorum. Beni nereye götürürse oraya
gidiyorum."

O, giderek daha ateşli hale gelirken sakinleşti.

"Otur, Osmond," dedi. "Konuşmalıyız. Konuşmak için pek fazla gün yok."

Ama otururken onun elini tuttu. "Neden senden uzak durduğumu söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Eğer istersen. Ama ben biliyorum."

"Yarısını bile bilmiyorsun. Her türlü korkuyu yenmek zorunda kaldım,
özellikle senin için. Benim için hiçbir şey. Sana sahip olmaktansa
bir dakikanı ayırıp
yarın kaybetmeyi tercih ederim. Ama senin için!" Hüzünlü bir gölge yüzüne düştü. "Benim canım çocuğum!" diye düşündü. "Senin için iyi olmalı."

"İyi olacak."

"Öyle olacak. Harika bir macera, Rose. Büyük bir meydan okuma--en büyüğü. Sana söz veriyorum--"

"Hayır! hayır!"

"Evet. Sana ölümsüz inancımı söz veriyorum. Ve korkak olmayacağım."

Gülümseyerek ona bakıyordu.

"Sen çok tatlı bir sevgilisin," dedi. "Ne güzel sözler!"

Sonra güldüler.

"Bu benim yapabileceklerimin yanında hiç kalır," dedi Osmond. "Şairleri okuyacağım."

Ona doğru eğildi ve çocuklar gibi öpüştüler. Gözlerine yaşlar doldu. Hiç hayal etmediği garip güzellikleri önceden gördü.
Tatlı, uykulu vadiler ve şiddetli aşkın keskin şimşekleri olacaktı,
ama aynı zamanda evcil yakınlıklar, el ele her şeye gülümseyebilen çocukların
aptallığı da olacaktı.

"Ne düşündüğümü anlayabiliyor musun?" diye merak etti.

Tiyatro salonunun havası onun etrafındaydı ve o da biliyordu.

"Oynuyorsun, bir gemideyiz," dedi.

"Evet, ikimiz yalnızız--"

"Büyük maceraya yeni başlıyoruz--"

Alice Brown'ın Rose MacLeod'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE MACLEOD ***

***** This file should be named 32115.txt or 32115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/1/32115/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
