*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When the Cock Crows (Horoz Öttüğünde)
Yazar: Waldron Baily
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32116]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32116
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When the Cock Crows, by Waldron Baily

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When the Cock Crows

Author: Waldron Baily

Illustrator: G. W. Gage

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32116]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE COCK CROWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kuzey Karolina
Tarih ve Kurgu Dijital Kütüphanesi tarafından üretilen görsellerden yapılmıştır.)

HOROZ ÖTÜNCÜĞÜNDE

WALDRON BAILY tarafından

_"Heart of the Blue Ridge", "The Homeward Trail" vb.'nin yazarı._

RESİMLENDİREN
G. W. GAGE

NEW YORK
BEDFORD PUBLISHING CO.
1918

Telif hakkı 1918,
BEDFORD PUBLISHING CO.

PRESS OF
BRAUNWORTH & CO.
BOOK MANUFACTURERS
BROOKLYN, N. Y.

TO
Sayın. Josephus Daniels
Yazarın hayranlığının ve saygısının bir göstergesi olarak,
tarihin en büyük krizinde, arkadaşlarının her zaman sahip olduğunu
bildikleri cesaret, kararlılık
ve başarı niteliklerini
halka
göstermiş olan
birine.

[İllüstrasyon: Onu olabildiğince aceleyle iskeleye taşıdı ve
yavaşça battaniyelerin içine yerleştirdi.]

İÇERİK

I. ICHABOD'UN ADASI

II. KIRICILAR ARASINDA

III. YENİ BİR FELAKET

IV. SON TENTE ALTINDA

V. MORPHIA'NIN BİR TUTKUNU

VI. BİR İPUCU AVLAMAK

VII. FIRTINA

VIII. İSTİRİDYE SUYUNUN ETKİNLİĞİ

IX. ÖMÜR BOYU BİR KEZ

X. DERİNLİKLERDEN GÖZLER

XI. ICHABOD'UN UYANIŞI

XII. BİLİNMEYENE DOĞRU

XIII. BALIKÇILARIN ARASINDA

XIV. KAHRAMAN GARNET

XV. DELİ BİR ADAMLA SÜRÜKLENMEK

XVI. ÇIKIŞ PARTİSİ

XVII. ICHABOD ADASINDAKİ YABANCILAR

XVIII. KARANLIĞIN ÇAĞRISI

XIX. SIĞDIRILMIŞ

XX. KATILMAMIŞ GERÇEK

XXI. MÜHÜRLÜ EMİRLER

XXII. AYRILAN KARGA

XXIII. SAHİLDE ARAMA

XXIV. BİR BEYNİN SÖZÜ

XXV. ÜZERİNDEN GELENİ YAPMAK

Resimler Listesi

Onu olabildiğince hızlı bir şekilde iskeleye taşıdı ve
yatağına nazikçe yerleştirdi.

Oturdu ve hevesle baktı.

Van Dusen notu açtı, açtı ve yüksek sesle okudu.

Horoz öttüğünde

BÖLÜM I

ICHABOD'UN ADASI

Gelgit çekilmişti. Gürültülü bir şekilde akan köpüklü deniz suları, Beaufort Koyu'nun her iki tarafındaki kıyıları oluşturan Capes'in hemen içinde bir mücevher gibi yuvalanmış, güzel bir adanın doğu tarafındaki sert kumlu kıyıyı dövüyordu, ancak o kadar açıktaydı ki, rüzgarlar denizden estiğinde, dalgaların tüm gücü bu noktada hissediliyordu. Bu küçük kara parçası alçakta olduğundan, güneydoğudan bir kereden fazla
kuvvetlendiğinde, küçük ada tamamen
su altında kalmıştı.

İnsan, bu büyük su oyuncağına sadece bir yerleşim yeri yerleştirmişti ve o da balıkçıların her zamanki ağ kurutma rafları ve
diğer kaba aletleriyle çevrili bir balıkçı kulübesiydi. Kişi, eski ana toprağın bu kadar küçük bir parçası üzerine inşa edilmiş bir meskenin sakininin, rüzgarların ve denizin yollarını anlayan ve onlarla savaşmaya cesaret eden
dayanıklı bir müşteri olması gerektiğini doğru bir şekilde tahmin edebilir.

Gündoğumu. Kulübenin kapısı ağır menteşeleri üzerinde sallanıyor.
Kırlaşmış sakallı ve dalgalı bukleli, sağlam görünümlü yaşlı bir adam kulübeden dışarı
çıkıyor ve yıllardır yaptığı gibi, ufukta bir yelken veya belki de denizin daha modern başka bir aracını tarıyor.

Kollarında, mahmuzlarının uzunluğundan ve pullu bacaklarından anlaşıldığı kadarıyla, birçok
yaz boyunca orada kalmış büyük bir Dominick horozu şefkatle taşıyor. Görüş alanında hiçbir teknenin olmadığını, manzaranın tekdüzeliğini bozmak için, Kaptan Ichabod tek canlı yoldaşını -kendi deyimiyle kümes hayvanı çalar saatini- yere koyar ve cebinden bir avuç mısır çıkarır, yaşlı horoz da bunları açgözlülükle
tüker.

Bu ikisi uzun zamandır yoldaştır. Kaptan Ichabod onu bir sabah, güneydoğudan gelen bir rüzgarda sahile vuran bir yelkenlinin güvertesinden yıkanmış yüzen bir sandığın tepesinde tünemiş halde buldu. Kaptan, gururlu yaşlı kuş için gerçekten de bir cankurtaran olduğunu kanıtlamıştı. Ichabod, daha sonra bu yüzen
parçayı bu şekilde adlandırdığı Karides'i ilk gördüğünde, yaratığı kurtarmak için çılgınca istekliydi, böylece
doğasına ve arzularına uygun bir kıyı hayatı yaşayabilirdi. Sonra, eski ve yıpranmış çalar saatinin artık çalışmadığını fark etti. Horozun ötüşünün ona saati bildirmeye
yeterli olacağı ve başka bir saat almaya gerek kalmayacağı aklına geldi.

Kaptan bir kadın düşmanıydı. Bu gerçek, sevmeye başladığı kum parçasında bir münzevi olarak yaşamayı seçmesinin sebebiydi. Ancak
bu yalnızlık, doğal olarak kendi haremini isteyen Karides için bir sınavdı. Rüzgar anakaradan estiğinde, Kaptan
Ichabod birçok kez, uzaktaki bir kümes hayvanının ötüşünü duymuş ve Karides'in şehvetli bir şekilde selamı yanıtlamasını ciddi ve eleştirel bir şekilde dinlemişti. Kuşun öfkeyle şiştiğini ve ibiğinin anakaradaki diğer horozun kıskançlığından kızardığını görmüştü.

Kaptan Ichabod artık olta ve misinayla mavi balık ve koyun balığı avlamakla meşgul olmaya başlamıştı. Ayrıca, kefal veya ağlarına dolanabilecek diğer balıklar için koya bir sıra solungaç ağı yerleştirdi. Tüm gezilerinde Karides efendisine eşlik ederdi. Kendini gururla orta tahta kutunun üzerine tünerdi.
Bir kereden fazla, deneyimli bir denizci olmadan önce, küçük koyun bacağı yelkeninin bağlı olduğu bomu atlatmayı başaramamıştı ve
Amca Ichabod şaka olsun diye tekneyi rüzgarın bir
yanında savurduğunda tünediği yerden düşmüştü. Ama Karides öğrendi. Bomu atlatmayı öğrendi. Koşulların stresi altında uzman bir denizci oldu ve asla deniz tutması yaşamadı.

Karides yemeğini bitirdiğinde, Ichabod uyuz görünümlü kuşa çok ciddi bir şekilde seslendi:

"Karides, orada Cape'lerden görünürde tek bir yelken veya vapur dumanı yok
ve ben orada bir düzine kaptanın dün gece gördüğüm gibi aynı kısrağın kuyruğunu gördüğünü ve Cape'in kancasına
çekip gelecek olan darbeyi atlatmak için sağduyulu davrandığını gördüm. Davy Jones'un
sarpantları ona merhamet etsin çünkü onlar ölmezler;
ben ve sen, horoz, bu çekilmede Spar Kanalı'nda oltamızı ve misinamızı çekmemiz gerekecek, güneye biraz daha çeker çekmez, orası Giriş'te cehenneme dönecek ve ben ve sen, eski tüyler ve tarak, olta balıkçılığımızı yapsak iyi olur "Bu ev limanında paçavramızı kaybetmeden atış yapabileceğimiz kadar."

Kaptan Ichabod, iplerini ve halatlarını şekillendirmekle meşguldü. Yem olarak yarım düzine kefal kesti. Sonra, etrafı çok sıkı bir şekilde bir bez parçasıyla sarılmış olan direği aldı. Orada kendini evinde hissediyordu çünkü uzun yıllar boyunca direğe defalarca sarılmıştı.
Kaptan Ichabod şimdi kırmızı sandala doğru yürüyordu.
Peşinde Shrimp büyük bir vakarla yürüyordu. Kaptan direği indirdi, halatları ayarladı ve yola koyuldu. Yelken rüzgarı yakaladı
ve dümende olan Kaptan Ichabod Spar Kanalı balık alanlarına doğru yola çıktı.

Kaptan gelip çapasını denize attığında,
Kaptan Shrimp'e büyük bir ciddiyetle hitap etti.

"Karides, yaşlı adama bir yığın şirket havası veriyorsun, ama Yüce Tanrı seni bir yelken arkadaşı için yaratmadı, sana verdiği tek şey gagalamak, tırmalamak ve kavga etmekti - oh, evet, ve kargayı da unuttum."

Sonra kayıtsızca şöyle dedi:

"Ve eğer o, o iğrenç kahkahalar olmadan her çeşit _Tavuk_ yaratmış olsaydı, bugün dünyada çok daha fazla barış olurdu. "

Kaptan Icky, kahkaha kelimesini söylediğinde tüylü arkadaşının yüzünde
kederli bir bakış algıladığını düşündü ve horozun duygularını yatıştırmak için sempatik bir sesle şöyle dedi:

"Duvar, horoz, şunu söylemeliyim ki, senin kadın arkadaşların erkeklere
yarar sağlayan tek kahkaha türüyle yaratılmış, ama Tanrım, bir aig'den beri
çok akıllıca bir şey değil mi!"

Sonra, kendini böyle rahatlattıktan sonra, Ichabod ağırca batık oltalarını hızlı gelgite fırlattı. Balıklar açtı ve onları
çekmekle meşguldü.

Dalga artmaya başladı. Küçük tekne rahatsız edici bir şekilde sallanmaya başladı. Güneş, doğu göğünde
birikmiş kırmızı bir bulut tarafından gizlenmişti. Kaptan Ichabod işaretleri biliyordu. Oltasını ve kancalarını çekti, yelken açtı ve yuvalanmış can kurtarma
istasyonu. Orada barometreyi okuyacak, adamlarla sohbet edip
bir yemek yiyecek ve sonrasında rüzgardan önce
hızlı bir şekilde eve koşacaktı.

Can kurtarma
istasyonunda, barometrenin korktuğu gibi fırtınayı gösterdiğini gördü.

Doyurucu bir akşam yemeğinden ve iplerle bir pipodan sonra, Kaptan Ichabod, yükselen fırtınaya
rağmen güvenli bir şekilde
adaya yelken açtı.

Kaptan, bir fırtınanın yaklaştığını fark etti. Ağlarını raflarından topladı.
Kulübeye yerleştirdi ve
taşınabilir her şeyi istifledi. Hava durumuna karşı dikkatliydi.
Habersiz
yakalanmayacaktı. Yüksek bir gelgit ona o plajın dersini birden fazla kez öğretmişti. Kırmızı sandalı tehlikeden iyice uzaklaştırdı. Ayrıca,
boyacıya bağlı fazladan bir çapa vardı. Kaptan Ichabod ve horoz, artık tehlikeli bir şekilde esen
rüzgardan korunmak için kulübelerine girdiler.

Fırtına öyle bir boyuta ulaştı ki, penceresinden denize doğru, yağmurdan ve Cape Lookout'un en uç noktasında, birkaç mil doğuda, büyük, yükselen
deniz fenerine boyanmış geniş krep benzeri siyah ve beyaz bantları
spreylemekten artık mümkün değildi. Kulübe Batı Hindistan kasırgasında oldukça titriyordu--çünkü öyle olduğu
kanıtlandı... Ve o gece hem rüzgarın hem de dalganın yarattığı yıkım büyüktü.

Gece yarısı, Kaptan Ichabod, emekli olmanın pek de güvenli olmadığını hissederek, açık kapının önünde durdu. Yağmurun yıpranmış yanağına
vuruşunu pek umursamadı. Yağmurluğunu, şapkasını ve yağmurluğunu
giydi ve dikkatle denize doğru bakıyordu. O,
kayığına binmiş ve güvenlik önlemi olarak onu kumun üzerinde birkaç çubuk daha yukarı sürüklemişti. Ümit Burnu'nun kuzeyindeki ufka doğru uzanan kara fırtına bulutlarının üzerinde sarı bir ışık belli belirsiz belirdi - orada küçük bir sığınak limanı bulunuyordu. Bilenler fırtına zamanlarında bu geri çekilmeden faydalandılar... Yolu bilmeyen talihsiz denizciye yazıklar olsun.

Yağlı tulumlu yalnız adamın deneyimli gözünün, bunun beklediği şey olduğunu fark etmesi için ikinci bir ışık gerekmedi - Tanrı'ya bunun olmaması için dua ederken bile. Bu, sıkıntıda olan bir
teknenin roket sinyaliydi. Zifiri karanlıkta görülemeyen dalgaların sesi içinde, bir yerlerde yük ve insan yüküyle yüklü bir kereste ve demir kütlesi vardı. Ve bir gemi olan o kütle, çapasını sürükledi, sanki o çapa bir oyuncakmış gibi--ayak ayak, yüzlerce enkaz görmüş bir kumsalda kesin yıkıma.

Roketler parlamaya devam etti. Kumsalın dış sığlıklarına giderek daha da yaklaştılar.
Gemi hızla ve kesinlikle
sonuna doğru gidiyordu.

Yüzünü bulutlu gökyüzüne çevirip sesini
son bir çağrıda yükselterek, Amca Ichabod dua etti:

"Tanrı böyle bir dalgada çocuklara yardım etsin."

Geminin tehlike sinyalleri verdiği noktada, kıyı
sadece dar bir kum şeridi sunuyordu, Cape'ten Ocracoke Koyu'na kadar uzanıyordu--kuzeydoğuya doğru millerce.

Yaşlı balıkçının yüzü kül rengiydi.
Yapabileceği hiçbir şey yoktu,
sadece dikilip çaresizce son felaketi izlemek. Geminin
mahvolduğunu fark etti. Gözlerinin önündeki bu felaket karşısında çaresiz olmasına rağmen, müdahale edecek gücü yoktu.
Arkasını döndü ve
küçük evine girdi ve uyumaya çalıştı. Ama uyanıktı ve
kendini gemilerle denize açılanlar için dualar mırıldanırken buldu.

BÖLÜM II

KIRICILAR ARASINDA

Genellikle, Kaptan Ichabod Jones,
kırıkların kulübesinin köşelerini döverken çıkardığı garip seslerle uyumaya teşvik edilmekten hoşlanırdı.
Şimdi, zihni,
erkeklerin, kadınların ve çocukların,
sahip oldukları sağlam gövdenin, denizdeki mezarına giderken kayalara çarptığını duyduğu terk edilmiş gemiden
kurtulurken çıkardıkları son çılgın çığlıkların anısıyla doluydu. Şimdi,
fırtınanın çığlıklarında dile getirilen umutsuzluk çığlıklarını duyuyordu. Yatağında huzursuzca dönüp duruyordu,
çılgın suları yöneten Tanrı'ya, o zamanlar bile ölümle son bir acımasız savaş verenlere merhamet etmesi için ara sıra dua ediyordu.

Şafağın ilk gri parıltısı, denizin çılgınca çalkalanan dalgalarının üzerinde fırtına kırmızısı, parlak ve sakin bir renk gösteriyordu.

Amca Icky ranzasından çıktı, sobada bir ateş yaktı ve kahvesini
kaynatmaya başladı. Sonra, aniden, kahvaltı hazırlıklarını
unuttu. Keskin kulakları, nafta ile çalışan bir teknenin uzaktaki çuf çuf sesini
duymuştu. Dinledi ve teknenin Ada'ya doğru yol aldığını biliyordu.

"Eh, mahvolacağım," dedi Kaptan kendi kendine ve horoza. "Hangi aptal kaptan bu kıyıdan aşağı, hatta içeriden bile, böyle bir tekmeyle gelir? Kıyı tam bir aptal olmalı ya da çok hasta bir insan için M.D. olmalı. Geçerken onu selamlamaya çalışacağım; ama Tanrı biliyor ki bu adanın rüzgârına bir yığın gelene kadar geçemez ve rüzgâr altına girmeye çalışırsa istiridye kayalarına ateş ederek kıyıya vurur ve hayati organlarına kadar yakar."

Kaptan Ichabod haklıydı. Tehlikeli akıntılara ve Giriş'teki kıyıya vuran güçlü dalgalara aşina olmayan hiçbir kara sakini, iyi havada küçük adanın yanından güvenli bir şekilde bir tekneyi geçiremezdi - hele ki bunu bir fırtınanın sonunda yapmak. Icky Amca elinde fenerle kulübeden dışarı fırladı. Bu şekilde,
çekilen gelgitin değirmen kanalında son sürat hızla aşağı doğru ilerleyen
aptal maceracıya bir uyarıda bulunmaya çalıştı.

Kaptan Ichabod feneriyle karaya doğru koştu ve onu uyarmak için çılgınca salladı. Sörfün rüzgarla savrulan sıçraması onu
ıslattı ve
kemiklerine kadar üşüttü. Fakat çabaları boşunaymış gibi görünse de, umutsuz bir ciddiyetle ışığını salladı çünkü tekne
sonuna doğru sürüklendi. Ichabod şimdi bunun,
düzgün yapılı, dalgaları bir jilet gibi kesen bir pruvaya sahip görkemli bir yat olduğunu görebiliyordu. Fakat ayrıca,
noktayı döndükten sonra, minik geminin denizin tüm öfkesiyle karşılaşacağını ve yok edilmesi gerektiğini de biliyordu.

Gün doğdu. Artan ışıkta, yaşlı adam fenerini işe yaramaz olarak bir kenara attı ve kollarını bir işaret fişeği gibi salladı. Yatın, çalkantılı denizler tarafından savrulmasıyla, seslenme mesafesine kadar sürüklendi. Kaptan Ichabod, dümende olan adama, onu uzak tutması için bağırdı. Cevap olarak, dümenin üç tiz, acınacak şekilde titrek sesi duyuldu - alaycı bir selamlama, bir delinin saçma cevabı. Ve dümende olan adam, elini hoş bir selamlamayla salladı ve çok sevimli bir şekilde sırıttı. Kaptan Ichabod dehşet içinde baktı. Sonra, dümende olan adamın bir
manyak olması gerektiğini fark etti.

Yat dalgaların içindeydi. İlk dalga, onun üzerinden döküldü.

Kıyıdan izleyen Ichabod ürperdi. Onun çoktan suların kıvrımında
kaybolduğuna inanıyordu. Ancak, Kaptan'ın şaşkınlığına göre, yat
girdaplar yaptı ve savruldu, daldı ve tekrar yüzdü. Sonra, sonunda,
kayalara sürüklendi. Gövde çarpmanın etkisiyle ikiye bölündü ve yarışan
dalgalar enkazın üzerinden geçti.

Yatın enkazından, dalgalar bir şilte çıkardı ve üzerinde
güzel bir genç kadının cansız bedeni yatıyordu. Kaptan Ichabod
tuhaf salın kıyıya doğru sürüklendiğini gördü. Onu yakalamak için koştu ve
gelgitin gücünün ötesine çekerek
okyanusun ağzına geri
kazandı. Daha sonra, kızın boğularak ölmesini engellemek için üzerinde çalıştı.

Hayat belirtileri göstermesi uzun zaman aldı. Fakat bir süre sonra,
göğsü sağlığın mükemmel ritminde yükselip alçalmaya başladı.
Kaptan Ichabod, kaygıdan çılgına dönmüş bir şekilde, denizden kurtardığı bu kadının nefesini duyabiliyordu. Sevinmişti. Çaresizce
onun üzerinde durmaya başladı. Ve sonra, hemen kızın kirpikleri açıldı ve kız, ifadesinde çok fazla şefkatle
üstünde duran bu yaşlı adamın yüzüne hayretle baktı. Kız,
aniden bilincine vararak endişeyle konuştu:

"Doktor, söyle bana, neredeyim?"

Ichabod kendini utanmış hissetti. Vurgulu bir şekilde konuştu.

"Hayır, Bayan, doktorum yok -- yani, tıbbi bir M.D.'im yok, ama
insanlar ateş ve benzeri durumlarda su doktoru kadar iyi olduğumu söylüyor, ama
sizin durumunuzda, suyu içeri koymak veya
sürmek yerine dışarı alıyorum ve ateşiniz çok fazla, ama kulübeye
gidersem küçük soğuk bedeninizi ve hayati organlarınızı bir yudum konyak ile ısıtacağım. Yani, eğer yutkunmanız yeterliyse."

Genç kadın artık normal nefes alıyordu. Yüzbaşı onu kollarında kaldırdı ve kulübeye taşıdı -- şimdiye kadar hiçbir kadının ayağının basmadığı eşiğin üzerinden. Oda, hava akımları açık bırakılmış olan ocaktan gelen ısıyla
sıcacıktı. Kızı yatağına yatırdı ve sonra ona yıllar önce bir enkazdan kurtarılmış ve tüm bu süre boyunca sanki böyle bir acil durum içinmiş gibi sağlam tuttuğu bir bardak eski brendi getirdi.

Enkaz kurbanını içkiyi yutacak kadar uyandırmak zor oldu ama sonunda başardı.
Sonra dış giysilerini çıkardı ve onu yün battaniyelere sardı.

Yine de, kızın yanaklarında hafif bir kızarıklık olduğu için kalbinin tekrar normal çalıştığı belli olduktan sonra bile,
Kaptan zihinsel belirsizlikten dolayı şaşkına dönmüştü. Kız, tüm fiziksel güçlerini geri kazanmış gibi görünse de, zekasında hiçbir canlanma göstermedi. Enkazdan bir darbe almış olması gerektiğine inanmaya başladı.
Fakat, kafatasının üzerinden becerikli parmaklarla geçmesine rağmen,
bir morluk izi bulamadı. Sonunda, onun zihinsel durumunun yalnızca onun yaşadığı gerginliğin bir sonucu olduğuna ve bunun bir uykuyla düzeleceğine karar verdi. Bu yüzden, battaniyeleri sıkıca onun üzerine örttü ve sonra onu yalnız bıraktı, böylece mahsur kalan kaptanı enkaz halindeki teknedeki tehlikeli yerinden çıkarmak için neler yapılabileceğini görebilecekti.

Kaptan Ichabod kızı kurtarmakla meşgulken, fırtınada bir durgunluk olmuştu. Rüzgar güneybatıya doğru esmeye başlamıştı ve şimdi kıyıdan sert bir esinti esiyordu, bu da hala çekilme aşamasında olan
hızlı gelgitle birlikte, Körfez'deki denizlerin azalmasına neden olmuştu. Bu iyileşen koşullar altında, Kaptan kazazedeyi bu üzücü durumdan kurtarmaya çalışmaya karar verdi.

Kırmızı sandalı suya indirdi ve enkaza doğru kürek çekmeye başladı. Fırtınanın kurbanının yardım çağırdığı çılgınca hareketler onu zor görevde cesaretlendirdi. Kaptan Ichabod, uyarılarını dikkate almayan bu adamın açıkça bir manyak olması gerektiğini kasvetli bir şekilde düşündü. Yine de ölümden kurtulmak için normal bir arzu duyacak kadar aklı başındaydı. Belki de yatçının azgın suların pençesindeyken geçici olarak
aklı dengesini kaybetmiş olabileceğini tahmin etti - sonra,
sonra, özdenetimini ve bununla birlikte sağlıklı bir yaşama arzusunu yeniden kazanmıştı.

Kaptan Ichabod, kayığı enkazın rüzgâraltına çekmeyi başardı. Adama bir ip fırlattı ve ona hızla gitmesini söyledi. Emre itaat edildi. Ichabod daha sonra yatçıya değerli eşyalarını toplamasını ve
tekneye binmesini söyledi. Kazazede itaat etmekte hiç vakit kaybetmedi.
Şu anda, küçük siyah bir çanta taşıyarak, tekneye oturdu ve
Ichabod teknenin burnunu kıyıya doğru çevirdi ve küreklere eğildi, hastasına geri dönmek ve böylece o olaylı gün için
kurtarmalar listesini tamamlamak için acele etti.

Enkazdan Ada'ya gitmek için harcanan kısa zaman aralığında, yabancı kızın kaderi hakkında endişeli sorular sordu.
Öldüğünü düşünmüştü.
Kaptan
Ichabod'dan kızın hala yaşadığını duyduğunda, açıkça irkildi ve şaşırdı, ama aynı zamanda yoğun bir zevkin her belirtisini gösterdi.
Kızın ne söyleyebileceği konusunda endişeliydi.
Sonra,
hiçbir şey söylemediğini öğrendiğinde, çok rahatlamış göründü.
Hala baygın olduğunu öğrenince memnun görünüyordu.

Ichabod, şaşkınlıkla, yabancının şöyle dediğini duyduğunu düşündü:

"Tanrıya şükür!"

Tekne kıyıya oturur oturmaz, kurtarılan adam elinde hala küçük doktorun çantasıyla
karaya atladı.
Hayatın veya ölümün acelesine bağlı olduğunu hisseder gibi
kamaraya doğru koştu.

Kaptan Ichabod aniden kendini çok yaşlı ve yıpranmış hissetti. Bu kurtarma çalışmasında çok fazla
enerji harcamıştı ve şimdi tepki başladı.
Sanki kayığın güvenliğini
oyaladı.
Sonra yavaş adımlarla
kamaraya doğru ilerledi. Kapıyı iterek açtı ve kurtardığı adamı kızın koltuğunun yanında diz çökmüş halde görünce irkildi.
Açılan kapının sesiyle adam ayağa fırladı... Ichabod, gümüş gibi parlayan bir nesneyi görünce merak etti ve sonra dikkatlice adamın
ceketinin cebine kaydırıldı.

Kaptan Ichabod, kızın hareketsiz yattığı yatağa yaklaştı.
Ön kolunda minik bir kan damlası fark etti. Bunu da merak etti, sonra bir sivrisineğin saldırısının bu izini bıraktığını düşünerek bulmacayı tatmin edici bir şekilde çözdü.
Kızıl bir dokunuşun altında beyaz bir leke olması fikrinde onu doğruladı.

Kaptan Ichabod kurtardığı adama soru sormaya çalıştı, ancak her cevabı şaşırtıcı ve tatmin edici bulmadı. Yatçı her türlü bilgiyi reddetti.
Serbestliği yaşlı adamı kızdırdı ve sonunda aklından geçenleri özgürce söyledi, kızın kolundaki o tuhaf kan damlasıyla ilgili yeni bir düşüncenin yarattığı şüpheyle.

"Bana Bateman Damlaları veya afyonla dolu bir kadın gibi davranıyor. Bu tür kamyonlardan bir yığın, Sound'un bu adalarındaki kadınlar tarafından kullanılıyor ve geçmiş yıllarda bunun bir yığın etkisini gördüm, ama Tanrı bilir ki bu, Kaptan Icky'nin yeni moda insanların dediği gibi, uyuşturucuya bulaşmış bir _kadın_ tohumlaması yüzünden bir büyü."

Ichabod tarafından kurtarılan adam, "uyuşturucu" kelimesini duyduğunda şiddetle irkildi. Yaşlı adama araştırıcı bir bakış attı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Bu sartin için bir şey," diye devam etti balıkçı, "eğer onun hakkında söylenenler uyuşturucu değilse, bir tıp doktoru için bir şey demektir ve bir saat içinde aklı başına gelmezse, bezi tekneye koyup Beaufort'a koşacağım ve davayı devralması için Dr. Hudson'ı getireceğim. Ichabod Jones'un kulübesinde daha önce hiç insan ölümü yaşanmadı ve Tanrım merhamet et, ilk ölen bir kadın olmayacak!"

Kızın durumu öyle devam etti ki Ichabod doktoru çağırmayı gerekli gördü. Yelkenlisiyle kıyı boyunca en yakın kasaba olan Beaufort'a yolculuk yapmalıydı. Yatçı şimdi bu fikri onayladı.

Kaptan Ichabod teknesini kasabaya gitmek üzere hazırlamaya gittiğinde,
yatçı onu takip etti ve hemen ardından, enkazın kıyıya vurduğu yere doğru yürüyerek, sağa doğru ve enkazdan temizlenmiş küçük bir sedir motorlu tekneye doğru ilerledi; bu tekne enkazdan karaya vurmuştu, bataryaları ıslak olması dışında neredeyse hiç zarar görmemişti. Kaptan Ichabod'un yokluğunda, yabancı bu küçük teknedeki tüm kablo bağlantılarını söktü ve aküleri kuruması için
ocağın üzerine koydu. Gerçekten iyice kuruduklarında, bir doktor aramak için
Kaptan Ichabod'un ayrılmasını sabırla bekledi. Şu anda,
yaşlı adam merhamet görevine koyuldu. Yabancı yatçı, teknenin fırtınanın savurduğu
suların boğuculuğuna
kaydığını görünce alaycı bir şekilde sırıttı.

BÖLÜM III

YENİ BİR FELAKET

Belki de Carolina kıyılarında hava koşullarına Boston'dan Körfez'e giden büyük iç su yolunun şu anki son durağı olan Beaufort'tan daha fazla ilgi gösterilen bir nokta yoktur.
Bunun için hayati nedenler vardır. Birincisi: küçük balıkçı teknelerinden oluşan bir filo
burayı onların ana limanı yapar. Kasabada, küçük teknede denize açılan bir veya daha fazla üyesi olmayan bir aile bile yoktur. Batı Hindistan kasırgalarından birinde kıyıdan uzakta yakalanmak, düzensiz aralıklarla bu noktaya dokunduğunda neredeyse kesin bir yıkım anlamına gelir. Tekrar ediyorum:
Alçakta bulunan kasaba için her zaman bir gelgit dalgası tehlikesi vardır. Kasaba
suyun yüzeyiyle neredeyse aynı seviyede düz bir zemin üzerine inşa edilmiştir.
Öfkeli dalgaları uzak tutacak bir deniz duvarı yoktur. Kasabadaki sakinler,
geçmişte dalgaların
üzerinden geçip ıssızlık ve ölüm getirdiği
zamanlarda yaşadıkları değerli deneyimlerle tehlikeyi öğrenmişlerdir.

Neyse ki, yabancıları Kaptan Ichabod Jones'a getiren fırtına
kasabaya ciddi hasar verecek kadar uzun süre güneydoğudan esmedi.
Denizde can kaybı da olmadı. Balıkçı teknelerinin kaptanları, sinyal direğinden dalgalanan hava bayraklarını görmüşlerdi. Uyarıyı almışlar ve
fırtına süresince limanda kalmışlardı.

Amca Icky bataklık arazisinin ucunu dönüp teknesini Beaufort'a doğru yönelttiğinde, fırtınaya yakalanmış balıkçıların ve pazar iskelesinde toplanmış diğer yerlilerin gözleri hemen tanıdık yamalı yelken paçavrasını fark etti ve yaşlı adamı
sıcacık Adasından fırtınanın dişlerine doğru neyin cezbedebileceğini merakla dolmuştu. Kaydırağa hızla girdiğinde, Kaptan Ichabod'un onlara attığı halatı tutmaya ve onu bir "yumruk"a
hızlandırmaya hazır birçok el vardı. Eğer aylaklar şaşırtıcı bir şey duymayı bekliyorlarsa, hayal kırıklığına uğramaya
mahkumlardı. O zaman durup arkadaşlarıyla dedikodu yapmaya vakti yoktu. Görevinin ciddi doğası nedeniyle alışılmadık bir kendini beğenmişlik havasıyla aceleyle yoluna devam etti. O, hayatının en güzel yıllarını bu balıkçıların dertlerine bakan büyük yürekli bir adam olan Dr.
Hudson'ı arıyordu. Onlar da, karşılığında, ona minnettar bir şefkat duygusuyla, hayranlıkla renklendirilmiş bir şekilde bakıyorlardı - onlara göre birçok
tedavisi o kadar mucizeviydi ki. Ve ayrıca, onlara karşı görevini yerine getirme biçimi için onu onurlandırıyorlardı. Hiçbir gece
çok karanlık, hiçbir fırtına
çok şiddetli değildi, acının rahatlaması için dışarı çıkması için. Ancak son zamanlarda, işin ağırlığını fazlasıyla hissetmişti, belki de ilerleyen yılların yükünü de aynı şekilde hissetmişti. Genç bir tıp mezununun mahallede bir muayenehane açmasını o kadar iyi planlamıştı ki. Telkinin etkisini o kadar ustaca kullanmıştı ki kronik vakaların çoğu -hastalıklarını anlatarak, semptomlarını isteksiz dinleyicilere ayrıntılı olarak anlatarak teselli bulanlar- genç doktorun sunduğu yeni tedaviden memnuniyetle yararlanmıştı. Bu şekilde, yaşlı Doktor sıkıcı ve gereksiz bir rutin işten kurtulmuş, ancak kendisine gelebilecek acil çağrılar için serbest bırakılmıştı.

Ichabod doktoru evde buldu ve şöyle dedi:

"Kulübemdeki hastalara ne gerek var ve ne çok."

Doktor, Ichabod'un kulübedeki tek arkadaşının horoz olduğunu biliyordu. Ayrıca Kaptan'ın Dominick'e olan düşkünlüğünü bildiğinden, bu çağrının bir veterinerlik görevi olduğundan şüphelenmeye meyilliydi. "Sanırım," dedi, "Karidesinizin çekirdeği var." Sonra, aniden, gerçeğin bir kısmını tahmin etti. Kaygılı bir şekilde konuştu. "Bir
enkaz olmadı, değil mi?"

"Doğru, Doktor, istiridye kayalarımda aptalca bir gemi enkazı oldu. Geminin kaptanı ve arkadaşı şu anda kulübede. Bir kurbağa atardamarını yutmuş gibi delirmiş. Ve o da
başını çıkarmış--en azından konuşacak kadar aklı kalmamış."

Sorulara cevap olarak, Ichabod olan biteni tam olarak anlattı, tüm olayları kendi tuhaf üslubuyla anlattı ve Doktor Hudson hepsini dikkatle dinledi.

Yorumu netti.

"Viskiye benziyor--daha çok morfin. Gitmem gerektiğini düşünüyorum." Aslında, doktorun merakı uyanmıştı. Gizemin çözümüne ulaşmak için profesyonel olarak istekliydi. Ichabod Adası'na zorlu bir yolculuk için hazırlık olarak aceleyle kıyafetlerini değiştirdi ve yıllarca hastalığın korkutup yok ettiği her evde görülen, ilaçlarla dolu eski, yıpranmış deri çantayı yanına aldı. "Acele et, Ichabod," diye bağırdı Doktor. "Bacak sallayacağız, yoksa gelgit bize karşı olacak." Ichabod'un kayığı doktorun küçük teknesine doğru gidiyordu. Motor gücü, fırtınanın sürüklediği sular nedeniyle tehlikeli olmasına rağmen Ada'ya yolculuğu hızlandırdı. İnişe vardıklarında ikisi de kulübeye doğru koştu. Kapı ardına kadar açılmıştı. Ama şaşkınlık ve dehşetlerine rağmen, Shrimp bile onları karşılamak için orada değildi. Yer tamamen ıssızdı. Denizden garip bir şekilde
çıkarılan ziyaretçiler, geldikleri kadar gizemli bir şekilde
kaybolmuşlardı. Kızın yattığı yatak oradaydı - şimdi boştu. Giysilerinden geriye, onun delirmiş bir beynin hayal ürünü
olduğunu kanıtlayacak tek bir iz bile kalmamıştı. Ichabod etrafına
şişmiş gözlerle baktı. Başına gelen garip şeyin ne anlama geldiğine dair hiçbir tahminde bulunamıyordu. Sonra, aniden, sersemlemiş zihni yeni bir felakete
uğradı... Shrimp de gitmişti!

Ichabod, hemen yatın servis teknesini aradı ve onun da gittiğini gördü. Neler olduğunu bir ölçüde anlayabiliyordu. Piller kulübedeki sıcak soba tarafından kurutulmuştu ve -böylece çalışır duruma getirilen küçük tekne- adam şüphesiz kızla birlikte
kaçmıştı. Ve onlarla birlikte Karides de yolculuk yapmıştı. Yaşlı adamın üzerine aniden bunaltıcı bir
yıkım çöktü. O gün çok şey yaşamıştı. Enerjisinin
sonuna kadar zorlanmıştı. Ve o yaşlı bir adamdı. Beklenmedik durumlarla karşılaşmak için küçük bir güç rezervine sahipti. Şimdi, tüm bu garip olaylar karşısında kendini şaşkın hissediyordu. Ve daha fazlası vardı. Yalnız hayatının tek sürekli arkadaşı Karides'ti - ve Karides de ondan kaçmıştı.

Beklenen bir hastanın yokluğu karşısında çok şaşkın olan Doktor,
kulübeden ayrılmaya başladı. Basamakların başında durdu ve
acımayla karışık bir şaşkınlıkla aşağı baktı.

Çünkü Ichabod kendi evinin basamakları önünde diz çökmüştü ve
formu umutsuzluğun hıçkırıklarıyla sarsılıyordu.

BÖLÜM IV

SONRAKİ TENTENİN ALTINDA

Beşinci Cadde boyunca uzanan kaldırımlar her milletten, Şehrin yaşamındaki her türlü endüstriyel faaliyetin temsilcileriyle
doluydu. Bryant Meydanı'ndaki eski rezervuarın eğimli, yaşlılıktan gri duvarlarının yerine mimari güzelliğinin çizgilerini sergileyen devasa kütüphanenin önünde bir inceleme standı kurulmuştu. Şehir yetkilileri ve yakında geçecek olan birliklerdeki subayların aileleri, Meksika sınırına doğru yola çıkan askerlerin bu yürüyüşüne tanıklık etmek için orada toplandılar. Yurtseverlerin şevkiyle doluydular, çünkü yoldaşları aynı sınırda hain bir düşman tarafından iğrenç bir şekilde öldürülmüştü ve uluslarının yaşamına ve onuruna yönelik bu hakaretin intikamını almak için gönderiliyordu.

Kaldırımda ayakların ritmik vuruşları duyuldu; bandonun
gürültüsü duyuldu. İkisi birlikte uyumlu bir yürüyüşe geçtiler. Öne geçmeleri emredilen bu çocuklar, görev başındaymış gibi kararlılıkla gidiyorlardı.
Bu "uğurlama"yı çok seviyorlardı. Adımlarında canlılıkla yürüyorlardı, çünkü
pencerelerden yürüyüş hattı boyunca on bin mendil sallanıyordu.

Kaldırımlarda garip bir kalabalık toplanmıştı. Öğle vakti dışarı çıkan stenograflar vardı. Birçoğu dikkatlice pudralanmış ve parfümlenmişti. Son modaya göre giyinmişlerdi - çok sonra!

Ama Midinette'ler gerçek askerleri görmek için can atanların çok küçük bir kısmıydı.

Tüm New York, birliklerin o gün yürüyüşe çıkacağını duymuştu. Ve tüm New York alayları görmek için oradaydı.

Metropol yaşamının sayısız evresi vardır. Bu evreler o gün yürüyüş hattı boyunca oluşan kalabalıklarda resmedildi. Kaldırımda toplananların büyük kısmı bir tür bedava gösteri için can atıyordu. Caddeyi çevreleyen sayısız çatı katı binasında, pankartların sallandığı ve bandoların çaldığı bir alay gibi önemsiz bir şey düşünmektense acınası bir ücret kazanmakla meşgul kadın ve erkek sürüleri vardı. Ama bunların askerleri yürüyüşe çıkarmayı hiç düşünmezken, sayısız başkası vardı. Çünkü New York devasa bir şehir. İçinde ev sahipleri var. Bunlardan bazıları her zaman boşta. Bazıları ise her zaman sokakların bedava gösterisi için can atıyor.

Yani, bugün, birlikler tiz flüt sesleri ve
açık bando gürültüsüyle yürüyecekleri zaman, kalabalık telaşla, meraklı bir şekilde,
özgür bir ülkenin yeni vatandaşı olmuş birinin duygusal vatanseverliğiyle vatansever bir şekilde gelir,
daha önce tanınmayan ve onurlandırılmayan bir despotizm öznesiydi,
özgürlük arayışıyla kaçtığı yerden.

New York milyonlarca insanın yaşadığı bir şehirdir. Dünyadaki en büyük şehirdir.
Ulusların
eridiği yerdir. Kaldırımda sıralanan kalabalık bir türdür.
Cadde boyunca yürüyen başka bir tür vardır. Ve bu,
herhangi bir bakanı şaşırtacak bir karışımdır. Bugün, karısı ve çocuklarıyla birlikte New Jersey'li bir vatandaş, yürüyecek birliklerin bu muhteşem ücretsiz gösterisi için gelir; aynı amaçla Hudson boyunca New York'un sınırlarından gelen vatandaşlar; Connecticut'tan Long Island'dan gelen arkadaşları. Dünyanın ana caddesinde yürüyen bu yabancı figürlerle birlikte başkaları da var. Orada her gün yürüyenler bugün yine orada yürüyorlar. Mükemmel bir şekilde
örtülü, şapkalı, eldivenli kulüp üyesi, caddede her zamanki yürüyüşünü yapıyor ve onu genellikle bir efendi gibi
yürüdüğü yerde temkinli bir şekilde yürümeye zorlayan kalabalığa
aşağılayıcı bir iğrenmeyle bakıyor. O da bir vatansever ve birliklerin yürüyüşünü
görmek ve alkışlamak istiyor - ama eğer
terli kalabalığın
arasından oraya gidebiliyorsa, kulübünün penceresinden.

Böyle bir vesileyle cadde boyunca meşgul olan bir para kazanma ekibi var. Bunlar, kalabalığa satacak şeylerle
aşağı yukarı hareket eden gezgin tüccar sürüleri. Bileğini çevirdiğinde korkunç bir uğultu çıkaran bastonlar ve ses aletleri sunuyorlar. Özellikle, alıcının zevkine ve kesesine göre daha büyük veya daha küçük Amerikan bayrakları sunarlar. Bunlar kalabalık tarafından hevesle satın alınır ve sahtekarlar yürüyen askerleri izlemek için toplananların coşkusundan bir hasat biçerler.

Kutulu çocuk baskındır. Kısa boylu ama hevesli bir gözlemci bakmak için durduğu her yerde, çocuk gelir ve alıcının istediği gibi, nominal olarak on sent karşılığında, üzerinde durabileceği bir kutu teklif eder. Her zaman, bu çocuğu elinizin altında, oturmanız veya ayaklarınız için teklif ettiği kutuyla bulursunuz. Bir kutu satın alındıktan sonra, bir diğerini gösterir ve satışa sunar. Nereden geldiğini kimse tahmin
edemeyecek kadar çok kutuyla geliyor. Ama belki de bir sonraki geçit törenine kadar devam edecek bir gelir sağlamaya yetecek kadar bozuk para ve on sentle
gidiyor.

İnceleme standında, yürüyen birlikleri bir miktar umutsuzluk, bir miktar çaresizlik barındıran bir dikkatle izleyen bir kız oturuyordu. Yine de, askerler geçerken, onlara pek aldırış etmiyordu. Her zaman ilerleyenlere doğru bakıyordu, sanki bu hareket eden asker kalabalığından daha fazla şey
anlamına gelen bir şey arıyormuş gibi.

Bir bando geçti. Arkasından, adamlarının başında, Albay Marion at sürüyordu. İnceleme standının karşısına geldiğinde, gözleri sıraların
üzerinde oturan kalabalığı süzdü. Gözleri, çok endişeyle izleyen kızın
yüzüne odaklandı. Gülümsedi ve selam verdi. Kız -kızı Ethel- karşılık olarak mendilini hevesle salladı. Sonra döndü ve yanında oturan genç adamla konuştu. Sesinde sevgi, saygıyla dokunmuş bir ifade vardı.

"Babam muhteşem değil mi!"

Arkadaşı Roy Morton içtenlikle cevap verdi, bunda bastırılamaz bir
acıma vardı.

"O tam bir asker."

Bu acı, Yale için son futbol maçında aldığı
kırık bir tendonun onu askerlikten diskalifiye etmesinden kaynaklanıyordu,
bu saatte yanında kızı savaşın ihtişamıyla
çok heyecanlanmış halde gördüğünde, babasının askeri duruşundaki gururunu ve sevincini gördüğünde her zamankinden daha fazla özlediği askerlik hizmetini.

Onun gözünde tembel biri gibi görünmesi gerektiğini hissetti, oysa ki kendi hatasının onu evde tutmadığını, diğerlerinin ülkelerine hizmet etmek için
uzaklaştığını biliyordu.

Çünkü Roy Ethel'i seviyordu ve en büyük arzusu her zaman onun gözünde mükemmel görünmekti. Bu konuda, kız onu sevdiği için yeterince başarılıydı. Sözleri tutulmuştu ve zamanı gelince, hem damadını seven hem de ona saygı duyan Albay Marion'un tam onayıyla evleneceklerdi. Bu yüzden, askerlik görevi için evden ayrılışına hazırlık olarak, Roy'a Ethel'e göz kulak olması ve onu olası tehlikelerden koruması için kesin bir görev verdi. Bu sadece bir babanın çocuğunu korumak için yaptığı içgüdüsel bir hareketti. Aslında, hangi tehlike, annesiz kıza refakat eden yaşlı kuzeniyle birlikte babasının New York'taki evinde sessizce yaşamaya devam edecek olan Ethel'in refahını tehdit edebilirdi? Babasının gidişini izleyen yaz haftalarında Ethel, her zamanki sosyal eğlenceleri ve özellikle sevgilisinin neredeyse sürekli arkadaşlığını içeren rutin bir hayatla yetinerek yeterince mutlu yaşadı. En sevdiği eğlencelerden biri, Kuzey Nehri'ndeki Seksen Dördüncü Sokak'ın açıklarında demirlemiş babasının yatına yaptığı ziyaretti. Albay'ın yokluğunda gemide sadece bir bekçi kalmıştı, ancak Ethel öğleden sonrasını yatta yalnız başına keyifle geçirmekten hoşlanıyordu. Arka tente altında, alçak hasır sandalyede rahatça oturur, sırayla okur, nehrin durmaksızın akan trafiğini izler, aşk ve mutluluk üzerine düşünürdü - ki bu her zaman Roy anlamına geliyordu. Roy'un annesinin hastalığı nedeniyle eve çağrıldığı bir gün geldi. Ethel onunla birlikte istasyona gitti ve onu uğurladı. Sevgilisine son veda sözünü ve son şefkat öpücüğünü verdiğinde öğleden sonra çoktan geçmişti. Ethel, arka tente altındaki en sevdiği sandalyenin lüks derinliklerinde sakin bir meditasyon dönemi geçirmek için yatın dinginliğini aramak istediğini düşündü. Bir taksiyle iskeleye gitti ve yatın ihalesi onu gemiye götürdü. Tam o sırada büyük bir vapur geçti ve o, yatın güvertesine çıkan merdivenleri tırmanırken, geçen vapurdan gelen beklenmedik bir dalga, merdivenleri o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki, Ethel, az önce indiği tekneye geri fırlatıldı ve ayak bileği kendi ağırlığı altında ezildi. Kız, çok kötü bir şekilde burkulmuş olduğunu fark etti. Hemen yatın güvertesine alınması emrini verdi. Daha sonra, ihtiyaç duyulabilecek her şey için eve gitmeye karar verdi - ve ayrıca aile hekimi için de.

Bakıcının yardımıyla kamarasına ulaşmayı başardı ve
sonra adamı aceleyle hekimi getirmesi için gönderdi.

Dış giysilerini çıkardı ve bir kimono giydi ve doktorun gelmesini beklemek için
ranzasına girdi.

Bir saat içinde küçük tekne, bir yolcu taşıyarak yata doğru geri döndü.

Bu, aile hekimi Doktor Gifford Garnet'ti. Refakatçi yolundan aceleyle
çıktı ve hemen hastasının kamarasına gitti. Çok kısa bir
muayene yeterli oldu. Kızın ayak bileğindeki yaralanmadan dolayı dayanılmaz bir acı çektiğini gördü.

Hekim de morfin kurbanıydı. Ve ayrıca, hayal gücü olan bir adamdı - mesleğinde en tehlikeli özellik. Şimdi, kıza
baktığında, ayak bileğindeki kopan tendonların ona verdiği yoğun acıyı fark etti. Bu acı düşüncesi hassas doğasını hasta etti, öyle ki, onun
çektiği acıdan neredeyse mide bulantısı gibi bir duygu hissetti... Ve o bir korkaktı. Acı ona
sık sık gelmişti. Korkak olduğu için, ondan
kaçmıştı - saldırısına karşı bir kalkan olarak morfin kullanmıştı. Bu yüzden, şimdi, kızın
çektiği acıya sempati duyarak, ona acıdan
kurtulmak için ilaca yöneldi. Ethel'in
koluna bir iğne yaptı... Kız, onun hareketini isteksiz gözlerle izledi. Sonra iğnenin hafif sızısını hissederek iç çekti ve gülümsedi. Hemen
rahat bir uykuya daldı.

Dr. Garnet, bir an için ona merakla düşünceli bir bakışla baktı. Sonra sertçe sırıttı, ceketini ve gömlek kolunu yukarı çekti ve
hipodermik pistonuna basarak ilacın daha ağır bir yükünü kendi kanına
gönderdi.

Bir dakikasını yaralı ayak bileğini ustalıkla inceleyerek geçirdi, sonra
sardı. Daha sonra kızı bırakıp güverteye çıktı ve orada uzun dakikalar boyunca New Jersey ufkunda uzanan tüylü kümülüs bulutlarına
baktı.

BÖLÜM V

MORPHIA'NIN BİR TUTSAĞI

Ethel ertesi günün öğleden önce yarısıydı, ilacın etkisiyle oluşan
derin uykudan uyandı. Şaşkın
gözleri kamaranın çevresini büyük bir şaşkınlıkla süzdü. Genişçe bakan gözlerinin tam karşısında boş bir duvar vardı, orada Çerkes cevizinden yapılmış bir tuvalet masası olmalıydı, üzerinde her zaman yüzünün yansıyan güzelliğini göstermeye hazır uzun oval bir ayna vardı. Ve masanın cilalı yüzeyinde, bir kadının güzelliğini oluşturan şeylerin düzenli ve güzel bir dizisi de olmalıydı: şehir şebekesinden akan sert su için fazla hassas olan bir cildi temizleyen kremler; altın kapaklı bir şişede saçlar için narin ve etkili bir losyon; zarif şişelerde, neşeli baharın kokusuyla, ince ama merak uyandırıcı bir şekilde yaygın parfüm özleri. Gerçekten de, çağlar boyunca, sonuçta Tanrı tarafından verilen o güzelliğin mükemmelleştirilmesi için bir sanat karışımı gelişti; en yetenekli güzellik uzmanlarının bile süreçleriyle elde edilemeyen bir şey....

Ama Ethel bu şeye sahipti. Ona göre aksesuarlar sadece saçmalıklardı; gereksiz ve şımarık, doğal bir güzelliği vurgulamanın araçları.

Tuvalet masasının üzerinde duran bir saç fırçasının arkasından saf beyaz bir ışık parıltısı olmalıydı. Ethel o fildişi yüzeyin
saflığını sevmişti. O kadar çok sevmişti ki,
üzerine ustaca işlenmiş baş harflerin
gümüş, altın veya platinle
üst üste gelmesiyle kırılmasını
reddetmişti. O fırça onun için çok şey ifade ediyordu! Gece
gece onunla uğraştı. Bronz-altın saçlarının yığınlarını çözdükten sonra, şehvet düşkünü, titiz bir
dikkatle üzerlerinde çalıştı. Sabahlık giyip hizmetçisinin saçlarını taramasını sağlamaya alışmıştı. Bu tarama saçlarını muhteşem kılıyordu... Şimdi Ethel baktı--tuvalet masası yoktu--ayna yoktu--sabah uyandığında görmeye alıştığı türden hiçbir şey yoktu.

Yine evdeki kendi yatak odasını düşündü.
Banyosunu yapmak istiyordu, yıkanması ve beklemesi gerekiyordu... Ve sonra, aniden, gözlerinin önündeki o boş
duvar bilincine çarptı.

Bu anda, bilmediği bir yerde olduğunun farkına vardığında tuhaf bir dehşet duygusuyla sarsıldı--evin sevgili, tanıdık şeylerinden kesinlikle ayrı.

Birkaç korkunç an boyunca belirsiz bir dehşetin şoku onu
yıkıcı bir kabus gibi bastırdı.

Bir an sonra, anılar onu sardı. Her şeyi
hatırladı: Yata geliş, düşüş, burkulan ayak bileği,
doktorun gelişi, etine batırılan iğnenin neredeyse narin acısı. Ve sonra Ethel, uzun süre yatta sakat kalmanın
hoş olacağını düşünmeye başladı. Yolculuğu en keyifli
yolculuklardan biri yapmak için sadece akıllıca seçilmiş misafirlere ihtiyaç vardı.

Tam o sırada yeni bir duyguya kapıldı. Motorların ritmik
vuruşunu fark etti... Yat çoktan yola çıkmıştı.

Ethel, bir süreliğine şaşkınlığın şokuyla harekete geçemeyecek kadar sersemlemişti. Ona göre, yatın böyle
yolculuk ediyor olması akıl almazdı. Hala Kuzey Nehri'nde demirli olmalıydı.
Babası yelken açması için hiçbir emir veremezdi. Kendisi vermemişti.
Teknenin hareketlerini
yönetme yetkisi olan başka kimse yoktu.
Yat,
rıhtımında demirli olmalıydı.... Ama öyle değildi. Motorlardan gelen nabız, bir yolculuğun başladığını kanıtlayan gövdenin hafifçe sallanması vardı. Bir yolculuk--nereye veya neden olduğunu bile tahmin edemiyordu.

Ethel ayaklarını ranzadan çıkardı ve yaralı ayak bileğinin hareketinden kaynaklanan acıyla irkildi. Ama dişlerini sert bir kararlılıkla sıktı ve ayağa kalkıp ağırlığını sağlam ayağa verdi. Sonra
toraktan limana doğru yürüdü ve dışarı baktı. New Jersey yaylalarının yavaşça geçtiğini gördü. Fener gemisini tanıdı. Artık şüpheye yer yoktu. Yat denize açılmıştı.

Ethel uzun bir saat boyunca ambar penceresinden dışarı bakmaya devam etti, bu süre zarfında New Jersey kıyısı çeşitli güzelliklerden oluşan bir panorama sundu. Ve
tüm o saat boyunca, kız başına gelen bu şey karşısında hayret labirentindeydi. Bunun ne anlama geldiğini tahmin edemiyordu. Kendini beklenmedik durum karşısında sersemlemiş buldu. Yine de, belli bir içgüdü onu tehlikeye karşı uyarıyordu. Tehlikenin doğasını, nedenini, etkisini en ufak bir şekilde bile anlamıyordu. Ama bir şekilde bilinçaltı bir zeka onu bu açıklanamayan durumun kötülüğün habercisi olduğu gerçeğine yönlendirdi. Kamaranın kapısının dışarıdan kilitli olduğunu gördüğünde korkusu daha da arttı. Yaralı ayak bileğindeki gerginlikten dolayı kendine daha fazla acı çektirmemek için dikkatli bir şekilde hareket ederek bir kalem ve bir kağıt parçası aradı ve buldu. Üzerine sevgilisine bir not karaladı. "Bay Roy Morton,
"Birchwood Kampı,
"Nahassane, N. Y.

"SEVGİLİ ROY:

"Düştüm ve ayak bileğimi incittim ve Dr. Garnet'ın bakımı altındaki _Isabel_'de kalmaya karar verdim. Bu sabah uyandım ve
şaşkınlıkla, yatın New Jersey kıyısına doğru gittiğini gördüm.
Güverteye çıkmaya çalıştım. Kamaramda kilitli olduğumu
gördüm... Tekne hala güneye doğru gidiyordu. Beni kurtarmaya gelin!

"Bu notu bir yüz pudrası kutusuna koyacağım. Önümde bir
balıkçı teknesi görüyorum. Dikkatini
çekebileceğim kadar yakın. Kutuyu teknenin yakınına fırlatacağım, balıkçının açıp bu notu
bulması umuduyla. Delaware Burnu'na doğru gidiyoruz.

"Sana ve babama sevgiler,
"ETHEL MARION. "

Notu katladı ve dışına birkaç kelime karaladı, çok aceleyle, çünkü artık balıkçı teknelerinin filosuna neredeyse aynı hizadaydı.

"Bay Balıkçı, ben kendi yatımda tutukluyum. Lütfen bana yardım edin ve
bu mektubu Bay Morton'un adresine telgraflayın." Bir parça
kağıdı, tozu boşalttığı kutuya tıkıştırdı. Başını limandan dışarı uzattı ve balıkçının dikkatini çekmek için
titreşen bir çığlık
attı. Sonra kutuyu tüm gücüyle
en yakındaki tekneye doğru fırlattı.

Ethel yarı umut, yarı umutsuzluk içinde izledi. Kutunun
denize düştüğünü gördü. Ancak balıkçılardan biri de
suya atılan mesajının
kutusunu da gözlemledi. Ethel, gergin gözlerle izlerken, aniden
bir tekne kancasını denize atan, bir an onunla balık tutan, sonra
teneke kutunun yanına çekip eğilen ve onu sudan çıkaran yağmurluklu bir adamın figürünü fark etti... Kız, başına gelen belanın haberini
gönderme girişiminin başarısıyla
bir rahatlama yaşadı.

Yine de, bunun hemen bir etkisi olmadı, olamazdı. mesaj. Yatın motoru istikrarlı bir şekilde zonklayarak onu an be an evinden, sevgilisinden, babasından ve arkadaşlarından daha da uzağa, bilinmeyen bir yere, tahmin edilemeyen dehşetlerle dolu hayallerle dolu bir yere taşıyordu.

Ethel, aniden, aç olduğunun farkına vararak bu garip durumun tüm zorluklarını unuttu - korkunç derecede aç!
Bir önceki günün öğle yemeğinden beri tek bir lokma bile yemediğini fark etti.
O zaman, vücudunu canlı tutmak için yiyecek için bile tamamen bilinmeyen esir alıcısına bağımlı olduğunu fark etti.

Çaresiz kız kilitli kamaranın kapısını düşündü ve böylece
bir tutsak olarak kapalı kaldığı gerçeğiyle çılgına döndü. Küçük, yuvarlak pencereye özlemle baktı.
Ağır camdan yapılmış o sallanan pencereye, kanının her bir atomunu
heyecanlandıran bir arzu kaygısıyla baktı. Acaba o dar açıklıktan incecik vücudunu sokabilir miydi? Hatta diskin genişliğini ölçmeye kadar gitti - boşluğu kendi incecik omuz genişliğiyle karşılaştırdı.

Kıvrak vücudunu o yetersiz açıklıktan
sokabileceğini düşündü. Vücudunu ambar deliğinden
itebileceğine inanıyordu. Böylece kaçabileceğini ummaya cesaret etti.
Aşağıda denizcilerin kullandığı pist vardı. Kaçış meselesinin basit olacağını düşünüyordu.

Açlığı Ethel'i umutsuz bir girişimde bulunmaya itti.
Bir kez piste ulaşabilirse
pilot kabininden geminin rotasını yönlendiren kişinin
tespitinden güvende olacağından emindi.
Odasının yakınındaki mutfaktan hiçbir ses duymamıştı. Boş olduğundan ve fark edilmeden içeri girip, bol miktardaki konserve yiyeceklerden oluşan yiyecek özlemini giderebileceğinden emindi. Sonra, açlığını giderdikten sonra, gelecekteki davranışını belirleyebilirdi. Kendini göstererek ve tutukluluğunun nedenini öğrenmek isteyerek cesur davranmaya karar verebilirdi; ya da
kamaraya geldiği yoldan, bir miktar yiyecekle geri dönebilir ve böylece gelişmeleri bekleyebilirdi.

Dikkatsiz kız, konuyu düşünmek için tam bir saat harcadı.
Bazen, umutsuzluğa varacak kadar cesur oluyordu; bazen, umutsuzluktan gevşiyordu, durumunun gizemli dehşetleri karşısında çaresizdi.
Ama sonunda cesareti yükseldi, baskın hale geldi.
Açıklıktan inmeye karar verdi. Şimdi,
dar pistte güvenli bir şekilde duramamanın gerçek tehlikesinden hiç korkmuyordu. Alt güvertede
sağlam bir korkuluk yoktu. Sadece hafif bir korkuluk vardı ve altında açık bir alan vardı
ve vücudunun kolayca denize dalabileceği bir yer. Üstelik, bu maceranın tehlikesi onun için daha da arttı,
en iyi ihtimalle ayaklarının garip ve dengesiz olmasına neden olan
yaralı ayak bileği.

Ethel yaralı ayak bileğinin son muayenesinde biraz teselli buldu.
Burkulma nedeniyle oluşan şişlik çok belirgin bir şekilde azalmıştı. Ayrıca,
afyonun etkisinden bilincini kaybetmeden önce bu hareketin
ürettiği dayanılmaz acıyı hissetmeden eklemi biraz bükebildiğini keşfetti.
Yaranın düşündüğü kadar
ciddi olmadığı ve
en azından yaralı uzva biraz destek için güvenebileceği gerçeği, ne kadar acı verici olursa olsun, onu yeniden yüreklendirdi. Artılarını ve eksilerini daha fazla düşünmeden, vücudunu açıklıktan zorla geçirmeye başladı.

Yatak öyle bir yerdeydi ki, sağlam ayağını kenarına koyarak
vücudunun üst kısmını ambar deliğinden dışarı
çıkarabildi. Ancak bu yardım, ilerlemenin geri kalanı için işe yaramayacaktı. Kalçalarını geçirebilmek için,
tırabzanı kavrayıp kendini dışarı ve aşağı doğru çekebilmesine güvenmek zorundaydı.
Yarı yolda yakalanıp sıkıca tutulma korkusu yoktu, çünkü
ölçümleri omuzlarının kalçalarından biraz daha geniş olduğunu kanıtlamıştı. Tehlike, elleriyle
tırabzanı sıkıca kavraması ve ardından vücudunu pistin minik genişliğine doğru sallamasıydı. Şimdi, öne doğru atılırken, ellerini
denize dalmak üzereymiş gibi uzatmıştı. Bu stres anında, babasının atletik eğitim konusunda ısrar ettiği katılık için Tanrı'ya şükretti. Gözünün keskin ve
doğru olduğunu, kaslarının güçlü olduğunu ve iradenin emirlerine anında yanıt vermeye hazır olduğunu biliyordu.

Ancak, Ethel, ölçümlere rağmen, omuzlarının
açıklıktan geçmeyeceğini fark etti. Sonuçsuz bir çabayla kıvrandı, ta ki gerginlikten bitkin düşene kadar. Sonunda,
denemeyi bıraktı ve başarısızlığıyla tamamen çökmüş bir şekilde kabine geri çekildi.
Sonra, biraz canlandığında, ölçümlerinin doğruluğunu test etti.
Şaşkınlıkla, hiçbir
hata yapmadığını gördü. Ambar deliği aslında omuzlarından biraz daha genişti.
Bir süre, her şeyin gizemi onu şaşırttı.
Sonra, aniden,
anladı. Kollarını uzatmasının,
omuzlarının kalkmasına ve buna bağlı olarak genişlemesine neden olduğunu fark etti.
Bir kez daha umutla doldu. Denemesini tekrarladı, ancak bu sefer kolları yanlarına yakın bir şekilde düştü. Omuzları açıklıktan
kolayca kayarken sevinçten heyecanlandı.

Sonra, bir sonraki anda, sevinç kayboldu. Yerine keskin bir
dehşet geldi. Çünkü ambar deliğinin yarısına geldiğinde, kolları basınçla sıkıca bağlı bir şekilde hareketsiz kaldığını gördü. Şiddetle mücadele etti, ama nafile. Kaçınılması mümkün olmayan acımasız bir
sertlikle esir alındı. Çılgınca çabaları vücudunu ne ileri ne de geri bir santim bile oynatmadı. Aslında, kendini kurtarmak için yaptığı boşuna çabalar sadece onu daha güvenli bir şekilde sıkıştırmayı başarmış gibi görünüyordu. Kendi fiziksel şiddetinin vücudunun şişmesine neden olduğunu ve pencerenin esnek olmayan çevresi tarafından daha
şiddetli bir şekilde kavranması gerektiğini düşündü. Bir keresinde bir arkadaşının yüzüğünü nasıl denediğini, çok büyük bir
parmağa nasıl denediğini; onu eklemin üzerine nasıl kolayca
aşağı ittiğini; onu bir daha nasıl geri itemediğini hatırladı. Parmağın, yüzük kızarmış ete derinlemesine gömülene kadar nasıl hızla şiştiğini hatırladı. Şimdi, vücudunun, ambar deliğinin metal çerçevesinin
içinde sıkıştığını, bu şekilde kızardığını ve şiştiğini hayal etti. Durumu onu
acı ile doldurdu. Bunun korkusu, bu yeni, baskın
korkuda, şimdiye kadar çok korktuğu her şeyi unutturdu.... Sesi bir çığlıkla
kırıldı:

"Yardım edin! Ah, yardım edin! Yardım edin!"

Sesi kesildiği anda, Ethel hemen üst güvertede acele eden
ayakların sesini duydu. Yukarı bakmak için boynunu çevirdi ve kasırga rayının üzerinden bakan
Doktor Gifford Garnet'in hoş bir şekilde gülümseyen yüzünü gördü. O rahatlama anında, kız aile hekiminin tanıdık
yüzünü memnuniyetle karşıladı. Acı dolu
yakarışına karşılık gelen kurnazca
gülümsemeyi hiç düşünmemişti. Sadece burada,
kendisine en uç noktada yardım edecek birinin olduğunu fark etti. Ona yalvarırcasına seslendi:

"Ah, Doktor, lütfen bana yardım edin. Burada sıkıştım. Vücudum şişiyor, sanırım. Beni hemen çıkarmalısın yoksa öleceğim. Ah, acele et!"

Doktor, içinde bulunduğu durumdan alaycı bir şekilde keyif alarak ona sırıttı. Ama onun yumuşak sözleri onun endişesini yatıştırdı:

"Tüm hızımla yardımına geliyorum, Bayan Ethel. Korkma, küçüğüm, yakında tamamen güvende olacaksın. Acını dindirmek için acele ediyorum."

O kayboldu. Sonra, birkaç saniye sonra, onun pistte ilerlediğini gördü. Sol elinde taşıdığı iğneyi görmedi. Hatta yanına gelip, sanki ona yardım etmek istercesine iki elini omuzlarına koyduğunda bile anlamadı. Sağ kolunda bir acı hissetti, ama bunun gergin bir kasın sızısından başka bir şey olmadığını düşündü. Doktor Garnet iğneyi kızın fark etmediği bir şekilde ustalıkla cebine kaydırdı. Kızla nazikçe, cesaretlendirici bir şekilde konuştu, ilacın etkisini bekledi. Sonra, birkaç dakika sonra, Ethel'in göz kapakları düştü, vücudu gevşedi, başı yatın hafifçe sallanmasına doğru eğildi. Şimdi vücudunu saran metal banttan daha korkunç ve daha amansız bir pençenin altındaydı. O, morphia'nın talihsiz tutsağıydı. Dr. Garnet, yarım dakika boyunca baygın kızın yüzüne baktı, bakışlarında meraklı bir övünme vardı. Sonra aniden uzaklaştı ve giderken yumuşakça kıkırdadı, sadece kendisinin bildiği kötü bir şakanın sonsuz zevkiyle.

BÖLÜM VI

İPUCU AVLAMAK

Morton kampı, zengin New Yorklu'nun sahip olduğu diğer Adirondack kamplarından farklı değildi. Kozalaklı ağaçlar ve sert ağaçların birbirine karıştığı
harika ormanların geniş dönümlerinden oluşuyordu. Arazide berrak bir alabalık akıntısı dolaşıyordu. Bir bakışta, o suların
harika alabalıklarla dolu olduğunu, balıkçının yemini bekleyen derinliklerde yüzgeçli kabileden birçok iri adamın yaşadığını anlayabilirdiniz.

Alçak eğimli çatısı geniş verandaların üzerinde uzanan kaba kütüklerden yapılmış konforlu kamp, ​​hemen yukarıdaki bir uçurumun üzerine inşa edilmişti ve en ulaşılması zor, en görkemli benekli güzelliklerin evine bakıyordu - masada en lezzetli ve suda en
avcı olan alabalıklar.

Bu sabah, Roy Morton dünyadan oldukça memnundu. Yaz sonuydu ve mevsimin rehaveti kanında dolaşıyordu.
Verandada oturmuş, bir havuzdaki çukurlaşan suları boş boş izliyordu.
Av arayışında yüzeye çıkan alabalıkları görmek için hevesliydi. Balıklar yükselirken ve güneş ışığı tüm ihtişamını gösterirken, gökkuşağı renklerinin parıltısını takdirle izliyordu. Roy, ara sıra bakarken balıkçı takımlarıyla uğraşıyordu. Alabalık sıçradıkça, sıçradıkları şeyi inceledi - kaprisli zevklerine uygun sinekler yapma fikriyle. Sonunda, günün bu saatinde alabalığın iştahını
çekmek için atışta kullanması gereken sineği belirledi. Liderinin üzerinde atışa hazır bir şekilde o özel sineği vardı ve bir balığın iştahına göre oynama kararını test etmek için akıntıya doğru yola koyuldu, o sırada dikkati, görünüşe göre yerli olan
hantal bir çocuğun yaklaşmasıyla dağıldı.

Çocuk elinde bir telgraf tutuyordu. Roy takımını düşürdü ve mesaj için elini uzattı. Mekanik bir şekilde çocuğa bir madeni para attı.
Sonra zarfı açtı ve mesajı okudu.... Ve Ethel'in yardım için çılgınca yalvarışını
orada okudu.

Roy okurken ve anlamı beynine işlerken aynı derecede şaşırdı ve endişelendi. Genellikle, soğukkanlılığı, becerikliliği ve cesaretiyle öne çıkan genç bir adamdı. Ancak şimdi, şimdilik beyni sersemlemişti; kalbi korkuyla sıçradı. Uzun dakikalar boyunca hareketsiz durdu, görmeyen gözlerle baktı, sanki kendisiyle sevdiği kız arasında asılı duran bu korkunç gizemin
perdesini delmek için boşuna çabalıyormuş gibi. Düşünceleri sefil bir karmaşa girdabıydı; iradesi onları düzene sokmaktan acizdi. Haberci çocuğun gidişini fark etmedi, geldiği yoldan geri döndü, mutlu bir bilinçsizlikle ıslık çalarak, habercisi olduğu acıyı.

Sonra, hemen, Roy'un zihni berraklaştı; kalbi tekrar cesurlaştı; anında harekete geçmek için çılgınca bir arzu hissetti. Haberciyi aradı ve adamın gittiğini görünce öfkeyle bağırdı. O anda New York'taki polis yetkililerine bir telgraf çekip hemen soruşturma başlatmalarını istedi. Çocuğa seslendi ama cevap alamadı ve habercinin geri çağrılamayacak kadar gittiğini anladı. Roy döndü ve eve koştu. Bir atın eyerlenmesini emretti ve beş dakika içinde istasyona doğru dörtnala koştu. Bir sonraki normal trenin üç saat sonra geleceğini biliyordu ama tereddüt etmeden özel bir tren sipariş etmeye karar vermişti. Ethel'in bir an için kendisinden daha da uzağa taşındığı, belki de hayatının, şerefinin, onu koruyan alçaklar tarafından tehlikeye atıldığı şu anda hiçbir acelenin buna eşit olamayacağını hissetti. İstasyona vardığında Roy, emirlerini net bir otorite havasıyla verdi ve bu da istasyon şefi ve telgraf operatörü olarak görev yapan adamdan anında itaat kazandı. Telgraf anahtarı birkaç dakika boyunca telaşla çaldı ve mesele halledildi. Bir saat içinde onun için özel bir
hat hazır olacaktı. Bu, onu New York'a giden sınırlı ekspresle bağlantı kurmak için zamanında Albany'ye ulaştıracaktı. Bunu başaran Roy, kampa geri döndü. At sürerken,
zihni gelecekteki rotası için planlara odaklanmıştı. Konuyu, kesinlikle sağlıklı olmayan yaşlı annesinden gizli tutmaya karar verdi. Bunun yerine, ona sadece bir arkadaşının başının dertte olduğunu ve meseleyi düzeltmek için hemen New York'a gitmesi gerektiğini söyleyecekti. Annesi, ona sadece yarı gerçekleri söylediğinden şüphelenmeden açıklamasını kabul etti. Sadece ziyaretinin bu şekilde kesintiye uğramasından dolayı yas tuttu ve ona mümkün olan en kısa sürede geri döneceğine dair söz verdirdi. Roy, annesini kandırdığı
hileden dolayı utanç duyuyordu, ancak bunun annesinin iyiliği için gerekli olduğunu biliyordu, Ethel'in durumuyla ilgili bilgisinin hiçbir faydası olmayacaktı.

Roy aceleyle ama metodik bir şekilde seyahat çantasını hazırladı ve sonra annesine
sevgi dolu bir veda ettikten sonra kasaba vagonuna bindi ve
istasyona götürüldü.

İstasyona vardıktan sonra Roy, özel
olayı beklemek için harcadığı kısa süreyi New York'a telgrafla gönderdiği iki mesaj yazarak geçirdi. Bunlardan ilki Liman Tahsildarı'na hitaben yazılmıştı ve _The Isabel_ için
temizlik kağıtlarının çıkarılıp çıkarılmadığını soruyordu. Diğer telgraf ise şehrin en tanınmış dedektiflik bürosunaydı ve en iyi ajanlarının treninin
Grand Central Terminal'e varışında kendisini karşılaması talebini içeriyordu. Her durumda, yanıtların kendisine Albany'de, bağlantı yapacağı sınırlı trenin sorumluluğunda gönderilmesini emretti. İkinci mesaj, özel tren istasyon platformunda durduğunda, zar zor tamamlanıp telgrafçıya iletildi. Roy
hızla merdivenlerden yukarı fırladı ve neredeyse vagona girmeden
lokomotif yine homurdanarak yoluna devam ediyordu.

İstasyonun etrafındaki aylaklar, günün rutininin bu beklenmedik
kesintisini açgözlülükle izliyorlardı. Ve ayrıca, bu yakışıklı, genç aristokratın
özel zevki için bir tren çağırabilmesine karşı kalplerinde acı bir kıskançlık vardı.
Kaderin
böylesine kayırdığına inandıkları genç adamın ruh halini
belirleyen kara sefaletten hiçbir şey tahmin edemiyorlardı.

Roy'un sabırsızlığı öylesine yoğundu ki, bir anda bir dakika bile oturamıyordu.
Bunun yerine, bir leoparın kafesinde ileri geri hızla yürümesinin ateşli yoğunluğuyla ileri geri yürüdü. Bu yüzden,
huzursuzca hareket etti, ancak vagonda yürümek hiç de kolay değildi. Özel trenin Albany'deki sınırlı ekspres treni yakalaması için acele etmesi gerekiyordu. Mühendis ve itfaiyecinin kendilerine verilen görevi yerine getirmekte başarısız olmak gibi bir niyetleri olmadığı açıktı. İtfaiyeci bolca buhar verdi ve mühendis bunu görünüşte pervasız bir savurganlıkla kullandı. Araba aşırı hızla sallandı ve sıçradı. Bazen virajlarda sanki raydan
çıkması gerekiyormuş gibi göründü ve Roy düşmemek için
koltuğuna sıkıca tutunmak zorunda kaldı. Ama sallanan, sendeleyen ilerlemeden dolayı hiçbir sıkıntı hissetmedi. Aksine, bunda kasvetli bir sevinç buldu, çünkü
aceleydi ve her zaman daha fazla aceleydi, ki özlemini çekiyordu.... Ve sonra,
en sonunda, özel tren Albany istasyonuna gürleyerek girdi ve durdu. Roy rahat bir nefes aldı. Sınırlı ekspres henüz gelmemişti.

Telgraflarla ilgili soruşturma yapmak için zamanı vardı ve New York Limanı Tahsildarı'ndan gelen bir telgrafın onu beklediğini gördü. Bu, basitçe, _Isabel_ yatının temizlenmesi için hiçbir belge verilmediğini belirtiyordu.
Mesajda, gemi yelken açtıysa çalınmış olması gerektiği de ekleniyordu.
Bu telgrafı okumayı bitirdiği anda, operatör ona ikinci bir telgraf verdi - dedektiflik bürosundan gelen bir telgraf. En iyi ajanlarının New York'taki sınırlı ekspresin varışında terminalin kapısında onunla buluşacağını duyurdu.
Emri kalabalığın dışında durması ve ceketinin yakasında iki beyaz karanfil takmasıyla tanınabileceği yönünde bir talimat daha eklendi.

Grand Central terminaline vardığında, Roy hızla çıkış kapısına yürüdü. Gözleri bir an beyaz karanfil yakalı adamı aramak için geçen kalabalığın üzerinde dolaştı ve hemen
biraz uzakta durduğu yerden onu seçti. Roy aceleyle ona doğru yürüdü ve kendini tanıttı. Hemen ardından iki adam istasyondan ayrılıp
Biltmore'a geçtiler ve lobide bir konferans için yerlerini aldılar.

Dedektif Jack Scott, metropolün zengin sakinleri arasında gerçekleşen birçok
usta mücevher soygununun sorunlarını çözmedeki ustaca çalışmasıyla ajansı için ün kazanmıştı.
Hala otuz yılı yoktu,
ama mesleğinin ne olduğunu bilenler arasında itibarı çoktan en yüksek seviyedeydi. Çünkü, aslında, genç adam eski Knickerbocker soyundan geliyordu ve servetin varisiydi.
Dedektiflik
için bir dehası ve onu mesleği yapmaya zorlayan bir mesleğine olan sevgisi vardı.
Ama bu şekildeki istihdamını sadece birlikte olduğu ajansın başkanı ve birkaç güvendiği yakını biliyordu. Sırrını daha iyi saklamak için, kendi aristokrat ismi yerine profesyonel amaçlar için Jack Scott'un pleb takma adını benimsedi.

İlk olarak, henüz on sekiz yaşındayken yaptığı bir
success ile dedektiflik bürosunun şefinin hayranlık dolu ilgisini kazanmıştı. O sırada
annesi inanılmaz derecede değerli bir inci kolyeden çalınmıştı. Gerdanlığı geri almak için olağanüstü
ödüller teklif edildi ve büyük küçük dedektifler
mücevherleri her yerde aradılar. Aramalarında tamamen başarısız oldular. Fakat çocuk hırsızlıkla ilgili bir teori geliştirdi, gerçeği kanıtlayacak kanıtlar elde etti - kısacası, iki hafta içinde incileri geri aldı ve hırsızlar güvenli bir şekilde hapse atıldı.

Daha bu erken yaşta, çocuk suçlular arasında iyileştirme çalışmalarına derinden ilgi duyuyordu. Annesi ona kolyesini geri alması için teklif ettiği ödülü gülümseyerek verdiğinde, tüm parayı bu hayır işine adadı. Ve o zamandan beri profesyonel hizmetlerinden elde ettiği geliri benzer şekilde harcadı. Şimdi, Roy, ajans tarafından kendisine atanan dedektifte, kendi tanıdığı Arthur Van Dusen'i tanıdı. Sadece sosyal bir kelebek olarak gördüğü biriyle ilgili bu ifşa karşısında şaşkınlığını dile getirdi. Fakat kısa süre sonra açıklamalar yapıldı ve Roy, ajans tarafından garanti edildiği için Van Dusen'in yeteneğinden şüphe edemedi.

Hemen yardıma ihtiyacı olduğunu bildirdi.

"Korkarım," diye başladı sesinde bir endişe titremesiyle, "çözülmesi zor bir davaya atandın. Sevdiğim kadın -yakında evlenmeyi beklediğim kadın- benden çok gizemli bir şekilde alındı. Bir şekilde kaçırıldı ve babasının yatında bir tutuklu olarak denize açıldı."

"Adı mı?" diye sordu Van Dusen, konuşmacı durakladığında.

"Ethel Marion," diye cevapladı Roy kısık bir sesle. "Şu anda Meksika sınırında alayıyla birlikte olan Albay
Stephen Marion'ın kızı." Ethel'in mesajını cebinden çıkarıp dedektife uzattı.

"Tek ipucum," diye devam etti, "ondan gelen bu mektup. Bir şekilde onu bir balıkçı teknesinin yakınına atmayı başarmış, böylece onu alıp annemin Adirondacks'teki kampına iletmişler. Liman Tahsildarına yatın izin belgeleri hakkında bilgi için telgraf çektim. Buraya gelirken Albany'de ondan bir cevap aldım. Yatın izin verilmediğini ve limanda değilse çalındığını söyledi."

Roy hafifçe homurdandı ve umutsuzluk ifadesi yaptı.

"Olay hakkında bildiğim tek şey bu," diye ekledi kasvetli bir şekilde. "Korkunç bir şey olmuş olabileceği korkusuyla dikkatim dağıldı. Şimdi yardımınıza ne kadar ihtiyacım olduğunu anlıyorsunuz. Hiçbir şey düşünemiyorum, hiçbir şey yapamıyorum. Masraf düşünmeyeceksiniz. Sadece Ethel Marion'ı kurtarın ve ona karşı bu suçu işleyenleri yakalayıp hapse atın." Sesi aniden yalvarır hale geldi. "Ve senin emrinde hizmet etmek üzere teğmen olarak kaydolmama izin vermelisin. Böyle bir stres altında hareketsizlik beni deli eder, biliyorum. İlk başta
şaşkına dönmüştüm, ama şimdi yeteneklerim yeniden yerine geldi ve senin rehberliğinde davada
yararlı olabileceğime inanıyorum."

Van Dusen elini uzattı ve Roy'un elini sıcak bir şekilde kavradı.
Bu sıkı temasta bir şey perişan olmuş sevgiliyi rahatlattı.
Sanki diğer adamdan ona güç ve cesaret akıyordu.

"Bana güven," dedi Van Dusen sessizce, ama sesinde dinleyicisini daha da yüreklendiren bir güven tonuyla. "Ve kesinlikle
sizi kullanacağım--hem de hemen. Öncelikle, yatımın kaptanı olan
Kaptan Halstead ile hemen iletişime geçmenizi isteyeceğim.
Uygun şekilde donatılmasını ve erzakının sağlanmasını ayarlayın, böylece
bir anda yelken açabiliriz. Neyse ki," diye kendi kendine düşünceli bir şekilde ekledi, "yeni
kablosuz donanım _The Hialdo_'ya zaten kurulmuş. Ona ihtiyacımız olacak."

Van Dusen aniden ayağa kalktı ve tekrar Roy'la neredeyse
kısa bir şekilde konuştu.

"Yat meselesini hallettikten sonra, acenteye rapor ver. Bir saat içinde orada olmalısın. Eğer önce sen gelirsen,
beni bekle."

"Ama sen----?" diye başladı Roy hevesle.

Van Dusen bitmemiş soruya cevap verdi.

"Şimdi Bayan Marion'un hizmetçisinden bir ipucu aramaya gidiyorum." Bir an sessizlikten sonra tekrar konuşurken sesi yumuşadı. "Bu ilginç bir durum;
ilginç ve--zor. Ama, Tanrım, kazanacağız."

Roy'un cevabı kırık bir şekilde geldi. "Tanrı seni korusun, Van Dusen! Ve," diye ekledi şiddetli bir yoğunlukla, "kazanacağız--kazanmalıyız!"

BÖLÜM VII

FIRTINA

Van Dusen, Marion adresine koştu ve Ethel'in hizmetçisinin, Doktor Garnet'in eyleminin sonucu olan tatilin tadını çıkardığını gördü. Jack Scott takma adını kullanan Van Dusen, kıza, genç metresi için çok tehlikeli olan
gelişen durumu anlattı. Hizmetçi ilk şaşkınlığından kurtulduğunda, bildiği her şeyi özgürce anlattı ve bu, Van Dusen'e aile hekiminin aslında Ethel'in kaybolmasından sorumlu olan suçlu adam olabileceği şüphesini vermek için yeterliydi.

Dedektifin bir sonraki ziyareti Doktor Garnet'in ofisine oldu. Orada, hekimin sekreterinin, işvereninin uzun süreli ve açıklanamayan yokluğundan dolayı çok endişeli olduğunu gördü. Doktor Garnet'ı en son birkaç gün önce, bir kaza kurbanının aceleyle yaptığı bir çağrıya yanıt olarak ayrıldığında gördüğünü söyledi. Sekreter, her olası yönde dikkatli soruşturmalar yaptığını, ancak kayıp adama dair hiçbir iz bulamadığını ekledi.

Van Dusen, sekreterin sorduğu endişeli sorulara yalnızca belirsiz yanıtlar verdi. Sadece bir müşterisinin doktorla temasa geçmek için endişeli olduğunu belirtti. Sonra, daha fazla uzatmadan, Roy ile olan randevusuna yetişmek için acele etti. Artık kayıtsızlık maskesi takmaya gerek kalmadan yalnız olan kendi yüzü derinden rahatsızdı.
İfadesinde dehşet okunuyordu. Çıkarımları onu Garnet'ın gizemle aktif olarak ilgilendiği gerçeğiyle yüz yüze getirdi. Ya doktor, kız hastasını kendi kötü amaçları için kaçırmıştı ya da kendisi de Ethel ile birlikte kaçırıcıların kurbanıydı. Ya da, sonunda, adam sinir gerginliği ve aşırı çalışma nedeniyle aniden delirmiş ve bu sorumsuz durumdayken, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği çılgın bir planla kızı kaçırmıştı. Bu olasılık, deli adamın ne amaçladığı konusunda kesinlik olmadığı için diğerlerinden daha da korkunçtu. Van Dusen, dehşetten ürpererek, kızı korkunç bir kaderden kurtarmanın tek şansının acele etmek olduğunu fark etti. Ona göre, tek uygulanabilir plan, Ethel'in Roy'a yazdığı mektupta verilen talimatlara göre kıyı boyunca ilerlemekti. Bunu yaparken, yatındaki telsiz, _Isabel_'in haberi için tüm Güney limanlarıyla ve kıyıdaki vapurlarla sürekli bağlantı halinde olacaktı. Sonra, çalınan yat bulunduğunda, eğer şans yaver giderse, bir kurtarma
ümidiyle tüm hızla takip edilecekti. Van Dusen, Roy'u ajansın dış odasında huzursuzca ileri geri yürürken buldu. Dedektifin kendisine verdiği görevleri yerine getirmişti ve şimdi daha fazla eylem için sabırsızlanıyordu. Van Dusen'in yüzüne ilk bakışı onu yeni bir heyecana sürükledi.

"Ah, Arthur!" diye haykırdı, "İfadenizden önemli
bilgiler edindiğinizi görebiliyorum. Bana söyleyin!" diye ısrar etti. "Söyleyin! Bilmeliyim--en kötüsü bile olsa. Bu gerilim ve umutsuzluk saatlerinde,
herhangi bir şoka dayanmaya kendimi hazırladım. Bana söyleyin!"

Van Dusen yatıştırıcı bir şekilde cevap verdi.

"Roy, ihtiyar, gizem çözülecek, sanırım ve çok geçmeden. Yani, _Isabel_ biz ulaşmadan önce
denizde batmazsa çözülecek. Tüm insan
olasılığında Bayan Marion'un Doktor Garnet tarafından yatta kaçırıldığını keşfettim."

"Bundan emin misin?" diye sordu Roy sertçe.

"Buraya kadar eminim," diye sessiz bir cevap geldi. "Doktor Garnet, Bayan Marion'a yatta eşlik etmek için çağrıya
cevap verdiği zamandan beri ofisine dönmedi. Size
gönderdiği mesajdan, onun çağrısına cevap olarak gemide belirdiği sonucuna varılabilir. Ben, bu rezaletin sorumlusunun Doktor Garnet olduğu
düşünüyorum. Ya ani bir delilik nöbetinin kurbanı oldu ya da
bir insan-canavar oldu, daha önce için için yanan bir şehveti tatmin etmek için mevkisini, şerefini ve her türlü iyi içgüdüsünü feda etti ve bu şehvet
aniden alevlendi ve kontrolünün dışına çıktı."

"Çıkarımlarınız şüphesiz doğru -- en azından kısmen," diye itiraf etti Roy,
ancak ses tonunda belirgin bir isteksizlik vardı. "Ama Doktor Garnet'in sizin önerdiğiniz
kahraman olma olasılığına inanmam zor.
Sadece yeteneğiyle değil, aynı zamanda erkekliği ve birçok iyilik ve hayırseverlik eylemiyle de evrensel olarak saygı görüyor. Eğer bunu
yaptıysa, senin de önerdiğin gibi olmalı çünkü
çıldırdı."

Roy bir an düşündü ve sonra sesinde yeni bir heyecanla
konuştu.

"Doktor'un yattayken öldürülmediğini ve katil veya katillerin daha sonra gemiyi ve Marion'ı alıp kaçtığını nasıl biliyoruz? Ya da belki de ihale devrildi ve o da bakıcıyla birlikte
boğuldu. Daha sonra, kaçırma olayı Doktor Garnet hakkında hiçbir şey bilmeyen
başkaları tarafından gerçekleştirilmiş olabilir." Roy kararlı bir şekilde başını salladı. "Neyse," diye ekledi, "Doktor Garnet'ın
aklı başındayken, böylesine çirkin bir suçtan suçlu olabileceğine inanamıyorum."

Van Dusen genç adama hoşgörüyle baktı, ancak yanıt verirken gülümsemesi biraz alaycıydı:

"Suçları benim son birkaç yıldır yaptığım kadar kapsamlı bir şekilde incelediğinde, Roy, itibarı ne kadar yüksek olursa olsun, herhangi bir insanda sadece iyiyi bulacağından o kadar emin olmayacaksın. Doktor Garnet'ın
aşağılık olduğunu kesin olarak söyleyemem; aşağılık olmaktan
a da
acizimden
aciğini söyleyemem. Ama yapmam gereken işte, sorunu çözmek istiyorsam
tüm olasılıkları göz önünde bulundurmalıyım."

"Pekala, Arthur," diye yanıtladı Roy bir an düşündükten sonra, "Bana
söylediklerine hayran kaldığımı itiraf ediyorum. Doktor Garnet'in karıştığı olayların gidişatını hiç anlamıyorum. Ama
sen davanın başındasın ve ben kesinlikle senin ellerindeyim. Seni hiçbir şekilde engellemek istemiyorum - hatta yargılarına şüphe düşürmek bile istemiyorum. Şimdi, bana bundan sonra ne yapmayı düşündüğünü söyle."

Van Dusen otoriter bir şekilde cevap verdi:

"Hemen ayrılmalıyız. Buraya gelirken Norfolk'a ve yakınlardaki diğer kıyı noktalarına telgraf çektim. Bunlar liman görevlilerinin _The Isabel_'i ve sahil güvenlik ekiplerini gözetlemelerini sağlamak için yeterli olacaktır. Yatımda bir gardırobum var. Çantanda olanın dışında neye ihtiyacın olursa olsun, sana sağlayabilirim. Hadi gidelim."

Van Dusen'in yatı, _The Isabel_'in yattığı yerin yakınında demirlemişti. Dedektif, Doktor Garnet'in oradaki varlığıyla ilgili biraz bilgi edinme umuduyla iskelede titiz bir soruşturma yaptı, ancak çabaları sonuçsuz kaldı. Kimse doktorun ziyaretiyle ilgili bir şey bilmiyor gibiydi.

Daha sonra, iki genç adam hemen Van Dusen'in yatına bindi ve birkaç dakika sonra gemi yola çıktı, kaptana New Jersey kıyısına yakın durması ve _The Isabel_'e karşı dikkatli olması talimatı verildi.

Dedektif kendi telsiz teçhizatını çalıştırdı ve yolculuğun başlangıcında birkaç saat boyunca, kıyı boyunca yukarı aşağı giden farklı gemileri ve kıyı istasyonlarını, çalınan yatla ilgili herhangi bir bilgi için sorguladı. Sonunda, bir seyyar vapur, bir gün önce _The Isabel_'in yanından geçtiğini ve o zaman kıyı boyunca yavaşça Hampton Roads yönüne doğru ilerliyordu. Van Dusen bu haberi alır almaz, yatın rotasının Cape Charles ve Roads'a ayarlanmasını emretti. Aslında, bu bilgi olmadan, yat güvenlik için aynı yöne gitmiş olmalıydı, çünkü hava kısa süre sonra o kadar tehdit edici hale geldi ki, en cüretkar kişi bile açık denizde _The Hialdo_ tipi bir gemiyle seyir yapmaya cesaret edemezdi. _Hialdo_ sabahın erken saatlerinde Hampton Roads'un sularında burnunu itti. Hem Roy hem de Van Dusen köprüdeydiler,
gözlükleriyle koyların ve derelerin görünen her ayrıntısını inceliyordu. _The Isabel_'i bir yerlerde görmeyi
ummaya cesaret ettiler, çünkü
buralarda bir yerlerde, ücra bir yerde saklanmış olması gerektiğine inanıyorlardı. Norfolk liman yetkililerinden yatın
varışına dair hiçbir haber almamış olmaları onları haklı çıkarıyordu. Yine de,
şimdi, dolaşıp incelemeleri işe yaramıyordu. Hiçbir yerde _The Isabel_ ile karıştırılabilecek hiçbir şeye dair bir iz bulamadılar.... Gece yaklaşırken fırtınanın şiddeti öyle bir hal aldı ki
Van Dusen, _The Hialdo_'nun Norfolk limanına bağlanması emrini verdi, orada bu güneydoğu
kuvvetindeki kasırganın geçmesini bekleyecekti.

Fırtınanın estiği saatler Roy Morton için dehşetle doluydu. Artık umutsuzluk içindeydi, çünkü _The
Isabel_'in fırtınayı atlatabileceğine inanamıyordu. Hayal gücü, yatın enkazını ve sevdiği kızı ölüme sürükleyişini korkutucu bir canlılıkla resmetti. Genç adamın ruhsal acısı o kadar belirgindi ki Van Dusen yıkılmaktan endişelendi. Dedektif, Roy'u hastalıklı düşüncelerinden uzaklaştırmak için, fırtınanın geçmesini beklemekten kaynaklanan sıkıntıyı azaltmak için kasabaya bir gezi yapmalarını önerdi. Sonunda ısrarı, isteksiz bir
onay sağladı ve ikisi yola koyuldular... Sonraki yıllarda, Roy, dedektife kasabaya yaptığı o gezide eşlik etmeyi
reddetmiş olsaydı, korkunç
sonucun ne olacağını sık sık ürpererek düşünecekti.

BÖLÜM VIII

İSTİRİDYE SUYUNUN ETKİNLİĞİ

Sadece hızlı yürüme eylemi bile Roy üzerinde olumlu bir etki yarattı.
Kan dolaşımı egzersizle dengelendi ve doğal
ruhsal canlılığından bir şeyler ona geri geldi. Dedektif de yürüyüşten zevk aldı ve genç adamlar, amaçsız ama iyi eğlenerek Norfolk sokaklarında millerce yürüdüler.
Sonunda, Kayıp Davayı ve kahramanca ölüleri anan devasa bir anıtın bulunduğu meydana geldiler. Aniden Van Dusen'in dikkati, bir barın kapısının üzerindeki büyük bir yaldızlı tabelaya çekildi. Mekanın dış görünümü yeterince çekiciydi, kendine özgü bir yanı vardı. Roy'a döndü ve eğlenceli bir ilgi tonuyla konuştu.

"Diğer barlardan biraz farklı görünüyor. Ve tabelanın gerçeği söylediğini düşünüyorum." Sözleriyle birlikte, kapının üzerindeki yaldızlı harfleri işaret etti.

Roy döndü ve dedektifin işaret
parmağının olduğu yöne baktı. "Clam Broth King," diye okudu ve takdirle gülümsedi.

"Yaşlı adam," diye belirtti, "bu hem bir yemeği hem de yeni bir yemeği reklam etmenin basit bir yolu. Ve penceredeki şişelerin üzerindeki etiketlere bakılırsa, yata dönüş yolculuğumuza başlamadan önce ziyaret etmemiz için iyi bir yer olabilir."

"Burayı gerçekten biliyorum," diye açıkladı Van Dusen, "ve mükemmel.
Yaklaşık bir yıl önce, önemli bir dava için bu şehirdeydim. Kral'ın yardımıyla çok değerli bir tanığı
bulabildim. Ve büyük olasılıkla işaret olmasaydı onu
kaçırmış olurdum. Her zaman istiridye suyuna düşkün olmuşumdur.
İşareti gördükten sonra, tabii ki, içerideki o sırada özel bir şey olması gerektiğini
anladım ve bu yüzden içeri girdim. Eh, Kral bana
hizmet etti. İlk girdiğimde, bara giderek
ve bir içki sipariş ederek keşif yaptım. Bana servis yapan adama soru sorma şansım olmadan, beyefendi görünen bir adam koluma dokundu ve
hoş bir şekilde bir bardak istiridye suyu isteyip istemediğimi sordu.
Kral'ın yeni bir parti yaptığını ve bunun iyi olduğunu söyledi. Adamı yakından inceledim. Nazik, genç bir yüze sahipti ve duruşu hoştu. Ona hemen iyi bir istiridye suyunun
tam da istediğim şey olduğunu söyledim. 'Ama,' diye sordum, 'şeytan kimdir Kral? Benim için yeni bir şey, bir şef olarak kral olması.'

"Adam güldü ve sonra şöyle cevap verdi:

"'Ah, Kral! Neden, o sadece _benim_!'

"Kısacası, birkaç dakika sonra et suyu bana servis edildi, yanında birkaç
nazenin gofret de vardı ve ben içerken Kral ve ben arkadaş olduk."

Van Dusen'in tonu aniden değişti.

"Ama daha fazla dışarıda oyalanmayalım. Kral'ın huzuruna çıkalım."

Böylece Roy Kral'a layıkıyla sunuldu ve ne o mutfak hükümdarında ne de taht odasında hayal kırıklığına uğramadı. Belki de
coşkusu daha da büyüktü çünkü acıdan bitkin düşmüş zihnini ve bedenini beslemek için
yemeğe çok ihtiyacı vardı.

Midye suyu kralı büyük ölçüde okyanusa açılan gemilerin subaylarına hizmet ediyordu. Son yıllarda Norfolk'a uğrayan veya Hampton Roads'a demirleyen ana yelkenci Harry midye suyu kralı'nı tanımamış ve ona arkadaş dememiş neredeyse hiç kimse yok. Bugün, fırtınaya yakalanmış, daha iyi sınıftan denizcilerin her zamanki sayısı, mekandaki minyatür masaların etrafında toplanmıştı. Kral gerçekten çok meşguldü, arkadaşlarından hiçbirinin ihmal edilmediğinden emin olmak için gruptan gruba geçiyordu. Van Dusen'i bariz bir memnuniyetle karşıladı ve Roy ile tanıştırıldığında yeni gelene hoş geldin dercesine gülümsedi. Bir an sonra Van Dusen ve Roy masalardan birine oturmuşlardı, her birinin önünde bir kase sıcacık midye suyu vardı. Ancak kaselerin içindekiler tamamen yutulmadan önce hem Roy hem de dedektif, yan masada oturan bir denizcinin sözlerini büyük bir ilgiyle dinlemek için durdular. Ve duydukları şey şuydu:

"Evet çocuklar, bir darbeydi ve inanın bana, Cape'lerin dışında hala
iyi ve bolca tekmeliyor. En kötüsünü kaçırdım.
Barometrem, bulutlar belirmeye başlamadan çok önce
büyük şeyler olacağını gösteriyordu. Lookout'taki Cape'in kancasına
çekmeyi düşünüyordum, ama gökyüzü o kadar açıktı ve ben de Hatteras'a o kadar
yakındım ki, kazanları biraz
doldurarak
Yollara girebileceğimize karar verdim. Kralın istiridye suyuna yakın bir yerde yatmayı, o zavallı, yalnız, Lookout Bight'ta olmaktan çok daha fazla tercih ederdim. O küçük limana karşı bir şeyim olduğunu anlamayın.
Onun olmaması için dünyadaki her türlü sebebim var, çünkü o gemimi ve
karkasımı birçok kez kurtardı. Tek şey, karada
çok
çöl bir yer olması, bir ev değil, bir insan değil, istisna fener bekçisi ve mürettebatı. Bir kaptan limana yanaştığında,
biraz kıyı zevklerinin olduğu yerde olmayı sever. Şunu söyleyebilirim ki
bu darbeden kurtulmak için oraya en az yarım düzine kaptan yerleştirildi ve her biri, o küçük güvenli köşenin
onu ve gemisini kurtardığını bildikleri sürece,
sadece Hatteras'ı dolaşıp Hampton Roads'a girme şansını denemediği için
buraya koşup dedikodu yapabileceği,
Kral Harry'nin istiridye suyunun dumanını soluyabileceği ve
Scotch'unun etkilerini hissedebileceği,
bu arada bu Batı Hindistan kasırgası kendisini tüketti.

"Biliyor musunuz çocuklar, keşke iyi bir yelkenle desteklenmiş bir yatçı olsaydım. Neden, biliyor musunuz, bu adamlar çok fazla risk alıyor ve teknelerini kaybetmeleri çok nadirdir? Elbette, hayatınız boyunca kıyılarda seyrettiğim için sizden daha fazla denizde seyrettim. Ve dünyada demirlemiş güzel, şık bir Amerikan yatı görmediğim veya yedi denizde yanlarından geçmediğim neredeyse hiçbir liman olmadığını biliyor musunuz? Ve hiçbir zaman büyük sıkıntıda olan birine rastlamadım - belirli bir tür içkinin bitmesi dışında. Biz adamlar için durum farklı. Her zaman bir tür beladayız, sürekli olarak her tür içkinin bitmesinden bahsetmiyorum bile. Ve sonra hayatımızdan korkuyoruz, karaya oturuyoruz veya yanıyoruz ve böylece yüksek lisans belgelerimizi kaybediyoruz, bu da işimiz anlamına geliyor."

Konuşmacı gürültülü bir şekilde boğazını temizlemek için durakladı. Sonra devam etti:

"Bu şekilde konuşmak bana, Ocracoke Koyu'nun açıklarında,
geçerken geçtiğimiz küçük bir yatı hatırlatıyor. Kıyıdan çok uzaktaydı, içeri doğru gidiyordu. Ama sanırım dalgaların
yükselmesine ve kırılmasına ve rüzgarın her kusurla birlikte
güçlenmesine
rağmen içeriyi iyi idare etti. Adı _The Isabel_ idi. Ve benim fikrime göre o yatın
kaptanı ya deliler evinde olmalı ya da ölmeli."

Bir şekilde, başlangıçta, anlatı Roy ve Van Dusen'in dikkatini
çekmişti. Sanki sezgileri, denizcinin gevezeliklerinden önemli bir şey çıkacağı konusunda onları uyarıyordu. Yatın adının telaffuzu ikisini de heyecanlandırdı ve bir an için şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar. Sonra konuşmacı anlatmaya devam ederken tekrar
yeni bir dikkatle dinlediler:

"Gün ışığından hemen sonraydı. Bütün gece köprüdeydim, çünkü
kasırga tüm gücüyle
kırılırsa konumumuz konusunda endişeliydim. Camdan bize çok yakın olduğunu biliyordum. Tam önümüze bakıyordum. Aniden sisin içinden kuğu kadar beyaz ve düzgün bir tekne belirdi. Dev bir dalganın üzerinde ileri doğru atılıyor, sonra
bir an için oluk içinde kayboluyor, sonra tekrar doğru tarafı yukarı gelecek ve
bir sonrakiyle buluşmak için tam hızla geliyordu. O kadar hızlı gidiyordu ki
çoğu zaman yaklaşan dalgaların üzerinden geçmek yerine
kendini zorlayarak geçiyordu. Ben doğal olarak her saniye o aptal kaptanın onu böylesine pervasız bir hızla göndererek
onu o kadar derine gömeceğini bekliyordum ki
tonlarca tuzlu suyu üzerinden atıp tekrar
yüzmesi imkansız olacaktı. Eğer aptalın onu yavaşlatacak kadar aklı olsaydı, diye düşündüm kendi kendime, o bir teknenin
neredeyse cehennemin içinden bile geçebileceğini
anladım. Rüzgarın önünde hızla gittiğim için tehlikeli bir şekilde
yaklaştığımızı fark ettim. Bu yüzden
hızla düdüğümüzden bir geçiş sinyali sesi çıkardım, bu da onu iskele tarafından geçeceğimizi gösteriyordu. Dümendeki o aptalın
o zaman ne yaptığını sanıyorsun? Yakın olduğumuz ve tahmin edebileceğim başka bir sebep olmadığı için
sadece ölümü davet etme arzusuyla
sinyalimime iki düdükle cevap verdi. Bu, onun sancak tarafına, neredeyse
pruvamızın çaprazına doğru gideceği anlamına geliyordu. Hatasını düzeltmek için çok geç olduğunu gördüm,
bu yüzden sadece çapraz sinyalini kabul etmek zorunda kaldım ve bir çarpışmayı önlemek için
elimden geleni yaptım. Başarılı oldum--onun sayesinde değil. _The Isabel_'i kıl payı kaçırdık. Olduğu gibi, yapabileceğimiz her şeye rağmen
pervanelerimizden gelen emişin küçük tekneyi içeri çekip
yanımıza çarpacağını düşündüm. Sanırım iyi şans ve Tanrı'nın lütfu sayesinde iyi yönetimden daha çok kaçırdık. Peki şimdi ne düşünüyorsunuz?

"Dümendeki o adam minnettar görünmek ve bana selam vermek için üç el
vurmak yerine, başını ve omuzlarını pilot kabini penceresinden
dışarı çıkardı ve yumruğunu bana doğru salladı. O da bağırdı ve
rüzgar o sözleri bana getirdi. 'Sen sadece pis bir serserisin, ama
denizlerin sahibi olduğunu sanıyorsun!' Çocuklar, iyi ve dürüst bir ticaret gemisi için kullanılan 'serseri' kelimesinin her zaman sinirlerimi bozduğunu biliyorsunuz. O beceriksiz küfürbaza biraz küfür ettiğimi kabul ediyorum, ama o rüzgara karşıydı, bu yüzden
nefesimi boşa harcamamış olabilirim.

"Dürüstçe pilot kabinindeki o huysuz adamın bir tahtakurusu kadar
çılgın olduğuna inanıyorum. Daha da garip olanı, gemide görünürde başka bir ruh yoktu. Olayı müfettişlere bildirmeyi düşünüyorum. Aklımda hiç şüphe yok ki _Isabel_ fırtınayı atlattı çünkü adam
Ocracoke Koyu'na doğru gidebildiği kadar düz gidiyordu. Yat
hafif draftlı olduğundan barın üzerinden kolayca geçip Pamlico
Sound'a girebilirdi, orada kum tepeciklerinin altına çekilebilirdi. Oradaki tekne 'karşısına çıkabilecek her şeyi' atlatırdı.

Dedektif, Roy'a koltuğunda kalması gerektiğini işaret ederek
ayağa kalktı ve tramp vapurunun Kaptanına doğru yürüdü. Adamı bir kenara çekti ve _Isabel_ yatı ile ilgili hikayeyi nasıl duyduğunu açıkça anlattı. Bu bilginin arkadaşı ve kendisi için hayati önem taşıdığını kabul etti.

Kaptan hemen ilgi duymaya başladı. Şüphesiz, yatçının kendisine
hakaret eden adama
karşı kendi hesabını
kapatacak bir şey beklediğini öngörmüştü.

"Eğer gerçekten o yaratığı yapmak istiyorsan," diye ilan etti denizci,
"bana göre dünyadaki en kolay şey olurdu,
tabi doğru türde bir teknen varsa."

Van Dusen yatını tarif etti.

"Bu senin _Hialdo_'n ne kadar çekiyor?" diye sordu esmer yüzlü kaptan.

"Tam dolu, sadece sekiz buçuk fit kıçta çekiyor," diye cevapladı dedektif. "Ve benzini öyle değiştirebiliriz ki sekiz fit suda
geçebilsin."

Kaptan takdirle başını salladı.

"O adam, büyük ihtimalle şu anda Pamlico Sound'da bir yerde demir atmış durumda veya şu iç suların bazılarında geziniyor. Tekrar denize açılabileceği tek yer Ocracoke'a girdiği yer veya Beaufort Koyu'dur - iki kanal rotasından biriyle Norfolk'a gidebilir. Her ne kadar çılgın olsa da, bu yoğun dalga hala devam ederken açık denize açılmayacağına bahse girebilirsiniz. Bence adamınızı yakaladınız, çünkü bir tuzakta. Yapmanız gereken şey teknenize binip, Albemarle, Coratan ve Pamlico Sounds üzerinden Ocracoke'a doğru hızla ilerlemek. "İsterseniz," diye ekledi Kaptan, biraz utanarak, resmi, "Diğer kanalda keskin bir gözetleme yapacağım, böylece
O eski Dismal'dan geçerken seni geçemez.
Yetkilileri Elizabeth Şehri'ne göndererek yatı gözetlettirebilirsin ve Ocracoke ve Portsmouth'a doğru tam hızla ilerlerken
eğer gelirse onu alıkoyabilirler. Bunlar, Koyun her iki tarafında birer tane olan küçük kasabalardır. Eğer bu yerlerden herhangi birinde bu kıyafeti bulamazsan, benim yargıma göre, o insanların _Isabel_'in yelken açtığı zamanki yönü sana bildirebilecekleri konusunda
en ufak bir şüphe yok, çünkü Koyun içinden geçen veya gelen her gemiyi çok yakından takip ediyorlar. Eğer içeride güneye doğru gittiğini
görürsen, o çılgının dışarıya çıkmadan önce denizin sakinleşmesini beklemek
için Beaufort Limanı'na doğru gittiğini anlayacaksın. Ya da belki dışarı çıkmaya hiç niyeti yoktur. Bana öyle geliyor ki
Sound'un dar ve derin kollarından birine doğru gidiyordur, kıyıları düzenli bir orman bitki örtüsüyle kaplıdır. Herhangi bir boyuttaki tekneler nadiren oraya girer--bir ara
bir balıkçı tarafından yönetilenler hariç. Bu çılgın adam rahatsız edilme tehlikesi olmadan haftalarca orada saklanmayı
bekleyebilir. Eğer gerçekten bir kaçırma olayıysa, kesinlikle deli insanların bazen olduğu kadar kurnaz olduğunu göstermiştir."

Dedektif, Roy'a kendisine ve Kaptan'a katılması için işaret etti. Sonra birkaç net kelimeyle durumu denizcinin belirttiği şekilde açıkladı. Hem o hem de Roy, adını Jake White olarak veren kaptana minnettarlıklarını ifade etmek için katıldılar. Sonra ikisi de acele etmenin gerekliliğini fark ederek vedalaştılar ve
olabilecekleri kadar hızlı bir şekilde iskeleye geri döndüler.

BÖLÜM IX

HAYATTA BİR KEZ

Ortalama bir insan için, ister hırsızlıkla ister ölümle olsun, bir evcil hayvanın kaybı bir süreliğine çok gerçek bir üzüntüye yol açar.
Denizdeki kum adasında yalnız yaşayan, münzevi biri için, tek yaşayan arkadaşını, emrine amade bir şeyi, gerçekten de efendisinin sevgi!

Karides'in sadece bir kümes hayvanı olduğu doğrudur--hem de bir Dominick horozu. Muhtemelen, zeka açısından, ölçekte çok düşük bir yaratık. Ancak bu durumdaki ilişkisi kuşun niteliklerini geliştirmişti. Yıllarca süren arkadaşlık, insan ve horozu birbirlerinin yakın bir anlayışına getirmişti.

Kaptan Ichabod kulübesinden dışarı çıktığında, cebi en sevdiği için mısırla doluyken, horozun kar beyazı kumların üzerinde uzaktan göründüğünü gördüğünde, gayretle eşelediği ve bir çağrı ıslığı çaldığı zaman, Karides ona doğru son hızla koşardı, kanatları aceleci bacaklarına ritim tutardı. Sonra horoz, efendisinin boynuzlu avucundan mısır tanesini açgözlülükle toplar, bir yandan da minnettarlığın gırtlaktan gelen notalarını gıdaklardı. Ve böyle anlarda Ichabod'un kalbi, Tanrı'nın yaratıklarından birini mutlu etmenin kendi gücü dahilinde olduğunu fark ederek zevkle ısınırdı.

Doktor Hudson, kulübenin kapısına geldiğinde, kederli yaşlı balıkçının oturduğu yerde, kaybının verdiği üzüntüyle sarsılmış bir şekilde, Kaptan'ın kırışmış kaşlarını şefkatle düzeltti. Bu ani sefaletin nedenini öğrenmek istedi.

Ichabod, çocuksu bir hareketle, elinin tersiyle gözlerinden yaşları sildi.
Sonra doğruldu ve doktorun şefkatli bakışlarıyla doğrudan karşılaştı.

"Bir adamın duyguları
anlatıldığında açıklama yapmaya gerek kalmaz. Doktor, iyi bir hizmetçiye ihtiyacı olan yalnız bir ihtiyar tanıyor musun?"

Ciddi soru, bir an önce hıçkırıklarla sarsılan yaşlı adamın tavrıyla o kadar çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ki, Doktor kahkahasını bastırmakta zorlandı. Ama büyük bir çabayla, eğlenme ifadesini geniş bir gülümsemeyle sınırladı ve şu cevabı verdi:

"Evet, birini tanıyorum - Jones adında emekli bir balıkçı, Kaptan
Ichabod Jones. Hayatın birçok fırtınasını atlatmış bir adam.
Şimdi, teknesi son limana yaklaşırken, daha az
yalnız olması gerekiyor." Doktorun sesine çok samimi bir sempati notası sızmıştı. "Artık kendi evine bakmanın endişeleriyle
uğraşmamalı. Ama sanırım, bunu adamın kendisine söylemenin bir faydası yok."

"Doğru kilisedesin, Doktor," diye cevapladı balıkçı, "ama yanlış sıraya yaklaşıyorsun. Ichabod Jones bugün kendini kanıtladı. Biraz yıprandığımı hissettim ama bu sabah bana arkadaşlarımla birlikte düşündüğüm kadar her şeye yakın olmadığımı kanıtladı. Bir insan kadını çeyrek mil kadar taşımadım mı, bana hiç zarar vermeden? Hayır efendim, Doktor, işi isteyen adam benim. Kurtardığım o alçaklar, eve dönmek için dünyada sahip olduğum her şeyi çaldılar ve şimdi bu adadan ayrılmaya ve benden daha
kötü olan huysuz yaşlı bir müşteri için toz almaya ve yemek pişirmeye hazırım. Ne kadar çok kavga ederse, bu kadın işinden aklımı o kadar uzaklaştırırdı. bugün burada gerçekleşen olaydan sonra
horozu unutmayı öğrenebilirim."

"Jones, bence sen delisin!" diye haykırdı Doktor yarı öfkeyle. Sonra
sırıtarak ekledi: "Sanırım sana o aşırı gergin sinirlerini yatıştırmak için
bir sakinleştirici vermem daha iyi olacak. Sonra kulübeye girebilirsin,
ranzana uzanıp biraz uyuyabilirsin."

Yaşlı balıkçı bu sözü tüm ciddiyetiyle karşıladı. Doktor'a kocaman açılmış gözlerle
bakarken yüzü mosmor oldu. Boyu boyunca uzandı ve gergin bir ciddiyet tonuyla konuştu.

"Bilmenizi isterim ki, Doktor Hudson, Ichabod
Jones bir daha asla o ranzayı işgal etmeyecek, çünkü--Aman Tanrım!--bir kadın tarafından
temizlendi. Elbette, sanırım bu benim kendi hatamdı. Ama sonra ölüm bana bakıyordu ve ben ne yapabilirdim? O kulübeyi inşa ettiğimde ve o ranzanın üzerine ilk battaniyeleri attığımda, bu kum tepeciğimin üzerinden geçen suları
yönetecek güce yemin ettim ki hiçbir kadın
asla hoş karşılanmamalı. Ve, Ebedi derken, bunu kastettim! İcky Jones'un dörtlü fikirleri olduğunu söyleyebilirler ve yeterince de var, ama sevdiğim o kadın Port Smith Kasabası'nın sahil tarayıcısını üstlenmeyi uygun gördüğünde ve beni Cartaret İlçesi'nin alay konusu olmaya bıraktığında, kesinlikle bunun hayatımda bir kez olamayacağına karar verdim - ve olmadı - ve olmayacak! Ve söyle, Doktor, o yabancı kadın, onu kendime getirirken, güzel gözlerini açıp bana ilk kez baktığında, kararımı verdim veya daha doğrusu fark ettim ki, ne kadar yaşlı ve ne kadar yaşlı olursam olayım, o kadınlara karşı kendime güvenemiyorum. Şu kayaların üzerindeki midyeler ve istiridyeler kadar eminim ki, aptalı oynar ve papaz için her şeyi berbat etmeye çalışırdım. Görüyorsun ya, Doktor, bu ıssız adada bulduğum kadınlardan nefret etmiyorum. Aman Tanrım, onlardan korkuyorum."

Doktorun bildiği kadarıyla, Ichabod'un acı evlilik deneyimi ve bunun hayatı üzerindeki etkisiyle ilgili gerçeği bu kadar açık bir şekilde itiraf ettiği ilk seferdi. Doktor Hudson, balıkçının duygu gösterisinden
çok etkilenmişti. Ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Kaptan, bunu söylediğinizi duyduğuma ne kadar sevindiğimi hayal bile edemezsiniz.
Şimdiye kadar, sizin gibi dürüst karakterli ve nazik kalpli bir adamın varlığımızı borçlu olduğumuz, hayatı daha güzel hale getirmek, insanlığı mutlu etmek için çok şey yapmış olan cinsiyetten nasıl nefret edebildiğini hiç anlayamamıştım. Şimdi, sonunda anladım. Görünen nefretin, korkaklığın
sadece bir maskesiydi. Gerekirse bir devle savaşırdın, tıpkı
o devle, denizle, sık sık ve cesurca savaştığın gibi. Ama yine de, tam bir korkaksın. Bir kadın söz konusu olduğunda kuyruğunu kıstırıp kaçıyorsun, çünkü daha zayıf cinsiyetten korkuyorsun. Sanırım
düzelme zamanın geldi. Şimdi benimle şehre gelmeni ve
bugünkü heyecandan tamamen kurtulana kadar orada kalmanı istiyorum.
Sen oradayken, etrafıma bakıp sana bir ev hizmetçisi
olarak bir yer bulmak için neler yapabileceğime bakacağım."

Ichabod başını büyük bir vurguyla salladı.

"Hayır, efendim, Doktor," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "şehre doğru tek bir adım bile
atmayacağım. Ama beni Spar Kanalı'na kadar çekmene izin vereceğim. Sonra
Sahil güvenlik istasyonuna yelken açacağım. Hikayemi oradaki çocuklara
eğiteceğim ve geceyi onlarla
geçirmeyeceğim. Sonra sanırım
Ada'ya geri döneceğim. Ama, siktir git, ofisine uğrayıp biraz
tütsüleme tozu alacağım, böylece evi tekrar Ichabod'a hazır hale getireceğim."

Kaptan ve doktor daha fazla inceleme yaptı ve bu da onları yabancıların aslında enkaz halindeki yatın küçük teknesi aracılığıyla Ada'dan
ayrıldığına ikna etti. Bundan emin olan iki adam yola çıktı, Beaufort'a giden Doktor, eski Fort Macon yakınlarındaki can kurtarma istasyonunda ziyaretini gerçekleştirmek üzere yola çıktı, orada kraliyet tarafından karşılanacağından emindi.

BÖLÜM X

DERİNLİKLERDEN GÖZLER

Sakin küçük Beaufort şehri, doktorun Ichabod Adası'ndan getirdiği heyecan verici haberlerle en ücra köşelerine kadar hareketlenmişti. Doktor Hudson hastalarını ziyaret ederken hikayeyi burada ve orada küçük gruplara anlatmıştı. Söylemeye gerek yok, bir gemi enkazı,
sadece orta büyüklükte bir zevk gemisi olsa bile zanaat, herkesi heyecanla
açmak için yeterliydi. Ve burada da, genç ve güzel kadınla birlikte garip arkadaşıyla ilgili ek bir gizem vardı, ölümden kurtarılmış ve sonra da açıklanamayacak şekilde kaybolmuştu.

Ertesi gün, Ichabod doktordan fümigasyon tozlarını almak için kasabaya uğramayı tamamen unuttu. Aslında, enkazı incelemek ve kendi hesaplarına soruşturma yapmak için istekli olan birkaç can kurtarma ekibi tarafından eve kadar eşlik edildi.
Ada'ya yaklaşırken, yaşlı balıkçı enkazın yakınında toplanmış en az bir düzine tekne ve balıkçı teknesi görünce şaşırdı.
Gelgit düşüktü ve teknedeki herkes berrak sulara bakıyor gibiydi. Alışılmadık bir şeyin bakışlarını çektiği açıktı. Ichabod, can kurtarma istasyonundan gelen tekne eşliğinde yaklaşırken, burnu istiridye kayalıklarındaki küçük plaja dayanan bir teknedeki adamlardan birinin bir palanga düzenlemekle meşgul olduğu görüldü. Ichabod'un selamına karşılık olarak, enkazda ölü bir adam olduğunu bağırdı.

Bu bilgi hem Ichabod'u hem de hikayesini anlattığı kişileri şaşırttı, çünkü enkaz sırasında yatta üçüncü bir kişi olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Palangalı adam, meraklı sorulara yanıt olarak, cesedin batık teknenin motoruna zincirlenmiş gibi göründüğünü söyledi.

Bu haber üzerine Kaptan çok heyecanlandı.

"Adamlar!" diye haykırdı dehşet dolu bir tonla. "Bu eski, hava şartlarından etkilenmiş, fırtınada savrulmuş Ichabod'un, çoğu gencin dayanabileceğinden daha fazlasına katlanıp, şimdi kapısının önünde bir cinayet soruşturması geçirmesi yeterli değil miydi? Sumner Jenkins'in sözlerini duymadınız mı? Vücudun motora zincirlendiğini söylüyor. Uygun, çocuklar, hemen oraya gidip kendimize bir bakalım." Birkaç dakika sonra, Ichabod ve arkadaşları enkazın yanında yatıyorlardı ve küpeştelerin üzerinden eğilip, denizin şeffaf derinliklerine dikkatle bakıyorlardı. Ve orada, gerçekten de, çarpık yüz hatları ve kocaman açılmış ölü gözleriyle onlara bakan bir adamın şekli yatıyordu. Cesedin belinde, bedeni sıkıca saran ve oradan motor şasisine kadar uzanan, etrafında bükülmüş ve kocaman bir asma kilitle hareketsiz tutulan zincir açıkça görülebiliyordu. Bu şekilde zincirlenen talihsiz zavallı, denizdeki
sonuna doğru sürüklenmişti.

Bu korkunç keşif, o sabah tamamen şans eseri, enkazı görmek için teknesini
rüzgarın üzerine
getiren bir balıkçı tarafından yapılmıştı. Kenara dikkatsizce bir bakış, ona
dalgaların altındaki cesedin korkunç yüzünü göstermişti. Balıkçı, gördüğü manzara karşısında teknesini rüzgarın önünden kaymıştı. Doğrudan Beaufort'a yelken açtı ve kasabaya haberini verdi.
Havacı kalabalığın getirdiği haberler,
onun getirdiği haberlerdi.

Mevcut olanların ortak çabaları, motoru ve ölü adamın cesedini yüzeye çıkarmaya yetmemişti. Şimdi, kurbanı, Koroner'in görevini sabırsızlıkla beklediği yere
çıkartmak için, blok ve düşmeli bir vinç ayarlıyorlardı.
Sonra, enerjik işçiler, makine gövdesindeki
maşayla sıkıca tuttular. Yüzeye çekildi ve beraberinde bağlı
cesedi de getirdi. Asma kilit kırıldı ve sertleşmiş gövde demir bağlarından
kurtuldu. Hemen, ceset küçük teknelerden biriyle
Kaptan Ichabod Adası'nın kumlu plajına götürüldü. Koroner, soruşturmanın yapılması için
kulübeye götürülmesini tercih ederdi. Ancak görevli balıkçıya talebini ilettiğinde, cevap kesinlikle olumlu değildi.

"Sanırım birazcık yardımcı oluyorum ama bilmiyorum Bay Adli Tabip, hastalık ve orada bir kadın olduğu için orayı dezenfekte etmem gerekiyor. Ve şimdi o zavallı öldürülmüş adamı oraya taşımaya uygun görürseniz, Amca Icky kesinlikle işi bırakmak zorunda kalacak. Dayanabileceğinden biraz daha fazla olurdu. Bana bahşiş verip de böyle bir şey yapmadığımı düşünmeyin. Sadece şu: Zavallı şeytanın düşünceleri, gözleri kocaman açık bir şekilde orada öylece yattığı ve öldürüldüğü - bu düşünceler geri gelmeye devam edecekti. Hayır Bay Adli Tabip, onu kulübeye götürmemeniz daha iyi olur - Ichabod Adası'nı satın almayı amaçlamıyorsanız." Adli Tabip yaşlı adamın kaprisine boyun eğdi. Islak ve bükülmüş bedenin plajın beyaz pürüzsüzlüğüne düzgünce serilmesini emretti. Sonra, diğer adamlar etrafında toplanmışken, Adli Tabip bir jüri seçti
ve bir dakika sonra soruşturma usulüne uygun olarak devam etti. Sorgulanan tek tanıklar, cesedi
bulan adam ve Ichabod'du. Daha fazlasına pek gerek yoktu. Çünkü
cesedin bulunmasının anlatımı birkaç dakika içinde tamamlanırken, Kaptan Ichabod'un anlatımı tam bir saat sürdü ve bu süre zarfında _The Isabel_'in enkazı ve Shrimp'in kaçırılması da dahil olmak üzere sonraki olaylar hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Dinleyicilerin çoğu, hepsi değilse bile, daha önce anlatımın parçalanmış kısımlarını duymuştu.
Ama şimdi anlatımı baştan sona ayrıntılı olarak aldıklarında, bu deniz gizeminin
tuhaf büyüsüne kapılmış yaşlı balıkçının sözlerine asılı kaldılar.

Tanıklığın sonunda Adli Tabip jüriyi kısaca görevlendirdi ve bir karara varmaları için onları kulübeye gönderdi. Karar uzun süre gecikmedi. Jüri on dakika içinde plaja döndü ve ustabaşı bir karar üzerinde anlaştıklarını duyurdu.
Bu, adamın, benzinli _Isabel_ yatı üzerinde iradesi dışında tutulduğu sırada, kimliği belirsiz kişilerin elinde öldüğü yönündeydi.

Adli Tabip, jüriyi kararları için tebrik etti ve ardından heyeti görevden aldı.
Daha sonra, cesedin Beaufort'a götürülmesi için orada bulunan kayıkçılardan biriyle anlaşarak, cesedin mumyalanmasını ve gömülmeden önce makul bir süre boyunca kimlik tespiti için tutulmasını planladı. Bu formaliteler tamamlandığında kalabalık hızla dağıldı. Bazıları, saatlerdir ihmal ettikleri ağlarına yetişmek için aceleyle uzaklaştı, diğerleri ise yelken açtı veya motorları çalıştırdı.

Kaptan Ichabod ve can kurtarma istasyonundaki arkadaşları, Shackleford's Banks'e doğru koşmaya ve oradan kıyı boyunca yelken açmaya karar verdiler.
Ichabod'un fırtına gecesi sörfte parçalanmış bir geminin roketlerini gördüğü noktaya kadar. Onların özel varış noktası, kum şeridinin o kadar dar olduğu bir yerdi ki, talihsiz geminin enkazını bulma beklentisiyle
yaya olarak kolayca geçebilirlerdi. Grup yola çıktıktan çok kısa bir süre sonra, Kaptan Ichabod'un morali düzeldi. Sahil güvenlik ekibinin cana yakın arkadaşlığı, artık Coroner's Court'un korkunç
ilişkisinden uzak olduğu için, ruh halinde bir tepkiye neden oldu ve neredeyse neşeliydi. Arkadaşları, yaşlı adamın depresyonunu gidermek için can atıyorlardı ve düşüncelerini komik hikayeler ve kaba şakalarla hoş kanallara çekmek için nazikçe çaba sarf ediyorlardı. Sonunda, grup Core Banks'e kıyıya çıktığında ve enkaz halindeki geminin izlerini aramak için kırılan dalgaların kenarı boyunca sahil boyunca yürüdüklerinde, hızlı adımlarla ve canlı bir yüzle önde yürüyen kişi Ichabod'du. Çevikliği ve canlılığı göz önüne alındığında, yaşlı balıkçının gerçekten ödünç alınmış bir zamanla yaşadığı pek mümkün görünmüyordu. Çok geçmeden, bükülmüş ve parçalanmış, şimdi sahile saçılmış devasa keresteleri görmeye başladılar. Ayrıca, güverte ve güverte evinin bölümlerinin bağlı olduğu, denizin ritmine göre tembelce ileri geri giden diğerlerini de gördüler. Şimdi, bir dalga sert kumun üzerine biraz yüzen şey bırakacaktı; sonra, bir an
sonra, daha büyük bir büyüklükteki biri karaya oturmuş direği veya tahtayı veya yük parçasını saracak ve geriye doğru akışıyla enkazı alıp götürecek,
tekrar oraya buraya savrulacak, ta ki sonunda gelgit tam olarak
doğana kadar, onu kıyıda bırakıp,
sahil tarayıcılarının--o talihsiz denizcinin talihsizliğinden faydalanmaya her zaman hazır olan o hortlakların--ganimeti haline gelecek.

Bir milden fazla bir mesafedeki tüm kıyı şeridinin, batan yelkenliden koparılmış parçalarla
dolu olduğu bir gerçekti. Yığının ortasında
yükten çok sayıda rom ve pekmez fıçısı vardı. İstasyondan gelen küçük birlik, Kaptan Ichabod ile birlikte, sahil şeridine yaklaştığında, iki adamın bir kum tepeciğinin üzerinden ve ardından Sound tarafına doğru ateşli bir telaşla bir fıçı pekmezi yuvarlamak için çalıştığını gördüler. Kaptan Ichabod, yakınlardaki bir kum tepesinin zirvesine tırmandı. Bu bakış açısından, kıyıya yakın yerde yatan iyi büyüklükte iki direkli bir sharpie gördü. Bu görüntü, kıyıdan gelen sahil tarayıcılarının çoktan işe koyulduğunu ve Banks'in Sound tarafındaki teknenin onlara ait olduğunu hemen fark etmesini sağladı. Ayrıca, fıçıyı enkazdan uzaklaştırmak için bu kadar çaresizce çalışan ikilinin, ganimetlerini sharpie'ye almak için aceleyle çalıştığını da biliyordu.

Belirli sebeplerden dolayı, Kaptan Ichabod Jones profesyonel sahil tarayıcılarına karşı güçlü bir antipati duymuştu. Uygarlıktan uzak çorak bir kıyıya atılmış bir geminin enkazına koşan ve
deniz tarafından atılan değerli eşyaları araştırmadan ele geçiren bir adamın kesinlikle iyi bir vatandaş olmadığına, sadece basit bir hırsız olduğuna inanıyordu. Gerçekten de, birden fazla kez bu türden adamları ihbar etmeyi uygun görmüştü ve bu hırsızlık meselesi yüzünden mahkemelerde onlara azımsanmayacak bir sorun çıkarmıştı. Kaptan Ichabod'un yıllar önce bu sınıftan biri tarafından sevdiği kadından mahrum bırakılmamış olsaydı,
onların yağmalamalarına daha hoşgörülü bir gözle bakmış olması mümkündü. Her ne olursa olsun, tüm sahil tarayıcılarına karşı çok gerçek ve çok acı bir kin beslediği kesindir.

Kaptan Ichabod, yerlilerin kıyılarındaki bir enkazdan değerli eşyaları gelgit seviyesinin üzerinde güvenli bir yere taşımalarının ve ardından yasal sahiplerinin hak iddia etmesini makul bir süre beklemelerinin doğru olduğunu sık sık ileri sürmüştür. Ama kurtarılabilir türden
malları aceleyle ve gizlice kendi mülküne götüren adama tahammülü yoktu. Bunun hırsızlıktan daha iyi olmadığını söyledi.

Kaptan şimdi fırsatının geldiğini hemen anladı.
İstasyondaki arkadaşlarına varil ile meşgul olan iki adama doğru gitmelerini işaret etti. Kendisi, kumun yamacından aşağı doğru hızla ilerledi, böylece görülmeden yaklaşıp
kendisini sahil tarayıcıları ile tekneleri arasına yerleştirebilirdi. Bu yaklaşım yöntemiyle hem kendisi hem de
istasyondaki adamlar suçluları tanımaktan emin olacaklardı.
Yaşlı adam, yelkenleri hafif esintide tembelce çırpınan
keskin kaleme yaklaştığında, gözleri teknenin kıç korkuluklarına kabaca yazılmış ismi fark etti ve şaşkınlıkla ona baktı. Kısa bir an durdu ve kelimeleri yüksek sesle hecelemişti:

"_R-o-x-a-n-a L-e-e_!"

Kulaklarında ismi duyunca, balıkçının yüz hatlarına garip bir ifade geldi. Bir gözlemcinin yorumlamasını zorlaştırabilecek, birçok
çatışmalı duygunun bir araya geldiği bir ifadeydi. Ama
mırıldandığı monolog hislerini açıkça ortaya koyuyordu.

"Wall, lanet olsun! İşte burada, bu kelimeleri
söyleyeli neredeyse yirmi yıl oldu ve Tanrı bilir ki bunu şimdi amaçlamıyordum, ama hecelemekte biraz yavaş ve bu-buradaki
hırsız küfürleri tanımlamakta biraz şaşkın olduğumdan, ne dediğimi fark etmeden önce ağzımdan çıktılar. O
teknenin adı benim eski sevgilim!"

Kaptan Ichabod'un daha fazla düşünmeye vakti yoktu. Dikkatini kumulun kenarındaki küçük çalılıktaki dalların çıtırdaması çekti. Sesin geldiği yöne baktığında, kendisine doğru
fırça gibi hızla gelen pekmez fıçısını gördü. İki sahil tarayıcısı
yükleriyle
yükü yükseltiye taşımayı başarmıştı; sonra, sahil güvenlik görevlilerinin yaklaşmasıyla aniden heyecanlanıp
şaşırarak,
şiddetli bir
itmeyle onu serbest bırakmışlardı. Hızla aşağı doğru fırladı ve Core Sound'un suyunun tam kenarına, neredeyse Ichabod'un ayaklarına ulaşana kadar da durmadı. Ağır fıçıdan sonra hızla koşan iki yağmacı geldi. Bunlardan biri kesinlikle on dokuz yaşından büyük olmayan bir çocuktu, diğeri ise derin çizgilerle kaplı yüzü ve gri saçlarıyla ilan edildiği gibi ileri yaşlardaydı.

İkisi yaklaşırken, Kaptan Ichabod gelişmeleri beklemek üzere hızla bir çalılığın arkasına saklandı. Bu adamlar tarafından tanınmak istememesinin özel bir nedeni vardı - en azından yönünü bulup bu beklenmedik durumda hangi yolu izlemesi gerektiğine karar verene kadar. Bu konuda, kendini göstermeden ve zavallı hırsızları ihbar etmeden oradan ayrılmak için yarı yarıya istekliydi.

Ichabod'un kararsızlığı uzun sürmedi. Hareket tarzı, sahil güvenlik görevlilerinin gelmesiyle tahmin ettiğinden daha hızlı kararlaştırıldı. Yaşlı balıkçının sert bir şekilde ele alınmasından çekinerek kaçakların peşinden koştular. Şimdi adamlar neşeyle yokuştan aşağı indiler ve bir anda, "uzun tatlı" fıçılarını hevesle tutan, sanki vazgeçmek istemiyormuş gibi iki ürkek sefilin üzerine atladılar.

Bu, yaşlı Sandy Mason'ın, gri saçlı adamın adı buydu, istasyondaki çocuklar tarafından kötü işinden
kovulmasıyla ilk kez olmuyordu. Şimdiye kadar, bir
azarla serbest bırakılmıştı. Şimdi de durumun böyle olacağından emindi. Yine de,
kalbi içinde acı çekiyordu, çünkü Sam Amca'nın bu hizmetkarlarının
gelmesinin,
kalemiyle bütün bir kışlık erzakı ve daha fazlasını, kaliteli eski Porto Riko pekmezini götürmesini engelleyeceğini biliyordu -gerçekten de bir hazine. Çünkü kıyıda oturanların çok az tereyağı var ve pekmez,
bulunduğunda, her öğünde bir miktar tereyağı yerine geçiyor.

Sadece kısa bir mücadele oldu, çünkü sahil tarayıcıları değerli fıçıdan ayrılmak dışında hiçbir direnç göstermediler. Yakalanma, sahil güvenlik görevlileri için esasen bir eğlence meselesiydi ve sonunda Sandy ve oğlunu, yani oğlunu serbest bıraktıklarında, babanın yüzündeki umutsuzluğa ve çocuğun kederli bakışına kahkahalarla gülüyorlardı.

Sonra, tek bir kelime bile söylenmeden ve adamlar hala neşeyle
kükrerken, Kaptan Ichabod alıç ağacının sığınağından çıktı.
Her zamankinden biraz daha dik duruyor gibiydi. O nazik gözlerde, yaşla biraz sönükleşmiş bir zevk pırıltısı vardı. Yılların yüküne rağmen, etkileyici bir erkeklik havasıyla kendini taşıyordu. Gri saçlı sahil tarayıcısının tam önünde durana kadar grubun etrafından dolandı. Bir an konuşmadı, ama
hareketsiz durdu, önündeki adama sabit bir şekilde baktı. Ama,
hemen sonra, sessizliği emreden bir hareketle elini kaldırdı. Sahil güvenliğin kahkahası anında kesildi ve balıkçı konuştu:

"Adamlar," dedi kararlı bir sesle, her kelimeyi açıkça tartarak, "oradaki kumulun tepesine tırmanıp yamaçtan kıyıya indiğimde burnu kıyıya yakın o keskin nişancıyı gördüm. Daha da yaklaştığımda adını gördüm ve yüksek sesle okudum --_Roxana Lee_. O isim yirmi yıldır ilk kez dudaklarımdan çıkmıştı. Bunu söylemek canımı acıttı, çünkü sevdiğim tek kadındı --ya da yakın zamana kadar kaybettiğim tek kadındı. Kelimeler dudaklarımdaydı, farkına varmadan. O kadın ölmedi, dürüst bir kadın gibi ölmedi, ama alçakgönüllü bir sahil tarayıcısıyla kaçtı, hırsız yüzüne hiç bakmadım --şu teknenin kıç korkuluklarındaki isim gibi--yirmi yıl, bugüne kadar
. Adını da anmadım. Burada son zamanlarda olup biten birçok şeyin benimle birlikte değiştiğini görünce, size şunu söyleyeceğim - o herif, ölülerin ve yaşayanların o aşağılık soyguncusu, pençe gibi ellerini, Roxana Lee'nin kaçaklarını pataklamasını umduğu çalıntı kızları içeren fıçıdan çıkardığınız, yirmi yıl önce kızımı çalan hırsız Sandy Mason'dan başkası değil ve eğer aile kayırmacılığında haksızlık yapmadıysam, o genç kız onların oğlu."

Dış görünüşe göre, yaşlı Ichabod tamamen sakindi. İstasyondaki adamlar, kendisine yapılan haksızlığın doğasını fark ettiklerinde aniden sertleşen yüzlerle konuşmacıya baktılar. Ne Sandy Mason ne de oğlu, balıkçının devam etti:

"Sandy, benim işim olmadığını ve
dudağımı bunun dışında tutmamın çok daha iyi olacağını düşünebilirsin. Belki de bunun bir gerçek olduğunu, ama
Tanrı bilir senin gibilere bunu
sertçe
sürmek için bir daha ne zaman fırsat bulacağımı. Yıl be yıl, hala eski numaralarda olduğunu duydum - çalışmak için çok tembeldin, gözün hep denize dönüktü,
zavallı bir şeytanın hesabını yanlış anlayıp
gemisini senin ve senin için kolay bir yaşam için hayati organlarını yağmalayabileceğin bir yere
yerleştirmesini umuyordun. Karının, uzun zamandır dürüst bir adamla evlenmiş olmasını ve bir hırsızla evlenmemiş olmasını dilediği için iki peniyi ona karşı koyacağım. Yıllar önce onun hakkında bildiklerime dayanarak, onu bir kız olarak büyüten adamın çocuğunu alıp bir hırsızın
yollarıyla büyütmesini görmek kalbini neredeyse kırıyor. Yazıklar olsun sana, Sandy Mason!
Çocuklardan seni serbest bırakmalarını isteyeceğim ve Tanrı'ya bunun senin için kolay kolay unutamayacağın bir ders olmasını ve çok geç olmadan doğrulup bir adam olmanı umuyorum. Eğer sen ve kadın kurtuluşu geçmişse, çocuğun hatırı için hırsızlık yapmayı ve plajda eğlenmeyi bırak."

Ichabod sonra çocuğa döndü ve ona nazik bir sesle hitap etti.

"Genç adam, gerçekle duygularını incitmek zorunda kaldığım için üzgünüm ve umarım beni affedersin. Bugünkü deneyimi bir
uyarı olarak alın. Sahil tarayıcısı olmayın. Çünkü öyle olduğunuzda, bana göre,
insanların mezar soyguncusu dediği şey olursunuz - bir hortlak. Şimdi eve,
bir zamanlar iyi düşünceleri olan annenizin yanına gidin. Hepsi o 'sayılmayan' babanızla
yaşamayı bitirmedikçe, size Kaptan Ichabod'un bir kereliğine haklı olduğunu söyleyecektir. Evet, diyorum, her şeyi bırakın! Bir adam ol ve insanlara, sonuçta bir domuzun kulağından ipek kese yapmanın mümkün olduğunu göster."

Bu veda hamlesinden sonra, Ichabod başka bir kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü ve kıyıdan aşağı doğru hızla yürüdü. İstasyondaki adamlar, Sandy ve oğluna birkaç tane çok keskin öğüt cümlesi eklediler. Sahil tarayıcıları keskin kıyıya girip kuzeye, Portsmouth köyüne doğru yelken açana kadar beklediler.

Sahil güvenlik, Kaptan Ichabod ile tekrar geldiğinde, onu gürültülü dalgaların hemen yanındaki kumda otururken buldular. Etrafında üç Dominick tavuğu
gıdıklıyordu. Yaşlı balıkçı, cebinden çıkardığı mısır tanelerini onlara atıyordu. Adamlar, kümes hayvanlarına biraz kasvetli bir şekilde baktılar. Bunların, kemikleri plaj.

Ichabod, arkadaşlarına alaycı bir gülümsemeyle baktı, bu gülümsemeye
kasvet dokunmuştu.

"Çocuklar," diye şakacı bir şekilde belirtti, "bana öyle geliyor ki Icky, bu sinir bozucu Dominick piliçlerinin
içeri girmediği bir gün için yeterince hatırlatıcıya sahipmiş gibi görünüyor."

BÖLÜM XI

ICHABOD'UN UYANIŞI

Balıkçının kulübesinin kapısı aralıktı ve aralıkta bir adamın
şekli görünüyordu. Yeni doğan aydan gelen ışık, yüzün kırışık hatlarına tam olarak düştüğünde, mısır koçanı piposunu sakin bir şekilde tüttürür ve sessiz, ağır, gece yarısı havasında önünde halkalar üflerken yüzünde hoşnut, tatmin olmuş bir gülümseme görülüyordu. Kaptan Ichabod, _The Isabel_'in enkazında cesedin bulunduğu günün önemli olaylarından sonra tekrar eve dönmüştü.

Kaptan, hayatı boyunca az çok metodik davranmıştı,
ama hiçbir zaman günlük tutacak kadar rutin bir hayat sürmemişti. Muhtemelen
son yirmi yıl boyunca, yalnız adasında yaşadığı hayatı yaşarken, böyle bir kayıt fikrini bile akla getirecek kadar olay olmamıştı. Ama o gece, kulübesine kapanmış balıkçı, büyük fırtınanın gelmesinden beri endişe duyduğu garip olayların ayrıntılı bir anlatımını yazmak için üç uzun saat boyunca çalışmıştı.
Kalem ve kağıt bulana kadar eşyalarını karıştırmıştı. Sonra, kendine özgü titiz ve dikkatli tavrıyla, çeşitli olayların maddeler halinde bir kaydını yapmıştı. Şimdi işini tamamlamıştı ve
başardığı şeyden memnun bir şekilde dinlenmişti. Kapıda uzanırken,
içeri girmeden önce son bir pipo içerken,
güzel su kütlesine şöyle bir göz atıyordu.
Gündüzün zorlu çabalarından sonra
sağlıklı ve
canlandırıcı bir uykuya hakkı olduğunu hissediyordu. Her zamanki sakinliği ona geri dönmüştü.

O sabah, eski Fort Macon'daki can kurtarma istasyonunda uyandığında,
bir daha asla eski kulübe evinde kalamayacağını hissetmişti. Yine de, gece vakti buradaydı, gayet memnun bir şekilde,
hiçbir tereddüt duymadan dinleniyordu. Günün heyecan verici olayı -belki de
özellikle eski rakibine onun hakkında ne düşündüğünü söyleme fırsatı-
aşırı gergin sinirlerine bir merhem olmuştu.
Eve, orada huzur içinde devam etmek ve
önündeki günlerin tadını çıkarmak için kesin bir kararlılıkla geri dönmüştü. Shrimp'i özlediği doğruydu. Ancak, kuşun gitmesi konusu üzerine olgun bir meditasyondan sonra, balıkçı büyük olasılıkla kendi isteği ve rızasıyla gittiği sonucuna varmıştı. Kaptan, kuşun, Doktor Hudson'ı aramak için Beaufort Kasabası'na aceleyle giderken, efendisinin kendisi olmadan yelken açmasından rahatsız olmuş olabileceği aklına geldi. Ichabod, Shrimp'in yabancılarla birlikte anakaraya geçme fırsatını gördüğüne ve sonunda horoz rakibiyle dövüşebilme umuduyla bunu değerlendirdiğine inanıyordu. Horoz rakibinin meydan okuyan selamı onu günlerdir cezbetmişti. Ichabod, Shrimp'in bu rakiple karşılaşmasının, kendisinin sahil tarayıcısıyla yaşadığı kadar tatmin vermesi dileğini dile getirirken kıkırdadı. Şimdi, meditasyonlarının akışı altında, yaşlı adam gevezelik etmeye başladı. Kulübeye girdi, kapıyı kapattı ve lambayı yaktı. Sonra
en sevdiği sandalyeye rahatça uzandı ve
başka bir denetçi olmadığı için kendi kendine konuştu.

"Duvar! Sanırım bugün bir yığın şey öğrendim. En önemli gerçek şu ki, Icky Jones yirmi yıldan fazla bir süredir aptal. Şaka çünkü bir 'sayılmayan' kadın, dürüst bir balıkçıdansa bir sahil hırsızıyla evlenmeyi tercih ettiği fikrine kapıldı. Kendimi diğer tüm cinsiyetlerden nefret ettirdim, ya da en azından onlardan uzak durmayı ve sefil, yalnız bir hayat sürmeyi akıl ettim. Neden! Biliyor musun, sanırım, Sandy Mason'a onun ve mesleği hakkında ne düşündüğümü söylediğimde ve zavallı çocuğa biraz sürdüğümde, bunun bana bir ilaçtan daha iyi geldiğini düşünüyorum. Kesinlikle boğazıma kum koydu ve yaşayan her kötü şeye karşı savaşmak istememe neden oldu. Dar görüşlü bir aptal olmasaydım ve yoluma korkunç bir ayyaş çıkmasaydım, kaybı kabul etmek yerine Roxana Lee'nin kalbine, 'a'

hazırlanıp doğruca ilerledim ve doğru türden birini aradım.
Kısa bir süre önce yanlış yola girdiğimi öğrendim. O güzel görünümlü yabancı kadını canlandırdığımda ve o gözlerini açtığında - o kadar güzel kahverengi gözler! - ve bana o kadar çekici
baktığında ve bana Doktor dediğinde, keşke benimle biraz daha konuşsaydı diye düşündüm ama kader bana karşıydı ve o bir engerek kadar sessizdi."

Kaptan Ichabod gece için soyunurken sessizleşti, ışığı söndürdü ve yatağına rahatça uzandı. Geniş bir esnemeyle
battaniyelere sokulurken, uykulu bir şekilde yüksek sesle bir kez daha konuştu.

"Bu sabah istasyonda uyandığımda uyursam, bu gece burada çok huzurlu bir şekilde uzanıp sadece uyumak için can atacağımı
duvara astım. Bu kulübede ve bu ranzada bir kadın vardı ama sanırım
onlara hiç zarar vermemiştir. Uyuyabilirim, emin ol. Amca Icky
biraz rüya görebilir ama bu Roxana Lee ile ilgili olmayacak."

Güneş bir saatten fazla yükselinceye kadar yaşlı balıkçı gözlerini tekrar açmadı ve başka bir günün geldiğini fark etti. Yaz güneşinin sıcak ışınlarını yanağında hissettiğinde, normal uyanma saatinden daha uzun uyuduğunu anladı ve bu da onu kendine karşı geçici bir öfkeye
uğrattı. Hızla ayağa kalktı ve giyinirken kendini sertçe uyardı.

"Zamanın pası ve hırsız bir yatçı arasında, zamanın tamamen tükendi, Ichabod. Gelecekte de geçmişte olduğu gibi başarılı bir balıkçı olmayı hedefliyorsanız, ya başka bir horoz bulmalısınız ya da bir saat satın almalısınız, ve sanırım çalışan ama kaçamayan bir saat sizin için en iyisidir."

Kahvaltı bittikten sonra, Ichabod ağlarını ve diğer balıkçılık araçlarını düzeltmekle meşgul oldu, çünkü büyük darbe geldiğinde onları tehlikeden
uzaklaştırmak için acele ederken, onları oldukça
kötü bir şekilde
karıştırmıştı. Kulübe ve kapı avlusundaki her şeyin birinci sınıf bir balıkçının yerinde olması gerektiği gibi olduğunu düşünmesi öğleden sonranın ortalarını buldu. Çalışırken ara sıra, _Isabel_'in kalıntılarının bulunduğu istiridye kayalarına doğru bakardı ve bir kez daha, motora zincirlenmiş adamın ölümüne yol açan
tuhaf suçun sebebinin ne olabileceğini merak ederdi. Ama tüm
düşünceleri sadece daha da şaşkınlık, ta ki aklı
tamamen karışana kadar. Sadece kurtardığı yatçının bir kötü adam veya bir manyak olduğundan emin olmaya cesaret etti.

Sound Country'de yerlilerin sık sık vaizlerine, doktorlarına ve dedikoducu yerel gazetenin editörüne sebze bahçelerinde yetiştirilen veya çevredeki sulardan alınan çekici bir şey hediye etmek gibi bir gelenek vardı.
Bu bakımdan Ichabod diğer adalardaki ve anakaradaki komşularından farklı değildi.
Çoğu zaman ve sık sık, lezzetli taş yengeçleri veya deniz taraklarından özellikle iyi bir av yaptıktan sonra,
şehrin arkadaşlarına bu lezzetleri sunmak için yelken açmıştı.
Bugün, evinde ve teçhizatı arasında nihayet düzeni sağladıktan sonra, istiridye çatalını omzuna aldı ve avı tutmak için büyük bir kova taşıyarak, uçta yürüdü. Gelgit
çok düşüktü ve Ichabod, yuvarlak midyelerin bol miktarda yetiştiği
yere ulaşma zamanının geldiğinin farkındaydı. Yaşlı adam bu kabuklu deniz hayvanlarını bulmada uzmandı. Kumda yaptıkları anahtar deliği işareti ona o kadar tanıdıktı ki, onu ararken
burada ve orada dikkatli bir şekilde bakarak akıllıca bir tempoda yürüyebiliyordu.
Gözleri işareti yakaladığında, çatalıyla hızla kuma
vuruyor ve böylece lezzetli çift kabuklulardan birini yüzeye çıkarıyordu.
Bu sefer, Ichabod kovasını bir saat içinde doldurdu ve
sonra, mutlu bir şekilde, öğle yemeği için kulübeye döndü.

Yemeğini bitirdiğinde, balıkçı midyeleri dikkatlice yıkadı ve
düzgün bir bohçaya sardı. Daha sonra onları sandala aldı ve
Doktor Hudson'a söz verdiği ziyareti yapmak ve ona sabahın özellikle iyi kalitede olan avını sunmak için Beaufort Kasabasına doğru yelken açtı. Ayrıca, kasabada _Isabel_ yatı veya onunla seyahat edenlerin kimliğiyle ilgili bir şey duyulup duyulmadığını öğrenme kaygısıyla bu yolculuğa çıktı.

Bu sefer, küçük kırmızı sandalı ve kaptanını karşılamak için kıyıda her zamanki şezlong grubu yoktu. Rıhtım neredeyse bomboştu. Balıkçı filosu, emekleri için
olabildiğince çok sayıda elverişli hava gününden
yararlanmak için tekrar denize açılmıştı. Ichabod teknesini bağladı ve ardından istiridye destesiyle hemen doktorun evine doğru yola koyuldu. Doktor Hudson, balıkçıyla sıcak bir el sıkışmasıyla eşikte buluştu.

"Neden, Ichabod!" diye haykırdı neşeli bir gülümsemeyle. "Şimdi, dünyada ne oldu sana? Hayatım boyunca bir adamın görünümünde seni en son gördüğümden bu yana geçen birkaç saat içinde böylesine iyi bir değişiklik gördüğümü sanmıyorum. Sanırım enkazlar, garip kadınlar ve denizde ölü adamlar bulmak sana uyuyor."

Ichabod sırıtarak onayladı.

"Evet, Doktor, biraz daha iyi olduğumu umuyorum," diye cevapladı coşkuyla. "Size birkaç midye getirmeye ve sizi gördüğümden beri hayatım boyunca bir ev işi bulduğumu söylemeye geldim. Ve böylece, bana karşı gözünüzü açık tutmanız için size borçlu olsam da, daha fazlasına ihtiyacınız yok, çünkü ben sizden önce davrandım."

Doktor Hudson biraz şaşkın görünüyordu.

"Neden, Ichabod, gerçekten Ada'yı terk edeceksin?"

Balıkçı başını ciddiyetle salladı.

"Hayır, efendim, iş için ve arkadaşlarımı ziyaret etmek dışında Ada'yı terk etmeyeceğim. Hemen oradaki işi aldım. Yeni Ichabod Jones'a
işe alındım ve sanırım Icky'nin sahip olduğu en tatmin edici yardımcı olacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Doktor, büyük bir şaşkınlıkla. "Gözlerinde yaramaz bir parıltı olmasa, tamamen deli olduğunu düşünürdüm. Hadi, şimdi bana gerçekten ne olduğunu söyle. Tamam, ilgileniyorum, çünkü sende bu olağanüstü değişikliği yapmak için önemli bir şey olmalı, ki ben bunu anlayamıyorum."

Ichabod cevap vermeden önce bilgece başını salladı.

"Haklısın, Doktor. Ama hıçkırıklı adamı iyileştiren şey, ani bir korkudan çok daha fazlasıydı. Evet, beni iyileştirmek için bundan daha fazlası gerekti. Şimdi, Doktor, sanırım, nasıl hasta olduğumu biliyorsun."

Doktor, yaşlı adamı acele ettirmeye çalışmanın hiçbir işe yaramayacağını anladı.

"Eve gir," diye ısrar etti, "ve bana tüm hikayeyi anlatırken rahatına bak."

İkisi de kabul odasına girerken, Yüzbaşı bir an iç ceket cebini karıştırdı ve sonra son birkaç gündür içinde bulunduğu olayların anlatımını dikkatlice çıkardı. İkisi açık pencerenin yanına otururken bunu doktora uzattı.

"Doktor," diye ciddiyetle ilan etti Ichabod, "hiçbir zaman kendimin iyi bir hikaye anlatıcısı olduğunu düşünmedim ve sizin ve bir iki arkadaşımın hikayeyi bilmesi gerektiğini bildiğimden, dün gece bunu hepinize yazmaya karar verdim, böylece Ichabod'un tam olarak ne söylediği konusunda bir tartışma olmazdı. Hikaye, darbenin en başından itibaren başlıyor. Bir kısmını, ilk kısmını zaten biliyorsunuz, bu yüzden Sandy Mason'ın ortaya çıktığı yere gelene kadar atlayın." Doktor Hudson belgeyi büyük bir ilgiyle inceledi. Yaşlı adamın edebi üslubunun bilinçsiz şakacılığı hikayeye keskinlik kattı. Bazen, balıkçının mizah parçaları yeterince eğlenceliydi; yine, paragraflarda genellikle çok gerçek bir tür acıma duygusu vardı. Ancak
doktor kabaca yazılmış kaydın sonuna yaklaştığında, Yüzbaşı
onu böldü. "Söyle bakalım, Doktor," diye sordu, "son kıtayı yüksek sesle okumayı düşünür müsün? Sanırım içinde kanımı
okuyunca ısıtacak şeyler var."

Doktor onaylayarak başını salladı, çünkü bu anda yaşlı adamın bu kadar önemsediği
paragrafa ulaşmıştı.

"Ben, Ichabod Jones," sözcükleri şöyleydi, "yaşı bilinmeyen, aile İncili'nin nasıl yakıldığı gibi, arkadaşlarıma, hepsine, son yirmi yıldır korkak ve aptal olduğumu, ama bugüne kadar bunun farkında olmadığımı duyuruyorum. Vaaz vermek veya buna benzer bir şey için çağrılmadım. Sadece _uyandım_! Bugünden itibaren bu dünyadaki son günüme kadar, bu hayattan alabileceğim tüm dürüst zevki elde etmeyi hedefliyorum. Ve arkadaşlarımın, yirmi yıl boyunca yapılan ve sağlanan kuralın bozulduğunu bilmelerini istiyorum. Bugünden itibaren kadınlar, yaşlı ve genç, Ichabod Adası'ndaki kıyıda ve kulübede hoş karşılanacaklar." BÖLÜM XII

BİLİNMEYENE DOĞRU

Kaptan Ichabod, baygın Ethel Marion için tıbbi yardım almak üzere aceleyle Ada'dan ayrıldığında, Doktor Gifford Garnet kulübenin önünde durdu ve kırmızı kayığın dalgalar üzerinde yükselip alçalmasını izledi, ta ki Beaufort'a doğru yola çıkana kadar. Sonra, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle, döndü ve kızın yattığı eve girdi, sadece kızın nefesiyle birlikte yükselip alçalan göğsünün nazik ritmi dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Şimdi, bir kez daha yatağın yanında diz çöktü. Kısa bir süre, becerikli parmaklarıyla alnını okşadı, sonra bileğine dokundu ve nabzını saydı. Hastanın durumunu tatmin edici bulduğu açıktı, çünkü şimdiye kadar yüz hatlarını belirleyen
endişenin yerini memnun bir ifade aldı.

Yatak başından ayrılan Doktor Garnet, fırın kapağını açıp küçük sedir teknesinden çıkardığı pilleri çıkardığı mutfak ocağına gitti. Fırının yoğun ısısı bunları iyice kurutmuştu, böylece kıvılcım bobiniyle birlikte tekrar çalışır durumdaydılar. Doktor, ekleri kulübeden tekneye taşıdı ve yerleştirdi. Bunu başardı, çok fazla çaba sarf ettikten sonra, kumun üzerinde yüksekte bırakılmış olan küçük tekneyi suya indirmeyi başardı. Bir kürekle tekneyi Kaptan'ın minyatür iskelesine kadar kürekledi. Burada hızla ilerledi ve sonra motoru ayarlamakla meşgul oldu. Sonunda düzgün çalışmaya başladığında, debriyajı taktı ve tekneyi _The Isabel_'in enkazına doğru yönlendirdi. İstiridye kayalarına yaklaştığında, motoru yavaşlattı ve doğrudan geminin batık kısmının üzerinden geçti. Orada, dikkatle suyun derinliklerine baktı. Birdenbire, sanki korkmuş gibi geri çekildi ve yüzü korkunç bir şekilde solgunlaştı. Debriyajı çalıştırdı ve inişe doğru tam hızla dümeni çevirdi. Kendisine bakan ölü gözlere bir bakış yeterli olmuştu. Korkunç manzaralara alışkın bir doktor olmasına rağmen, bu iğrenç manzara karşısında ürktü. İnişte, aceleyle tekneyi hızlandırdı ve sonra hızla kulübeye doğru koştu. Bir an içeride kayboldu ve sonra ilaç çantası ve battaniyeleriyle birlikte dışarı çıktı. Çantayı tekneye yerleştirdi ve battaniyeleri pruvaya serdi. Bunu yaptıktan sonra kulübeye geri döndü. Tekrar kulübeden çıktığında, neredeyse gücü için fazla olan bir yükün altında sendeledi - Ethel Marion'un baygın hali. Onu
olabildiğince aceleyle inişe taşıdı ve nazikçe
battaniyelerin içine yerleştirdi.

Bu anda, Doktor Garnet gerçekte vahşi bir adamın
kısmına benziyordu. Ceketsiz ve şapkasızdı. Güçlü esinti, zaten
darmadağınık olan saçlarında yeni düğümler oluşturuyordu. Sonra, uzun saniyeler boyunca, çarpık ve kırık yata kasvetli bir şekilde bakarak durdu. Aniden dudaklarından garip bir
acı feryadı duyuldu. Bu feryat, hayatındaki her şeyin
onun için bittiği anlamına geliyordu. Ressamı serbest bırakıp motorun yanına oturduğunda yüzü asık çizgilere büründü. Gazı açtı ve kuzeye doğru giderken, Ichabod Adası'nın kumlarını ve ölü adamın dik dik bakan gözlerini çok geride bıraktı. Doktor uçuş amacına o kadar dalmıştı ki
Shrimp'in hareketini bile göremedi. Tekne iskeleden uzaklaşmaya başladığında, horoz hafifçe ön güverteye sıçradı. Hoş karşılanmayabileceği hiç aklına gelmemişti. Tekneye, Ichabod ile bir yolculuk için sandalda olacağı gibi girdi. Sosyal bir kuştu ve
gemi yolculuğuna düşkündü. Fırsat sunulduğunda onu memnuniyetle
kapardı. Doktor Gifford Garnet, Shrimp'in varlığını fark ettiğinde, tekne Ada'dan o kadar uzaktaydı ki, yaratığı yerine geri döndürmek için geri dönmesi aptallık olurdu.

Tekne, Core Sound'un geniş alanlarına girdiğinde tehlikeli bir şekilde sallanıp duruyordu. Bazen kaçınılmaz olarak
su altında kalması gerektiği gibi görünüyordu. Ancak Doktor becerikli ve cesurdu ve şimdi, bu yeni tehlike karşısında soğukkanlı ve becerikliydi. Burada, Ichabod Adası'nda olduğu gibi tehlikeyi artıracak kayalar yoktu ve sonunda tekneyi anakaranın ormanlık kıyısının altında güvenli bir yere götürdü.

Garnet'in ilk niyeti, geçmiş deneyimlerinden bildiği gibi, rüzgarın neredeyse kesinlikle dineceği gecenin gelmesini beklemek için bir iniş yapmaktı, ardından yolculuk tehlikesiz ve nispeten rahat bir şekilde devam edebilirdi. Ancak Doktor,
planının uygulanmasının imkansız olduğunu gördü. Üzüntüsüne,
ağır ağaçlıklı kıyının, ayak basacak kuru bir noktanın olmadığı uçsuz bucaksız bir bataklıktan başka bir şey olmadığını fark etti.
Bu keşfi yaptıktan sonra, teknenin karadan biraz uzaklaşmasına izin verdi ve sonra küçük çapayı denize attı.

Lastik güvenli hale getirildikten sonra, Doktor cebinden hipodermik
şırıngayı çıkardı. Ancak, ona eşlik eden şişe boştu.
Garnet, ilk başta umutsuzlukla, ilaç kutusunu hararetle karıştırdı, çünkü
ilacın kalmadığından korkuyordu. Ama sonunda, küçük bir narkotik şişesini çıkarırken bir zafer narkozu haykırışı attı.
Tıpayı çıkardı ve hapları avucunun içine bıraktı.
Hızla saydı, sonra şişedeki bir tanesi hariç hepsini geri koydu.
İlacın miktarı onu en kötü endişelerle dolduracak kadar azdı. Garnet gibi kötü bir alışkanlığın pençesinde tutulan bir adam, Core Sound'un ıssız kıyılarında fırtınaya yakalanmış bir şekilde ilerlerken, morfin stoğu bitse korkunç bir duruma düşerdi. Böyle bir felaketin korkunç düşüncesi onu ürpertti. Sonra, şırıngayı doldurmak için hazırlıklarını yaparken, o rahatsız edici korkuyu unutmaya çalıştı. Titizliği isyan etmesine rağmen, iğneyi eritmek için yan taraftaki tuzlu suyu kullanmaktan başka seçeneği yoktu. Sonunda, görev tamamlandığında ve şırınga gerektiği gibi şarj olduğunda, kızın kolunu bir daha enjeksiyon için açmadı. Şimdi stoğu azaldığına göre, belki de bencilliği, ilacı başkasına vermesini yasaklıyordu; ya da belki de, eğitimli gözü, kızın daha fazla sersemletilmesinin tehlikeli tepki vereceğini söylüyordu. Böylece, sıvının tamamı iğnenin deliğinden kendi koluna zorla verildi. İlacın etkisinin ortaya çıkması sadece birkaç dakika sürdü. Doktorun tavrını belirleyen
sinirlilik ondan uzaklaştı. Yüzünde dingin bir ifade vardı. Hemen döşemeli bir koltuğa rahatça yerleşti
ve sonra daha fazla oyalanmadan derin bir uykuya daldı.

Garnet, gecenin gölgeleri hızla suların üzerine çökene kadar uyanmadı. Büyük olasılıkla, çok daha uzun süre uyuyacaktı,
eğer çok hassas işitme duyusu olmasaydı, minik bir sesin sesini
yakalayabilirdi. Pruvadaki battaniyelerden çıkan ses, bir fısıltıdan fazlası değildi. Ethel Marion'un sesiydi onu çağıran. Bu, Kaptan Ichabod'un hizmetleriyle
uyandırıldığı Ada'daki yarı bilinçli anından beri ilk kez konuşuyordu. Şimdi bir kez daha tek bir kelime söyledi:

"Doktor!"

Garnet ayağa fırladı ve yanına koştu.

"Evet, Bayan Marion," diye bağırdı yatıştırıcı bir şekilde yanına yaklaşırken.

Yanında diz çökerken, ona hoş geldin dedi, içinde zevk ve güvenin harmanlandığı bir gülümsemeyle. Gerçekten de, kız güvendiği aile hekiminin
eşliğindeyken herhangi bir zarar olasılığından oldukça güvende olduğunu hissediyordu. Ama çok zayıf olduğunu fark etti ve ayrıca,
zihni kesinlikle açık değildi. Aslında evinden ve arkadaşlarından yüzlerce mil uzakta olduğunun farkında değildi.
Yatar pozisyonda dinlendi, böylece teknenin küpeşteleri kıyının görüntüsünü
kapatacak kadar yüksekti. Aksi takdirde, yemyeşil bataklık
büyümesi ona New York Limanı'nın çok güneyinde olduğunu göstermiş olmalıydı. Ethel, Florida noktalarına gidip gelirken
geçtiği Sound Country'ye aşinaydı. Şimdi görebilseydi, İspanyol yosunu çelenkleriyle süslenmiş dev sakız ağaçlarını ve selvileri tanırdı, bunlar azalan esintinin etkisiyle
yumuşak bir şekilde sallanıyordu.

"Ah, Doktor!" diye sordu. "Hasta mı oldum? Kafamda çok garip hissediyorum ve çok zayıfım ve, oh, çok açım!"

"Evet, Bayan Marion," diye cevapladı Garnet en nazik tavrıyla, "hastaydınız ama şimdi çok daha iyisiniz. Sadece sessizce yatar ve biraz daha uyumaya çalışırsanız, yakında bol bol yiyecek bir şeyler yiyebileceğiniz bir yere
getireceğim ve gücünüz sizi bıraktığınız
kadar hızlı bir şekilde geri dönecek. Şu anda size daha fazla şey anlatmayacağım. Biraz beslenip uzun bir hikayeyi dinleyecek kadar güçlenene kadar bekleyeceğim."

Ethel daha fazla soru sormayı reddetti. Sadece tekrar gülümsedi ve
uykusuna devam etti. Garnet hipodermik şırıngayı çıkardı, sonra tereddüt etti. Morfin stoğunun ne kadar sınırlı olduğunu hatırladı. Bir an daha şüphe ettikten sonra başını kararlı bir şekilde salladı ve şırıngayı cebine geri koydu. Lanet olası işkencelere katlanmak istemiyorsa, stoğunu cimri bir özenle idare etmesi gerektiği ona çok açıktı.

Garnet sessizce motorun yanındaki yerine geri kaydı. Gökyüzü artık
oldukça açıktı ve karanlık derinleştikçe rüzgar esmeye devam etti, ta ki neredeyse tamamen sakinleşene kadar. Küçük teknenin yoluna devam etmesi için artık yeterince güvenliydi. Doktor çapayı kaldırdı ve motoru çalıştırdı. Kıyıdan kararlı bir şekilde, hiçbir tereddüt belirtisi göstermeden, kuzeye doğru yöneldi. Ancak hangi limana yelken açtığı yalnızca uyuşturucu bağımlısı beyninin sırrıydı. Niyeti, Sound ülkesinin seyrek yerleşimli bir bölümünde bir süre saklanmak mıydı, orada iyi kalpli, sade yaşayan kıyı sakinlerinden erzak alabileceği
yerleşik bir yerde? Yoksa bu zayıf tekneyle geldiği yoldan geri mi dönmek istiyordu? Bunu yapmanın tek bir sonu olabilirdi: son felaket.

Erken gece saatlerinin yoğun karanlığı kısa sürede dağıldı. Uzakta, doğuda, dolunayda altın ay, Core Banks'in üzerindeki devasa bir kum tepesinin arkasından sürünerek geliyordu. Yumuşak parlaklığı suyun genişliğine düştü ve bilinmeyene doğru yolculuk ederken tekneyi açıkça gösterdi.... Ve aynı ışıltı, kalbinin kızını çılgınca arayan ve boşuna arayan bir âşığın üzerinde parladı.

BÖLÜM XIII

BALIKÇILAR ARASINDA

Bu gece, Sound Country'nin batı kıyıları ve haliçlerindeki diğer gecelerden farklı değildi. Bu bağlamda,
Hunting Quarter ve Cedar Island kesiminin insanları,
birçok nesil önceki atalarının
davranış ve geleneklerinden çok da fazla değişmemiştir. Her biri sadece birkaç evden oluşan küçük yerleşim yerlerinde gruplanmış olarak,
bugün orada neredeyse her ayrıntıda aynı atalarının tarzında yaşamaktadırlar.
Evler aynıdır veya en azından
birçok nesil önce ilk yerleşimciler tarafından inşa edilenlere göre dikkatlice örneklendirilmiştir.

Bu insanların ataları konusunda hiçbir şüphe yoktur.
Yerlilerle biraz sohbet etmek, burada Chaucer günlerini anımsatan, Elizabeth döneminin günlük konuşma diline özgü ifadelerle zenginleştirilmiş bir konuşma dinlediğini fark etmek için yeterlidir.

Bilindik halk hikayelerinden bazıları, hem dilleri hem de ruhları açısından şairin kendisinden çıkmış olabilir.

Ve erken dönem İngiliz soyundan gelen bu kişiler yalnızca eski dili korumakla kalmadılar, aynı zamanda Sir Walter Raleigh'in kraliçesinin kuru ayakkabılı geçmesi için pelerinini çamura serdiği eski zamanların cömert nezaketini de sürdürdüler. Ve gerçek nezaket her zaman tereddütsüz ve gönülsüz bir misafirperverliği içerir. Bu izole bölgedeki sakinler, kendilerine gelen herhangi bir yolcuyu sıcak bir şekilde karşılamada
hiç kimse tarafından geçilmez.

Dış dünyayla karayolu veya demiryolu bağlantıları yoktur.
Tek yol, en iyi ihtimalle yavaş ve çoğu zaman tamamen imkansız olan küçük teknelerle seyahat etmektir. İyi yolların ve demiryollarının herhangi bir toplumun eğitiminde temel faktörler olduğu iddia edilir ve
bu iddia şüphesiz haklıdır. Ancak belki de eğitimleriyle övünenlerden bazılarının bu cahillerin arasına atılması, orada kendi dillerine yeni bir değer kazandırmaları, modern barbarlıklarından ve argo vahşetinden arındırılmaları iyi olurdu. Ne okuyabilen ne de yazabilen bu kişilerin çoğunun,
birçok lise mezununun kelime dağarcığının ötesinde bir kelime dağarcığına sahip olması ilginç bir gerçektir. Bu ıssız yerde okullar çok az ve seyrektir.
Yine de, izolasyonun kendisi yerel konuşmanın saflığını koruma eğilimindedir.

Bu gece yerleşimin sakinleri küçük verandalarında dinleniyor, çünkü hava aşırı sıcak ve sadece en ufak bir esinti
hareket ediyor. Az olan esinti de yakınlardaki ormandan geliyor ve beraberinde sayısız sivrisinek istilası getiriyor. Onlar yüzünden her evin yanında büyük bir leke kalıyor. Bu savunma olmasa böceklerin kurbanları, her pencere ve kapının sıkıca kapalı olduğu, evlerin içine sığınmak zorunda kalacaklardı. Ama sonuçta, rüzgar topraktan estiğinde bu rahatsızlığa alışkınlar. Alışkın olmayanları boğacak olan duman hacminden
hiç değilse bile, çok az etkileniyorlar gibi görünüyor. Görünüşe göre, bir savaşçı düşman tarafından kendilerine salınan zehirli gazlara karşı maske takmaları gerekmiyor. Zararlılardan en çok
sabırlı olanlar, sevgililerini
eğlencelendiren genç hanımlardır. Bu yaştakiler bu mevsimin sonlarında çıplak ayakla gezerler. Duman zemine yakın değildir. Bu yüzden, taliplerinin söylediği aşk sözcüklerini olabildiğince dinlerken, ayak bileklerine ve ayak parmaklarına
vurmakla meşguldürler.

Ama bu gece erkeklerin çoğu balık tutuyor. Alabalık veya zayıf balık mevsimi geldi. Son yıllarda, Beaufort bölgesinden, bilinmeyen bir yabancı tarafından getirildiği için, onları başarılı bir şekilde
yakalamak için yeni bir yöntem ortaya çıktı. İlk gelişinden sonra, Boğaz boyunca yaşayan herkes tarafından
hızla benimsendi. Yöntemi, suyun üzerine içi boş, ızgara benzeri bir demir çerçeve içine inşa edilmiş, hafif odun düğümlerinden bir ateş asmaktır. Ateş, balıkları sürüler halinde çeken
derinliklere güçlü bir ışık yayar. Yüzeye, çam düğümlerinin ateşine doğru yaklaştıklarında, balıkçı ustalıkla
yengeç avlamak için kullanılanlara benzeyen bir ağı onların altına kaydırır. Hızlı bir
yukarı hareketle, kıvranan balıklar güvenli bir şekilde kayığa veya kıyıya çekilir
duruma göre.

Böyle bir balık tutma yöntemi Izaak Walton'ın bir müridine çekici gelmeyecektir,
ama bu ilkel insanların avcılıkta bulunan spor için balık tutmadıklarını unutmamak gerekir. Bu onların geçimini sağlama yoludur. Onlar için bu bir tercih değil, zorunluluktur.

Doktor Garnet, Ethel'in gecenin soğuk nemine maruz kalmasının iyi olmayacağını fark etti. Ayrıca, gün boyunca hiçbir şey
almadığının ve bu nedenle, özellikle hassas bir durumda olduğunun da farkındaydı. Bu yüzden tekneyi kıyıya yakın bir yere yönlendirdi, hevesle dost canlısı bir köyün ışıklarını aradı. Ama
bu gece karaya doğru bir esinti vardı, bu yüzden sivrisinekleri çekmemek için tüm ışıklar
söndürüldü. Sadece
yanan lekeler vardı ve bunlar duman bulutlarının altında nadiren alev gösteriyordu. Dumanı en yoğun seviyede tutmak için
ateşin herhangi bir alevini hemen bastırmak
gelenekti.

Doktor'a civardaki herhangi bir yerde yaşamın ilk görüntüsünü veren, Hunting Quarter ile Cedar Adası arasındaki balıkçı ışıklarıydı.
Birçok tekne su yolunda yukarı aşağı giderek yanından geçmişti, ancak bu
tuhaf adam onları selamlamaktan veya onlar tarafından selamlanmaktan özenle kaçınmıştı. Karşılaştığı herhangi bir tekne tarafından
bildirilme riskini göze almak istemiyordu.

Sonra, hemen, yarım mil yarıçapında suda yanan yirmi beş veya otuz ışık gördü. Bazıları doğrudan suyun
kenarında gibi görünürken, diğerleri Ses'in
yüzeyine dağılmıştı. Bu tuhaf görüntüye çok şaşırdı, ancak
uyuşturucu çılgınlığı sinirleri ona bu fenomeni araştırma cesareti bırakmadı. Fakat, aniden, yaydaki battaniyeye sarılı form kıpırdandı. Sağlıklı bir esnemenin nazik sesi duyuldu ve sonra kızın sesi:

"Doktor Garnet! Lütfen beni eve götürmez misiniz -neredeyse- ya da
yiyecek olan bir yere? Olabildiğince açım!"

"Evet, Bayan Marion," diye cevapladı doktor, akıcı bir şekilde. "Yakında hem yiyecek hem de barınak olan
bir yere varacağız. İyileştiğinizi gördüğüme çok sevindim!
Hastam yakında tekrar kendisi olacak."

"Evet," diye kabul etti kız, "İyileştim, Doktor. Kendimi
yine oldukça iyi hissediyorum ve nerede olduğumu ve ne olduğunu merak ediyorum. Bir süredir
bilincimi kaybetmiş olmalıyım," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "çünkü _Isabel_'e binerken
burktuğum ayak bileğim neredeyse iyi. Biliyor musun,
sonrasını çok az hatırlıyorum? Sabah uyanışımı ve yatın denizde olduğunu bulmamı ve sonra
odamda kilitli olduğumu keşfettiğimde yardımıma gelmeni hatırlıyorum.
Lütfen, Doktor, bütün bu olayı bana açıklamaz mısın? Nehir hırsızları tarafından
kaçırıldık mı ve benimle kaçmayı başardın mı?
Bir şekilde, New York Limanı'ndan çok uzakta olduğumuz izlenimine kapıldım." Ethel, ayın zayıf ışığında bile, doktorun onun sorularından
rahatsız olduğunu görebiliyordu. Bu gerçek onu ürküttü,
belirsiz bir şüphe uyandırdı. Şimdi sesinde otoriter bir
nitelikle konuşuyordu.

"Doktor, bu çekingenliğin anlamı ne? Neden böyle bir
duygu gösteriyorsunuz? Korkunç bir şey mi oldu? Kesinlikle, bir açıklama
yapmam gerekiyor."

Garnet sonunda başa çıkabileceği aklı başında, mantıklı bir kadına
sahip olduğunu fark etti. Ona öyle davranması,
tatmin edici ve mantıklı bir açıklama yapması gerektiğini biliyordu. Ama
ilaçla tetiklenen o kısmi deliliğin kurnazlığına sahipti. O
kurnazlığın daha da büyük bir ölçüde
uyarılmasını istiyordu. Çünkü kız
konuşurken bile, hipodermik için başka bir şarj ayarlamayı
başardı. Dikkatini çekmemek için, ucunu etine
gömleğini sokmak için kolunu bile sıvamadı. Bunun yerine, onu
ceket ve gömleğinin içinden soktu. Böyle bir acil durumda, mesleğinin karakteristik özelliği olan
aseptik inceliklere ihtiyacı yoktu. Yarayı enfekte edecek bezden bakteri
düşünmemişti. Tek kaygısı
içinde morfin'in artan heyecanını hissetmekti. Sinirleri,
artık normal zihnine sahip olan bu zeki genç kadının meraklılığıyla mücadele etmek için en iyi durumda olmalıydı. Olayların
anlatımının, kendi dürüstlüğüyle ilgili
hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kadar ustaca bir
gerçek ve yalan karışımı içermesi gerektiğini çok iyi anlamıştı. Aksi takdirde, kendisi için rezalet, kariyerinin
mahvolması olacaktı. Sonra yumuşak bir şekilde, hatta cana yakın bir şekilde konuştu.

"Haklısınız, Bayan Ethel. Kaçırıldınız - evinizden millerce uzağa götürüldünüz. Size anlatmam gereken hikayeyi -uygun şekilde sansürlenmiş- duyacak kadar güçlü olduğunuza inanıyorum. Yine de, şimdilik, kesinlikle güvende olduğunuzu bildirmek için yeterli olacağını düşünüyorum. _Isabel_'in artık olmadığını bildirmekten üzüntü duyuyorum. Kayalıklara sürüklendi ve tamamen enkaz halinde. Yine de, belki de daha iyi. Kaçıranınız açık denize kaçmaya çalışırken, fırtına o kadar şiddetliydi ki, bu tonajdaki hiçbir yat dalgaların şiddetine dayanamazdı. Yani enkaz muhtemelen hayatınızı kurtardı, çünkü beyninizde hafif bir sarsıntı dışında, bir süre baygın kalmanıza neden olan bir şey dışında, zarar görmeden kurtarıldınız. Ve şimdi, uyuşukluktan uyandığınıza göre, olayla ilgili birçok korkunç sahneyi hatırlamadığınız için mutlu olabilirsiniz. bu olayla birlikte. Ben de
kurtarıldım ve sizi arkadaşlarınıza sağ salim döndürmek için elimden geleni yapıyorum. Bu gece, Kuzey Carolina anakarasının açıklarındaki Core Sound sularında kuzeye doğru gidiyoruz.
Babanızla birlikte seyir halindeyken bu sulardan geçerken
birçok kez hayran olduğunuz Core Banks'in büyük kum tepecikleri, ay ışığında
sancak pruvasından görülebiliyor.
Sıra pruvasında birçok küçük ışık var, itiraf ediyorum ki benim için bir gizem. Ancak, bunların balıkçı tekneleri tarafından
gösterildiğinden şüpheleniyorum. Onlara doğru gitmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum, barınak ve yiyecek
bulmak umuduyla. Ve şimdi, sevgili hastam," diye hızla sözlerini tamamladı Doktor, "lütfen bu ifadenin şimdilik yeterli olmasına izin verin. Sonra, yakında, size herhangi bir küçük New York kızının deneyimlediği
en harika macera hikayesini baştan sona anlatacağım."

"Çok teşekkür ederim!" diye karşılık verdi Ethel minnettarlıkla. "Şimdi hikayenin bu kadarını senden duyduğuma göre, olabildiğince sabırlı olacağıma söz veriyorum. Yine de, her şeyi eksiksiz bir şekilde duymak için çok hevesliyim. Macerayı severim ve korkarım ki kendim de bir macera yaşadığım için
tam olarak üzgün olamam. O ıssız sınırda yaşayan zavallı babam için daha çok üzgünüm, çünkü zavallı _Isabel_'da bir başka yolculuğu nasıl dört gözle beklediğini biliyorum. Ona hemen telgraf çekmeliyim ki
gemiyi gecikmeden kopyalatabilsin."

Hekim, anlatısının kız tarafından bu kadar iyi karşılanmasından son derece memnundu. Yeni bir güvenlik ve memnuniyet duygusuyla
tekneyi kıyıya en yakın görünen ışığa doğru yöneltti. Kabaca inşa edilmiş iskeleye ulaşmaları uzun sürmedi. İskelenin en uç noktasında ateş ve ağla balık tutan yalnız bir adam oturuyordu.

Kıyıya yaklaştıklarında, Garnet uzakta yarım düzine küçük ev olarak görülen gölgeli hatları seçebildi.
Her birinin yanında bir leke yoğun duman bulutları yayıyordu.
Sahne onu yüreklendirdi, çünkü güney evinin misafirperverliğini iyi biliyordu ve bu mütevazı kulübelerden birinin duvarları arasında kendisi ve sorumluluğundaki kız için yiyecek ve dinlenme bulunacağından emindi. Yine de
bu anda bile, hekim gerçekten de kendisi için hiç dinlenme olup olmayacağını merak etti, suçlayıcı gözler
suyun derinliklerinden ona bakıyordu.

Garnet, balıkçıları rahatsız etmemek için yeterli
bir mesafede, ihaleyi kıyıdaki iskeleye getirdi. Sonra, dibine çakılmış direkler üzerine inşa edilmiş, zayıf, ahşap yapıya
çıktı ve sallanan yüzeyinden geçerek ateşin yanındaki yerliye doğru ilerledi. Bu, yerleşimin iri yarı adamı "Squire" Goodwin'di.
Ortalamanın üzerinde bir görünüme sahipti ve elli küsur yıllık emek ve maruziyete rağmen hala yakışıklıydı. Garnet yaklaştığında ayağa kalktı ve hitap edilmesini beklemeden, cana yakın bir samimiyetle konuştu.

"Genellikle bu gece geç saatlerde alabalık avlamaya gitmem ama gerçek şu ki, cehennem ateşinde pişmiş sinekler ve oradaki sevgilileri olan kızlar arasında evde keyif alabileceğim pek bir şey yoktu. Benim adım Goodwin," diye ekledi tanıştırma yoluyla. "Buralarda bana Squire derler. Ben sulh yargıcıyım. Öyleyse bir emir mi arıyorsunuz?"

Son kelime Garnet'ı çok rahatsız etti ve başını öyle sert bir şekilde salladı ki
Squire, yabancının amacı konusunda yanıldığını anladı.

"Hayır?" diye belirtti. "Peki, o zaman, belki de bir tahminde daha bulunmam adil olur." Şimdi berrak gözlerinde bir ışıltı parladı. "Yüzünden,
ayın az önce senin pruvanda parladığına bakılırsa,
sizi dünyevi insanlar olarak yargılayıp bir squire'ın papaz olarak iyi olduğunu
düşünmekte çok da haksız saymayacağımı düşünüyorum. Senin adın ne, yabancı?"

Bu açık talep üzerine, Garnet yine utanç belirtileri gösterdi, ama
bunlar sadece bir an sürdü. Sıradan seyahat yollarından bu kadar
uzak bir yerde kimliğini ifşa etmenin çok az tehlikesi olabileceğini fark etti. Bu yüzden canlı bir güvenle konuştu.

"Adım, efendim, Gifford Garnet, ben bir doktorum. Şuradaki teknede yatan genç hanım benim hastam. Burada güneydeki sularda seyreden bir yatta enkaz haline gelme talihsizliğine uğradık. Şimdi kuzeye doğru gidiyoruz, daha büyük kasabalardan birine gidiyoruz, orada eve ulaşım sağlayabiliriz. Genç hanımın ayak bileğinde bir yaralanma var ve ayrıca yattan kaçarken başına aldığı bir darbeden dolayı bir süredir bilinci kapalı. Ancak son bir saat içinde normale döndü. Hava düzelene kadar birkaç saat boyunca Sound'un alt kısmında yatmak zorunda kaldık. Aksi takdirde buraya gelip sizden yiyecek ve konaklama için yalvarmak zorunda kalmazdık. Eğer gece boyunca bizimle ilgilenebilirseniz, size misafirperverliğiniz için ödeme yapmaktan mutluluk duyarım."

"Misafirperverliğim için bana ödeme yapın!" Squire öfkeyle haykırdı. "Bu
benim bölgemde hiç satılmamış ve satın alınamayan bir şey. Hepiniz Kuzey'den olmalısınız. Dışarıdan insanların, oradaki insanların her şeyin parasını ödediğini, hatta
halk evlerinde şapkalarını asacakları bir yerin bile parasını ödediğini
duydum. Aldıkları her şeyin parasını ödeyen insanlar
birbirlerine olan sevgilerini
kaybediyorlar." Sesi aniden değişti ve otoriter bir şekilde konuştu. "Şu genç kadını tekneden çıkar ve ben
bir dalış daha yaptıktan sonra seni yukarı çıkarıp
satıcılığın
satılık olmadığı bir kulübeyi göstereceğim. Ve gittiğinde lütfen Squire Goodwin'e karşı hiçbir yükümlülüğün olmadığını unutma. Yine de şunu söyleyeceğim, eğer beni
sizin-hepinizin
sıkıntısında yakalarsanız ve beni dışarı atarsanız, o zaman size misafirperverliğiniz için ödeme yapmayı teklif etmem. Buna inanmıyorum!"

Squire ateş ışığına geri döndü ve Doktor onun iskeleye dört çırpınan, kıvranan güzeli fırlatmasını izledi. Balık ağdan düşerken Squire zaferle bağırdı:

"Söyleyin Doktor, hepinizin ödeyemeyeceği bir sabah yemeği var!"

Ethel Marion'u tekneden kıyıya götürme görevi Garnet'ın tahmin ettiği kadar zor değildi. Rahat bir yerin onu beklediği ve hızla açgözlü hale gelen iştahını tatmin edecek
temiz yiyeceklerin düşüncesi onu harika bir şekilde neşelendiriyordu. Yaralı ayak bileği olmasaydı, iskeleden eve kadar her iki adam kadar hızlı yürüyebilirdi. Ancak tüm ağırlığını
üzerine verdiğinde, hala acıdığını fark etti, bu yüzden Doktor'un onu bir taraftan desteklemesi, Squire'ın ise diğer taraftan ona yardım etmesi gerekiyordu.

Verandaya ulaştıklarında, genç adamların karanlıkta evlerine doğru
kaybolmasıyla birlikte gizlice bir telaş ve çıplak ayak sesleri duyuldu. Sonra iki genç kadın, yabancıları gerçek Core Sound tarzında selamlamak için
hızla öne çıktılar. "Ma" yataktaydı, diye açıkladılar, ancak kendileri, kolay ve yapmacıksız bir nezaketle, hastayı
eve götürmeye devam ettiler. Sonra içlerinden biri aceleyle yemek odasına
hızlı bir yemek hazırlamak için gitti.

New York Şehri'nde yüksek sosyeteden bir kız olan ve lüks içinde yetişen Ethel Marion, şimdiye kadar bu mütevazı evlerden pek haberdar değildi, şimdi bu kadar cömertçe bakılıyordu. Etrafına baktığında, duvarların alışkın olduğu şekilde, özellikle bu amaç için hazırlanmış bir kağıtla kaplı olmadığını gördü. Bunun yerine, çoğu dini karakterde olan sıradan gazeteler taşıyorlardı. Bu, Tanrı'yı ​​seven, Hristiyan bir ailenin evinde olduğunun tuhaf ve tartışılmaz bir kanıtıydı. Tüm mobilyalar sade idi; çoğu çok eskiydi. Bunların arasında bir koleksiyoncunun kalbini ısıtacak
antikalar vardı. Bunların nesiller boyunca aktarıldığı açıktı. Daha sonraki kökenli olanlar, en seçkin modellerin dikkatlice işlenmiş kopyalarıydı. Ethel,
bu kadar garip ve bir o kadar da hoş bir çevrenin ortasında, burnunda yemek pişirmenin tadıyla, bir anlığına içinden geçtiği gizemi ve tehlikeyi neredeyse unuttu - bir anlığına, denize attığı bir mesajla yardımına çağırdığı sevgilisini neredeyse unuttu.

XIV. BÖLÜM

KAHRAMAN GARNET

Ses Ülkesi sakinleri erken kalkanlardır. Bu nedenle,
Ethel Marion ertesi sabah hayatında hiç olmadığı kadar erken kalktı ve giyindi.
Kahvaltı duyurusu yapıldığında şafak vakti yeni doğuyordu.
Dolgun kızlardan biri, hasta yabancıyı giydirmek için
hizmetini sunmaya geldi. Sonra, sabahın erken saatlerindeki havayı solumak için verandaya götürüldü ve orada açılan muhteşem manzara karşısında sevinçle haykırdı. Uzaklarda, doğuda, güneş, Kıyılardaki bir kum tepesinin arkasından yeni yeni
yükseliyordu. Kıyı boyunca millerce yukarı ve aşağı,
kırık kum tepeleri kuzey ve güney yönünde ufka doğru uzanıyordu.
Bu tepeler, tabanlarındaki çalılıklar dışında herhangi bir bitki örtüsünden arınmış görünüyordu ve kumları yükselen güneşin ışınları altında erimiş gümüş gibi parlıyordu.
Ön planda, Sound'un mavi suları, artık hafif bir esintinin okşayıcı dokunuşları altında çukurlaşıyordu.
Burada ve orada, geçen fırtınanın hatırası olarak duran beyaz köpüklü tepelerden gelen yüksek ışıklar vardı.
Evin inşa edildiği küçük koyun sağında, karışık bir yaprak dökmeyen çalı kütlesi, renk şemasında canlı bir nota sunuyordu.
Bunlar, dalları neredeyse ökseotu çelenkleriyle gizlenmiş olan devasa orman ağaçlarının alt bitkileriydi.

Ethel'in estetik duygusu, bu güzel manzarayla derinlere dokundu. Bu mübarek bölgedeki insanların gençlik, olgunluk ve yaşlılıkta mutlu bir şekilde yaşamalarına şaşmamak gerek. Daha ziyade,
bu kadar iyi huylu bir doğanın
çevresinde herhangi birinin nasıl huysuz, kötü huylu veya herhangi bir şekilde kötü olabileceğini merak etti.

Bayan Goodwin onu güzellik panoramasından nazikçe uzaklaştırıp kahvaltı masasının daha iğrenç zevkine doğru götürdüğünde isteksizdi. Ethel giderken, kendisinin korunması ve Doktor Garnet ve şu anda çok yakın olduğu bu yabancılardan aldığı nezaket için sessiz ve son derece dindar bir şükran duası etti. Evdeki arkadaşlarının kaygılarını yatıştırma isteği olmasaydı, Ethel bu harika yerde, alışkın olduğu insanlardan çok farklı, sözde daha yüksek bir toplumun görgü ve modasıyla pek az tanışık olan
bu kadar basit bir halkın arasında uzun süre kalmaktan memnun olurdu. Ancak, kahvaltı bittikten sonra,
bu uzak yerleşim yerini, tüm manzara cazibesi ve ev gibi güzelliğinin zorlayıcı çekiciliğiyle terk etmenin en iyisi olduğunu ilk öneren oydu. Sinirleri bozulan Garnet da ayrılmak için can atıyordu.
Önceki günün heyecanı ve gerginliğinden sonra nispeten iyi dinlenmişti ve şimdi fazla eleştirel olmayan bir göze oldukça normal görünürdü. Yine de, gözlerindeki ifadedeki belli bir vahşilik
tamamen kaybolmamıştı. Ethel artık kendisi olduğunda, adamda kökten bir sorun olduğunu fark etti. Doğal olarak,
bu durumu onun refahı konusundaki endişesine bağladı,
ve hatta istemeden onun acı çekmesine neden olduğu için neredeyse pişmanlığa benzer bir duygu bile hissetti.

Goodwin'ler onları daha uzun süre dinlenmeye çağırdılar, ancak Ethel arkadaşlarının güvenliğiyle ilgili endişelerini hemen gidermenin gerekliliğine işaret ettiğinde misafirperver çabalarından vazgeçtiler.
Ancak, yolcuların kuzeye doğru kıyıda bir kasabaya ulaşana kadar yetecek kadar yiyecek
taşıdılar ve tüm aile iskeleye inip onlara Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi.

Grup karaya yaklaşırken, herkesin dikkati daha önce ihmal edilmiş olan
Shrimp'e çekildi. İskeleden onlara doğru gururla sahil boyunca yürüyerek geldi. Doktor horozun bir evcil hayvan olduğunu açıkladığında, Squire eve geri döndü ve küçük bir mısır paketiyle
hızla geri döndü. Bir an sonra, tekne tekrar hareket etti, kıyıdakiler mendillerle el salladılar ve Ethel de aynı şekilde karşılık verdi.

Ethel, kendilerine bu kadar nezaket ve misafirperverlik gösteren ailenin her üyesine övgüler yağdırmaya hevesliydi.

"Ah, Doktor," diye haykırdı, "yeni yat inşa edilir edilmez,
ilk yolculuk bu güzel yeri ziyaret etmek olacak. Baba,
bize hayat kurtarıcı olan bu sıradan insanları tanıyor olmalı. Siz de, Doktor Garnet,
partiden biri olacaksınız. Yaptıklarının karşılığını ödemek için bir plan
yapabilir miyiz diye bakacağız."

Doktor hiçbir cevap vermedi. Gerçekten de tamamen meditasyona dalmış gibiydi. Ama kızın bir sonraki sorusuyla dalgınlığından irkilerek uyandı.

"Doktor, bir kadının meraklılığını bilirsiniz! Dün gece bana sabırlı olmamı söylediniz ve bir süre sonra bu talihsiz olayın tüm hikayesini anlatacağınızı söylediniz. Şimdi size sadece bir soru sormam gerekiyor. Cevaplayacak mısınız?"

"Deneyeceğim, Bayan Marion," diye cevapladı, olabildiğince kayıtsız bir tavırla.

"Bu olaya karışan kötü adamlar nerede? _Isabel_ ile birlikte mi battılar yoksa kaçtılar mı ve hala serbestler mi?"

Garnet, son derece samimi bir tonla cevap verirken kızın gözlerinin içine baktı.

"Baş komplocu kaçtı. Muhtemelen ülkenin en iyi dedektifleri tarafından avlanıyor. Eninde sonunda, ölü ya da diri, yakalanacağından emin olabilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Doktor," dedi Ethel minnettarlıkla. "Ve teşekkürlerimin kanıtı olarak,
bu konuda sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, bu sizi endişelendiriyor ve rahatsız ediyor gibi görünüyor.
Elbette, kendinizi ve beni zarardan kurtarmak için
ne gibi korkunç şeyler yapmak zorunda kaldığınızı bilmiyorum. Gerçekten,
bu konuda konuşmak istememeniz beni şaşırtmıyor. Ama umarım
suçlu adamı yakalarlar ve hak ettiği şekilde cezalandırırlar - belki de asarlar."

Doktor masum söz karşısında irkildi ve hiçbir cevap vermedi.

Fırlatma hızla devam etti. Rüzgar, yılın bu mevsiminde güney sularında her zamanki gibi, öğleden önce bir dereceye kadar arttı.
Ancak küçük tekne sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve burunlardan yararlanarak oldukça iyi bir ilerleme kaydetti.

Garnet, ilacın eksikliğinden tekrar acı çekmeye başlamıştı. Ethel henüz onun hipodermik iğneyi kullandığını görmemişti ve o da onu
istemiyordu. Ancak hızlı aşamalarla arzusu öyle bir noktaya ulaştı ki, ya morfin rahatlaması ya da delirmesi gerekiyordu. Sonra kurnaz beyni, bu saf kızı kandırmanın yeterince kolay olacağını ima etti.
Bu yüzden ona oldukça sinirli bir durumda olduğunu ve ayrıca şiddetli bir baş ağrısı çektiğini ve bu nedenle, şüphesiz kendisini
rahatlatacak olan küçük bir morfin enjeksiyonu yaptırmanın uygun olduğunu düşündüğünü söyledi.

Ethel, mesleğinde bu kadar seçkin olan bu bilgili adamın aslında bir uyuşturucu bağımlısı olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi. Hipodermik
enjektör ucunun ön kolunun derisine
işlediğini gördüğünde bile gerçeğin farkında değildi. Sadece uzun ve ince parmakların zarif, becerikli
hareketlerine hayran kalmıştı.

Yine de, kız adamın üzerinde hemen hemen
gelen değişimi fark etmemek elde değildi. Şimdi, neredeyse hiç gerginlik izi olmadan, nazik ve sempatik bir tavırla, her zamanki haline geri dönmüştü.

Yarım saat sonra, her zaman tetikte olan Ethel, Boğaz'dan aşağı beceriksizce ilerleyen bir balıkçı
teknesini fark etti. Yıllar önce, bir yelkenle donatılmıştı, ama şimdi hırıltılı bir benzinli motorun enerjisiyle gayretle ilerliyordu. Gemide birkaç kişi vardı - üç erkek, iki kadın ve kucakta bir bebek. İlk bakışta
sakat görünümlü tekneye, motorun ritmi durdu ve makineyle meşgul olan adamın hareketlerinden motorun durduğu belliydi. Tekne yaklaştıkça, kız
bozulmuş teknedekilerin dehşet içinde olduğunu ve dikkatlerinin çocuğa yöneldiğini gördü. Hayretle
Doktora bağırdı.

"Bu teknede ne olabilir? Bebekle bir ilgisi olmalı."

Garnet tereddüt etmeden cevap verdi.

"Evet, Bayan Ethel, izliyordum ve kesinlikle ciddi bir sorun var. Onları selamlamak için yeterince yaklaşacağım."

Balıkçı teknesindeki adamlar şapkalarını tehlike işareti olarak sallamaya başladılar ve Doktor başını salladı ve geldiğinin bir işareti olarak elini kaldırdı.

Tekne selamlama mesafesine geldiğinde, adamlardan biri bir açıklama bağırdı. Pervane yüzen bir ağa dolanmış ve böylece işe yaramaz hale gelmişti. Grup, difteri salgınının yaygın olduğu Tournequin Koyu bölümünden geliyordu. Bu bebek, doktorların olmadığı mahalledeki "büyükanne" tedavisi altında iyileşmemişti. Sonuç olarak, şimdi antitoksin almak için Beaufort'a götürülüyordu - bu tür mucizelerin iddia edildiği yeni çare. Adam konuşurken bile, bebek neredeyse ölüm noktasına gelen bir boğulma krizine tutuldu. Bir dönüşüm sahnesi geldi. Artık çılgın uyuşturucu bağımlısı Garnet yoktu. Onun yerine, sıkıntı ve ızdırap zamanlarında her zaman elinden gelenin en iyisini yapan adam ve doktor ortaya çıktı. Bu anda eski içgüdü baskın çıktı. Onlara yüksek ve net bir sesle seslendi. "Ben bir doktorum. Eğer izin verirseniz gemiye gelip geçici bir rahatlama
sağlamaya çalışacağım. Hemen bir şeyler yapılmalı, yoksa çocuk
ölecek."

Ethel'i bulaşma tehlikesinden olabildiğince uzak tutmak için,
Garnet tekneyi balıkçı teknesinin kıç tarafına getirdi, çünkü
bebek pruvadaydı. Diğer tekneye bindiğinde,
adamlardan birine tekneyi tam boy boya kıç tarafına indirmesini emretti. Bu yapılırken, elinde ilaç çantası olan doktor, annesinin kollarında spazmodik olarak çırpınan çocuğun yanına koştu. Garnet'in deneyimli gözlerine yaptığı bir muayene, boğazın neredeyse tamamen hastalığın karakteristik zarıyla dolu olduğunu ve etkili bir rahatlama önlemi alınmadığı takdirde boğulmanın sadece birkaç dakika süreceğini gösterdi. İki mil ötedeki kıyıya bir bakış, ona, oraya ulaşmadaki gecikmenin hastasının şansları için ölümcül olacağını söyledi. Bebeğin hayatı kurtarılacaksa harekete geçmesi gerektiği açıktı ve hemen harekete geçmeliydi. Tereddüt etmedi. Şimşek gibi bir hızla, acil durum cerrahi aletlerinden oluşan çantasını çıkardı. Adamların en zeki görünenine, çocuğu kesin talimatlarına göre tutmasını emretti. Sonra, ceketini çıkarıp gömlek kollarını sıvamış halde, Doktor Garnet kendini savurma teknesine yerleştirdi ve trakeotomi ameliyatını gerçekleştirdi, anne ise çömelmiş ağlıyor ve dua ediyordu, yüzünü ellerinin arasına almıştı.

Şu anda, hasta sessizleşti, çünkü artık tekrar nefes alabiliyordu. Bu adamın büyük becerisi sayesinde bir hayat daha
kurtarılmıştı.

Çocuğun ebeveynleri içten minnettarlıklarını dile getirmekte bolcaydı. Çocuklarının bu kurtarıcısına ellerindeki azıcık parayı vereceklerdi. Ama Garnet, elbette, hizmetleri için hiçbir ücret
almayacaktı. Şükran korosunu, arızalı balıkçı teknesini çekip kıyıya getirmeyi teklif ederek dağıttı, böylece Beaufort'a gitmeleri için
bir yol bulunabilirdi.
Yaptığı şeye rağmen, bebeğin antitoksinle tedavi görmesi için
şehre götürülmesi konusunda ısrar etti.

Ethel, tüm sahne boyunca, hekimi gurur ve şefkatle parlayan gözlerle izlemişti. Bu adamın,
güçlerinin en iyi ölçüsüne göre sıkıntıyı gidermek için her zaman mücadele eden biri olduğunu düşünüyordu.

"Bana yardım etti," diye düşündü yüreğinde sıcak bir parıltıyla.

"Beni evime götürüyor --Roy'a. Sadece başka bir hastayı ölümün pençesinden kurtarmak için yeterince durdu --beni kurtardığı gibi.
O bir kahraman."

BÖLÜM XV

DELİ BİR ADAMLA SÜRÜKLENMEK

Hasta çocuk, _Isabel'in_ teknesi, çekmesiyle Atlantik'in küçük bir köyüne ulaştığında belirgin iyileşme belirtileri gösterdi --Core Sound'un batı tarafındaki bir uçurumun üzerine inşa edilmiş balıkçı evleri ve iki dükkandan oluşan bir küme. Orada, arızalı tekne, kıç tarafı açığa çıkacak ve işçiler yaralı şafta ulaşabilecek şekilde sahile çekildi. Onarım işi basitti. Kısa süre sonra tekne çalışır duruma getirildi ve yolcuları yollarına devam etti,
kalpleri çocuğun güvenliği için yeni umutlarla doluydu.

Ethel, kayalıklara tırmanmak yaralı ayak bileği için çok zorlayıcı olduğundan iskelede kaldı. Ancak Doktor, kızın talimatları doğrultusunda, enkazda kaybolanların yerine koymak için gerekli giysileri satın almak üzere yamaçtan yukarı, dükkânlara doğru yürüdü. Ayrıca, tekneye binmek için ek benzin alma fırsatı da vardı. Bu şeyler sağlandıktan sonra, ikisi tekrar yolculuklarına çıktı.

Doktor, yeterince cana yakın görünse de, aslında çok
tedirgindi. Atlantik'teki dükkânlardan herhangi birinden morfin almaya boşuna uğraşmıştı. Ethel'den uzak kalmasını fırsat bilip başka bir enjeksiyon daha yaptı, böylece şimdilik istek
yatıştı. Ancak gelecek için korkuyla doluydu. Tekne sakin suda istikrarlı bir şekilde ilerlerken, gizlice şişede kalan
peletleri tekrar saydı. Yüreği buruk bir şekilde gerçeği fark etti.
İlaç stokunun tamamen tükenmesi sadece birkaç saat meselesiydi. Böyle bir durumda, morfin eksikliğinden dolayı başına gelecek korkunç acıyı bildiğinden, Garnet tereddüt etmedi. Soruşturmalarla, Ocracoke Koyu'nun güney tarafında, Core Banks'in en kuzey ucunda, Portsmouth'da bir doktor olduğunu öğrenmişti. Tekneyi oraya yönlendirmeli, orada meslektaşından yardım istemeliydi. Hatta işkencesini hafifletmek için viski içme olasılığı bile vardı, çünkü yerlilerden biri ona Atlantik'te "No'th Caroliny tamamen kuru değildi." demişti. Ethel Marion bir süredir arkadaşını yakından izliyordu. Davranışlarının, tıbbi yardıma ihtiyaç duyulduğunda babasının evini yıllarca ziyaret eden adamınkinden ne kadar farklı olduğunu fark etmemek elde değildi. Eskiden hayat dolu ve canlı bir adamdı; çok cana yakın bir tavır sergiliyordu, şimdiyse somurtkan, neredeyse çekingendi. Bilincine kavuştuğundan beri, yüzünde bir kez bile gülümseme görmemişti. Bunun yerine, ifadesi her zaman soyut ve mesafeliydi. Üstelik, kız bazen onun yüzünü hızla güneye çevirdiğini görmüştü, sanki karşı konulamaz ve uğursuz bir çekimle hareket ediyormuş gibi. Ve ayrıca, böyle zamanlarda gözle görülür şekilde ürpermişti. Ethel, yatın enkazıyla ilgili olarak anlatılacak hikayede hala çok
korkunç bir şeyler olduğuna ikna olmuştu. Adamı izlerken, içinde belirsiz bir korku
gelişti - ona karşı, ona karşı bir korku. Bu adamın eylemiyle ölümcül bir tehlikede olduğundan henüz şüphelenmiyordu. Ama artık güvenli bir koruyucu olamayacağına yarıdan fazla ikna olmuştu, çünkü görünüşünün ve tavırlarının tuhaflığı onu kısa sürede gerçekten
deli olduğuna ikna etti. Kendi düşüncelerine bırakılmak istediği açıktı. Bu yüzden, uzun süre herhangi bir sohbet girişiminden
kaçındı. Uyuyormuş gibi bile yaptı ama uzun, kahverengi kirpiklerinin arasından önündeki yıpranmış ve rahatsız olmuş yüzü incelemeye devam etti. Ve bu sinsi gözlem döneminde onun hipodermik
enjektöre olan ustaca
başvuruşunu fark etti. Ayrıca bir kez daha pelet sayısını incelerken ateşli
endişesine de tanık oldu. Şişeye bakarken gergin yüz hatlarındaki dehşeti dehşetle fark etti. Kulakları onun fısıldadığı kelimeleri bile yakaladı:

"Sadece iki!"

Ama şaşkın ve tedirgin kız gördüklerinin ve duyduklarının önemine dair bir sonuca varamadan
bir kesinti oldu.

İlkbaharda çok sayıda shad Atlantik'in derinliklerinden Neuse ve Pamlico Nehirlerinin kaynak sularındaki yumurtlama alanlarına doğru yolculuk eder. Sound balıkçısı, onların geliş zamanını bilmek için uyanıktır ve solungaç ağlarını Sound'un şamandıra işaretli kanalından millerce uzaktaki sığ sulara bağlar, böylece
kendisi için denizin bu nefis yiyecekleri için kuzey pazarlarında ödenen yüksek fiyatları kazanabilir. Gölge mevsiminden sonra ağların bağlandığı kazıkların kaldırılması kuraldır.
Ancak bazen dikkatsizlik veya daha kötüsü, kazıkları yerlerinde bırakır.
Birçok durumda bunlar, dalgaların
sallanmasıyla suyun yüzeyinin altında kırılır. Böylece görünmez hale gelirler ve küçük tekneler için ciddi bir tehdit haline gelirler. Bazen dalgalı suda, bir dalgadan düşen bir tekne bunlardan birine çarparak dibinin delinmesine ve
hemen dolmasına ve batmasına neden olur.

Şimdi felakete neden olan bu kazıklardan biriydi. Eğimli kıç tarafı kazığı sıyırdı. Hemen ardından, kırılgan bronz pervane kanatları kazığa
vurdu. Bir pencere pervazından buz sarkıtları gibi pürüzsüzce süpürüldüler ve zayıf küçük teknenin eve doğru yolculuğu
son buldu.

Ethel'den bir çığlık geldi, bu çığlık, düşünceleri umutsuzca iki pelete giderken doktorun inlemesiyle yankılandı--sadece iki!
Deneyimli yatçının mekanik hareketiyle, pervanenin direncinden kurtulup
motorun gaz kelebeğini açtı. "Ah, Doktor," diye haykırdı kız, "şimdi ne oldu? Bize ne oldu--"

"Pervane kanatlarımız soyuldu, Bayan Marion," diye cevapladı derin bir üzüntüyle. "Elbette gövdede bir hasar yok, yoksa
çoktan su almış olurduk. Tehlike yok, ama," diye büyük bir acıyla
sonuçlandırdı, "çok cesaret kırıcı, itiraf etmeliyim."

"Ne yapacağız, Doktor?--rüzgarla sürüklenip, geçen bir gemi tarafından alınıncaya kadar mı?"

"Sanmıyorum, Bayan Ethel," diye cevapladı Garnet. "Rüzgarın yönüne bakılırsa, bir saatten az bir sürede Core Banks kıyısına varacağız."

Devam ederken yeni bir yumuşak sesle konuştu:

"Lütfen endişelenmeyin. Koltuk altlarımızın üstünde derinlikte bir dönüm su geçeceğimize inanmıyorum."

Çorak Çekirdek Kıyılarında mahsur kalma düşüncesi, aklı başında bir insanla birlikteyken bile herhangi bir kadının kalbinde korku uyandıracak kadar ciddi olurdu. Ancak Ethel Marion'un sıkıntısı, yanındaki adamın akıl sağlığının yerinde olmamasıyla anında arttı. Herhangi bir insan yerleşiminden ne kadar uzakta olduklarına dair genel bir fikri vardı. Bu kum şeridi, babasının yatındaki yerel pilot tarafından ona birçok kez gösterilmişti. Şimdi, işkence görmüş beynine, aynı pilotun anlattığı hikayelerin anıları geldi; korsan Kara Sakal'ın yıllar önce orada sakladığı hazineyle ilgili; geceleri kumlardan yükselen ve sonra gizemli bir şekilde kaybolan garip ışıklarla ilgili; burada denizdeki gemi kaptanlarını kandırmak ve onları bu kumların üzerinde ölüme teslim etmek için işaret fişeklerini yakan kötü sahil tarayıcılarıyla ilgili; gemilerin kemiklerinin rahatça toplanabileceği yer; Bu bölgenin tamamen izole olmasıyla ilgili olarak,
bir ucunda Portsmouth ve diğer ucunda Cape Lookout dışında hiçbir insanın bulunmadığı
--elli mil uzaklıkta.

Tekne yavaşça ama yine de emin bir şekilde, sadece kumulların kümelenmiş kitleleri tarafından kesilen
kıt ve kasvetli şeride doğru sürüklendi. O sabah Squire Goodwin'in evinin verandasından onları gördüğünde, Ethel
onların muhteşem ve ilham verici bir manzara olduğunu düşünmüştü. Şimdi, değişen
koşullar altında, daha yakın görünümleri onu korkutuyordu. Kaderin
ne saklayacağına dair umutsuz bir merak hissediyordu.

Kız, iradesinin güçlü bir çabasıyla,
onu ele geçirmekle tehdit eden korkuyu geri püskürttü. Garnet'a sadece hafifçe titreyen bir sesle hitap etti.

"Çapayı atıp, burada, geçen tekneler tarafından
kesinlikle görülebileceğimiz yerde kalmak daha iyi olmaz mıydı?"

Doktor cevap verirken başını olumsuz anlamda salladı:

"Hayır, Bayan Ethel. Hiçbir işe yaramaz, çünkü gidilen rotadan çok uzağız. Ayrıca, bu küçük teknede o kadar uzun süre sıkıştınız ki kıyıya uzanmanız şart. Balıkçılara gelince, kıyıdan da buradan da onlara sinyaller gönderebiliriz, hatta daha iyi."

Birdenbire işaret etti.

"Kumulların arasında, daha genç bir balıkçı kulübesi seçebiliyorum. Bu mevsimde dolu olma ihtimali yok, ama sağladığı barınak sizin için her şey demek."

Ethel gösterilen yöne baktı.

"Ah, evet, Doktor, görüyorum. Sanırım acil bir durumda yardımcı olur, ama umarım bu ıssız yerde bir gece geçirmek zorunda kalmayız."

Doktorun sesi kasvetle doluydu - belki de ona değil de kendine acıdığı için - cevap verirken.

"Gün batımına çok yakın, bu yüzden bu berbat yerde en azından bir gece geçirmemiz gerektiğinden çok korkuyorum. Tek bir şansımız var.
Rüzgar biraz daha güneye doğru dönerse, muhtemelen bir sırık kullanabilirim
ve böylece tekneyi kıyı boyunca Portsmouth'a doğru itebilirim. Ancak
rüzgar şu anki konumunda kaldığı sürece, burada mahsur kalmaktan başka seçeneğimiz yok. Keşke Atlantik'ten daha fazla erzak alsaydık. Portsmouth'a yürüyerek gidip sizin için bir
tekne getirmek zorunda kalırsam, yokluğumda bir
konserve yiyecek koleksiyonu sizin için sermaye şirketi olurdu."

Ethel, doktora şaşkınlıkla baktı ve titrek bir gülümseme dudaklarını büktü, çünkü bu, onun tüm yolculuk boyunca ilk ve tek mizah girişimiydi. Ancak, onun hüzünlü
ifadesiyle yüzünü incelerken, sonuçta, komik olmak gibi bir niyetinin olmadığı sonucuna vardı; aksine, tüm ciddiyetiyle konuşmuştu.

Şu anda, dalgalar, tekneyi yavaşça kum şeridine doğru sürükledi. Ethel gemide kalırken, Garnet kulübeyi incelemeye gitti.

Karides de, küçük güverteden aceleyle öne atıldı ve kendini kıyıda güvende bulduğunda, yolculuğu boyunca ilk kez şehvetli bir
karga ile memnuniyetini dile getirdi.

Garnet, konaklama yerlerinin, Beklenen.
Kulübede küçük bir ocak, pişirme kapları, temiz ranzalar,
birkaç sandalye ve bir masa vardı. Geri döndü ve Ethel'in inmesine yardım etti. Sonra,
hâlâ elini tutarak, onu kulübeye doğru götürdü.

Artık deli olduğunu bildiği bir adamın
refakatinde, bu sefil sığınağa doğru korkunç bir önsezi içinde yürüdü.

BÖLÜM XVI

ÇIKIŞ PARTİSİ

Kaptan Ichabod itirafını yaptıktan sonra doktorun evinden ayrılırken, Doktor Hudson onun hızla
uzaklaşmasını izliyordu.

"Şu yaşlı şeytanın dört yaşında bir çocuk gibi sokaktan aşağı nasıl yürüdüğünü gör," diye yorumladı gözlemcinin yorumu. "Gerçekten
yeni bir hayata başladı ve tıbbi malzeme
de de parmağı yoktu. Birkaç yıl önce Sandy Mason'a onun hakkında ne düşündüğünü söyleme ve bir kadını boğulmaktan kurtarma şansı olsaydı, muhtemelen bugün Ada'da yaşlı adamın gerileyen yıllarını neşelendirecek bir karısı ve çocukları olurdu. O kedi gibi kadının yoluna çıkması
çok yazık, çünkü o bölgedeki en iyi niyetli, en iyi kalpli adamlardan biri."

Doktor aniden kıkırdadı.

"Aman Tanrım, bir fikrim var ve bunun üzerinde çalışmaya başlayacağım. Evet, efendim, o yaşlı serserinin sözüne
itimat edeceğim." Bunun üzerine Doktor Hudson evinin içine
kayboldu ve kapıyı arkasından kapattı.

Beaufort'taki hükümet telsiz istasyonu, anakaradan dar New Port Nehri kanalıyla denize dökülmeden hemen önce ayrılan bir adanın üzerine inşa edilmiştir. Şimdi, Kaptan Jones hemen hükümet iskelesine gitti ve orada kendisini adaya kürek
çekecek küçük bir çocuğun hizmetlerini sağladı. Geldiğinde, sıcak bir şekilde karşılandı,
çünkü sahil güvenlik görevlileri arasında olduğu kadar orada da popülerdi. Küçük kabul odasına
girdiğinde, aletler noktalar ve çizgiler
tükürüyordu, her türlü kıvılcım eşlik ediyordu. Baş operatör bir mesaj
alıyordu. Görev biter bitmez,
döndü ve yaşlı balıkçıyı coşkuyla selamladı.

"Aman, merhaba, Kaptan Ichabod--seni gördüğüme sevindim. Gelmeniz gerçekten çok hoş. Sizin oralarda heyecanlı zamanlar
geçirdiğinizi duydum. Bu arada, kayaya
çıkan yatın adı neydi?"

"New York'lu _The Isabel_'di," diye cevapladı Ichabod.

"Öyle mi!" diye haykırdı operatör. "Eğer durum buysa, havadan
çektiğim bu mesajın ilginizi çekeceğini düşünüyorum."

Kağıdı Kaptan'a uzattı, Kaptan gözlüklerini bulup dikkatlice ayarladıktan sonra şunları yüksek sesle okudu:

"Tüm liman görevlilerine:

"New York'lu motorlu yat _Isabel_, izin belgeleri olmadan denize açıldı. Soruşturma muhtemelen çalındığını gösteriyor.
Sahibinin kızı gemide tutuklu. Yakınınızda bulunursa
tekneyi ve mürettebatın tüm üyelerini tutuklayın. Genç kadını dikkatlice arayın ve serbest bırakın."

Bülten, Hazine Bakanlığı'ndan bir görevli tarafından imzalanmıştı.

"Kahretsin!" diye haykırdı Kaptan büyük bir şaşkınlıkla. "O adamın bir tür kötü yumurta olduğunu biliyordum ama şimdi kesinlikle
tam anlamıyla
çıplak olduğuna inanıyorum. O zavallı kahverengi gözlü kız! Ne yazık! Keşke ona hemen vurabilseydim - öyle yapıyorum."

"Sanırım," diye karşılık verdi operatör, "o bülten tüm istasyonlar tarafından alındı, bu yüzden çocuklar yatı elden geçirmek ve grubu sıkıştırmak için ve özellikle de kızı kurtarmak için dikkatli bir şekilde göz kulak oluyorlar. Bunu hemen Gümrük Müdürüne ileteceğim. Adamla kadının kaçışını ve gittikleri yönü bildirmek isteyecektir."

"Ona ölü adamdan ve bağlandığından bahsetmesini söylesen iyi olur."

"Doğru, Amca Ichabod. Söyle, ama bu olayda çok fazla gizem var. Bahse girerim ki en sonunu duymamışsındır."

"Belki de değil," diye itiraf etti balıkçı. "Ama, şaka gibi,
benim yaşadıklarımdan beri Ichabod'u yakalayamazlar. Hayır, kesinlikle hayır!"

Kaptan Jones'un küfürlü bir ifade kullanması çok nadirdi. Kullandığında da bunu kasıtlı olarak yapardı.

Telsiz teçhizatının konuşlandığı bu adada, hükümetin başka bir kurumu daha var: deniz yaşamı üzerine çalışmalar yapılan bir laboratuvar. Öğrencilerin uzaktan yakından ziyaret ettiği dikkat çekici bir müze de var. Denizin gizli şeylerini gün yüzüne çıkarmak için önemli derinliklerde tarama yapmak üzere donatılmış motorlu tekneler var. Merak uyandıran şeylerin çoğu, ağlarında sürekli olarak kendilerine yabancı nesneler sürükleyen balıkçılar tarafından sağlanıyor. Laboratuvara gerçekten nadir bir şey getirildiğinde, bulan kişiye yüklü bir miktar ödenir. Kaptanın kendisi her zaman değerli olabilecek her şeye karşı hazır bir göze sahipti ve buldukları zaman zaman ona iyi bir
kâr sağladı. Bugün yanında, birkaç gün önce ağında bulduğu, kendisi için yeni olan bir çeşit deniz kirpisi vardı. Bu yüzden, şimdi, telsiz istasyonundan
ayrıldığında, Ichabod laboratuvarı ziyaret etti ve deniz kirpisi usulüne uygun olarak teslim edildi ve karşılığında tatmin edici bir miktar
para getirdi. Burada da, _The Isabel_ batığıyla ilgili tüm deneyimlerini bir kez daha anlattı. Bunu yaptığında, öğleden sonra
iyice geçirilmişti. Yaşlı adam kürekle anakaraya geri götürüldü, orada kırmızı sandala bindi ve eve doğru yelken açtı.

Körfezden yukarı doğru geçerken, gelgit düşüktü, bu yüzden birçok yerde
sığınaklar ve kayalar açığa çıktı. Kaptan Ichabod, elinde dümenle, teknenin kıç tarafındaki çarşaflara tembelce uzanmış, martıların gürültülü takırtılarını dinliyordu.

Martılar, en sevdikleri deniz taraklarıyla beslenen büyük sürüler halindeydiler.

Uzun zaman önce martılar, içindeki lezzetli lokmayı elde edebilmek için yivli kabuğun kırılması gerektiğini keşfettiler.

Gagalarıyla taş benzeri kabuğu ezmeleri tamamen imkansızdı. Bu yüzden kuşlar
başka bir yol buldular. Bu, kabuğu yükseğe taşımak ve sonra sığlıklara
bırakmaktı. Sert bir yüzeye düşerse, kırılırdı ve içindeki deniz tarakları hemen onu takip eden martı tarafından yutulurdu.
Kabuk yumuşak bir yere düştüğünde ve kırılmadığında kuş sadece çabalarına devam ederdi ta ki sonunda başarıyla taçlanana kadar.
Ichabod, bu tekrarlanan denemeleri boş boş izlerken, böylece öğretilen ders üzerine
düşünmeye başladı.

"Yazık ki Roxana Lee" -bu isim artık kolayca geldi- "sırttan bıçaklayan biri var -evet, yazık ki o İskoç herif gibi ben de yapmadım, örümceğin tekrar tekrar denemesini ve sonunda ağını hedeflediği yere ördüğünü izleyen. O yengeç görünümlü herifin neler yapabileceğini gördüğünde, hemen ayağa kalktı ve biraz daha sıkı sarılıp dışarı çıktı ve arkasındaki tüm pisliği temizledi. Aman Tanrım! Yapmam gereken tek şey, şu kum sığlıklarına ve istiridye kayalıklarına çıkıp, o gürültülü martıların denemesini ve denemesini ve sonunda bir deniztarağı koparmasını izlemekti. Sadece inanıyorum ki, eğer bunu yapsaydım, o zaman Sandy Mason'ı hemen yenerdim ve Roxana'ya onun önemsizliği hakkında ne düşündüğümü söylerdim,
ve sonra Cartaret County'deki en güzel kadınla evlenebilirdim.

"Ama o zaman, ne işe yarar?" diye devam etti, çarşafı biraz daha yakına çekerken, böylece kayığı rüzgara karşı daha fazla tutarak, bataklık bir noktayı
döndürmek için. "Bu eski bir tarih ve ben bunu
incelemeye
gitmeyeceğim. Yeni bir sayfa açtım. Umarım, Ichabod,
doğru yaşar ve mutlu ölürsün."

Kayık limana yaklaşıyordu. Kaptan Ichabod'un dikkati, kendi ifadesiyle,
mutlu seslerin duyulduğu bir sese çekildi.

Çok yanılmıyorsa, bu sesler kendi Adası'ndan geliyordu.

Kadınlık konusunda korku içgüdüsüne sadık olan yaşlı balıkçı,
çapayı gevşetti, böylece sandal kayabilir ve
bu istilanın ne anlama gelebileceğini daha kesin olarak öğrenebilirdi.

Konu uzun süre şüpheli kalmadı. Bir noktayı döndüğünde onları gördü.
Ona
bir düzine veya daha fazla kadın varmış gibi geldi. Sadece
adada değillerdi: kulübenin kapısı açıktı. Girişten girip çıkan kadınlar vardı aslında--arılar gibi meşguldüler... Kıyıda,
büyük bir ateş yanıyordu.

Üç gündür cesur olan Ichabod, şimdi bu kadın kürklerinin akınından--bu etek gösterisinden korkmaya başlamıştı. Ichabod iki kez
kendi Adasına koşarak bakma arzusuyla ilerledi; ve iki kez
kıyıdaki kadın topluluğu yüzünden karaya çıkmaya cesaret edemedi. Fakat, kırmızı kayığı memleketinin yanından üçüncü kez geçirdiğinde, kıyıda kendisine doğru çılgınca el sallayan
tombul bir figür gördü.

"Aman Tanrım!" dedi Ichabod büyük bir öfkeyle. "Eğer Hudson değilse!
Ona yemin ederim, sözümü tuttu ve bir sürü
getirmediyse! Kaçmayı amaçlamamıştım, kesinlikle. Bir anlığına
yeniden
düzenlediğimi unuttum. Acaba yangın ne anlama geliyor? Bir istiridye kızartması için henüz çok erken ama onlar gittikçe şişmanlıyor."

Doktor, iskelede yaşlı adamla karşılaştı. Ichabod utangaç bir ifade takınırken, tam tersine, doktorun iyi huylu yüzü gülümsemelerle
çevriliydi.

"Bana ressamınızı atın, Kaptan!" diye bağırdı tıp adamı. "Bunu
elime aldığımda gerçekten burada olduğunuzdan emin olacağım!"

Yaşlı Icky öne çıktı, yelkeni direğin etrafına düzgünce sardı,
dümeni çıkardı, orta tahtayı yukarı çekti ve sonra Hudson'a kazık etrafında döndürülmesi için bir
halat attı. Ichabod şaşkın bir şekilde kıyıya çıktı.
Doktor olan arkadaşına doğru ilerlerken ifadesi sert ve korkutucuydu ve tüm bunların anlamını sordu.

"Neden, Yüzbaşı Ichabod," diye cevap geldi, "oradaki kadınlar bu toplantıya Ichabod Jones'un çıkış partisi adını verdiler. Bilirsin, toplumun bir yığın olduğu büyük şehirlerde, bir kız şapkasını takması gerektiğini düşündüğü bir yaşa geldiğinde, genç hanımın uygun olduğunu arkadaşlarına bildirmek için muhteşem bir parti düzenlerler. Yani,
gördüğün gibi, bugün durum böyle. Sadece bu sefer, kabuğundan çıkan bir adam var ve inan bana, o kabuk şimdiye kadar kırmaya çalıştığım en
zor kabuktu!"

"Söyle bakalım, Hudson, sana bir kadın aradığımı söylemiş miydim? Hayır, efendim; sadece Ada'ya gelmelerinin hoş karşılandığını söyledim. Senin bu 'na-nasıl-nasıl-yaptığını' oldukça sert bir şekilde ovuşturmak olarak adlandırıyorum. Eğer senin için bir şakaysa, benim için değil."

"Şimdi, eski dostum, sinirlenme. Sana tam olarak nasıl olduğunu
anlatacağım. Evimden ayrıldıktan sonra, birkaç profesyonel
ziyaret yapmak için dışarı çıktım. Ichabod, ismin herkesin ağzında. Hepsi senin hakkında
sorular sordu, ne kadar yakın arkadaş olduğumuzu bildikleri için. Ne yapabilirdim ki
sadece kalkıp senin ışığı nasıl gördüğünü ve mutluluk için yola çıktığını; bundan sonra Ada'da tüm kadınların hoş karşılanacağını ve mandal ipinin her zaman kulübe kapısının dışında asılı olacağını söylemekten başka? Eve varır varmaz bu iyi bayanlardan biri beni aradı ve Rip Van Winkle'ı kadınlar konusunda bırakmanı tebrik etmek için birkaçını Ada'ya götürmemi istedi. Ben de o güzel yaratıklara onlarla gitmekten çok mutlu olacağımı söyledim... El sıkış, Ichabod. Aile hekimin seni ilk karşılayan kişi olsun."

Tüm bu sıkıntının çok fazla konuşmasından kaynaklandığını ve bunun tek suçlusunun kendisi olduğunu fark eden yaşlı adam, arkadaşının uzattığı eli kavrarken biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Söyle bakalım, Doktor," dedi, "Her zaman hiç acıtmayan şakaları severim. Yani, o kadın
grubuna karşı seni yalancı çıkarmayacağım."

Bunun üzerine, balıkçı kolunu Doktor'un koluna soktu ve
zihninde bu sosyal çileyi adlandırdığı gibi,
sonuna doğru coşkuyla yürüdü. Gerçekten de bu onun çıkış partisiydi ve Kaptan Icky kadar gizlice titrek ve utangaç bir sosyete kızı asla olmamıştı.

BÖLÜM XVII

ICHABOD'UN ADASINDAKİ YABANCILAR

Doktor Hudson'ın, kadın grubuna doğru ilerlerken Ichabod'un kolunu dostça sıkması yaşlı adamı çok yüreklendirdi. Birkaç gün önce, kendisini kazıkta yakılmak üzere bir şehit olarak
götürülüyormuş gibi hissederdi. Ama şimdi, göz açıp kapayıncaya kadar, her şey
değişti. Kadın toplumundan soyutlandıktan sonra bu topluma
girişinde derin bir utanç duyduğu doğruydu yirmi
yıl boyunca. Yine de doğal cesareti bu utancı bastırdı, bu yüzden davayla yeterince cesurca yüzleşti.

Doktor ona hanımlarla resmi bir tanışmanın
gerekli olacağını açıkladı.

"Yani," diye devam etti Hudson, "biri hariç hepsiyle. Şu anda kulübe kapısından elinde sirke şişesiyle çıkan kişiyle zaten
tanıştınız. Bahsettiğim Bayan Sarah Porter. Bana, ev içi sorunlarınız ve yalnız hayatınız hakkında birden fazla kez onunla konuştuğunuzu söyledi. Bana
sana iyi gelecek tavsiyelerde bulunmak için elinden geleni yaptığını da söyledi."

Ichabod savunmacı bir şekilde cevap verdi.

"Wall, sanırım onun tavsiyesini almaya çalışıyordum!"

Doktor Hudson'ın söylediği gibiydi. Kasabalıların keskin bakışlarına ve sallanan dillerine rağmen, çok az kişi yaşlı balıkçının Bayan Porter'ı uzun yıllardır onun yönettiği handa ara sıra ziyaret ettiğini ve orada onun nazik öğütlerini minnettarlıkla dinlediğini biliyordu. Aslında, Lee kadını balıkçının hayatına girmeden çok önce, Bayan Porter'a karşı çok nazik hissetmişti ve ilgisi balıkçı tarafından iyi karşılanmıştı. Kendisinin değersiz olduğuna dair vicdani bir endişesi olmasaydı, yıllar önce ona kendini sunmuş olması çok olasıydı. Bu yüzden, onu sadece nadir aralıklarla görüyordu ve sonra sadece balık satmaya geldiğinde,
böylece bahanesini iş yaparak oluşturuyordu. Altmış yaşındaki bu canlı kadının hiç evlenmemiş olması ona belli bir teselli vermişti.
Bazen kibirle heyecanlanarak, ona karşı hislerinin
bekarlığının nedeni olup olmadığını merak etmeye bile cesaret ediyordu. Ve bu
her zaman, Roxana'nın arkadaşlığını, hoş ve sağlıklı Sarah'ın arkadaşlığından daha çok beğenmiş
olması
na dair kendine karşı bir iğrenme duygusuyla takip ediliyordu.

Kaptan, Bayan Porter'ı elinde sirke şişesiyle gördüğünde,
ziyaretçilerin istiridye kızartması hazırladığını biliyordu, ki bu da elbette,
dal ve deniz yosununun ateşini açıklıyordu. Şimdi, diğer kadınlar
sırada dururken, Sarah, yüzü gülümsemelerle
dolmuş bir şekilde, eski sevgilisini selamlamak için öne çıktı. Bunu yaptıktan sonra, Ichabod'u
diğer misafirlere resmen tanıttı. Balıkçının artan utancı, önündeki kadınların hepsinin bekar olduğunu anladığında, utangaç bir sırıtmayla kendini gösterdi. Dr. Hudson daha sonra, Ichabod'un ona, her birinin "kendisinin peşinde" olduğuna ikna olmuş gibi baktığını söyledi.

Yine de, tanışmalar bittikten sonra, Kaptan, oldukça şaşırtıcı bir şekilde, rahatladı. Ziyaretçilerin her biri, bulaşıcı bir şekilde, olayın ruhuna tüm kalbiyle dahil olmuş gibiydi ve bu iyi niyetli etki altında, ev sahibi alışılmadık bir mutlulukla doldu. Hemen, kadınların kayalardan topladığı istiridyelerin kızartılmasına yardım etmeye başladı. Onlara kulübeden ihtiyaç duydukları tabak, çatal ve diğer şeyleri almaları için tam yetki verdi.

Hiçbiri Ichabod'un reformundan bahsedecek kadar kaba değildi. Fakat Sarah Porter,
ne zaman gözüne çarpsa, ona
sözcükler kadar açık bir şekilde konuşan bir bakış fırlatıyordu:

"Ichabod Jones, sonunda seni bir erkek olarak buldum ve seninle gurur duyuyorum!"

Hiç şüphesiz, kendisiyle yaptığı konuşmaların bu değişiklikle çok ilgisi olduğu gerçeğinden dolayı kendini haklı olarak tebrik ediyordu. Gruptaki tek olgun yaştaki kişi oydu; diğerleri nispeten genç ve canlı genç kızlardı. Bu konuk seçimi Doktor'un ince İtalyan eli sayesindeydi. Açıkça, balıkçının ilk isteğine uygun olarak, ona bir hizmetçi
olarak yer bulmaya çalışmaktansa, Ichabod Jones'u bir geçim sağlayıcısı yapmak için bir plan üzerinde çalışıyordu.

Saatler herkes için keyifli geçiyordu - özellikle de içinde bulunduğu durumun yeniliğiyle keyfi sınırlanan ev sahibi için. Ay doğuda görünene kadar ziyaretçiler ayrılmaya
hazırlanmadı. Parti başlamadan hemen önce, kızların en cesuru yaşlı adamın hava şartlarından etkilenmiş yanağını öptü. Seyircilerden bir kahkaha koptu. Ichabod öfkeyle kızardığını hissedebiliyordu, ancak o kızarma koyu bronzluğun altında görünmüyordu. Sonra diğerleri tek tek onu selamladılar - Sarah Porter hariç.

Öpüşmeler sürerken kendini tekneye verdi ve
Ichabod, ona endişeli gözlerle gizlice bakarak, ifadesinde güçlü bir hoşnutsuzluk belirtisi okudu, bu onu çok şaşırttı ve
duygusal saldırı altında hak ettiği eğlenceden büyük ölçüde mahrum etti.

Sonra, her şey bitti! Yaşlı adam teknenin kaymasıyla birlikte şapkasını mekanik bir şekilde sallayarak durdu. Ichabod görmeyen gözlerle izledi. Sersemlemişti, "o şımarıkların kendisiyle gitmesine nasıl izin verdiğini ve Sary'nin de ona baktığını" düşünerek öfkeden çok üzüntü içindeydi. "Sary bakmasaydı" kapanış olayının daha hoş olacağını düşünerek başını umutsuzca salladı. Ichabod Jones bir kez daha gece yarısına kadar yaktı. Akşamın erken saatlerinde rahat koltuğunu öne çıkardı, parıldayan suları görebileceği ve ayın yükselişini izleyebileceği bir yere. Güçlü tütününden pipo üstüne pipo içti. Tekrar yüzükler yaptı, düşündü ve merak etti. Kalkıp kulübeye girmesi, gaz lambasını yakması, kağıt ve kalemini çıkarması ve başladığı kayda daha fazlasını eklemesi saat on'u geçmişti. Hiç şüphe yok ki, ay ışığında uzun süre düşündükten sonra, on genç kadın tarafından öpülmesi ve bir gün içinde bir kadının daha ona bakması gerçeğinin, yani reformunun ilk gününün kaydedilecek kadar önemli olduğu sonucuna varmıştı.

O gece, Ichabod günlüğüne girişini bitirdiğinde ve göğsü genişlemiş, sakal tutamı olan çenesi kırk beş derecelik bir açıyla dışarı fırlamış bir şekilde sandalyesine iyice yaslandığında, kendini beğenmiş bir tavır sergilerken Amca Sam'in bir çizgi filmini andırıyordu. En azından çizdiği resim, incelediği her şeyin hükümdarı olduğu ve hatta bir kez daha fetih bayrağını Cartaret İlçesi anakarasına dikmeye cesaret ettiği izlenimini veriyordu. Yazı malzemelerini kaldırıp yalnız ranzasına çekilmeye hazırlanırken, yine yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Bana öyle geliyor ki, sanki her şey bir başlangıç ​​için biraz fazla hızlı hareket ediyormuş gibi. Bana New Bern'deki balık ve istiridye fuarında gördüğüm bir at yarışı gibi geliyor, biraz önce. Tahmin ettiğim hayvan kazanacaktı, bir buharlı lokomotif gibi başladı ve yarı yola
geldiğinde grubun önündeydi. Ama son düzlüğe
geldiğinde, çılgın bir boğa gibi terliyordu ve bir deve gibi
tükürüyordu - ve diğer tüm atlar da ilk sıradaydı. İşte şimdi buradayım, Beaufort'taki en güzel on kız tarafından öpülüyorum, tıpkı yeni erkekliğimin ilk gününde güneşin batması gibi. Çok güçlü bir şekilde
hızlı başlıyorum. Eğer sakinleşmezsem son düzlüğe giremeyeceğim. Bence
Sara bu fikri beğenmedi O öpüşme meselesi. Yüzümü onun görebileceği bir yerde dik tutmaya ve dudaklarımın tek bir tanesine bile dokunmasına izin vermemeye özellikle dikkat ediyordum. Ama sanırım aşağı inip Sara'ya ne kadar özel olduğumu ve onlara durmalarını söylemek istediğimi ama kibar olmaktan
vazgeçemediğimi söylemek daha güvenli olurdu."

Kaptan Ichabod uykuya dalmadan önce ranzasında yatarken, zihninin daha ciddi şeylerle meşgul olmasına izin verdi. Telsiz
mesajını düşündü. Garip adam, kadın ve horozu Shrimp'e ne olmuştu? Başka teknelerin geçtiğine dair hiçbir rapor olmamasını merak etti. Yüreği, yatağında bu kadar uzun süre bilinçsizce yatan o zavallı kadın için acıyordu. Ona olan ilgisi hayati önem taşıyordu, çünkü hayatını kurtarmıştı. Adam gizlice aceleyle uzaklaşarak ne demek istiyordu? Ichabod bu soruyu kendine birçok kez sormuştu. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde biliyordu ki, adam bir suçluydu, adaletten kaçan bir mülteciydi ve elinde soylu bir genç kadın vardı.

Ichabod'un vicdanı onu sızlattı. Adamın Ada'dan kaybolmasının hemen ardından bir arama başlatmadığı için utanıyordu. Yardım için ilçenin Şerifini çağırma hakkı vardı. Açıkça hırsızlık olmuştu. Bir çift battaniye çalınmıştı ve ayrıca chanticleer'ı da.

Bu soygundan kaynaklanan parasal kayıp balıkçı için hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak adamı tutuklamak ve böylece kurbanı olan kızı kurtarmak için bir bahane olurdu.... Ichabod, batık yatın motoruna zincirlenmiş adamı hatırladı. Kızı artık elinde tutan şüphesiz bu katildi. Bu çaresiz adam işine gelirse, boğulmaktan kurtardığı kızı bile öldürmekten çekinir miydi? Ichabod, ertesi gün kasabaya giderek gecikmiş bir görevi yerine getirmeye karar verdi, orada kızın kaçırıcısına karşı bir tutuklama emri çıkardı, böylece Şerif, suçlu adamı tutuklamak ve kurbanını kurtarmak umuduyla
Sound'un sularını aramak için bir nedene sahip olacaktı...

Alışılmadık derecede kadınsı bir günün heyecan verici deneyimlerine rağmen,
sağlam yaşlı balıkçı, meditasyonlarını bitirdiğinde, gece boyunca
derin bir uyku çekti. Sabahın erken saatlerinde uyanmıştı--ancak Shrimp'ten uyanması için
bir uyarı sesi gelmemişti.

Mütevazı bir kahvaltı hazırlamakla meşgulken, bir yatın sireninin feryat eden çığlığı duyuldu. Kuzeyden geliyordu, adadan çok da uzak değildi.
Kaptan Icky, ocağın hava akımını kapattı, kahve makinesini kaynamadan sıcak kalacağı bir
pozisyona geri itti. Sonra kulübenin dışına çıktı ve gelen geminin 
barın üzerinden Koyun sularına geçişini izledi. İlk bakışta, sığ sularda güvenle seyredebileceği ve fırtınalı bir denizde
dayanabileceği için hafif bir drafta sahip olduğu açıkça görülen küçük geminin güzel hatlarından etkilendi.

Böylesine büyük bir yatın Ada'nın açıklarında demirlemesi yeni bir şeydi. Ichabod, geminin ağır bir şekilde gevşemesini ve ardından pruvanın sancak tarafından hafif bir çapa bırakmasını merakla izledi. Şu anda, iki denizcinin kürek çektiği ve kıçta iki yolcu taşıyan küçük bir teknenin yattan indirildiğini gördü. Bir inişin planlandığından emin olduktan sonra, Ichabod beklenmedik ziyaretçileri karşılamak için aşağı indi.

Tekne inişe değdiğinde, iki adam kıyıya çıktı ve Ichabod'a doğru ilerledi, Ichabod onları misafirperver bir şekilde karşıladı.

"Merhaba beyler! Ichabod Adası'na hoş geldiniz. Ama sizin sınıfınızdaki teknelerden bir çağrı almak biraz
alışılmadık bir şey.... Benim adım Jones - Kaptan Ichabod Jones, hizmetinizdeyim!"

Daha kısa boylu olan adam öne çıktı ve kendini Jack Scott olarak tanıttı.

Arkadaşını arkadaşı Roy Morton olarak tanıttı.

"Kaptan Jones," diye başladı yabancı, "sanırım şu anda Beaufort Koyu'nun girişindeyiz."

"Evet, yender Giriş'tir," diye cevapladı Ichabod.

Diğeri sert bir şekilde konuştu.

"Acelemiz var. Size birkaç soru sormak istiyoruz. Hiçbir büyüklükteki teknenin Adanızdan dikkat çekmeden geçemeyeceği açık.
Kuzey Nehri'ndeki demir yerinden çalınan bir yatı arıyoruz.
Birkaç gündür kayıp. Alabildiğimiz son rapor, Pamlico'dan Core Sound'a geçerken görüldüğü yönünde.
Böyle bir teknenin nerede olduğunu biliyor musunuz? Adı _Isabel_'dı."

"_Isabel!_" diye cevapladı Ichabod. "İşte orada yatıyor!"

İki adam azgın elin yönünü takip ettiler ve gördüler! Roy
Morton, üzerine hastalıklı bir baş dönmesi çöktüğünü hissetti. O acı dolu anda, sevdiği kızın sonsuza dek kaybolduğuna inandı.

BÖLÜM XVIII

KARANLIĞIN ÇAĞRISI

Ichabod'un Roy'un yüzüne çarptığı birkaç avuç deniz suyu ve
Van Dusen'in sert masajı, genç adamı kısa sürede kendine getirdi.

"Gerçeği bilmeliyim," diye ilan etti, "ne kadar korkunç olursa olsun. Genç kadın
kayboldu mu?"

"Hayır, genç adam," diye cevapladı balıkçı; "en azından, enkazda değil. Onu kendim sudan çıkardım. Ağzına kadar tuzlu su doluydu, ama onu hemen çıkardım. Onu kulübeme aldım ve başı hariç her şeyini düzelttim. Zavallı şey benimle sadece bir kez konuştu."

"Sonra öldü!" diye bağırdı Roy, acı dolu bir tonla.

Ama Ichabod başını şiddetle salladı.

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye ilan etti; "eğer o sinirli kokarca onu küçük teknede götürdüğünden beri öldürmediyse. Dün telsiz istasyonunda öğrendiklerimi bilseydim, kızı tutardım. Oldukça kötü olduğunu, konuşamadığını gördüm ve enkazdan çıkardığım adama ihtiyacı olan şeyin bir tıp doktoru olduğunu söyledim. Onu sorumlu bırakarak, tıp hakkında kendisi de bir yığın şey biliyormuş gibi göründüğü için, paçavrayı tekneye koydum ve Doktor için şehre yelken açtım. Geri döndüğümde, hırsız herifin evcil horozumu, bir çift battaniyeyi ve kadını çaldığını ve enkazdan karaya çıkan benzin kamyonuyla gittiğini gördüm. Elbette, Ses'e gittiler - Tanrı bilir nereye! Kadın, o herif gibi bir yaratıkla güvende değil. Eğer kız senin için çok önemliyse, ki senin öfke nöbetlerinden anladığım kadarıyla, onu almak için acele etsen iyi olur. Ben sadece Beaufort'a gidip adam için bir cinayet emri çıkartmak ve bir benzinli tekne kiralamak üzereydim, gerekirse o kızı kurtarmak ve onu alan soluk tenli serseriyi ilçe hapishanesinin parmaklıkları arkasına koymak için cehennemi geçmeye hazırım." 

"Cinayet emri mi?" diye sordu Van Dusen, aniden tetikte, "Ne demek istiyorsun, Yüzbaşı Jones? Bu adam birini mi öldürdü?" 

"Duvar, sanırım!" diye cevapladı Ichabod sertçe. "Bu, gördüğünüz gibi, büyük fırtına dalgalarının çarpması sonucu bir patlama sonucu tamamen parçalanmış olan _Isabel_ enkazının etrafında yelken açan bir adamdı. Bu adam motora doğru baktığında, kendisine bakan ölü bir adam gördü. Aceleyle uzaklaşmadan önce daha yakından baktı ve zavallı adamın enkaza zincirlenmiş olduğunu gördü. Şimdi, durum buysa ve bu adam, kızı yatın sorumlusu olarak görüyorsa, neden cinayetten aranmıyor?"

Van Dusen anlayışla başını salladı.

"Bu, gizemin bir kısmını çözüyor," dedi Roy'a. "Şimdi, eğer Garnet'ı yakalayıp Bayan Marion'ı kurtarabilirsek, dava mutlu bir şekilde sona erecek.
Her şey kafamda netleşti, ama hala kanıtı bulmamız gerekiyor."

"Adamın bana verdiği isimler bunlar," diye bahşetti balıkçı, "kendini bana tanıttığında. Korkusundan çılgına döndüğünü duydum.
Söyleyin bakalım, beyler! Bence o adam uyuşturucu kullanıyordu ve ayrıca, bunu düşünmek için zamanım olduğundan, kızın derisinin altına biraz uyuşturucu koyduğunu gördüğümden neredeyse eminim. Buradaki insanlar sadece
Baitman Drops veya swallers hapları kullandığından, kızın kolunda bir noktayı bir
sivrisinek şişliği için aldım. Beni bakarken gördüğünde cebine
kaydırdığı o parlak şeyin ne olduğunu bilmiyordum. O zamandan beri Doktor bana
bir hipodermik olduğunu söyledi. Önce buna silah dedi, ama
ben bunun çok küçük olduğunu söylediğim için bir atış demiri kastettiğini
anladığında, bana diğer adını verdi. Elbette,
o diğer adı daha önce duymuştum."

"Bu işin tamamı sana anlattığım gibi sonuçlanacak,
Roy," diye iddia etti Van Dusen. "Bu şeyler alışılmadık şeyler, ama bence
Bayan Marion için endişelenmene gerek yok, yeter ki açlıktan ölmesin veya
bu çılgın Garnet'in
aptallığı yüzünden bir kaza geçirmesin. Benim önerim Kaptan Jones'un yardımını istemek ve onun pilotumuz olmasını sağlamak. Ayrıca birkaç küçük benzinli tekne kiralamalı ve bu sığ Boğaz'ın sularında ve kollarında ince dişli bir tarak gibi ilerlemeliyiz. Şimdi önemli olan acele etmek. Muhtemelen o adamı, yakalanmaktan kaçınırken hastasının isteklerini yerine getirebileceği
uzak bir balıkçı evinde saklı bulacağız. Bence, delirmiş olsa bile, tutuklanma düşüncesiyle terörize oluyor ve bu yüzden dışarı çıkmaya cesaret edemiyor. Bu, Ada'nın rahat mekanlarını terk etmesinin sebebiydi."

Roy hemen işe başlamak için can atıyordu ve Ichabod elinden gelen tüm yardımı teklif etti.

"Bir dakika, beyler," dedi, "Kahvemi içip ateşi söndürene kadar, sonra Ichabod Jones size bu suların her köşesini göstermeye hazır olacak; ve eğer o kokarca oradan çıkmamışsa veya dibe inmemişse, onu yakalayacağız ve onu doğru düzgün yakalayacağız!"

Norfolk'tan ayrıldıktan sonra, _Hialdo_ birçok mil kat etmişti. Arthur Van
Dusen harekete geçtiğinde, hem dikkatli hem de hızlı hareket ediyordu. Zaten,
aşağı inerken, her kaçış yolu tıkanmıştı. _Isabel_'in takipçilerin geldiği rotadan kaçması imkansızdı. Herhangi bir limana
girdiği anda yakalanmış olurdu. Bu ihtiyati tedbirlerin titizliği, _Hialdo_'nun şimdiye kadar Beaufort Koyu'nda demir atmamasının nedeniydi.

Aranmayan tek alan Core Sound bölümüydü.
Arayanlar, yapabilecekleri başka bir şey olmadığında, geceyi fırsat bilerek, yatın denize açılıp açılmadığını öğrenmek için Koyun aşağısına koşmuşlardı. kanal.

Artık Doktor ve genç kadının çok uzakta olmadığından makul ölçüde emindiler. Van Dusen suçluyu hızla yakalayacağından emindi ve bu olasılık onu çok sevindiriyordu. Ancak Roy, sevdiği kızın güvenliği konusunda
hâlâ endişeliydi.

_The Hialdo_'ya binmek için kulübeden çıkmadan önce, Ichabod
kişisini biraz toparlamak için zaman ayırdı. Bunun yeterli bir nedeni vardı: Önce Beaufort'a gideceklerdi ve orada Sarah Porter ile karşılaşabilirdi. Onu şehre gitmek için uygun şekilde "süslenmiş" halde görmek onun için asla iyi olmazdı. Ayrıca, herkesin alışılmış bir şekilde "giyinmiş" olarak dolaştığını bildiği
şık bir yata binmek üzere olduğu gerçeği de vardı. Küçük aynasına veda ederken yaşlı balıkçı kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı ve yüksek sesle konuştu.

"Bahse girerim ki, o iyi adamlar benim kadar yaşlandıklarında, on bekar kadının bir günde hepsini nasıl öptüğünü,
ve bir diğerinin de çatlamış gözlerle baktığını ve şaka bile yapmadığını anlatamazlar!"

Bunu söyledikten sonra, Ichabod aceleyle ziyaretçilerinin yanına gitti ve bir dakika sonra onları merdivenden yukarı _The Hialdo_'nun güvertesine kadar takip etti. Van
Dusen, Ocracoke'ta bir pilot tutmuştu, bu yüzden geminin karmaşık döner kavşak kanalını kasabaya kadar takip etmekte hiç zorluk çekmiyorlardı.

Kaptan Ichabod demirleme yerini yönetiyordu. Bu, Sarah Porter'ın hüküm sürdüğü Inlet Oteli'nin hemen önündeki küçük kanaldaydı. Kıyıya çıkarken onun iskelesini kullanacaklardı. "Genç yavrular" tarafından öpülmekten memnun olduğunu kendi kendine itiraf etti;
ama ayrıca kendisine en çok itiraz edenin, Doktor'un teknesindeki yerinden onaylamayan bir şekilde bakan yaşlı kadın olduğunu da itiraf etti.

Van Dusen önce Liman Tahsildarı'nı aramak istiyordu.
Buradaki ofis, son yıllarda, gelgitlerin etkisiyle Koyun'un kumla dolması nedeniyle, okyanusa açılan vapur tipindeki çok az geminin barajı geçebildiğinden, oldukça önemsiz hale gelmişti. Tahsildarın işi, yatların ve küçük draftlı diğer gemilerin uygun belgelerine sahip olup olmadıklarını kontrol etmekle sınırlıydı. Kasabada bir
ABD Mareşali yoktu ve _The Isabel_
vakası açıkça Hazine Bakanlığı tarafından ele alınacak bir vakaydı.

Ichabod'un dedektifi iskeleden daha uzağa götürmesi gereksizdi, çünkü kimlik bayrağıyla birlikte Gümrük Binası iskeleye yakındı. Bu yüzden Kaptan oteli ziyaret etmekte özgür hissetti,
burada verandada sallanan bir sandalyeye rahatça uzandı ve hanın hostesiyle aralıklı bir sohbetin tadını çıkardı. Roy, arkadaşının isteği üzerine, Ichabod'un hikayesini duyduğunda yaşadığı şoktan kurtulmak için yatta kaldı.

Van Dusen, Tahsildarın mümkün olan her şekilde hizmet etmek için istekli olduğunu gördü. Şerifin hizmetlerinin alınmasını ve Doktor Garnet'in tutuklanması için Sulh Hakimi'nden, Ichabod'un yemin ederek, soygundan dolayı bir tutuklama emri alınmasını önerdi, çünkü bu suç eyalet mahkemelerinin yargı yetkisi dahilinde işlenmişti.

Telefonla çağrıldığında Şerif, her biri emrin bir kopyasıyla donatılmış üç yardımcı sağlamayı kabul etti. Son olarak, her biri Şerifin adamlarından birini taşıyan iki küçük tekne, arama için farklı yönlere gitmek üzere kiralandı, üçüncüsü ise _The Hialdo_'ya gidecekti. Diğer işler Şerifin görevde kişisel yardımını sağlamasını engelledi. Ichabod, verandada zevk alırken, kendisinden gerekli evraklara yemin etmek için derhal Squire Chadwick'in ofisine rapor vermesini isteyen bir telefon görüşmesiyle kesintiye uğradı.

Fakat balıkçı, ev sahibi ona veda etmek için verandaya çıktığında, emredici çağrıyı unuttu.

"Farkında mısın, Sarah Porter, yirmi yıldan fazla bir süredir, otele satmak için birkaç balık, kaplumbağa, deniz tarağı veya benzeri bir şey olmadan, iş için evinize geldiğim ilk sefer bu?"

Bayan Porter bir kız gibi kızardı.

"Pekala, bahsettiğine göre, bunun bir gerçek olduğunu düşünüyorum." Tavırları, bu gerçeğin üzerinde yıllarca ne kadar sık ​​merak ettiğini ve belki de üzüldüğünü ele vermiyordu.

Sonra, Ichabod sonunda cesaretini topladı ve cesurca konuştu:

"Bu sefer, Sarah, gereken düşünme ve çalışmadan sonra, Ichabod sana bir şey vermek için geldi. Bu sulardan, kumlardan veya bataklıklardan çıkan hiçbir şey değil. Altın değil, gümüş de değil, ama bunca yıldır hiç kimsenin denese satın alamayacağı bir şey. Bunun ne olduğunu tahmin edebilir misin, Sarah?"

Kadının gözlerinde belli bir hayalcilik belirdi, biraz donuklaşmış olsa da, asla parlaklığını kaybetmemişti.

"Tahmin etmekte hiç iyi olmadım, Ichabod," dedi basitçe. "Sanırım
bana söylemek zorundasın. Konuşma tarzından bunun mükemmel bir
şey olması gerektiğini biliyorum."

"Wall, şimdi, bunun sıradan bir deniz yosunundan daha değersiz olduğunu düşünebilirsin ve eğer düşünüyorsan, neden açıkça söylemelisin, Sarah. Size sunmaya geldiğim şey
Ichabod Jones'un sevgisi!"

Ichabod, gelmeyen cevabı tam bir dakika bekledi.
Kadının gözleri, önlerinde görkemli bir şekilde açılan
Atlantik'in geniş genişliğine bakıyordu. Ellerinden birini eline aldı ve konuşmaya devam ederken nazikçe sıktı.

"Yaşlı olduğum doğru, ama sakat değilim. Ve bunca
yıldan sonra--evet, ah, cehennem!--tekrar sevilmek istiyorum. Sarah, sana söyleyeceğim,
ve Tanrı'nın gerçeği, o önemsiz kadını hiç sevmedim. Uzun
bir süre düşündükten sonra bu fikre vardım. Gençtim ve onu sevdiğimi sanıyordum, ama Sarah, daha yeni başım döndü. Zaman artık gerçek hislerimi söylüyor."

Kadın yine de cevap vermedi, ama sessizliği bile talip olana cesaret verdi.

"Balık tutmayı ve yalnız yaşamayı bıraktım, Sarah. Tek başıma
dolaştığım bunca yıl boyunca, yaşamak bana çok pahalıya mal olmadı,
ve biriktirdiğim epeyce param var. Biliyor musun, bu otel, yatlarına binip inerken uğramak isteyen tüm Yankees'ler için yeterince büyük değil. Dün gece senin ve benim gerçek ortaklar olmamızın ne kadar güzel bir şey olacağını düşünüyordum ve tasarruflarımın bir kısmını otelin iki katına çıkarmak için kullanmama izin ver ve senin işini yürütmenin yükünü üstlenecek kadar yardımcı tut."

Romantizmin ve pratik dünya avantajının karışımı Bayan Porter'ın talibinin ricasını kabul etmesini sağladı. Belki de ikisi de kendi başına yeterli olurdu; kesinlikle birlikte karşı konulamazlardı. Ichabod mutluluk ve gururla titriyordu, bekar kız yanağını cilveli bir şekilde onun öpücüğüne uzattı.

Bir an sonra suçlulukla irkildi, kapıda kocaman bir zenci belirdi ve ona bağırdı:

"Bay Ichabod, 'telefon sizi arıyor' hepiniz."

BÖLÜM XIX

SIKINTIYA SOKULMUŞ

Kaptan Ichabod Jones, Squire Chadwick'in mahkeme salonuna hızla girdi -- ki burası mütevazı evinin salonuydu. Çok kurnaz dedektif Van Dusen, yaşlı adamın daha önce hiç olmadığı kadar neşeli adımlarla yürüdüğünü ve ifadesinin kendini beğenmiş bir kayıtsızlık olduğunu fark etti. Bu değişikliğin bu kadar hızlı olmasına neyin sebep olduğunu biraz merak etti. Yirmi yıllık bir aşk ilişkisinin söz konusu olduğunu tahmin edemiyordu ama dikkatli gözleri ona, bu yaşlı yerlinin bir saat içinde hayatında yeni bir mutluluk bulduğunu söylüyordu.

Bu mutluluk, Kaptan Ichabod'un görüşüne göre gerçekten de güvence altına alınmış bir şeydi. Van Dusen'in yorumlamakta çok zorlandığı gülümseme, yaşlı adamın ruhundaki büyük şeylerin dışa vurumuydu. yalnızlığını
sevmişti. Şimdi, hayatının artık yalnız olmayacağı için seviniyordu! Martılar, balıkçıl şahinler ve kum yengeçleri, onu yıllarca barındıran
eski kulübeyi ele geçirebilirlerdi. Bunu hiç umursamıyordu. Kısa süre sonra, şık bir turist otelinin sahibi olan Ichabod Jones olarak tanınacaktı. Kıkırdadı ve dudakları bir öpücüğün
acısına dönüştü.

"Kaptan Icky'nin Adası'ndaki o münzeviye veda ediyorum,
yirmi yıldır orada yaşayan. Artık orada
yaşamayacak."

Emri hızla imzalandı ve usulüne uygun olarak yemin edildi, ardından Van Dusen
ve Kaptan Jones yata binmek için acele ettiler. İki kiralık motor
bot geldi. _Hialdo_ diğerlerinin bacaklarına sahip olduğundan, aramanın başlayacağı noktaya kadar onları getirmek için ikisinin de çekilmesi gerekiyordu. Adaya varıldığında, kırmızı kayık da Ichabod'un önerisiyle çekildi, çünkü draftı diğer teknelerin geçemeyeceği sığlıklara girmesine izin verecekti.

Harker Adası ile Smyrna arasında bir noktada, Amca Ichabod kiralanan teknelerden birinin Ada kıyıları boyunca gönderilmesini, ardından Banks kıyısına kadar ilerlemesini, ancak yardımcının Core Sound'un güney bölümünü Doktor'un teknede rotayı geri izleme girişimini tespit etmek için dürbünle izlemesini engelleyecek kadar uzağa gitmemesini emretti. Bu tekne gönderildikten sonra, _Hialdo_ diğer tekneler hala çekiliyken rotasına devam etti.

Seyirdeki bir sonraki hedef Atlantik'ti - Sound'un yukarısında uzun bir yol. Oradan, diğer kiralanmış tekneyi batı kıyısı boyunca geri göndermek, ne kadar küçük olursa olsun her koya, koya ve körfeze girmeleri talimatıyla, orada görülebilecek her kişiyi titizlikle sorgulamak niyetindeydi.

Van Dusen, Ethel Marion'un güvenli bir şekilde geri dönmesi için beş bin dolar ve onu kaçıran kişinin yakalanması için bin dolar teklif eden ödül bildirileri hazırlamıştı. Bu posterler, her balıkçı kasabasına asılması talimatıyla birlikte yardımcılara verildi. Dedektifin inancına göre, bunların etkisi, bölgenin her köşesini ve bucağını aramak için bir balıkçı teknesi sürüsü göndermek olacaktı.

Ana kanaldan Atlantik'teki iskeleye dönmeden önce, Van Dusen yardımcısının sorumluluğu altında ikinci devriye botunu serbest bıraktı. Yatın sireninin dört kez çalmasının daha küçük teknenin _Hialdo_'ya dönmesi için bir sinyal olarak anlaşılması gerektiği talimatını verdi.

Atlantic'te Doktor ve Ethel'in orada olduğu şüphesiz bir şekilde öğrenildi. Bu gerçeğe tanık olan yirmi kişi vardı. Tüm köy, becerisiyle bir hayat kurtaran bu yabancıyı yüksek sesle övüyordu.
Kaptan Ichabod'un endişeli soruları, teknede gerçekten bir Dominick horozunun olduğunu, ön güvertede tünediğini ortaya çıkardı. İyi bir hayal gücüne sahip bir çocuk, kuşun bacaklarından birine bağlı bir iple bağlandığını söyledi. Bu yanlış bilgi, Amca Icky'nin öfkesini harekete geçirdi ve şöyle mırıldandı:

"Evet, sanırım onu ​​et suyu için kurtarıyorlar - onları tüttürüyorlar!"

Kasabanın ana mağazasında, yatın gelmesinden kısa bir süre sonra,
alışılmadık bir heyecan sahnesi yaşandı. Van Dusen'in Doktor Garnet'in yakalanması için verilen ödülü daktilo ettiği duyuru dikkat çekici bir şekilde asılmıştı. Ancak burada duygu, hekimin lehine ezici bir şekilde güçlüydü. Yerel bir hatip, hayat kurtarmada böyle bir yetenek göstermiş olan bu harika hekimi savunmak için tutkulu bir konuşma yaptı.
Bu tür bir adamın tutuklanmasını isteyen
"kürkçüleri" kasabalıların dışarı atması konusunda ısrar etti.

Van Dusen çaresiz bir telaş içindeydi, ancak kalabalığın hissini hissettiğinde, onlara çok basit bir şekilde gerçekleri anlatmak için çabaladı.
Büyük olasılıkla, kaçırmadan suçlu bulunan hekimin
deli bir adam olduğunu ilan etti.

Atlantik'e yanaştıktan sonra, küçük kırmızı sandal hala çekiliyken, yatın anakara kıyısı boyunca kuzeye doğru yelken açmasına karar verildi. Bu tarafta daha fazla su derinliği vardı ve sonuç olarak, haberlerin toplanabileceği daha fazla sayıda yerleşim noktası vardı. Sonunda, bekçinin geçen her tekneyi görebileceği bir deniz feneri vardı.

Yat, Squire Goodwin iskelesinde durdu. Orada, hekimin ve hastasının yakın zamanda orada olduğunu öğrendiler.

Oradan, bekçinin teknenin geçmediği yönündeki kesin
iddiasıyla güvence altına alındıkları deniz fenerine gittiler. Van Dusen'e şimdi küçük teknenin şişelenmesi gerektiği, böylece keşfedilmesinin ve yakalanmasının sadece birkaç saat
süreceği gibi görünüyordu. Ama keşfedilecek
bir alan daha vardı.

Bu sığlıklarda yolculuk için kırmızı kayığa ihtiyaç vardı.
Üç adam kayığa bindi, yattan indi, yelkeni açtı ve kum tepeciklerinin, vahşi midillilerin,
keçilerin ve sahil tarayıcılarının ıssız topraklarına doğru yola koyuldu... Ve kıçta oturan, hem halatları hem de dümeni gururla tutan Kaptan Ichabod'du.

XX. BÖLÜM

KATILMAMIŞ GERÇEK

Ethel'in önceki gece geçtiği mütevazı ev, eşik
üstünde koruyucusu Doktor Gifford Garnet'in kolunda desteklenerek götürüldüğü, sahilin sağladığı tahtalar ve zona yapıyla karşılaştırıldığında bir saray gibiydi.
Eşikten adım attığında, ürperti gibi teninin üzerinden geçen bir endişe hissi yaşadı. Bunlar, korkunun
fiziksel ifadesiydi. Bu karanlık, rutubetli, zindan benzeri odadan düpedüz korkuyordu. Duyguları, refakatçisinin zihinsel olarak dengesiz, uyuşturucu bağımlısı bir adam olduğunun farkına varmasıyla vurgulanıyordu. Ethel, çevresindeki tehlikenin farkına vararak, cesur bir tavır takınmaya karar vermişti. Adama ne korkularını ne de şüphelerini belli etmeyecekti. Ona karşı bir güven
havası takınmak istiyordu.

Odada, deri menteşelerle sallanan ahşap bir panjuru olan tek bir pencere vardı. Pencere o kadar etkili bir şekilde kapatılmıştı ki, dışarıdan tek bir ışık
parçacığı bile içeri sızmıyordu. Sadece açık kapıdan gelen aydınlatmayla ışık içeri girebiliyordu. Ethel odanın diğer tarafına doğru topallayarak yürüdü ve panjuru açtı.

Batan güneş, kız etrafına bakarken ışınlarını kulübenin içine serbestçe
yayıyordu. Her iki tarafta da ranza sıraları gördü.
Odanın ortasında bir masa ve birkaç kaba sandalye vardı. Masanın üzerinde bir gaz lambası duruyordu. Odanın bir köşesinde bir ocak ve
sıradan yemek pişirme gereçleri vardı. Bir taraftaki bazı
raflarda ilginç bir yığın vardı. Bazı ranzalarda battaniyeler vardı. Ethel
o battaniyelere memnuniyetle baktı.
Burada geçirmek zorunda kalırsa, gece için sıcaklık anlamına geleceklerdi.

Doktor'un sinirleri düzelmedi. Kız rahatsız sandalyelerden birine uzanıp dinlenirken,
o sessizce yerde ileri geri yürüdü. Kasları seğiriyordu ve gözleri kocaman açılmıştı,
ama göz bebekleri sadece iğne ucu kadardı.

Ethel onu yakından izliyordu. Şimdi, sonunda şüpheleri uyandığında, sanki kendi kurtuluşu için bu adamın her yönünü inceledi, ilk başta kurtarıcısı olarak gördüğü ama şimdi
anlatılamaz bir korkuyla baktığı.

Sonunda, dehşetinin gerginliğini azaltmak için, Doktor'dan
dışarı çıkıp bir yelken veya selamlayabileceği herhangi bir tekne aramasını istedi. Doktor yeterince itaatkar bir şekilde gitti. Odadan çıkar çıkmaz, onu izleyebilmek için
koltuğunu çekti.

Aceleyle tekneye yürüdü, orada sürahiden su kullanarak
bir ölçek daha ilaç hazırladı ve koluna sıktı.
Bunu yaptıktan sonra, morfin hapının olduğu şişeyi kaldırdı
ve boşluğa korkmuş gözlerle baktı. Sonra, sonunda, tam bir umutsuzluk
çığlığıyla, cam parçasını denize attı. Gözlemci
onun ilacın son atomunu kullandığını anladı. Bilgi
onu yeni bir dehşetle doldurdu. Zaten uyuşturucu bağımlısının
tedarikinden mahrum bırakılmasının işkencelerinin ne olması gerektiği konusunda bir şeyler öğrenmişti.

Garnet, ufku birkaç dakika boş yere taradıktan sonra, bir elinde kızın battaniyeleri, diğerinde su sürahisi ile kulübeye geri döndü. Sürahiyi sobanın yanına koyduktan sonra, ranzaların temizlikçisine gitti ve orada hastasına battaniyeleri ustaca yerleştirdi. Hazırlıklarını görünce, Ethel'in, önündeki perişan adamla birlikte geçireceği bir gece ihtimali karşısındaki üzüntüsü arttı. Sefaleti içinde, sevgilisinin gelip onu gecenin bilinmeyen tehlikelerinden kurtarması için tutkulu dualar mırıldandı. Durumu ona dayanılmaz derecede umutsuz görünüyordu. Yine de,
incinmiş ayak bileği nedeniyle bundan kaçamadı. Korkunun ızdırabı içinde hareketsiz, çaresiz kalmaktan başka çaresi yoktu.
Adamın ona her zaman titiz bir saygıyla davrandığı düşüncesiyle teselli bulamazdı. Şimdi, artık aklı başında değildi ve geçmişteki nezaketi gelecek için hiçbir vaat sunamazdı.
Bunu bilseydi, uzun süredir devam eden gizli morfinin, içindeki her arzuyu ve tutkuyu öldürdüğü gerçeğiyle teselli bulabilirdi; bir tanesi hariç--ilacın kendisine, daha fazlasına ve daha fazlasına olan çılgınca bir istek.

Ethel, Doktor'dan Bay Goodwin'in onlara verdiği yemeği kendisiyle paylaşmasını istedi. Ancak, Doktor reddetti ve içinde bulunduğu talihsizlik yüzünden çok fazla endişelendiğini söyledi. Kız daha sonra,
çıldırmış adam yanındayken uyumaya cesaret edemeyeceğine karar verdi. Koltuğunda kalmaya karar verdi. Yorgunluktan o kadar bitkin düşmüştü ki
rahat battaniyenin üzerine uzanmaya cesaret edemedi, çünkü orada uykuya dalmaktan kendini alamıyordu. Bu yüzden hasta bir sefalet
ruh hali içinde büzülerek oturdu, Doktor ise kafese kapatılmış vahşi bir hayvan gibi kulübenin uzunluğu boyunca durmadan bir ileri bir geri yürüyordu.

Garnet hemen durdu ve Ethel'in dinlenmek için ranzaya uzanması konusunda ısrar etti. Ethel bunu yapmayı reddetti ve ikinci ve üçüncü kez ısrar edildiğinde
reddetmekte ısrar etti. Ancak, üçüncü reddetmesinden sonra,
Garnet ona tam bir umutsuzluk ifadesiyle baktı. Sonra,
duygularla sarsılmış, değişmiş bir sesle konuştu.

"Bayan Marion, sanırım benden korkmaya başladınız!"

Bu sözleri söyledikten sonra, boş sandalyelerden birine
ağır ağır çöktü. Nefesi sert ve hızlı geliyordu. Felç geçirmek üzere olan bir adam gibi görünüyordu. Sonra, aniden gözyaşlarına boğuldu.

Adamın yüksek sesle hıçkırması kızın sempatisini uyandırdı. Hatta, davranışları bu son sefalet patlamasına neden olduğu için, biraz suçluluk
hissetti. Onu yatıştırmak için can atıyordu. Kesinlikle, artık
tehlikeli olamazdı. Odanın öbür ucundan ona doğru topallayarak yürüdü.

Ama doktor, onun yaklaşmasıyla hıçkırıklarını kesti. Dik oturdu ve
kaba bir hareketle onun ilerleyişini kontrol etti. Onunla duygusuz bir
sesle konuştu.

"Bayan Marion, bilincini ilk kazandığında, kaçırılma hikayeni anlatmamı istedin. Kısmen o zamanki durumundan, kısmen de kendi korkumdan dolayı, sana hikayenin sadece bir kısmını verdim. Geri kalanını daha sonra anlatacağıma söz verdim. O zaman artık geldi. Bana olan güvenini kaybettiğini hissedeceğim, artık bana güvenmediğini anlayacağım anı bekledim. Zayıflığımı itiraf etmekten nefret ettiğim için erteledim. Hala güçlü bir adam olarak karşınıza çıkmak istedim. Ve sana şunu temin edeyim ki, benden
en ufak bir tehlike altında değilsin. Doğru, sinir hastasıyım. Ve yine de, şu anda zihnim açık. Sana itirafımı yapma zamanının geldiğinin farkındayım. Bana olan yargını daha az sert hale getireceğini umarak, sana tüm hikayemi anlatacağım. Hikayem, Tıp fakültesi."

Ethel, adamda aniden meydana gelen değişim karşısında hayrete düşmüştü. En azından bir ölçüde, alışılmış duruşuna
kavuşmuş gibi görünüyordu. Konuşmaya olan bu yeni hevesiyle daha az gergin görünüyordu. Sandalyesine geri döndü ve tekrar oturdu. Orada, büyük bir adamın çılgınlığı ve aşağılanmasının tuhaf
anlatımına kulak verirken büyülenmiş bir şekilde oturdu. Hikaye ilerledikçe, kızın
kalbi akorlar ve duygu uyumsuzluklarıyla
sürülen bir lavta gibiydi. Dehşete kapılmış, garip bir sempatiye kapılmıştı; sırayla
korkmuş ve sempatikti.

"Sanırım," diye devam etti Doktor, "normalden daha çalışkan bir öğrenciydim. Geceler boyu gece yarısına kadar çalışıyordum. İlerlemek için hırslıydım. Derslerimi bitirmek ve
çok sevdiğim mesleği uygulamaya başlamak için can atıyordum.
Bu görev için yaratıldığım hissine kapılmıştım.
Seçtiğim kariyerde
üstünlük elde etmeye mahkum olduğuma inanıyordum.

"Üniversitede genç bir öğretmenle arkadaş olana kadar her şey yolunda gidiyordu.
Çok çalıştığımı ve
bazen güne yorgun ve depresif başladığımı fark etti, oysa ki
doğal olarak
aklım olması gerektiği kadar parlak olmuyordu... Adam bir
kötülük vampiriydi--sadece yozlaştırmak istiyordu... Ve ben kolay bir hedeftim!
Tek bahanem yaşım.

"Bu adam bir uyuşturucu bağımlısıydı. Morphia'yı sinsice kullanıyordu, sonucun ne olacağını çok iyi biliyordu.
Başkalarını zincirlemeye hevesli kılan, kendisi zincirlenmişken
olduğu gibi,
son felakette yalnız kalmamak için
bu iğrenç bilgiydi.

"Bir gün, ben çöküntüdeyken yanıma geldi, elini omzuma koydu ve şöyle dedi:

"Gifford, benimle gel. Senden yeni bir adam yaratmak istiyorum." ... Yaptı! Hikayem bittiğinde beni tanıyacağın türden bir adam.

"Onunla odasına gittim. Küçük bir şişeden bana bir hap verdi ve yutmamı söyledi. Hiçbir soru sormamalıyım - sadece
işime dönmeli ve bunun işlerimi kolaylaştırıp kolaylaştırmadığına bakmalıyım. Talimat verildiği gibi yaptım. Söz verilen rahatlamayı buldum - harikalar yaratabiliyordum. Çok geçmeden,
sınıfımın lideri oldum. Hiçbir soru sorulmadı. Kendimi
depresif hissettiğimde, öğretmenin odasına giderdim ve o da beni kurtarmaya gelirdi.

"Bana ne verdiğinden emin olmam neredeyse bir ay sürdü. Siz, Bayan Marion, bana bir arkadaş olarak güvendiğiniz gibi, ben de bu adama güvendim. Bir gün daha fazla 'Beyin Gıdası' için bu adama geri döndüm - masumca adlandırmaya başladığım gibi. Odasına kapıyı çalmadan girmeye alışmıştım, ancak bu sefer kapı kilitliydi. Kapıyı tıklattığımı duydu ve orada kim olduğunu öğrenmek için seslendi. Cevap olarak bağırdım ve daha fazla Beyin Gıdası isteyen Garnet olduğunu söyledim. Sonra kapıyı açtı ve beni içeri aldı. Ceketi çıkarılmıştı ve bir kolu çıplaktı. Küçük bir standın üzerinde bir iğne vardı. Şaşırdım, çünkü adamın herhangi bir ilaç aldığını hiç görmemiştim. Gülerek tam zamanında geldiğimi söyledi - kendini pek iyi hissetmediğini ve bu yüzden biraz Beyin Gıdası'nı 'diğer taraftan' aldığını söyledi.

"Şimdi aldığım ilacın gerçekten de morfin olduğunu tahmin ediyordum. Bir an için irkildim ve paniğe kapıldım. Ama korku kısa sürdü. Zaten bu şeye karşı bir özlem geliştirmiştim ve bu da işime devam etmeme çok yardımcı oldu. Öğretmen ceketimi çıkarmamı, gömleğimin kolunu sıvamamı ve bana biraz Beyin Gıdası vermesine izin vermemi söyledi. Söylemeye gerek yok, emrettiği gibi yaptım. Bu benim ilk 'iğnem'di... Yıllar önce, o adam kendini öldürdü - belki de bana ve onun yozlaştırdığı diğerlerine karşı işlediği suçtan duyduğu pişmanlıktan."

Doktor, kendisini ele geçiren ve şimdi onu
en sonunda yok etmekle tehdit eden bu kötü alışkanlığın başlangıcı üzerinde düşünerek uzun bir dakika sessizce oturdu.

"Bundan çok uzun zaman geçmedi," diye devam etti, hala o tonsuz tekdüze ses tonuyla, "hayat işime başladım. Bazen, iğneye başvurmadan
uzun süreler geçirirdim. Bu, hastalarımı aldatmamda bana yardımcı oldu. Uzun süreler boyunca, ilaçsız
dayanabiliyordum. Sonra, büyük zihinsel gerginlik ve gece nöbetlerinden kaynaklanan fiziksel
depresyon dönemlerinde, değişmez bir şekilde eski Beyin Gıdama geri dönerdim. Bazen, böyle bir nüksetme, bir morfin çılgınlığı olarak adlandırılabilecek bir şeye dönüşürdü. Son çılgınlığım sırasında, benim yıkımıma, senin rahatsızlığına ve acına, seni _The Isabel_ gemisinde tedavi etmek için çağrıldım." 

Ethel'e, Doktor Garnet'in uzun söylevlerinden bıkmış gibi geldi. Şimdi sandalyesinden kalktı ve bir kez daha huzursuzca yerde volta atmaya başladı. Anlatısına devam edip etmemesi konusunda kafasında tartıştığı anlaşılıyordu. Ethel, adamın belirgin derin sıkıntısı karşısında acıyarak, daha fazla anlatmayı sabah dinlenene kadar ertelemesini önerdi. Ertesi güne kadar ranzalardan birinde dinlenmesi için onu teşvik etti,
sonra onu tekrar dinleyeceğini söyledi. Fakat adam buna itiraz etti,
tüm hikayeyi anlatmaya karar verdiğini söyledi. Eğer dinlemeyi
reddetmezse, devam edecekti. Ethel,
anlatının geri kalanını duymaya istekli olduğunu kabul etti.

"Sanırım," diye devam etti Doktor, hala o tekdüze ezberden okuma seviyesinde, "yata bindiğimde, yaralı ayak bileğinden o kadar çok acı çekiyordun ki, benim acınası durumumu fark etmedin. Elbette, senin çağrına
cevap olarak gitmemeliydim. Ama yalnız olduğunu fark ettim ve babandan sana bakmam için açık talimatlar aldım. Bu yüzden, görev beni çağırdı. Sonra, sana ekstra güçlü bir sakinleştirici verdikten sonra, bir sonraki anda, kendi koluma daha fazla ölümcül ilaç enjekte ettim. O andan itibaren, tanıdığın ve güvendiğin Doktor Garnet, Bay Hyde oldu. Gifford Garnet sana zarar vermek istemedi----"

"Ama----"

"Ama Bay Hyde, senin--kalbi tamamen temiz genç bir kadının--o iğrenç ilacın verdiği harika hislerin tadını çıkarman için çılgınca bir arzuya saplantılı hale geldi "Katıldığı şey."

Bu açıklama, şok edici olsa da, dinleyen kıza derin bir rahatlama getirdi. İtiraf, üzerine çöken korku
sisinin arasından bir güneş gibi parladı. Şimdi, korkudan değil, tamamen acıma duygusuyla dinliyordu.

"Bana kaçırıcıların kaderini sorduğunda, çete liderinin kaçtığını söylemiştim. Gerçek buydu. Kaçtı. Ama o bu gece burada, bir tutuklu - itiraf edilmiş bir suçlu, sizin elinizde, Bayan
Marion.

"Yattan sorumlu adamı uyuşturdum. Sonra onu
motora zincirledim. Sersemliğinden uyandığında, yatın yelken açması için her şeyi
hazırlamıştım. Adamı, köprüden verilen zillere cevap vermeye zorladım, ölüm cezası altında. Çoğu zaman seni ilacımın etkisi altında tuttum. Yolculuğun çoğu benim için boş. Neden
Atlantik'in büyük sularında
yutulmadık, anlayamıyorum. Bayan Marion, Tanrı'nın sizi kurtarmak için
Kolunu uzatması gerekmiş olmalı... Yat çarptığında ve parçalandığında, ben
çılgın bir manyaktım.

"Sonra, bir şekilde, bir kez daha aklımı başıma aldım. O sırada, sizi
çarpıcı denizlerden kurtaran yaşlı bir balıkçıyı izliyordum.

"Sonunda, motora zincirlenmiş adamı hatırladım. Kaçmama neden olan şey, ondan duyduğum korkuydu. Nazik yaşlı balıkçı sizin için bir
doktor aramaya gittiğinde, kaçma arzusuyla çılgına dönmüştüm. Denizin derinliklerindeki o adamın suçlayıcı gözlerini her zaman görebiliyordum,
bana bakıyordu --katili!... Bu yüzden seni aldım ve seninle birlikte
şempanzeye kaçtım."

Ethel, tanıdığı ve güvendiği aile hekimi olarak gördüğü adama, dehşet dolu kocaman gözlerle baktı. Bu güvenilir arkadaş, kendi itirafına göre, sadece bir hırsız ve kaçırıcı değildi -- bir katildi!

BÖLÜM XXI

MÜHÜRLÜ EMİRLER

Doktor Garnet, hikayenin sona ermesiyle kızın üzerindeki etkiyi görünce, her zamanki gibi ona yaklaşmadı veya onu rahatlatmaya çalışmadı. O anda kendini, bir hekim olarak bile olsa, bu güzel kıza el
koymak için çok aşağılık, çok aşağılık hissediyordu. Dahası, kızın sakinleşmesinin çok uzun sürmeyeceğini biliyordu. Gerçekten de, Ethel'in duygu krizini atlatması sadece birkaç dakika
süresini aldı. Zihni

temiz tekrar, adama gizlenmemiş bir tiksintiyle baktı,
bunun altında adam ürperdi. Doktor Garnet'in yaptığı korkunç şeyi dehşetle düşündü. Hatta şimdi arkadaşlarının onun gizli ayrılışıyla ilgili
ne düşünmüş olabileceklerini yeni bir sıkıntıyla merak ediyordu. Ona
gerçek, dünyanın geri kalanı tarafından
kabul edilemeyecek kadar fantastik bir şeymiş gibi geliyordu. Genç bir kızın, neredeyse tek başına, kendi yatında, bir adamla günlerce yelken açmasının bu açıklamasına alaycı bir şekilde gülerdi.
Katılacağı kesin olan iftiraları düşününce ürperdi.
Babası, kızının bu utancına nasıl da üzülürdü!
Roy----Dehşete düşmüş bir şekilde, bu korkunç düşünceyi aklından
silip attı... Ve
işte bakıcının cinayeti! Halk, en azından rızasıyla, onu zorla motora
tutmada suç ortağı olduğuna inanmaz mıydı?

Ethel'in düşünceleri tekrar Roy'a kaydı. Ama şimdi, düşüncelerinde bir
rahatlatıcılık vardı. En azından gerçeğe inanacağını, dünyanın geri kalanının bununla bir yalan olarak alay edeceğini düşündü.
Ayrıca, balıkçının
aldığını gördüğü, onun için denize attığı mesaj vardı. Artık Roy'un bunu aldığına dair hiçbir şüphesi yoktu. Yüreğinde, tam bu anda bile onu umutsuzca aradığını düşündüğünde, küçük bir cesaret ışığı belirdi... Tam o sırada kulübenin dışında olsaydı, sevgilisinin Beaufort'a taşındığı ve Ichabod Adası'ndan sağ çıktığı haberini aldığı _The Hialdo_'nun ışıklarını görebilirdi.

Kendisi için yeni bir cesaret, ona bu kadar büyük bir haksızlık yapan zavallı varlığa karşı şefkat duymasını sağladı.

Adamın çizgili ve bitkin yüzünden ve seğiren vücudundan, çektiği acının ve pişmanlığın ne kadar büyük olduğunu bir ölçüde tahmin edebiliyordu.

Suçunu böylesine eksiksiz bir şekilde itiraf etmiş olmasından,
elinden gelen her türlü telafiyi yapacağını biliyordu. Kendisine duyduğu sempati, kendisine duyduğu sempatiye eklenince, kendini sınırlaması için fazla geldi. Kadınsı bir şekilde, yüzünü masaya uzattığı kollarının arasına sakladı ve ağladı.

Kısa bir süre sonra ağlama krizi sona erdi. Kız gözyaşlarını sildi ve tekrar dik oturdu. Sonra, uzun bir süre ne o ne de karşısındaki adam hareket etti veya konuştu. Aslında, onu kurbanı yapan adama söyleyebileceği ne vardı? Onu kınayacak
yüreği yoktu. Teselli edecek hiçbir söz bulamadı. Ona öyle geliyordu ki, onun acısını hafifletecek hiçbir şey yoktu - ölmesi daha iyiydi. Eğer yaşıyorsa, adaletin elinden kaçan bir kaçak olmalıydı ya da yakalanırsa, cinayetten yargılanmalı ve mahkum edilmeliydi. Ya da günlerini bir tımarhanede sonlandırabilirdi. Elbette, ölüm daha iyiydi.

Ancak Ethel, Doktor Garnet'ın daha önceki inancına rağmen deli olmadığını biliyordu. Katlandığı işkencelere rağmen, ona anlattığı hikaye, aklı başında ve aklı başında bir zihin ortaya koymuştu. Birdenbire, sonuçta, onu kanunun cezasından kurtarmanın mümkün olup olmadığını merak etti. Yine de, yatın enkazında öldürülen adamın
lanet olası kanıtı
gizlenemezdi. Bunun sonucu, suçlu kişi için hiçbir güvenlik
olmaması olurdu -- en azından bu kıtada.

Son cümle kıza ilham verdi. Zihninde, ölümün sayısız binlerce kişi üzerinde acımasızca
süründüğü başka bir kıta düşüncesi belirdi. Orada, yeni bir kimlik altında, bu zavallı
yaratık erkekliğine geri dönebilir, bir kez daha
acı çeken insanlık adına büyük becerisini kullanabilir, gerçekten de geçmişi telafi edebilir, bir şehit tacını kazanabilirdi... Keşke ülkeden
kaçırılabilseydi!

Artık gece yarısını saatler geçmişti; doğu göğünde şafak vaktinin hayaletimsi bir izi belirmişti. Doktorun, uyuşturucuya aşırı düşkünlüğünden sonra
uykusuzluğunun neden olduğu acıya karşı çaresizce mücadele ettiği açıktı. Ancak, hemen ardından, açık kapıdan ufkun aydınlandığını fark etti. Bir kez daha, şimdi, Ethel'le konuştu.

"Bayan Marion, gün ağarmak üzere ve rüzgar hala dün estiği gibi
aynı yönde esiyor. Bir değişiklik olana kadar buradan
kaçma şansım çok az. Tahminimce, Portsmouth'a yaklaşık
yirmi mil var. İzninizle, hemen oraya doğru yola çıkacağım, bir tekne temin edip sonra size döneceğim. Başarabileceğimden eminim. En güçlü iki teşvik beni teşvik edecek: biri sizin adınıza duyduğum kaygı; diğeri ise -çünkü sizinle
açık konuşacağım- bir doktora ulaşma kaygım. Biliyorum ki
birkaç saat içinde rahatlama sağlayamazsam delireceğim."

Bir an durakladı ve sonra duygu yüklü bir sesle ekledi:

"Bu korkunç bir geceydi. Size itirafımı yapmak benim için korkunç bir
sınamaydı. Ama şimdi kendimi daha iyi hissediyorum. Kendimi
kontrol edebilmek için elimden gelenin en iyisini yaptım ve şimdiye kadar başardım. Şimdi,
sadece birkaç saat daha cesur olmaya devam edebilirseniz, sizi
güvenli bir şekilde evinize götüreceğim."

"Ama siz bu yolculuğa eşit olduğunuzu düşünüyor musunuz, Doktor?" diye sordu Ethel şüpheyle. "Yirmi mil, sizin beden ve zihin durumunuzdaki biri için
çok uzun bir mesafe. Ah, keşke ayak bileğim sağlam olsaydı da
yolculuğa dayanabilseydim! Ama tabii ki, kesinlikle
iznim var, Doktor Garnet. Yani, bir şartla."

"Peki bu şart nedir, Bayan Marion?"

"Mühürlü talimatlar altında gitmenizi istiyorum. Bunları yazıp
size vereceğim, ancak kıyıdan yukarı on mil gidene kadar
okumamalısınız. Cevap vermeden önce, sana şunu söyleyeyim ki, bu talimatlarda hem senin hem de benim en iyi çıkarlarıma uygun olan
şeylerden başka bir şey bulamazsın."

"Sana her türlü itaati borçluyum," diye hemen ilan etti Doktor, sesinde bir şaşkınlık tınısı olmasına rağmen. "İstediğin gibi olacak."

İsteği üzerine, Doktor Garnet Ethel'e dolma kalemini ve not defterinden kopardığı birkaç sayfayı verdi. Talimatlarını aceleyle yazdı, katladı ve doktora verdi, o da bunları ceketinin cebine koydu. Sonra, kısa bir veda sözcüğüyle, yolculuğuna
başladı, kapıda duran kız ise düşünceli gözlerle ona baktı. Adam görüş alanından kaybolduğunda, kapının eşiğine oturdu ve uzun süre içinden geçtiği ve sonu henüz gelmemiş olan
merak uyandırıcı maceralar üzerine düşündü. Böyle yalnız olmaktan büyük bir memnuniyet duydu, Doktorun yokluğunda büyük bir rahatlama. Artık hiçbir korku hissetmiyordu
ve hemen kendisi için hazırlanmış olan ranzaya doğru topallayarak yürüdü
ve orada Ichabod'un battaniyelerinin üzerinde hemen uykuya daldı. Sonunda uyandığında, birkaç saatlik derin bir uykudan sonraydı, çünkü güneş artık
göklerde yükselmişti. Kendini çok dinlenmiş buldu ve
denize dalmanın verdiği ek ferahlık için bir arzu duydu.
Görünürde hiçbir insan belirtisi yoktu, bu yüzden
soyundu ve suya girdi.

Banyosunu bitirip tekrar giyindiğinde, Ethel baston olarak kullanabileceği bir sopa
buldu ve bunun yardımıyla kum tepeciklerinden birine duraksayarak tırmandı. Ayak bileğindeki belirgin iyileşmeye şaşırdı ve memnun oldu. Yürürken ağırlığını
üzerine verdiğinde bile çok az ağrı kaldı ve şişlik büyük ölçüde azaldı, böylece
ayakkabının düğmelerini kısmen ilikleyebildi. Kumul tepesinin tepesinden,
her taraftaki geniş sulara bakabiliyordu.

Doğuya doğru, Atlantik'in koynundan millerce öteyi görebiliyordu.
Uzaklarda, kuzeye doğru giden büyük bir vapur gördü.
Onu görünce, gemide olmak,
eve ve sevgilisine geri dönmek için hasta bir özlemle
sarıldı.
Sound'un yüzeyine dağılmış balıkçı teknelerinin birçok küçük yelkeni, ileri geri, birçoğu kıyıyı
kıvrılarak görünüyordu. Ancak bunlar,
güneybatıda, durduğu yerden millerce uzaktaydı. En azından şimdilik, yardım
çağrısı yapma fırsatı olmayacağı açıktı. Aniden açlık hissinin farkına varması onu kulübeye geri götürdü.

Ethel, paslı, harap soba için kıyıdan çubuklar topladı.
Onları, tekneden getirdiği kibritlerle yaktı. Kısa süre sonra kahve için su kaynattı ve kısa süre sonra, Bayan Goodwin'in tedarikinden kalan artıklarla kız, keskinleşmiş iştahına
harika derecede lezzetli görünen bir yemek yapmayı başardı.

Gün uzadıkça, Ethel'in zihni varlığını
belirtmenin bir yolunu bulma sorunuyla meşguldü. Hekimin varış noktasına ulaşamama olasılığı her zaman vardı. Tedbir, kendisinin
kurtulmak için mümkün olan her çabayı göstermesini talep ediyordu.
Okuduklarından, benzer durumda olan gemi kazası geçirmiş kazazedelerin
bir gömlek veya herhangi bir beyaz giysiyi sıkıntı bayrağı olarak nasıl kullandıklarını hatırladı. Kumsalda yatan bir ağ direği gördü ve ayak bileğinin zayıflığına rağmen bunu kum tepesinin
tepesine kadar sürükleyebileceğine inanıyordu. Muslin
eteği bayrak görevi görecekti. Fikir aklına gelir gelmez
uygulamaya geçti. Ağır direğin hareket ettirilmesi ve dikilmesi gücünü sonuna kadar zorladı, ama sonunda başarıldı ve beyaz bayrağı hafif esintide cesurca dalgalandı. Ethel, başarısına gururla baktı ve babasının, şimdi onu görebilseydi, cesaretini ve becerikliliğini öveceğine inanmaya cesaret etti. Garip bir şekilde, düşmanın karşısında duvarı
aşıp zaferle
bayrağını surlara
dikmiş bir asker gibi hissediyordu kendini - gerçi onun bayrağı bir ateşkes bayrağıydı. İşini
kendini beğenmiş bir şekilde inceledi, gerçi her kası çıplak elleriyle kayan kumu
uzun süre kazmaktan ve direğin etrafında
sertleştirmekten ağrıyordu.

Tekrar Boğaz'a baktığında, Ethel kuzeye doğru kendisine doğru yelken açan küçük bir kayık gördü. Bu mesafeden bile, sığınağına
yaklaştığından emindi. Sinyalinin
görüldüğü açıktı. Oturdu ve hevesle baktı. Kurtarılma ihtimalinin verdiği sevinçle aniden baygınlık hissetti. Sonra, bir dakika sonra, kazazede kadında unutuldu. Aceleyle
işaret sancağını direkten çekti, kolunun altına sıkıştırdı ve
kulübeye doğru kumuldan aşağı koştu. Olağanüstü amacını
bu kadar cesurca gerçekleştirdikten sonra, beyaz bayrak şimdi olağan yararlı hizmetini yerine getirmek için kaybolmalıydı.

[İllüstrasyon: Oturdu ve hevesle baktı.]

Ve işaret sancağı aşağı inerken, sanki
bir zafermiş gibi, komşu bir kumulun tepesinden bir klarnet sesi duyuldu. Bu, dünyaya meydan okumaya hala cesaret eden
Karides'in ötüşüydü.

Ama Ethel, talihsizlik içinde bir süredir yoldaşı olan kuşa hiç aldırmadı. Aklına, Doktor Garnet'in geri dönüp onu gitmiş bulması durumunda kaderi hakkında endişelenmesine neden olacak şekilde buradan ayrılmaması gerektiği geldi. Kurtarıcılarına, ayrılmadan önce, gün boyunca onun dönüşünü beklemeleri için yeterli bir ödeme teklif etmeye karar verdi.

Şimdi, tekne kıyıdan biraz yukarıda bir yere yanaşıyordu. Ancak, küçük yelken indirildiği ve adamlardan birinin kürekle sahile doğru kürek çektiği için, bir karaya çıkmanın planlandığına dair hiçbir şüphe yoktu.

BÖLÜM XXII

AYRILAN KARGA

Bu özel durumda, horoz üç kez değil, bir kez öttü. Gerçekten de,
tek bir zafer çığlığı yeterliydi. Sanki kibirli tavuk, Aziz Petrus'un Efendisini korkakça inkar ettiği zamandan beri, kendisinin bir trajedide yer alan bir figür olduğunun farkındaydı.

Kaptan Ichabod'un yaratığın sesinin kimliği konusunda aldatılmış olma ihtimali yoktu. Tekne, kum tepeciklerinden dalgalanan ve sonra aniden kaybolan beyaz bayrağın önemini araştırmak için kıyıya doğru yaklaşırken, horozun ötüşünü duyan yaşlı balıkçı, dedektife ve Roy Morton'a döndü ve hararetle konuştu:

"Adamlar, bunu duydunuz mu? Kulaklarınız nerede? Eğer o benim yaşlı horozum değilse, John Browned olurum! Adamlar, bunun ateş etmek kadar kesin bir gerçek olduğunu itiraf ediyorum. O kuşun derisini
tüyleri soyulmuş halde tabakhanede tanırdım. O, beyler--ve eğer o oradaysa kız da öyle!"

Ichabod ile kovalamacanın şimdiye kadarki en önemli özelliği Ethel'i bulmaktı. Sadece kendi hesabına değil, aynı zamanda derin sıkıntısı sempatisini
uyandıran Roy için de. Ancak şimdi, eski tüylü dostunun sanki selam verir gibi şehvetli bir ses çıkardığını duyduğunda, balıkçı arayışlarının daha ciddi yönünü bir süreliğine unuttu. Yeni bir duyguya kapıldı: Karides'i görmeliydi--hemen! Hemen, sonra,
çarşafları bıraktı ve kargaların sesinin geldiği plajın o kısmına doğru şiddetle kürek çekti.

Tekne karaya oturduğunda, Ichabod heyecanla öne doğru koştu ve en yakın kumulun dik yamacına tırmandı. Roy ve Van Dusen onu takip ettiler, çünkü
yaşlı adamın gözleminin doğruluğuna inanıyorlardı kız
gerçekten de evcil hayvanının yakınında bir yerde olmalı.

Üçü, kumulun tabanı ve yanlarındaki yoğun çalılıkların üzerinde açık bir alana ulaştığında, diğerlerinden biraz önde olan
Icky Amca aniden durdu. Birkaç saniye sessizce durdu, dikkatle öne baktı. Sonra yüksek sesle bağırdı:

"Duvar, sonsuza dek lanetleneceğim!" Kemikli işaret parmağını gösterdi. "Şimdi,
siz erkekler bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Tamam, o, tamam, ama, çat diye, o yaşlı şeytan, benim gibi, son görüşmemizden bu yana diğer cinsiyete karşı tavrında önemli ölçüde
değişti! Görmüyor musunuz, erkekler, üç tavuk için
tırnaklarını tırmalıyor ve sızlanıyor!"

Yaşlı adamın dinleyicilerinin her ikisi de horozun davranışının Ichabod'un kendi davranışıyla karşılaştırılmasına kahkahalarla güldüler, birlikte yolculukları sırasında bunun hakkında ayrıntılı bilgi almışlardı.

"Bir dakika bekleyin millet," diye seslendi öne doğru koşarken, "Karidesimi alana kadar, sonra sizi geberteceğim!"

Ichabod, horozun çok aşina olduğu düdüğünü çaldı, ileri doğru yürürken. Tüylü eski çalar saat, artık neşeli bir Lothario'ya dönüşmüştü, gagalama ve tırmalamasından başını kaldırdı. Sonra, eski Ada arkadaşının yaklaştığını gören Karides, telaşla sık çalılıkların arasına doğru koştu ve giderken tavuklara onu takip etmeleri için yetkili bir çağrıda bulundu, onlar da hemen itaat ettiler. Ichabod durdu ve bir an dehşet içinde baktı. Takibi sürdürmeye hiç çalışmadı. Yaşlı horozun gerçek hayatın tadına baktığını fark etti,
kendisi gibi o da kumlu bir adada, yumuşak cinsiyetin toplumundan uzakta tek başına yaşamanın hatasını anlamıştı. Yaşlı balıkçı arkadaşlarına dönerken ciddi bir şekilde konuştu:

"Wall, onu nasıl suçlayabileceğimi bilmiyorum. Eğer yeni hayatından benim
almayı hedeflediğim kadar zevk alıyorsa, rahatsız edilebileceğine inanmıyorum. Kesinlikle sadık bir alarmcıydı ve neden iyi bir koca ve bir ailenin babası olmasın ki."

Üçlü şimdi kıyı şeridine indiler. Karaya
o kadar aceleyle çıkmışlardı ki, aşağıdaki koyda yatan küçük yavruyu görememişlerdi. Sonra, hemen sonra, üçünün gözleri kulübeye
düştü. Roy, Ichabod'un Shrimp'i gördüğünde yaptığı gibi aniden durdu, ancak çok daha dokunaklı bir duyguyla - çünkü pencerede sevdiği kızın yüzünü gördü. Tanımanın gülümsemesini ve mutlu karşılamayı görünce, kulübeye doğru koşmaya başladı. Bir an sonra kulübenin içinde kayboldu. Ichabod ve dedektif, Roy'u hemen takip etmekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındılar. Bunun yerine, yaklaşan bir yelkenliye dikkatlerini verdiler. Yeni geleni - çünkü teknede sadece tek bir kişi vardı - ödülü kazanmaya çalışan bir balıkçı sandılar, ancak neden kuzeyden geldiğini anlayamadılar. Gözlemciler, tekne kıyıya doğru gitmek yerine, aniden rotasını değiştirip geniş bir daire çizerek geldiği yöne geri döndüğünde daha da şaşırdılar. İki adam daha sonra, gelgitin düşük olduğu ve tamamen sahilde açıkta duran ihaleye doğru yürüdüler. Kesilmiş pervaneyi gördüklerinde, yolculuğun neden kesildiğini anladılar. Ancak, Doktor Garnet'in nerede olduğunu tahmin edemediler. Roy'un Ethel'den alması gereken
bilgilerle birlikte ortaya çıkmasını ateşli bir sabırsızlıkla beklediler. Bu arada, hekimin sadece geçici olarak
ortada olmamasına rağmen her an tekrar ortaya çıkabileceği umuduyla, her yeri dikkatle gözetliyorlardı.

Sonunda, Roy kabinden çıktı. Sol elinde bir sandalye tutuyordu,
sağ koluyla nişanlısını destekliyordu. Sandalyeyi kulübenin gölgeli tarafına koydu ve içindeki kıza şefkatle ikram etti.

Ichabod ve Van Dusen öne çıktı. Ethel, dedektifi eski bir tanıdık olarak sıcak bir şekilde karşıladı ve kurtarmada oynadığı rol için ona minnettarlıkla
teşekkür etti. Ama balıkçının kösele yüzüne şaşkınlıkla baktı. Yaşlı adamın yüzünü daha önce bir yerde gördüğünden emindi ama zaman veya mekana dair kesin bir anı
bulamadı. Sonra Roy ona Ichabod'u tanıtmak için konuştu ve gizemi açıkladı.

"Bu Kaptan Ichabod Jones. Ethel, hayatını ona borçlusun. Seni _The Isabel_'in enkazından kurtaran ve bunu yapmak için ölümle yüzleşen oydu. Seni burada keşfetmemizi de ona borçluyuz."

Ethel yaşlı balıkçıya öyle parlak bir gülümseme bahşetti ki adam zevkten neredeyse
coştu.

"Bana tüm hikayeyi en kısa zamanda anlatmalısın," dedi kız, içten bir teşekkür
cümlesi söyledikten sonra.

"Bayan Marion," diye cevapladı Kaptan Ichabod, "dalgaların ayaklarınızın dibine yatırdığı su kanalından zavallı bir kadını çekip çıkarmak ve sonra ciğerlerinden biraz tuzlu su pompalamak sizin ve Bay Morton'un yaptığı gibi bir yaygara gerektirmez. Orada yatıp ölmenize izin veren çok zavallı bir insan olurdu. Benim bu konudaki hissiyatım bu. Sizi burada bulmaları lanet olsun, öyle değil."

Roy'u işaret ederek devam etti:

"Seni bulan adam bu ve eğer başka bir şey varsa, benimle yaşayan yaşlı bir horoza gitmeleri gerekir.
Hangi uçarı kuş seninle ve o donyağı yüzlü Doktorla birlikte kaçtı. Onun ötüşü işi bitirdi."

Kaptan kıkırdadı.

"Ve, şaka gibi, gördüğüm kadarıyla ödülünü çoktan aldığını düşünüyorum!"

Bir süredir huzursuzluk belirtileri gösteren Van Dusen sözünü kesti.

"Mesleki itibarım tehlikede," diye biraz sert bir şekilde ilan etti. "Siz iki sevgilinin yeniden bir araya gelmekten
çok mutlu olduğunuzu anlıyorum. Ama hâlâ yerine getirmem gereken bir görev var. Garnet'ı yakalamalıyım. Lütfen Bayan Marion, bana nereye gittiğini, niyetinin ne olduğunu söyleyin."

"Merhamet görevi için yola çıktı," diye cevapladı Ethel. "Benim için buraya geri dönmek üzere bir
tekne almaya gitti."

Doktorun projesi hakkında ayrıntılı olarak açıkladı.

"Her an geri dönmesini bekliyorum," diye sonlandırdı. "Sizler oturup sabırla beklerseniz, avınız size gelecektir."

Van Dusen birkaç soru daha sordu ve kız bunları açıkça, görünüşe göre yanıtladı. Dedektif, onun önerdiği gibi, kulübede beklemeye devam edip, adamını birkaç saat içinde yakalayacağından emin olmak için, ikna olmuştu. Garnet ile ilgili endişesini bir kenara bıraktı ve merakını gidermek için, Ethel bilincini kazandıktan sonra olan olayların tam bir anlatımını istedi.

Kız itiraz etmedi, ancak korkunç deneyimlerinin tüm hikayesini anlattı. Üç adam, onun dramatik anlatımını dinlerken büyülenmiş bir şekilde oturdular. Doktorun ıssız kulübede nihayet kıza tam itirafını yaptığı o doruk noktasından heyecanlanmışlardı.

Ethel anlattıklarının sonuna geldiğinde, Van Dusen Roy'a sesinde bir
kendini tebrik eden bir tonla hitap etti. "Şimdi, sen ne düşünüyorsun, Roy Morton? O gece _The
Hialdo_'da sana bu olay hakkındaki fikrimi verdiğimi hatırlıyor musun? Hatırlıyor musun, demiştim ki
bu tür vakalar nadirdir, ama sonunda bu işin tamamının uyuşturucu bağımlısı bir adamın işi olduğunu, sabit bir fikrin hakim olduğunu göreceğiz - bu genç hanımı kaçırmalı ve gerekirse zorla uyuşturucu çılgınlığına ortak etmeli. Sana ayrıca, onun hayatının veya şahsının herhangi bir tehlikede olduğuna inanmadığımı söylemiştim, kazara olmadığı sürece. Ve bir nokta daha var: Bu Doktor Garnet, hapishaneye ve elektrikli sandalyeye gitmektense
tımarhaneye gitmeli."

Gün artık sona eriyordu, güneş batı ufkunu çevreleyen ağaçların üzerinden bir saat bile geçmeden yükselmişti. Amca Ichabod, Garnet'ın Portsmouth'a güvenli bir şekilde ulaşmış olsaydı, çok daha önce yardım göndermesi gerektiğini söyledi. Balıkçı, doktorun yolda ciddi bir sorunla karşılaştığını veya Bayan Marion'u kasıtlı olarak terk ettiğini söyledi. Ayrıca, kendisinin ve dedektifin, kayıp adamın olası bir izini bulmak için kıyı boyunca arama yapmak üzere Roy ve Ethel'i bir veya iki saat yalnız bırakmalarını önerdi. Ancak, bir süre sonra bu planı, Roy'un kızı sandala alıp, birkaç mil ötede demirlemiş halde belli belirsiz görünen yata doğru yelken açmasını tavsiye ederek değiştirdi. Daha sonra, bir denizci sandalı kendisi ve Van Dusen için geri getirebilirdi. Bu öneri, ilgili herkes tarafından kolayca kabul edildi. Aşıklar, balıkçı ve dedektifler kıyı boyunca keşif seferlerine çıkarken, gemiye binip yelken açtılar. Ancak yola çıkmadan önce, Ichabod ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve pantolonunu sıvadı. Çıplak ayakla dolaşmak onun âdetiydi ve artık ayakkabıların aptallığı yüzünden uzun yürüyüşte engellenmek istemiyordu - sadece şehre ve Sarah Porter'ın varlığına uygundu.

Kumulların arasından geçerken, Kaptan Jones bir kez daha Shrimp'in şehvetli ötüşünü duydu. Islık çaldı, ancak kuş görünmez kaldı, sadece
tekrar öttü, eski efendisinin kulağına neredeyse alaycı gelen bir tonla.

Ichabod eski dostunun kaçması yüzünden biraz üzüldü. Sonra,
hızla, ruh hali düzeldi. Gelecek yıllarda sonsuz derecede daha arzu edilir bir yoldaşı olacaktı.

BÖLÜM XXIII

Kıyıda Arama

Kıyıda yürümek oldukça iyiydi, bu yüzden iki arayıcı burada mükemmel bir ilerleme
kaydetmişti. Dalgaların sahili sert ve düz bir zemine
kadar dövdüğü yolun çoğu. Fakat bazı yerlerde kum, çoğu kırık deniz kabuklarıyla doluydu.
Bunlar Van Dusen'ı biraz rahatsız etti, ağır tabanlı ayakkabılar giymesine rağmen. Çıplak ayaklı Ichabod'un görünüşte hiçbir rahatsızlık hissetmemesine
şaşırdı. Aslında, yaşlı balıkçının tabanları
azgındı, herhangi bir deri kadar sertti.

İkisi yolculuklarına devam ederken, dedektif, arkadaşına sorular sorarak etraftaki şeylerle ilgili doğal merakını tatmin etti. Özellikle zaman zaman ortaya çıkan küçük yabani midilli sürüleriyle ilgileniyordu. Bunlar da kendisi gibi meraklıydı ve genellikle meraklı gözlerle durup, adamlar kendilerine yüz metre kadar yaklaşana kadar bakıyorlardı, sonra topuklarını gösterip derin kumda dörtnala gidiyorlardı.

Ichabod, dedektifin kendisine sorduğu tüm soruları uzun uzun cevaplasa da, ayrı bir düşünce zincirini sürdürüyordu. Konuşurken bunun sonuçlarını gösterdi.

"Biliyor musunuz, Bay Dedektif," diye başladı, "bir haftadır o zavallı herif hakkında düşünüyorum, seninle birlikte ne yapmaya çalışıyoruz? Biliyor musunuz, o güzel kızın söylediklerinden, o herifin
ya da hapishaneye gideceğini söylemiyorum? O adamın içinde hâlâ bir yığın iyi şey var.
Bir düşünün, Sound'da çocuğu kurtarmak için ne yaptı! Bu bir canavarın işi değildi - lanet olası bir manzara bile değil!"

"Evet, Yüzbaşı," diye cevapladı Van Dusen, "Bunun bir canavarın işi olmadığını kabul ediyorum. Ama bir adamın uyuşturucuya olan özleminin zihnini ve bedenini mahvetmesine ve bu sapığın suçlu olduğu türden eylemlere onu yöneltmesine izin verdiğinde bir canavardan daha kötü hale geldiğini düşünmüyor musun?

"Ama, Bay Dedektif," diye savundu balıkçı, "o adam yoldan çıkarıldı.

Sanki, 'benim düşünceme göre', bu dava gençken kaçırılan zavallı bir kızınkine
benziyor. İleride ne olduğu hiç fark etmiyor. İnsanlar, özellikle kadınlar, ne kadar doğru gitmeye çalışırsa çalışsın ona hiç değer vermiyor. Doğal olarak onda hiçbir iyilik görmüyorlar. Görüyorsun ya, eskiden böyle bir kız tanıyordum.
Ama zekiydi. Ülkeden taşınıp gitti ve hayatına yeniden başladı. İnanması zor ama, efendim,
o kız bir vaizle evlendi ve Tanrı için, geride bıraktığı bir sürü kişiden çok daha fazla çalıştı! O zavallı aptallar
hala ondan bahsediyorlar. Peki, Bay Van Dusen, onu bulursak Garnet'ı tutuklamak zorunda mısınız?"

"Peki," diye cevapladı dedektif, "o bir katil olduğu için, onu tutuklama hakkı olan var. Benim açımdan, yaptığı diğer şeyler için onu sorumlu tutma hakkım yok. Bir arama emrim yok ve ben bir eyalet memuru değilim."

"Korktuğum şey," diye devam etti Ichabod, "bu kadar acı çekerken ve bu kadar pişmanlık duyarken, kendini öldürecek. Şimdi bunu yapmazsa, iyileşmiş bir adam olduğunu düşünürüm. Bana göre o adam
bir daha asla uyuşturucuya bulaşmayacak. Ve eğer bulamazsa, kaybedilemeyecek kadar değerli bir adam. Eğer onu yakalarsak, sen ve ben ona o iyi kalpli küçük kızın ondan istediği şeyi yapmasını sağlayıp sağlayamayacağımıza bakalım - başka bir isim altında bir yerlere gidip insan arkadaşının ve Tanrı'nın yanında çalışmasını. Bir adam, doğru yaptığında, tıp pratiği yaparken O'nun yanında çalışıyor demektir!"

Van Dusen cevap verirken sesinde alışılmadık bir duygu titreşiyordu:

"Kaptan, siz de Efendi için çalışmak için iyi bir adamsınız. Kalbiniz var! Ve mesleğimde, hem erkek hem de kadın birçok kişi
kalpsiz buluyorum. Garnet'ın yoluna bir saman çöpü bile koymam. Ama yine de, Tanrı ve insan aşkına, onun suçunun ne olduğunu düşünün."

Yaşlı balıkçı onaylarcasına başını salladı.

"Evet, bir sürü kötülük yaptığını kabul ediyorum. Ama, Bay Dedektif, o adamın Ethel Marion'a söylediği son sözler hala kulaklarımda çınlıyor. Çok fazla eğitim almadım ama onları tıpkı Doktor'un söylediği gibi tekrarlayabiliyorum. İşte bunlar: "Şimdi tek umudum seni sağ salim arkadaşlarına geri döndürmek ve bu inanılmaz durumları açıklamak için elimden geleni yapmak. Kendi geleceğim umurumda değil.
Mahvoldu ve iyi bir hasta gibi ilacımı almaya hazırım.'"

Yaşlı adam, Doktor'un Ethel'e vedasından yaptığı alıntıyı bitirirken,
Van Dusen aniden biraz ileriyi işaret etti.

"Çok yanılmıyorsam," diye haykırdı, "ilacını çoktan aldı - ya da
verildi. Bana öyle geliyor ki bu, sahildeki bir
yatçının şapkası. Yatçı kostümü giydiğini söyledin."

İki adam aceleyle öne doğru yürüdü. Bir kabukla ağırlıklandırılmış şapkaya ulaştıklarında, dedektif onu aldı ve üstüne
iğnelenmiş bir not buldu. Kaptan Ichabod, burada yaşanabilecek trajediyi düşünerek endişeyle etrafına baktı.

Durdukları yerin hemen ötesinde bir tür sahte koy vardı.
Haritada bir koy olarak görünmüyor. Yine de, bazen suyun
Çekirdek Kıyılarını kesmesine izin veriyor. Gelgitin yüksek olduğu zamanlar hariç,
sığ. Ancak yolu bilmeyenler için sığ sudan geçmek güvenli değil, çünkü yatağı tehlikeli bataklıklarla dolu. Gerçekten de Kaptan Jones, Garnet adlı bir yabancının
felaketle karşılaşmasından bu noktada korkmuştu. Şimdi, bunu yapmış olması muhtemel görünüyordu. Van Dusen notu açtı, açtı ve yüksek sesle okudu:

"Dünyaya:

"Saf ve masum genç kadın Ethel Marion uğruna, bu bilinmeyen kanalı güvenle geçmeyi umuyorum. Enerjimi dünyanın faydalanması için harcadım. Ama
başkalarına yardım ederken kendim için şöhret kazanma hevesiyle, Yaratıcım tarafından bana
verilenin ötesinde bir güç kapasitesi kazandırmak için uyuşturucuya başvurdum. Suçluluğum, meslektaşlarına hizmet etmek isteyen her profesyonel adama bir uyarı olsun.
Kendi ruhuna mal olacak bir çılgınlıktan insanlığa hiçbir kazanç
sağlanamaz.

"GIFFORD GARNET."

[İllüstrasyon: Van Dusen notu açtı, açtı ve yüksek sesle okudu.]

Okuma sona erdiğinde Ichabod heyecanla bağırdı.

"Hadi canım, sana o herifin bir canavar olmadığını söylememiş miydim? Zavallı adam! Acaba sağ salim kurtuldu mu? Belki de kendini gerçekten mahvetti ve bunu yapmak istedi ama insanların onun o kadar korkak olduğunu düşünmesini istemedi."

Van Dusen başını salladı.

"Hayır, kendini öldürmek istediğine inanmıyorum. Geçmek için elinden geleni yapmaya çalıştığını düşünüyorum ama sürüklenip boğulmaktan korkuyordu."

Ichabod, dedektife kumda izler aramak için kendisi deliği geçerken beklemesini söyledi. Karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve bir süre su kenarında ileri geri hareket etti, görünüşe göre yakın bir arama yaptı. Van Dusen bir işaret bekledi ama gelmedi. Sonunda Ichabod suya tekrar girdi ve dedektifin onu beklediği yere geçti. Arkadaşının bakışlarının sessiz sorusuna cevap olarak, Kaptan Jones konuşurken başını üzgün bir şekilde salladı.

"Bay Van Dusen, aklımda hiçbir şüphe yok ki Yüce Tanrı
yargıç koltuğundaki o adamla çok rahat edecek."

İkisi yavaşça kabine doğru geri döndüler. Dedektif
kasıtlı olarak biraz geride kaldı. Arkadaşını aşırı efordan
kurtarmak istiyordu. Daha önce bu kadar ileri yaşta bir adamın bu kadar yorucu fiziksel aktiviteye
katlandığını hiç görmemişti ve bunun kötü sonuçlar
getirebileceğinden korkuyordu. Aslında, ikisinden Ichabod muhtemelen daha az yorgun hissediyordu.

İskeleye vardıklarında hava kararmıştı. Yattan bir denizci, _The Isabel_'inkine benzer, motorlu bir tekneyle onları bekliyordu. Adam, ressamını çoktan devre dışı kalmış tekneye
bağlamıştı ve tekneyi yata geri çekmeye hazırdı. Çok geçmeden, dedektif ve balıkçı gemiye bindi ve küçük tekne _The Hialdo_'ya doğru
sağlam bir şekilde ilerliyordu. Van Dusen, neredeyse pişmanlık dolu bir iç çekişle, işinin neredeyse sona erdiğini düşündü. Geriye sadece
Beaufort Liman Tahsildarı ve Sulh Hakimi'ne bir rapor vermek kalmıştı. Onlara şapkayı ve beraberindeki notu gösterecekti ve böylece dava sona erecekti. Kanıtlar, Doktor Garnet'i daha fazla değerlendirmenin dışında bırakacaktı.

Ichabod, dedektifi olağanüstü deneyime ve yeteneğe sahip bir adam olarak görüyordu. Burada ihtiyacı için hazır bulunan bilgelikten yararlanmayı teklif etti.

"Bay Van Dusen," diye sordu aniden, "siz bir aile adamı mısınız?"

"Sanırım," diye cevap verdi gülümseyerek, "bununla, bir karım ve çocuklarım olduğu için bu kadar şanslı mıyım demek istiyorsunuz."

"Bu kadar!" diye kabul etti Ichabod.

"Hayır, dostum, üzgünüm ama değilim. Sanırım
çok geç olana kadar ertelemeye devam edenlerdenim. Ama,
neden soruyorsun?"

"Sanırım sebebi," dedi yaşlı adam çok ciddi bir şekilde, "kendim olacağım ve bu da çok yakında. Ve eğer öyleysen, Sarey'in dediği gibi, evlilik öncesi anlaşmalar hakkında bana biraz tavsiye verebilirsin diye düşündüm. O bahsetti ve gerçeği söylemek gerekirse, bu sözün anlamını bilmiyordum. Düğün elbiseleri ve benzeri şeylerle mi ilgili yoksa benim gibi misin, cahil? Ayrılmadan hemen önce, evlilik öncesi anlaşmaların biraz zaman alacağını söyledi ve hayatın ne kadar
zor olduğunu tekrar fark ettiğimden, yarın bitirmek
istedim."

Van Dusen gülümsedi.

"Endişelenmenize gerek olduğunu sanmıyorum, Kaptan Ichabod," diye sakinleştirici bir şekilde ilan etti. "Bence evlilik öncesi anlaşmalar sizin tarafınızdan
hiçbir sorun olmadan tatmin edici bir şekilde ayarlanacaktır. Tek yapmanız gereken yarın kız arkadaşınızın yanına gidip, Roy
Morton'un size ödül olarak vereceği beş bin dolarlık çeki sallamak. Evlilik sonrası anlaşmalar için gereken paraya sahip olduğunuz sürece evlilik öncesi anlaşmalar için endişelenmenize gerek yok. O zaman ona, ikinizi kuzeye balayı gezisine götürmeye hazır güzel bir yat olduğunu söyleyebilirsin."

Van Dusen şakacı tonunu düşürdü ve büyük bir samimiyetle konuştu.

"Şakayı bir kenara bırakarak, Kaptan, işte sizin için muhteşem bir fırsat.
Seni ve gelinini New York'a kadar götüreceğim ya da
arada istediğiniz herhangi bir limana bırakacağım. Roy ve Bayan Marion'un, yeniden bir araya gelmelerini mümkün kılan adamla daha iyi tanışma fırsatından
çok memnun olacaklarını biliyorum. Her şeylerini sana borçlular."

"Evet," diye karşılık verdi Ichabod; "ve ben de onlara bir yığın şey borçluyum. Düşünce tarzımda tüm değişikliği başlatan o kızdı.
Bir aile ve mutluluk edinmeye karar vermemi sağladı. Ama o beş bin hakkında söylediklerini pek beğenmedim. Görüyorsunuz ya, biz bu taraftakiler
para kazanmak için hayat kurtarmaya çalışmıyoruz--bu sahil güvenlik
çocukları hariç. Yaptığımız şey, bizi ele geçiren hisleri beslemek. Neden, biliyor musunuz,
Cartaret'te benim yaptığımı yapmayacağını düşündüğüm o havai adam varsa, ve dahası, bu belada, onu kaleler için bataklıklara
sürüklemek için bir grup adam gönderirdim!"

"Bu, Ethel Marion'un keşfi için teklif edilen yasal olarak ödenmiş bir ödül," diye açıkladı Van Dusen, "ve bunun sizin hakkınızda olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Bunu almak konusunda hiçbir tereddüt duymanıza gerek yok. Ama Roy ve sevgilisi seni buna ikna edecekler, ben edemesem bile."

Ichabod o an için kuşkulu göründü. Sonra yüzü bir sırıtmayla kırıştı, çünkü bu konuda vicdanını tatmin edecek bir yöntem bulmuştu.

"Wall," diye yargılayıcı bir şekilde ilan etti, "balıkçılıktan hatırı sayılır bir zaman kaybettim." Sonra coşkusu çekingen havasını bastırdı. "Whoopee!
Beş bin dolar! Bunun kesinlikle evlilik öncesi anlaşmaları -her ne ise- keseceğini düşünüyorum."

BÖLÜM XXIV

BİR BEYNİN SÖZÜ

Roy ve Ethel, ihale teknesi yanaşırken yatın güvertesindeki korkulukta duruyorlardı. Kıyıda yapılan aramanın sonuçları
üzerine endişeyle doluydular. Van Dusen'in öne doğru adım attıklarında elinde tuttuğu şapkayı gördüklerinde dehşete düştüler. Ethel'in yanağı soldu, ancak
hiçbir soru sormadı; sadece dedektif Roy ile birlikte bir kenara çekilip Garnet'ın notunu ona verirken bekledi. Genç adam aceleyle mesajı
okudu. Bir an, sanki önemi konusunda şüphe duyuyormuş gibi düşündü; sonra sordu:

"Geçişi güvenli bir şekilde yaptığını mı düşünüyorsunuz?"

"Sanmıyorum," oldu cevap. "Kaptan Ichabod kanaldan geçerek
diğer tarafa geçti. Garnet'in sahile doğru ilerlemeye devam ettiğine dair her yerde işaretler aradı, ancak arama sonuçsuz kaldı. Doktorun zayıflamış haliyle gelgite göğüs geremediği ve bu yüzden denize sürüklendiği
hakkında bir fikrim var. Bana göre, bu belki de uyuşturucu bağımlısı adam için en iyi son gibi görünüyor. Aynı zamanda, itiraf ediyorum ki, adam için
kalpten üzgünüm. Onu suçlamalardan kurtarmanın bir yolu olsaydı,
ben şahsen onu kurtarmak, onu
bilinmediği ve hayata yeniden başlayabileceği bir yere götürmek için her şeyi yapmaya razıydım."

Roy notu Ethel'e gösterdi ve kanıtların doktorun öldüğünü gösterdiğini açıkladı. Kız sessizce dinledi, ama
sevgilisi sonunu getirdiğinde, hızla döndü ve kederiyle baş başa kalmak için kamarasına gitti.

Ethel'in yokluğunda yat Beaufort'a doğru yola çıktı. Van
Dusen ve Ichabod doyurucu bir yemekle enerjilerini tazelediler.
Ay doğduğunda, dört kişilik grup kıç tarafta toplanmış, sessizce konuşuyor ve
yatın ilerlemesiyle ortaya çıkan deniz, kıyı ve gökyüzünün panoramasındaki güzelliklerin tadını çıkarıyorlardı. Bu kadar büyük zorluklardan sonra bu yeniden bir araya gelmede her iki sevgilinin de kalbinde coşku vardı. Her biri, birbirlerinden ayrıyken, bu suların üzerinde keder ve korkunun verdiği acıyla yelken açmıştı. Şimdi, bir kez daha birlikteydiler.
Korku ve tehlike geçmişte kalmıştı. Şimdilik, sadece
sevinç vardı, gelecek günlerde sürecek bir sevinç.

Van Dusen, diğerlerine, Ichabod'a balayı gezisi için yatı kullanması için nasıl davette bulunduğunu anlattı. Ethel, yaşlı balıkçının romantizmini ve yarınki nişanlısını öğrendiğinde hem şaşırdı hem de çok sevindi.

"Ama biliyor musun," diye haykırdı gülümseyerek, Kaptan Jones'a, "Elbette, evli olduğunu ve torunların olduğunu varsayıyordum?"

"Ben değil!" diye cevapladı yaşlı adam, utanmadan. "Ama ben bunu hedefliyorum!"

Van Dusen, artık tek ihtiyacın gelinin kendisinin planlara onay vermesi olduğunu açıkladı. Sonra Ichabod'a ödenecek ödülden tekrar bahsetti. Roy, bunun hemen ödenmesi gerektiğini söyledi. Kaptan Icky bir kez daha ödemeye itiraz etti, ancak itirazlarında pek de yürek yoktu ve sonunda, balık tutmaktan kaybettiği zamana dair bir şeyler mırıldandıktan sonra, tutarı almaya
rıza gösterdi. Ancak bir şartla. Çekin Sarah Porter adına düzenlenmesini ve sol köşeye şu sözcüklerin yazılmasını şart koştu:

"Diğer tüm evlilik öncesi anlaşmaların yerine."

Balıkçı, bunun ertesi gün için meseleyi kesinleştireceği yönündeki olumlu görüşünü belirtti.

"Neyse," diye ekledi sert bir şekilde, "eğer olmazsa, onu alırsa inatçı olacağım!"

Yat Beaufort'a ulaştığında, parti karaya çıktı, çünkü Ethel'in Inlet Oteli'nde bakılmasına karar verilmişti, gerekirse Sarah'ı ateşli Ichabod'un isteklerini yerine getirmeye ikna edebilirdi.

Ev sahibi kızı sıcak bir şekilde karşıladı ve torunlar konusunda balıkçının umutları için iyiye işaret eden bir anne şefkatiyle ona sarıldı. Sonra, misafirinin rahatça yerleştiğini görünce,
Sarah verandaya döndü, Ichabod çekle silahlanmış bir şekilde
onu endişeyle bekliyordu.

"Ah," diye haykırdı şefkatle, "Güvenle döndüğünüze çok sevindim!
Gerçekten sizin için endişelendim. Eğer beklenmedik bir şekilde onunla karşılaşırsanız, o korkunç adamın korkunç bir şey
yapmasından korkuyordum."

"Hayır, efendim," diye coşkulu bir karşılık verdi; "şimdi beni senden başka
hiçbir şey yakalayamaz!"

Bu cesur söz, bekar kadını o kadar memnun etti ki, yan yana verandadaki bir kanepeye otururlarken elini şefkatle okşadı.

Ichabod karşılaşmaya kendini hazırladı. Artık hiçbir
telaşlanmanın olmayacağını hissediyordu. Dahası, omurgası beş bin dolarlık çekle
inatçı bir şekilde
sertleşmişti. Ciddiydi! Ayrıca, yeni arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmak asla olmazdı. O, o
balayı yolculuğunu ya da "çöküşü" yapacaktı!

"Sarah," diye başladı, "eskiden hep az konuşan bir adam
olduğumun söylendiğini hatırlıyor musun?"

"Evet, Ichabod," diye kabul etti Sarah - belki biraz şüpheyle, "bir düşününce öyle olduğuna inanıyorum. Ama bu gece seni ne tedirgin ediyor?
Zihninde ağır bir şeyler var gibi görünüyor."

"Öyle, Sary--çok büyük bir şey ve sanırım bunu aniden düşüneceksin. Ama bunu yapmanın tek yolu bu--sadece düzgünce konuş ve bitir."

Dinleyen hafifçe soldu. Sevgilisinin geri adım attığından, Ada'daki münzevi hayatına geri dönmek istediğinden ve şimdi onu terk etmek için burada olduğundan korkunç bir şüphe duyuyordu. "Elbette, benimle evlenmeye söz verildiğini anlıyor musun?" diye devam etti Ichabod.

"Evet," diye geldi titrek cevap.

"Duvar, gördüğüm kadarıyla şu anda tek bir şey engel teşkil ediyor, o da acele etmek istediğimde bahsettiğin o evlilik öncesi anlaşmalar. Şimdi, gelmek istediğim nokta şu: Bu şeylerin zaman aldığını ve paraya mal olduğunu gayet iyi biliyorum. Avukatların söylediği gibi, bunların yerine sana şunu tebliğ ediyorum" - çeki uzattı - "ve sabah tekneyi tamir edeceğiz ve akşam New York'lu arkadaşımın yatında, evlilik sonrası anlaşmalarımız için yelken açmayacağız. Ama, kahretsin! Bir şartımız daha var: Elbette, geri dönüş yolumuzu ödemek zorundasın!"

Sarah çeki ışığa götürdü. Dört rakamı okurken nefesini tuttu. Sesi hayranlık doluydu, kelimeleri yüksek sesle telaffuz ederken:

"Beş bin dolar!"

Sonra, bir an sonra, ciddi bir şekilde sordu:

"Ichabod, otelin yanına ek mi yapacaksın?"

Yaşlı balıkçı kesin bir şekilde başını salladı.

"Bu," diye kararlı bir şekilde ilan etti, "bir beyefendinin sözüydü!"

Sarah teslim oldu.

"Ichabod Jones, beni korkutmaya başladığın için sana önemsiz bir serseri demeliyim. Neyse, saat on bir buçuktan önce gelemiyorum. Bu yeterli olur mu?"

Balıkçının cevabı Sarah'ı kollarına almak oldu. Otel lobisindeki Roy ve Van Dusen, ardından gelen şaplağı, taliplinin başarısının bir işareti olarak selamladılar.

BÖLÜM XXV

PAYINI YAPMAK

Ichabod, Ethel'in verandaya çıkıp en uçta bir yere oturduğunu gördü.
Biraz aceleyle Sarah'ı kollarından bıraktı ve ona düğün hazırlıklarını
yapması için serbest bırakması gerektiğini söyledi. Mutluluk ve heyecandan kızaran bekar kız,
yeni tam kadınlık haline hazırlanmakla meşgul olmak için acele etti.
Roy, Ethel'in yanına ulaştığında, Ichabod sevgilisinin "evlilik öncesi anlaşmaları" kabul ettiğine dair müjdeyi vermek için ikisine katıldı.
Balıkçının düğün töreni için çok fazla tanıtım yapılması konusundaki endişeleri, onu utangaç bir şekilde, kasabalıların meraklı bakışlarından uzakta, _The Hialdo_'da gerçekleşmesini önermeye yöneltti. O, hangisinin daha kötü olacağını bilmediğini açıkladı: küçük çocuklar mı,
yaşlı şeytanlar mı, yoksa kahkaha atan tavuklar mı.

Ertesi sabah banka açıldıktan hemen sonra, kasiyer Bayan Sarah Porter tarafından yatırılmak üzere sunulan
çeke bakmak için kocaman kemik çerçeveli gözlüklerini yeniden ayarladı. Sonra sol üst köşedeki "evlilik öncesi" ifadesini gördü ve bu yeterliydi,
çünkü o kurnaz bir adamdı. Haberi,
kapısının önüne çıkan herkese iletti. Yarım saatten kısa bir süre içinde, tüm kasaba yaşlı hizmetçi Sarah Porter'ın nişanlandığına dair şaşırtıcı haberle sarsıldı. Geriye damadın kimliğine dair bir gizem kaldı. Ancak bu, eski dostunun mutluluğunu ilan etmekten çekinmeyen cana yakın Doktor Hudson tarafından hızla çözüldü. Sonuç olarak, tören için belirlenen zamana gelindiğinde, tüm kasaba dışarıdaydı ve heyecanla bekliyordu. Gerçekten de büyük bir heyecan mevsimiydi. Burada, aynı anda hem şaşırtıcı hem romantik hem de tarihi olan bir olayı kutlamak için bir fırsat vardı.
Kaptan Ichabod, yirmi yıldır onlar tarafından inatçı bir kadın düşmanı olarak biliniyordu. Aynı yirmi yıl boyunca, arkadaşlarının da tanıklık edebileceği gibi, Sarah Porter en az yedi mükemmel evlilik teklifini reddetmişti. Şimdi, bu ikisi evlenecekti. Vatandaşlar, hep birlikte, hayrete düştüler ve sevindiler.

Yine de, hiç kimse bu evliliği eleştirmedi. İkisi de evrensel olarak seviliyor ve saygı görüyordu. Kasabalılar merak edip gülümserken, alay etmediler.
Ama takdirlerini göstermeye kararlıydılar.
Evli çifte hatırlanacak bir "veda" vermek istiyorlardı.

En yakın üç arkadaşının yardımıyla Sarah, tüm geceyi bu önemli olay için hazırlık yaparak geçirdi. Sabah saat dokuzda, sandığı güvenli bir şekilde yatın güvertesindeydi. Kıyıdan döndükten hemen sonra, Kaptan Jones onu _Hialdo_'ya götürdü - kasaba halkı ne olup bittiğine dair herhangi bir şüphe duymadan önce. Hemen ardından Doktor Hudson ve din adamı geldi. Van Dusen, kiralanan teknelerin ödemesini bitirmiş bir şekilde onların ardından içeri girdi.

Tören usulüne uygun şekilde gerçekleştirildi. Bir kadının yıllardır hayalini kurduğu şey sonunda gerçek oldu.

Van Dusen, yeni evli çiftin kıyıya çıkıp kıyıya
çıkmasını ve artık kıyı şeridini dolduran kalabalığın tebriklerini almasını önerdi. Ancak Ichabod, aklında vebalı küçük çocuklar olduğu için, kendisinin ve gelininin böyle bir şekilde sergilenmesini kararlılıkla reddetti. Onlar hakkındaki fikri, Doktor Hudson'a yönelttikleri şu soruyu duysaydı doğrulanırdı: Dişlerini inceleyip kaç yaşında olduklarını
görmüş müydü?

Yine de kasaba halkı, olaydaki ana unsurları görmemiş olsalar da, şehvetli bir iyi niyetle tezahürat ettiler. Ayrıca, bir topu kıyıya sürüklediler ve topçu yirmi bir
gürleyen patlamayla selam verdi. Liman Topçusu, bunun Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ayrılmış bir onur olduğunu tek başına biliyordu,
bu tam sayının neden seçildiğini merakla sordu. Topçu, ciddi bir şekilde, bunun gelinin yaşını temsil ettiğini söyledi.

Amca Icky'nin isteği üzerine, yat önce sahil güvenlik istasyonuna doğru yelken açtı. Burada, yeni devletini ilan etmekte ve arkadaşlarının tebriklerini almakta hiç tereddüt etmedi - çünkü uğraşacak küçük
çocuklar yoktu. Karides ve tavukların nerede olduğunu açıkladı,
ve onları çorak kumluktan
kurtarmaları için bir talepte bulundu. Sahil güvenlik görevlileri küçük sürünün istasyonda bir yuva bulacağına söz verdi. Böylece, yaşlı balıkçının eski hayatla ilgili son endişesi
mutlu bir şekilde sona erdi. Bir an sonra, günlüğe son bir giriş yaptı.

"Karides ve kulübe işi bitti, kahretsin! Düğünüm! Yaşasın!"

Ethel'in Van Dusen'e yaptığı bir rica sayesinde yatın rotası o gece Portsmouth'aydı. Ertesi sabah erkenden, diğerleri kıpırdamadan önce, Kaptan Ichabod Ethel'i küçük bir tekneyle _The
Hialdo's_ demirleme yerinden kasabaya kadar kürek çekti. Tam üç saat boyunca yoktular. Ethel döndüğünde kasabanın ilginç cazibesinden coşkuyla bahsetti, ancak oraya yaptığı ziyaretin ayrıntılarını, hatta Roy'a bile vermedi. Yaşlı balıkçı, Sarah Jones'a bile yolculuk hakkında hiçbir şey söylemedi.

Evli çift, yatta kalışlarını uzatmaları için ısrar edilmesine rağmen,
_Hialdo_ Norfolk'a ulaştığında ayrılmakta ısrar ettiler.
Yeni arkadaşlarının, yeni Inlet Oteli'nin açılışına katılmak için tekrar güneye gelme sözünü yanlarında götürdüler.

* * * * *

Albay Marion, Fransa'daki savaş yöntemlerini incelemek için bir misyona başkanlık etmek üzere atandı. Teksas'tan New York'a döndüğünde, yelken açmadan önce Ethel'in hemen evlenmesini istedi. Doğal olarak, aşıkların hiçbir itirazı olmadı ve baba, kızının kocasının bakımında güvende olacağından emin olarak
huzur içinde ayrılabildi.

Birkaç ay sonra bir sabah, Roy ve Ethel kahvaltıda otururken, hizmetçi ona Paris posta damgalı bir mektup getirdi, mektup Albay Marion'un tanıdık el yazısıyla yazılmıştı. Mektubun Ethel'e değil de kendisine yazılmış olmasına biraz şaşıran Roy mektubu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ ROY:

"Hayatınızın sürprizini yaşatmak için birkaç satır. Eski dostumuz Doktor Garnet'in sizin sandığınız gibi bataklıkta kaybolmadığını gördüm. Tam tersine, burada Fransa'da, mesleğinin her zaman sevdiği cerrahi dalında asil ve harika işler yapıyor. Birkaç kez nişan aldığını duydum. Ayrıca, söylemesi garip ama kendi
ismiyle gidiyor. Bu haberi doğrudan Ethel'e değil de sana gönderiyorum,
çünkü onun üzerinde ani bir şok etkisi yaratacağından korkuyordum.
Bilgiyi ona nazikçe
verebilirsin.

"Sevgili kıza sevgilerimle,

"Baban,
"STEPHEN MARION."

Roy, karısının en iyi haber olarak gördüğü şeyden
kötü bir etki görmesinden endişe ediyordu.

"Canım," diye hemen sordu, "Gifford Garnet'in hayatta olduğu ve cerrahi mesleğinde harikalar yarattığı
hakkında gerçek bir bilgi almak seni çok şaşırtır mı?
Sana Fransa'daki savaş cephesindeki hizmetlerinden dolayı
birkaç kez madalya aldığını
söylesem inanır mısın?"

Ethel'in yüzündeki ışıltıya rağmen, onun şaşkınlığına rağmen, olağanüstü bir heyecan belirtisi göstermedi.

"Hayır, Roy," diye cevapladı, "Şaşırmam ama çok
memnun olurum!"

"Cevabınız bana tuhaf geliyor," diye açıkladı Roy, masanın karşısına şaşkın bir bakış atarak. "Neyse, yeterince sakinsin ki sana babanın bana yazdığı mektubun aslında bu şaşırtıcı haberi içerdiğini söylemekte tereddüt etmeme gerek yok."

"Tanrıya şükür, Roy!" dedi Ethel saygıyla. "Deli adam tekrar aklını başına aldı. Tanrıya şükür, mühürlü emirlerime uydu."

Roy karısına açık bir şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun, Ethel?" diye sordu. "Benden bir şey mi saklıyorsun?"

"Evet, sevgili kocam, tam da bu suçu işledim. Sadece
babamın sana gönderebildiği bilgiyi sana verebileceğim saati bekledim ve dua ettim. Sana
tüm hikayeyi
anlatacağım. Ama önce, bir söz vermeliyim.
Ichabod'un ve benim hatrıma, Arthur Van Dusen'e tek bir gerçek kelime bile söylememelisin."

Hala tüm bu gizemin anlamını merak eden ve çözümünü
isteyen Roy, Ethel'in sırrını saklayacağına dair gerekli sözü hemen verdi. Bunun üzerine Ethel ona hikayeyi anlattı.

"Arthur ve zavallı yaşlı Ichabod'un Doktor'un kepi ve notuyla _Hialdo_'ya bize döndüğü gece, sizin kadar ben de talihsiz adamın bataklıkta yutulduğuna veya
gelgit tarafından sürüklenip gittiğine inandım. Beni kulübede yalnız bırakıp yardım almaya gittiğinde,
mühürlü emirleri
yanında götürmeyi kabul edene kadar onu serbest bırakmayacaktım. Bunları
yazdım ve ona verdim ve o da talimatlarımı
takip edeceğine söz verdi. Bunlar gelecekteki rehberliği içindi. Eğer bunları takip ederse, sadece cezadan kurtulmakla kalmayıp,
bir kez daha dünyaya hizmet etmek üzere
düzeleceğine inanıyordum. Doğal olarak, Portsmouth'dan yardım gelmeyince, gücünün bu görev için yeterli olmadığı sonucuna vardım, yani ölmüştü. Bu yüzden, yatta arama yapan adamların getirdiği habere
şaşırmadım onun için.

"O sabah Portsmouth'u ziyaret ettiğimde, sevgili Roy, aklımda iki şey vardı. Biri, Doktor Garnet'ın şehre
ulaşmadığını doğrulamaktı. Diğeri, orada olduğunu bildiğim genç doktoru ziyaret etmekti, böylece daha sonra gelmesi durumunda hasta adama bakması için onunla anlaşabilirdim. Sabahın erken saatlerinde yattan
ayrılmak üzereyken, Kaptan Ichabod belirdi."

Ethel'in ciddiyeti bir anlığına kayboldu. Parlak gözleri kısıldı ve
parladı. Yanaklarındaki gamzeler gülün önünde gölgeler olana kadar gülümsedi.

"Sanırım sevgili Sarah uyurken ondan kaçtı. Sarah uyanık olsaydı bunu asla başaramazdı." Tekrar ciddileşti ve ağzı takdir edici bir sırıtışla genişleyen Roy yine ayık bir dikkatle dinledi.

"Kaptan Ichabod'un bana bir itirafı vardı. Bu itiraf, yakında anlayacağınız üzere, babamın mektubundaki bu haberden
çok daha fazla sürpriz oldu benim için. Yaşlı adam önce bana gizlilik yemini ettirdi. Sonra
çıkıp bana, kurnazlığından belli bir sevinç duyarak,
Amerika'nın en büyük dedektifi Arthur Van Dusen'ı kandırdığını söyledi. Arthur ile birlikte şapkayı ve notu buldukları sahte girişe vardıklarında, Doktor Garnet'in
güvenli bir şekilde geçtiğine inandığını, çünkü kanalın dedektife anlattığı kadar tehlikeli olmadığını açıkladı. Aslında, Doktor'un izlerini diğer tarafta bulmayı umuyor ve bekliyordu ve Van Dusen'den varlıklarını gizlemesine rağmen bunu başardı. Ichabod, Doktor Garnet adına sempati duyduğunu,
adamın düzeleceğine, dünyaya faydalı olacağına,
uyuşturucu bağımlısı bir beynin ilham verdiği suçlar için yasanın cezasından kurtarılmaya değer olduğuna inandığını söyledi. Arthur'a yalan söylemediğinde ısrar etti - dünyanın en büyük dedektifinin belirsiz sözlerinden ve iz aramak için girişi geçtikten sonra geri döndüğünde yüzündeki melankolik ifadeden birkaç yanlış sonuç çıkarmasına izin verdi.

"O anda, o yaşlı balıkçı ve ben bir ortaklık kurduk. Adamımızı bulmaya, onu yakalanmaktan kurtarmaya ve normale döndürmeye karar verdik. Yetkililer onun öldüğüne inandıkları için bu nispeten kolay olacaktı. Karşılığında, Fransa'ya gitmesini ve orada savaş alanında ona ihtiyaç duyabilecek hastalara hizmet etmesini talep edecektik.

"Ben doktorun evine gittiğimde, Ichabod geride kalmayı tercih etti. Orada, Doktor Garnet'in aslında genç doktor tarafından kabul edildiğini, onu içeri aldığını ve onunla ilgilendiğini gördüm. Bunu yapmaktan gerçekten gurur duyuyordu, çünkü hastasının itibarını biliyordu ve becerisinden dolayı ona saygı duyuyordu. Genç doktor, hikayemi duyduğunda benimle hemen bir komplo kurdu. Doktor Garnet ile bir görüşme yaptım. Teklifimi tamamen kabul etti. Deliliklerini telafi etme şansına sahip olmaktan memnundu. Bana bir daha asla o ilacın bir tanesini bile
almayacağına yemin etti. İsteği üzerine, Ichabod'u yatağının yanına götürdüm ve o da
yaşlı adama hem kendisi hem de benim, kurbanı
için yaptığı her şey için içtenlikle teşekkür etti. Ona yurtdışı seyahati için para teklif ettim, ama bana
parasının yeterli olduğunu söyledi. Ayrıca beni kulübeden
uzaklaştırmak için küçük bir yelkenliyle geldiğini, ama yaklaştığında
hizmetlerine artık ihtiyaç olmadığını görüp
geldiği yere geri döndüğünü söyledi.... O günden bugüne, o adamdan hiçbir haber alamadım. Yine de sözünü tuttuğunu hissettim."

"Ve tuttu da - asilce!" dedi Roy. Karısına, bu yenilenme mucizesini gerçekleştirmiş olan karısına baktığı bakışta yeni bir hayranlık vardı.

Ethel o bakışa karşılık verdi ve karşılık vererek gülümsedi.

Yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde konuşurken bir kez daha gamzeleri çıktı.

"Roy, canım, karınla ​​ve Ichabod Amcanla biraz gurur duymuyor musun?

Aramızda öyle bir anlaştık ki, kaçırılmam boşuna değildi.
Üç şeye
yardım etti: Birincisi ve en iyisi, evliliğimizi hızlandırdı; ikincisi,
Kaptan Jones'u bir münzevi yerine damat yaptı; üçüncüsü,
Fransa savaş meydanları için bir kahraman sağladı."

SON

Waldron Baily'nin When the Cock Crows adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN THE COCK CROWS ***

***** This file should be named 32116.txt or 32116.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/1/32116/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was made from images produced by the North Carolina
History and Fiction Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
