*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Command (Emretmek)
Yazar: William McFee
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Command, by William McFee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Command

Author: William McFee

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

KOMUTA

WILLIAM McFEE

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1922

TEKLİF HAKKI, 1922, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

TÜM HAKLAR SAKLIDIR, İSKANDİNAV DİLLERİ DAHİL YABANCI DİLLERE
ÇEVİRİ HAKKI DAHİL

TEKLİF HAKKI, 1922, HARPER & BROTHERS

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
COUNTRY LIFE PRESS, GARDEN CITY, N. Y.'DA BASILMIŞTIR

_Birinci Baskı_

Bu kitap, yazarın hizmet etme onuruna eriştiği,
başarmış komutanlara ithaf edilmiştir sertlik olmadan kararlılık, müdahale olmadan
incelik ve sempati ve telaş olmadan takdir. Bu beyefendilere
yazılmıştır çünkü kendilerini
reklam etme yeteneğinden yoksun olsalar da, denizci bir varoluşun denemelerine ve
öfkelerine rağmen, teğmenlerinin saygısını ve sevgisini kazanmayı başarmışlardır.

ÖN SÖZ NOTU

Bu hikaye özgün bir uydurmadır. Gerçeklere dayanmamaktadır ve burada
tanımlanan karakterler gerçek kişilerin portreleri değildir. Olaylar ve
topografya hayalidir.

W. M.

KOMUTA

BÖLÜM I

O, son yıllarda üst-orta sınıflar, rahat bir şekilde yerleşmiş sınıflar arasında, aristokrasinin İtalyan
_prime-donne_ ile evlenmeyi bırakmasından bu yana hiç olmadığı kadar yaygınlaşan kızlardan biriydi. Yirmi yıl önce sık sık ısrarla vurgulanan İngiliz güzellik tipini biliyor musunuz? Sakin, açık tenli, nazik, mavi gözlü, Leydi Clara Vere de Vere'de
ayrıcalıklı hale gelen? O her zaman kahramandı ve
baş kahramanı, maceracı, karanlık ve kötüydü. Bazı gizemli
nedenlerden dolayı Leydi Rowena tipi modaydı.

Ada Rivers o zamandan beri yükselen kızlardan biriydi.
Üst-orta sınıflar birçok
akınma yaşamıştı. Her türlü
şaşırtıcı yenilik gerçekleşmişti. Birçok ırk İngiltere'ye gelmişti,
ya da daha doğrusu İngiltere'de olan ama İngiltere'ye ait olmayan Londra'ya; para kazanmıştı,
oğullarını büyük devlet okullarında ve üniversitelerde,
kızlarını da Fransa ve Belçika'daki manastırlarda yetiştirmişti. Bu koyu saçlı,
gri gözlü, şık, oldukça gergin, atletik, yetenekli kızlar Borsacılık Çağı'nın fenomenleridir. Leydi Rowena ve Leydi Clara Vere de Vere'nin bir an bile tahammül etmeyeceği şeyler yaparlar. Dışarıdan zengin Toplum Kızı'na benzeseler de, özünde oldukça farklıdırlar. Bazıları sanatçılarla evlenir ve duygusal patlamalar yaşar. Bazıları çok gerçek bir romantik mizaçla gelirler ve bir evi yönetme konusunda yürek parçalayıcı bir inceliği birleştirir. Sadece ebeveynlerinin bıraktığı yerden başlamak için evlenmek istemezler, aynı zamanda bunu nasıl yapacaklarını da bilirler. Yetenekli bir hizmetçi tutabilir ve aynı öğleden sonra Kubelik hakkında övgüler yağdırabilirler ve ikisini de deneyimli bir şekilde yapabilirler. Her yere tek başlarına giderler ve sevmedikleri erkeklere karşı parlak bir zırh giyerler. Dans edebilir, yüzebilir, motor kullanabilir, golf oynayabilir, eğlendirebilir, kendi geçimlerini sağlayabilir, müzik, sanat, kitap ve porselen hakkında konuşabilir, bir köpeği yıkayabilir ve onu doktorluk yapabilirler. Ve bunların hepsini, Mark, hayat dediğimiz şey hakkında gerçek bir deneyime sahip olmadan yapabilirler. Onlar iyi kızlar, hoş kızlar, erdemli kızlar ve
çok evlenilebilir kızlar da, ama karakterlerinde deneyimin maskesine çok benzeyen yüzeysel bir doku sertliği var. Londra'daki bazı belirsiz dükkanlarda üzerlerine yabancı otellerin etiketleri yapıştırılmış olarak satılan bagajlara benziyorlar. Bundan, bazen üst-orta, rahat bir şekilde sabitlenmiş sınıftaki bu kızın seçiminde hata yaptığı sonucu çıkar. Ya da daha doğrusu, kayıtsız kalibrede bir varlığa kahramanca nitelikler atfeder. O, onda derin ama düzensiz bir duygu olduğunu fark eder ve içinde hareket ettiği dünya onun davranışlarını izler ve sevgilisine olan övgüsünü rahatsız edici bir şekilde dinler. Elbette bir hatadan değil, günümüzdeki kızların tuhaflığından ve mizaçların uyumsuzluğundan bahsediyorlar.
Ama belki de bu ilişkilerin en dikkat çekici yönü, kızın arkadaşlarının, kızın hayran olduğu varlığa karşı sık sık sahip olduğu üstünlüğe karşı kör olmaları. Kızın onun için yeterince iyi olmadığını söylüyorlar. Gerçek şu ki, bu hikayenin geçtiği
sırada, İngiltere'de iyi kadınlar ucuzdu ve kayıtsız kalibredeki beyefendiler her gün ucuz şeyler alıyordu.

Bu konuda bir örnek olan Bay Reginald Spokesly, egoizminin uykuda olduğu bir ruh halindeyken bu ifadeyi kullanmaya alışkındı. "Bir ucuz şey aldım," derdi kendi kendine, korkuluktan eğilip denizin milyonlarca küçük yüzünün gün batımını
yansıtmasını izlerken. "Bir pazarlık," diye fısıldardı hayretle, başını karşı bölmeye doğru ciddi bir şekilde sallayarak, ayaklarını bir kova sıcak suda
tutarak odasında otururken, çünkü bu onun mısırla olan yoluydu. Ve Bay Reginald
Spokesly kadınlarla yoğun bir şekilde meşguldü. Sık sık, köprüde, "eğer imkanı olsaydı" neler yapabileceğini düşünürken iç çekerdi.
Belki de, bir emir aldığında.... Birdenbire, aldığı
pazarlığı hatırlayarak, bu konuda duraksardı.

Ancak, Bay Spokesly'den o zamanlar kayıtsız bir beyefendi olarak bahsettiğimde, onun kendisi veya dünyası tarafından
suda veya karada bu kadar
sayıldığı bir an bile hayal edilmemelidir. Gerçekten de, oldukça
muhteşem bir insandı. Kartlarını çok iyi oynardı. Kendisinin de söylediği gibi, "kulaklarını açık ve ağzını kapalı tutardı." Bir zamanlar üçüncü subay Bay Chippenham'a "şu anda işler var, yumuşak şeyler de, eğer beklerseniz" demişti. Üçüncü subay doğrudan ilgilenmiyordu, çünkü kendisinin bu kumar oynamada hiçbir şansı olmadığını gayet iyi biliyordu. Ancak Bay Spokesly'nin -ikinci subayın- bu tür işler için mükemmel uygunluğundan etkilenmişti.
Hatta Yaşlı Adam bile, sessiz, mesafeli ve onurlu olmasına rağmen Bay Spokesly'e yetişemiyordu. Bu kadar yavaş ve dikkatli yürüyen kimdi? Gemideki sıradan insanlara, denizcilere, itfaiyecilere, mühendislere ve telsizcilere bu kadar yüce bir küçümsemeyle davranabilen kimdi? Onun baş mühendisin odasına girip o beyefendinin kanepesine uzandığını görmek bir davranış dersiydi. Ne yazık ki, bazı sıradan insanların Bay Spokesly'e bir komutan _birlikte_ değil, yönetmek için doğmuş seçkin varlıklardan biri olarak değil, kendilerinden biri olarak davrandığı doğruydu. Bay Chippenham, bunu çok açık bir şekilde gösteren bir olayı acıyla hatırladı. Limana gelen bir destroyeri izliyorlardı, güvertesi mavi ceketlilerle kaplıydı, üç bacası petrol dumanı tütüyordu, semaforu çalışıyordu. Onların arkasında döndüğünde, tırnaklarını kesmek için ileri geri yürüyen Bay Spokesly, korkuluktaki küçük gruba katıldı ve görkemli bir şekilde başını salladı.

"Ah," dedi gevşek dudaklı, boğuk aksanıyla, "o küçük şeylerden birini kendim
ellemek isterdim."

Ve buna karşılık üçüncü mühendis, yağlı kolları korkulukta uzanmış bir şekilde, omzunun üzerinden bakıp şöyle demişti:

"Sen! Seni görmek isterdim! Beş dakika bile olmadan onu sahile yığardın, _yapacağın_ şey bu."

Bu iğrenç, yersiz bir hakaret, diye düşünmüştü üçüncü subay hararetle,
ve Bay Spokesly'nin mümkün olan tek şeyi yaptığını, görkemli bir şekilde
gittiğini görmüştü. Bu, o canavar mühendislerin en kötüsüydü. Onlara bir santim
verirseniz, bir mil alırlardı. Ve _kendisinin_ komutaya geldiğinde -yaklaşık yirmi yıl sonra- ne yapacağını aklına not etti.

Ama bunun istisnai bir olay olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Koşullar
genellikle Bay Spokesly'nin _amour propre_'sinin gelişimini destekliyordu ve
kendi büyüklüğüne yoğun bir şekilde dalmıştı. Şimdi bu büyüklük çok karmaşık bir meseleydi. Bu, İngiltere'nin Twickenham kentindeki Thames Yolu'ndan Reginald Spokesly, Esquire olarak bilinen bireysel ruhla ve R. olarak bilinen Ticaret Hizmetleri birimiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti. Spokesly, ikinci subay, S. S. _Tanganyika_, "bez" olarak adlandırılanın bir üyesi. Belki de Bay Spokesly'nin kadınlar üzerindeki muazzam gücü olan başka bir büyüklük tezahürünü eklemek daha iyi olurdu. Bu son fenomenin kendi açıklaması, onları "yerlerinde tutması"ydı. Ona göre onlar, boş bir saatin oyuncaklarıydı. Belki de arzusunu en çok Doğu evcimenliği hikayeleri uyandırıyordu ve bir paşa olarak doğmamış olmaktan neredeyse pişmanlık duyuyordu, çünkü bir kadın terbiyecisi olarak yetenekleri daha fazla kapsam kazanabilirdi. Ancak, çok fazla okumazdı. Aslında, hiç okuduğu söylenemezdi. Ara sıra bir kitabı okuyup üzerinde uyuyakalırdı.

Savaşın ilk günlerinde, Bay Spokesly'nin ışığı Uzak Doğu'da birkaç yıldır saklıydı. Gerçekten de, dışarıda yavaş yavaş içine düştüğü yaşam türünü düşündüğümde, bazen savaş ona eve gidip askere gitmesi gerektiği yanılsamasını uyandırmasaydı ve İngiltere'de elde edilebilecek pazarlık zenginliğini ona açmasaydı, daha sonra sergilediği ahlaki çaba kapasitesine hiç ulaşıp ulaşamayacağını merak ediyorum. Her neyse, yaklaşık dört yıldır hayatı olan tropikal uyuşukluk ve canlı modernliğin tuhaf karışımından vazgeçmesinin görünürdeki nedeni buydu. Belki de ülke sevgisi değil, kişisel kaderiydi, çünkü Bay Spokesly'nin kaderine çok gerçek bir inancı vardı. Burada yine, kaderinin örgüsü ve atkısı olan büyüklüğü, şaşırtıcı bir karmaşıklık örneği gösteriyordu. Kendine onay veriyordu. Kilo alıyordu. Otuz küsur yaşında, ülkesi için savaşmak üzere okyanusun üzerinden binlerce mil gelen güçlü bir adam! Her hafta, eve dönüş yolculuğunda karşılaştıkları gazetelerdeki şeref listesini okuyordu ve geleceğe _bakarken_ sayfa bulanıklaşıyordu. Neredeyse, diye düşündü, yaralı ve kayıp olanları da saymıyordunuz! Asker olma konusunda gerçek bir niyeti olup olmadığını bilmiyorum. Oldukça güçlü bir kendini koruma içgüdüsü vardı; ama
birçok askerde bu vardır zaten. Ancak, gemi eve yaklaşırken, Bay Spokesly'nin düşünceleri giderek daha çok kendisi ve yakın geleceği üzerine yoğunlaştı. Singapur, Kobe ve Rangoon'da bıraktığı saraylar, kendi ifadesiyle, "geçmişte kalmış bir şeydi." Kelimenin ne anlama geldiğini hiç bilmeden ifade ettiği gibi, "psikolojik an", evlenmek veya en azından nişanlanmak zorunda kalacağı zaman gelmişti. Kendi kendine, "aşırı gıdıklayıcı" olmadığını söyledi. O, çok yaşlı veya çok çirkin olmayan hemen hemen herkese aşık olabileceğini ve her zaman "bir nokta" olması koşuluyla, bunu başarabileceğini düşünüyordu. Noktaya
katı bir şekilde inanıyordu, nasıl telaffuz edeceğini bilmese bile.
Bir komuta giden dik tepenin arkasında rahat bir bağımsızlığın mutlu dağ vadileri beliriyordu. Parayla evlenmek! Şimdi bunu düşünmeye başladı, hayatının yaygın tutkusuydu. Ve
işte şansı gelmişti. Önündeki altın geleceği düşünürken yeleğini aşağı çekti ve kravatını düzeltti.
Teselli edilebilir nişanlılarla dolu bir İngiltere vizyonu vardı, zengin, güzel ve
mevki sahibi genç hanımlar, ölmüş kahramanlar için nazikçe ağlayan ama teselli edilmeye istekli...

Elbette öyle olmadı. Gerçekten de, varışındaki ilk deneyimi, cephane yapan, bilet kesen ve tramvayları yöneten çevik, kararlı genç kadınların olduğu bir İngiltere'ydi ve tüm bunların kadınsı olmamasına öfkelenmişti. Kadının yerinin, her zaman, harem olduğuna inanmıştı. Doğu'daki hamakta uzanıp, oy hakkı ayaklanmalarıyla ilgili haberleri tembelce okurken, hükümetin "bazılarını bağlayıp kırbaçlaması gerektiğini" düşünmüştü. Ancak Metropolis'i mümkün olan en kısa sürede geride bıraktı ve Twickenham'daki ailesinin yanına gitti. Ve tam da sonbaharın sonlarında mükemmel bir günde, evli kız kardeşiyle birlikte Richmond'da yaşayan Ada Rivers, yaralı ruhuna merhem oldu.

Kingston'da bir sandalda geçirdiği ilk günden itibaren, hayranlığın doğru notasını yakalamıştı. Ona son gemisinin _Emden_ tarafından nasıl batırıldığını anlatıyordu ve tam o sırada, o coşkuyla içeri daldığında, onu takdiri ilahi bir şekilde terk ettiğini söylüyordu: "Ve sen bunların
hepsini
yaşadın mı?" Bir an tereddüt etti ve ardından Ada bunu, "Ne kadar muhteşem! Sen _üzerine düşeni_ yaptın!" diye sürdürdü. Yastıklara yaslandı ve onu nazikçe sırıkla gezdirirken ona parlayan gri gözlerle baktı, büyük tüylü kollarından biri, bir kol saatine tutunmuş, sanki mistik bir dua eder gibi, üzerinde uzanmış, gevşek ağzı ve çift çenesi lezzetli iltifatlarla sarkıyordu. Çünkü
o iyi bir kızdı--hemen kız kardeşinin onu tanıştırdığını fark etti. Ona erkekliğini hissettirdi.
Sonradan seçimini ne kadar bilinçli yaptığını düşünmeyi severdi.

Bir süre şehvetli bir haz rüyasında süzüldü, çünkü o emirlere itaat eden, hatta emirleri seven ve
gururlu itaatkarlığı komutanlarının zihinlerinde
en büyük zevk heyecanı yaratan kızlardan biriydi. Kısa sürede nişanlandılar.

Bu kur yapma ile ortalama bir kömür veya buz adamınınki arasında, varsayılabileceği kadar büyük bir fark yoktu. Bay Spokesly'nin şu ana kadarki duygusal çıktısı, eğer öyle diyebilirsem, sınırlıydı. Ama bunların hepsi Ada'nın değirmenine su taşıdı. Tıpkı ilkel kur yapma yöntemlerinin kaba İngiliz denizci doğasına atfedilmesi gibi, bu da güçlü, derin, İngiliz denizci doğasına bağlanıyordu. Sürekli bir yanılsama içindeydi. Evli kız kardeşinin söyleyebildiği her şey işe yaramıyordu. Evli kız kardeş, bir bakıma kendisi de kadın terbiyecisi olan bir adamla evliydi. Şimdi, olağanüstü cesaret madalyası kazandığı Cephe'deydi ve karısı onun dönüş gününden korkuyordu. Barış ve sessizlik arasındaki süreyi kız kardeşini uyarmak için kullandı. Ama kim bir yanılsamaya karşı savaşabilirdi ki? Evli kız kardeş omuzlarını silkmek ve Bay Spokesly'nin aptalca bir şakayla kendini harcadığını belirtmek zorundaydı. Bay Spokesly'ye kendisi hayrandı, gerçeği söylemek gerekirse, onu altı haftalık tatili boyunca sık sık bulunduğu evde ağırlamaktan hoşlanıyordu. Ona, düşük bir kontralto sesiyle ve içinde bir heyecanla "bir erkek işi" olduğunu söyleyen oydu. Bu, Flanders'daki, Tanrı bilir kaç saat boyunca izole bir görevde kalarak olağanüstü bir cesaret gösteren kocaya karşı gerçekten haksızlıktı. Bay Spokesly'nin kendisine hayran olan olası bir dul kadını teselli etme fikriyle oynadığını iddia etmek doğru olmazdı. Bunun için yeterli hayal gücü yoktu. Ve Ada'nın kendisi de
kendisini yerine getirmeyi başarmıştı. Bay Spokesly'nin sadece
harika değil, aynı zamanda iyi hissetmesini sağladı. Zayıflığının nerede olduğunu görmesini sağlayan oydu, ancak zeki bir kız için mümkün olan bir başarı. Onun telkinlerinin farkında olmadan,
kendisine adalet sağlamak için bir çaba sarf etmesi ve "eğitimini geliştirmesi" gerektiği sonucuna vardı. Kız kardeşlerin yabancı bir dilde gevezelik ettiğini duyduğunda, "Fransızcasını
ovuşturması gerektiğini" aklına not etti. Ancak, London School of Mnemonics işe yaradı. Tam da istediği şeydi. Bu okulun, krallar ve imparatorlar, tüccar
prensler ve ünlü mezzo-sopranolar tarafından onaylanan harika bir hafıza eğitimi sistemi vardı. Bu sistem sayesinde, on iki derste öğrendiğiniz
entellektüel gücünüzü üç katına çıkardınız,
kazanma gücünüzü dört katına çıkardınız ve kendinize ve
dünyaya olan genel değerinizi beş katına çıkardınız. Sistem, gri-yeşil kağıt kapaklı, zarifçe basılmış ve görünüşe göre doğrudan Bay Spokesly'nin kalbine hitap eden on iki özdeyiş kitabından oluşuyordu. Öncelikle, ona her şeyi
yapabileceği söylendi. Bunu biliyordu ve neredeyse fiziksel bir zevkle okumaya devam etti. İkinci olarak, ünlü bir filozof hakkında küçük bir hikaye geldi. Bay Spokesly büyülenmişti.

Ancak, Bay Spokesly için bunların hepsinin saçmalık olduğu düşünülmemelidir. Aksine, ölümcül derecede ciddiydi. Kendi dönemindeki birçok İngiliz gibi, kendisinde bir sorun olduğunu biliyordu.
Dünyada beyinlerini kullanan ve şeyler ve fikirler hakkında net fikirlere sahip olan insanların farkındaydı, tıpkı sisli bir sokakta el yordamıyla yürüyen bir adamın malikanelerden birinde bir _konuşmanın_ farkında olması gibi.
Londra Hafıza Okulu ona göre sağlam bir ticari teklifti.
On iki derste, yazışma yoluyla, hafızasını geliştirmeyi,
irade gücünü harekete geçirmeyi ve maaşını artırmayı teklif ettiler. Nişanlısının evinden ilk yarım düzine broşürü almıştı. Evli kız kardeşin kocası, Flamanlara ve şan ve şöhrete gitmeden önce Hipnoz ve Evlilik üzerine geveze bir denemeyle birlikte "Arkadaşlarınıza Nasıl Hakim Olursunuz" adlı dersi Altı Numara'ya kadar almıştı. Bay Spokesly, yüksek lisans
lisansı için çalışmaya başlamadan önce Londra'da bir ay geçirdiğinden beri bilmediği bir hevesle bunları okudu. Başarıya giden yolda olduğunu hissediyordu. Londra Hafıza Okulu'na katıldı. Ada için bir nişan yüzüğü ve evli kız kardeşi için şık bir bilezik aldı. Bir süreliğine onları terk etti, "katılmak için" dedi. Bunu da yapmayı planlıyordu,
çünkü İngiltere'deki sonbahar sonu atmosferinde acıklı bir çekicilik var.
Kalbe dokunuyor. Bu, kişinin ruhunun toprağın ruhuyla mistik, tutkulu bir birlik içinde dışarı çıktığı erken ilkbahar kadar keskin bir çağrı olmasa da çok güçlüdür ve Bay Spokesly, bunu anlamasa da, çekiciliğini hissetti. Ama
Paddington'da durdu ve bir içki içti. Denizde geçirdiği tüm yıllar boyunca, özünde bir Londralıydı. Banliyölerinin korkunç ve barbar jargonunu konuştu, ahşap sokaklarının kreozotunu kokladı ve bunu Londra birasına
harika bir _aperatif_ olarak buldu. Ve Londra'nın, sevgili Londra yürekli kasabanın coşkulu ruhu, İngiltere'nin daha yumuşak gölgesini
yerle bir ederken, Bay Spokesly ne ordunun ne de donanmanın, iradesi ve hafızası mucizevi bir şekilde
gelişmiş bir adama ihtiyacı olmayacağını düşündü. Ordunun işe yaramayacağından emindi. Donanma muhtemelen onu bir römorkörün başına koyardı; Bay Spokesly'nin kendi alanındaki yaşamın zorluklarının gerçekliği konusunda hiçbir yanılsaması yoktu. Ve bir şeyde yeterince uzun süre çalışmıştı ve başka bir yerde en alttan başlamanın
anahtarından korkuyordu. Bu, İngiltere'deki askerlik hizmetinin trajik tarafıdır, çünkü çoğu İngiliz uyum sağlayamaz. Bay Spokesly, örneğin, on iki yaşında denize açılmıştı. Eğer bir piyango ikramiyesi
kazanmazsa, o kadar uzun yaşarsa, yetmiş yaşında denize açılacaktı. Böylece düşündü ve sonuç olarak, henüz muazzam bir irade gücü geliştirmediği için oldukça alçakgönüllülükle başvurdu ve _Tanganyika_'da ikinci subay olarak bir yer edindi. Halkına ve Ada'ya "bir komuta şansı" olduğunu söyledi, ki bu elbette tamamen doğruydu. "Bu bir erkek işi," diye heyecanlandı kız kardeşini yankılayarak ve
karakter olarak güçlü,
yetenek olarak büyük, irade gücü olarak karşı konulamaz, fırtınalar ve
muhtemelen atış ve mermiler arasında komuta eden onun vizyonunun tadını çıkarmak için gözlerini kapattı....

* * * * *

Orta nöbeti, yani on ikiden dörde kadar olan nöbeti tutan Bay Spokesly
_Tanganyika_'nın köprüsünün arkasındaki kamarasında oturuyordu, ayakları
beyaz emaye bir kova sıcak suda, karşıdaki bölmeyi düşünüyordu.
Londra Hafıza Okulu Sistemine göre çok yoğun bir şekilde düşünüyordu.
Bu sistemin anahtarı basitliğin kendisiydi.
Unuttuğunuz bir şeyi hatırlamak istiyordunuz. Çok
iyi; bir kokuyu takip eden bir köpeğin çizgileri üzerinde geri çalışıyordunuz. Şu anda
düşündüğünüzden
kapıdan içeri girdiğinizde düşündüğünüze kadar, sizi yumuşak kademelerle
aradığınız şeye geri götürecektir. Çok basit. Ne yazık ki, Bay. Spokesly, bu gerici hac yolculukları sırasında, geniş ve izsiz unutulma okyanuslarına, dipsiz zaman uçurumlarına
gelmeye meyilliydi, hatırlayabildiği kadarıyla, entelektüel yetenekleri askıya alınmış bir animasyon halindeydi. London School of Mnemonics, bu boşlukların
kapatılmasına yeterince izin vermiyor gibiydi. Üçüncü Ders'te, nazik bir ironiyle, _Fikir zincirinin sıklıkla hatalı olduğunu unutmayın; eksik halkalar olabilir_ dedikleri doğrudur. Bu durumda, Yaşlı Adam'ın arkasından sertçe konuştuğu ve onu zıplattığı anda ne düşündüğünü hatırlamaya kararlı olan Bay Spokesly, genellikle eksik olanın zincir olduğunu ve
sadece birkaç garip halka keşfedebildiğini düşünüyordu! Minnettar sıcaklıktan bir ayağını kaldırdı ve ayağının üst kısmını şefkatle hissetti, zor nefes alıyordu, dili ağzının bir köşesindeydi, zihni geçmişin kapalı kapılarını koklayıp duruyordu. Ne düşünüyordu? Garip bir şekilde
çektiğini, ona
rahatça açığa çıkarabileceği bir sır gibi hoş bir beklenti hissi verdiğini hatırladı. Bu... bu... Ayağını tekrar suya soktu ve kaşlarını çattı.
Ada'yı düşünüyordu, hatırladı----Ah! _Şimdi_ onun
izindeydi. Onu değil, kendi kız kardeşinin kendisine ilettiği, Ada'nın babası ölene kadar hiçbir "nokta"sı, hiçbir parası olmadığı
üzücü gerçeğini düşünüyordu. Peki bu nasıl oldu da zihninde hoş bir şey olarak tepki verdi? Böyle aceleci bir delilikle geleceğini mahvetmiş olması korkunç bir şeydi! Bay Spokesly
aradığı şeyin bir anı değil, bir ruh hali olduğunu anladı.
Sabah saat üç buçuk civarı köprüde dururken belli bir ruh halindeydi,
elini hafifçe korkuluğa dayamış,
gözlerini loş ufukta, Yaşlı Adam sinir bozucu pembe çizgili
pijamalarıyla sertçe konuşup onu zıplatmıştı. Ve o ruh hali, irade gücü konusundaki bazı gecelik düşüncelerin ürünü,
gizli bir güneşten gelen gül renkleriyle dokunmuş, kümülüs buharının engin dalgası gibi yükseliyordu ve o tam da şaşırtıcı bir keşfin eşiğindeydi ki----Çok sinir bozucuydu, çünkü Yaşlı Adam
sonuçta gerçekten çok önemsiz bir meseleyle meşguldü. ("Küçük" kelimesi Bay Spokesly'nin favorisiydi.) Ancak, büyü bozulmuştu ve birkaç saat sonra, umutsuzca her türlü bitmez tükenmez fikir dizisinde
karışıyordu. Düşünme işi, London School of Mnemonics'in iddia ettiği kadar kolay değildi. Ayaklarını yavaşça yukarı aşağı kaldırarak, uzandı ve başının üstünde asılı duran çantadan (mavi baş harfleri olan) Beş Numaralı Ders'i aldı. Zengin bir şekilde basılmış sayfaları
çevirirken, kendisine ilgi gösterildiği ve okşandığı
için lezzetli bir his onu ele geçirdi. Ders ciddi bir şekilde, _Asla umutsuzluğa kapılma_ dedi, _Nil Desperandum. Tıpkı en karanlık saatin şafaktan önceki saat olması gibi, zafer de en
mümkün olmayan anda emeğinizi taçlandırabilir._

Ve öyle de oldu! Bay Spokesly, kasvetli bir zafer hissiyle, söyleyeceği gibi "bağlantıyı gördü". O kaybolan ruh halinin öneminin, ardından gelen önemsiz rahatsızlıkta yattığını gördü. Çünkü Yaşlı Adam onu ​​bir
hatadan dolayı azarlamıştı. Önemsiz bir şey. Önemsiz bir ayrıntı. Bir önemsiz şey.
Sadece, diye düşündü, bazı komutanların dar görüşlülüğünü gösteriyordu.
Şimdi _o_...

Ama gerçekten dikkat çekici bir kararlılıkla Bay Spokesly kendini toparladı ve
sorunun ciddi tarafına yoğunlaştı. Bir
hata olmuştu. Sanki Yaşlı Adam'ın sessiz keskinliği Bay Spokesly'nin özsaygısında büyük bir
delik açmıştı ve o zamandan beri, boşuna bir şekilde, el arabası dolusu toprak gibi bahane üstüne bahane getirerek, farkında olmadan meşguldü. Bir subay olarak kusursuz davranışında hala büyük bir boşluk vardı. Bir
hata yapmıştı. Ve London School of Mnemonics, onların yolunu
takip edenlerin hiçbir
hata yapmayacağına dair söz vermişti. Kendisini belki de mükemmel bir memur olmadığı hissine alıştırdıkça terbiye edildiğini hissetti. Ayaklarını ılık sudan çıkardı ve bir havluya uzandı.

Bay Spokesly'nin böyle bir keşfine gülmek doğru olmaz.
Sadece sorumluluk almış olanlar, anlamsız bir dünyaya otorite
empoze etmede özsaygının muazzam öneminin tamamen farkında olabilirler. Ve Bay Spokesly'nin kendisi için o anda mükemmel bir memur olmada başarısız olmanın hayatta bir başarısızlık olduğu akılda tutulmalıdır. Her birinin, lisansı kanunun görünmez kudreti tarafından iptal edilene kadar kusursuz olması, onun "bedeninin" inancının bir parçasıydı. İsterseniz, onun etiği, dürüstlüğünün ölçütü, kariyerini sürdürmenin kaçınılmaz koşuluydu. Profesyonel hizmetin bu ideal mükemmelliği, konserve ürünlerinin etiketlerinde tasvir edilen dev meyvelere ve tertemiz faunaya benziyor - içindekilerin görkemli bir anlayışı. Tıpkı hiç kimsenin elma ve somonun buna benzediğine gerçekten inanmaması ve yine de böyle bir sembol olmadan bir kutu satın almayı reddetmesi gibi, Bay Spokesly de insan olarak mümkün olduğu ölçüde iyileştirme yapamayacağı şeklindeki nazik
kurguyu bir kenara bıraksaydı, hizmetlerinin pazarlanabilir olmadığını görürdü. Dahası, onu ve diğer tüm subayları günümüzde denize açılan ve üstlerini taklit eden ayaktakımından - papazlar ve cerrahlar, telsiz operatörleri ve mühendisler - ayıran şey bu auraydı. Onlar sıradan kildendi, sadece geçici kuklalardı, komuta umudu yoktu, emir almak için uşaklardı, mekanizma ve yüksek hızlı ticaretin olduğu bir çağda gerekli kötülüklerdi. Bay Spokesly'nin inancının bir maddesiydi, "bez" birbirinin yanında durmalıydı. Havluyu nazikçe ileri geri ovalarken bu varsayımı zihninde döndürüyordu ve yavaş yavaş, eğer Londra Hafıza Okulu'nun modern fikirlerini benimseyecekse, eğer varlığının her zerresini ilerlemeye, terfi almaya, kendini üstün bir
madde olarak kanıtlamaya adayacaksa, bu da yılmaz bir iradenin etkili bir
aracı olan bir beyne sahipse, o zaman modası geçmiş profesyonel dayanışma fikrinin aşırıya kaçması gerekeceği aklına geldi. Ve tam o anda, o küçük hatanın bilinci ruhuna gölge düşürüyor ve Yaşlı Adam'ın sert azarlaması aşağıdayken, Bay Spokesly belirsiz bir şekilde "başardığı şeyin" önünde duran her şeyi terk etmeye oldukça hazırdı. Bay Spokesly'nin ilerleme
kavramları elbette büyük ölçüde ama tamamen mesleği tarafından sınırlandırılmamıştı. Bay Chippenham ile yaptığı konuşmada "yumuşak
şeyler"e yaptığı göndermelerin, nakliye ve ulaştırma ile ilgili kıyı işlerine atıfta bulunduğu anlaşılıyordu. Bir zamanlar, bir gemi sahibinin kızıyla evlenen bir gemi arkadaşının masalsı talihi düşüncelerini bu yöne çevirmişti. Ama
uzun
süreli değildi. Bay Spokesly, bir işe evlenmenin dezavantajları olduğunu hissediyordu. "Bunun bir ipi olduğunu" hissediyordu. Ve ne olursa olsun, kendi belirsiz, şekilsiz
biçiminde ruhunun kaptanı olmayı arzuluyordu. O anda Kader'i çağırma gücü olsaydı, ondan oldukça mütevazı taleplerde bulunurdu. Elbette, bir komuta, güzel büyük bir
modern buharlı gemi, çift pervaneli, Pasifik'te tercih edilen bir şeyle ticaret yapıyordu, oysa
bir komutanın onu en azından birkaç yıl yoksulluktan uzak tutacak
seçimleri olduğunu çok iyi biliyordu... Ada dışarı çıkabilirdi. O,
Doğu'daki böyle bir konuma adalet yapardı. Ve savaş
bittiğinde eve gelip Bourne End'de nehrin yukarısında küçük bir yer edinebilirlerdi... Elbette çok büyük bir şey değildi, ama Kaptan ve Bayan Spokesly için tam uygundu. Rüya o kadar çok güzeldi, o kadar mümkündü ama o kadar
tamamen
olası değildi ki, bölmeye bakarken ağzının köşeleri titrek bir şekilde aşağı doğru kıvrıldı. Gözleri yoruldu ve acıdı. Ah! Para! Paranın olmamasının
her türlü kötülüğün kökü olduğuyla ilgili o üzücü atasözünü ne kadar
sık şaka yollu söylemişti! Ve sonuçta ne kadar da doğruydu. Aniden ayağa kalktı ve penceresinin dışındaki ara sokakta birinin olduğunu fark etti.
Bir rahatlama hissiyle, çünkü düşünceleri neredeyse rahatsız edici derecede kasvetli ve içe dönük hale gelmişti, bunun zaten dostça bir şekilde tanıdığı biri olduğunu gördü, yine de ona "Stooard" diye hitap ediyordu.

Bir isimde çok şey, bir hitap biçiminde çok daha fazlası vardır. _Tanganyika_'nın baş kâhyası Archy
Bates arkasını dönüp Bay Spokesly'nin limanına bakabilmek için kendini yukarı kaldırdığında, arkadaşlıkları
tam da ortak bir özlemin aniden açığa çıkmasıyla "Stooard"ın "Bates" veya "Mister"a dönüşeceği noktadaydı. Çünkü bir gemideki bir kâhyanın yeri yoktur. Görev hiçbir şeydir, kişilik her şeydir. Komutanın gizli ajanı olabilir veya aşçının can yoldaşı olabilir. Ona göre çoğu insan sadece asimile
olabilen organizmalardır, doldurulması veya tedavi edilmesi gereken midelerdir. Archy Bates, daha büyük üne sahip bir başka Bates gibi, bir doğa bilimciydi. Çevresindeki hayvanların alışkanlıklarını
incelerdi. Onları arzularına göre besler veya içkiyle doldururdu ve sonucu izlerdi. Neredeyse
insanlığa karşı Ayartıcı rolünü oynadığı, onları dostluğa veya muhtemelen sadece yararlı bir sessizliğe
rüşvet verdiği söylenebilirdi. Neredeyse her zaman başarılı olduğu üzücü ama kesin bir gerçektir.

Ancak Bay Spokesly'yi severdi. Kötüler hakkındaki rahatsız edici şeylerden biri de aşırı insanlıklarıdır. Archy Bates, Bay Spokesly'nin
toplumunu severdi. Nasıl veya neden olduğunu en ufak bir şekilde anlamasa da, onunla
konuşmaktan zevk alır, bakış açısını takdir eder ve güvene güvenle karşılık vermekten mutluluk duyardı. Subaylara karşı her zaman saygılıydı, gelecekteki komuta konusundaki potansiyellerini asla unutmazdı. O,
onları yakından tanıyana kadar onların çekingenliğine saygı gösterdi. Her zaman beklemeye
istekli oldu. Onun takdir yetkisi sınırsızdı. Kendi değerini biliyordu.
Arkadaşlarının pişman olmak için hiçbir nedeni yoktu. O üçüncü mühendis, kaba bir adam, uzlaşmaz az sayıdaki kişiden biri, ona uşak demişti. Eh,
üçüncü mühendis bunun bedelini önemsiz ayrıntılar,
sabun, havlu vb. yüzünden başını derde sokarak
çok ağır ödedi. Ama "beyefendilerle" Archy Bates daha geniş bir havayı
soluk aldığını hissetti. Bir beyefendiyle bir şeyler yapılabilirdi.
Ve Bay Spokesly, baş kâhyanın tahminine göre, tam da o tür bir adamdı. Bu yüzden, öğle yemeğinden önceki faaliyet durgunluğunda, Bay Spokesly'nin biraz sosyal eğlenceye
ihtiyacı olup olmadığını görmek için geldi.

"Meşgul müsün?" diye sordu, garip bir şekilde dengesiz yüz hatlarını limana doğru iterek ve gülümseyerek. Bay Bates'in gülümsemesi talihsizdi. Hiçbir şekilde samimiyetsiz olmadan, gerçek yüzüne
uygun olduğu yanılsamasını veriyordu. Geriye doğru uzanan bir kaştan düz bir şekilde dışarı çıkan uzun, keskin bir burun, pomatumlu ve mumlu bir bıyığın içine yerleşmişti ve opak ela gözleri, onlarca küçük ışınsal çizginin parıldayan merkezleri haline geldi. Tıraştan maviye dönen çenesi ve dikkatlice ortadan ayrılmış gri saçları, bir barmene veya bir mahalle politikacısına ait olabilecek bir fizyonomi oluşturuyordu. Ve Archy Bates'te her ikisinden de bolca vardı.

Bay Spokesly, sorguya başını salladı. Uşak her iki tarafa da keskin bir bakış attı ve sonra sessiz ve gizli bir davet olan karmaşık bir hareket yaptı.

"Ah, peki." Bay Spokesly omuzlarını silkti ve ağzının köşelerini aşağı çekti. Penceredeki yüz öyle şiddetli bir şekilde kıkırdadı ki
sahibi neredeyse dengesini kaybedip kendini desteklemek için elini kaldırdı.

"Hadi, ihtiyar. Yarım saatim var."

"Oh, tamam, Bates. Bir dakika bile sürmez."

Yüz, hicivli bir maske gibi, aniden kayboldu.

Bay Spokesly çoraplarını ve terliklerini giydi ve bir sigara yakarak
gitmeye hazırlandı. Uşağı seviyordu ve kendini yalnız hissediyordu. Öyle oldu ki, içsel büyüklüğünün yanı sıra, Bay Spokesly
Tanganyika'da çok yalnızdı. Bay Chippenham çok gençti;
buruşuk omuzlu, yaşlı bir baş subay çok yaşlıydı;
komutan çok uzaktı. Geriye sadece baş mühendis kalmıştı, güçlü bir beyefendi, yüksek sesle tüm konularda misafirperverce sohbet ediyordu ama hiçbir sır saklamıyor. Ve Bay Spokesly'nin gerçekten vermek istediği sır saklıyordu. İdeallerini ve hayata dair üstün görüşlerini sempatik ve anlayışlı bir zihne kazımak istiyordu. Çoğu insan bilinçsiz
sanatçıdır. Sadece taş, pirinç veya pigmentle çalışmak yerine, senfoniler veya şiirler bestelemek yerine, akraba ruhlarına ve bulabildikleri kaba kelimelerle kendilerinin olduğunu düşündükleri tanrısal varlıkları resmederler. Gerçekten de, bir adama "sıcak hava tüccarı" dediğimizde; "kendinden nefret etmiyor" dediğimizde, bu onun aşırı sanatçılığına gönülsüz bir övgüden başka ne olabilir? Şüpheci zihninizde, ancak sizin akıllı inancınızın ve cömert sempatinizin ışığında ortaya çıkabilecek bir görüntü geliştirmeye çalışıyor. O sizden sadece
tüm sanatçıların eleştirmenlerden beklediği şeyi talep ediyor: anlayış. Kendisinin kusurlu bir insanlığın kasvetli arka planında engellenmiş asil gösterisiyle sizi zevkle heyecanlandırmaya çalışıyor. Ama ondan en iyiyi elde etmek için onunla ruhen bir olmalısınız ve siz de aynısını yapmalısınız.

BÖLÜM II

"Tatlım, terfi aldığımı duyduğuna sevineceksin, artık baş subayım, kaptanın yanındayım. Kısa bir süre sonra, komutayı devralmak için tek başına eve döneceğini söyleyebilirim. Bana verdiğin Rota'da ısrar ediyorum ve bunu büyük bir yardım olarak görüyorum. Elbette şimdi yapacak çok daha fazla işim var, özellikle de son adam
işine henüz hazır olmadığı için... Kaptana gelince, sana şunu da söyleyebilirim..."

Ve benzeri. Bay Spokesly bu mektubu, _Tanganyika_'nın rayları ve makineleri boşalttığı İskenderiye'den yazmış. Bunu, hava saldırıları nedeniyle evli kız kardeşi de dahil olmak üzere ailesiyle birlikte Cornwall'da kalan Ada'ya yazdı. Ada bunu, Cornwall kıyılarındaki sonbahar denizlerinin alçak uğultusunda okudu ve heyecanlandı. Bunu yazdıktan sonra, Bay Spokesly mütevazı bir mufti giydi ve yakın arkadaşı Archy Bates ile
karaya çıktı. Akşam yemeğinden sonraki purosunu içerek köprüde ileri geri yürüyen komutanı, onların raylar ve yük yığınları arasında
kaybolduğunu gördü. Kaşlarını çattı. Züppe biri değildi,
ama bir gemi subayının insanlığın geri kalanıyla ilişkileri hakkında çok açık görüşleri vardı. Ona göre, bir kâhyayla
ilişki kurmak _aşağılık_ bir şeydi. Bir gün bunu hem açıkça hem de iyi huylu bir şekilde dile getirmişti ve şaşkınlığı üzerine Bay Spokesly, özel bir konuda
kendisini memnun edeceğini söylemişti. Kaptan Meredith, konuşmanın bu tamamen beklenmedik dönüşü karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, daha fazla bir şey söylemedi. Daha sonra bunu şişkin kafasına yordu. Yine de başka ne yapılabilirdi? Bay Spokesly'nin bir kaptanlık sertifikası vardı ve üçüncü kaptanın hiç sertifikası yoktu. Kaptan Meredith, baş subayının kaybı üzerine üzüntüyle düşünmeye başladı. Çünkü Bay Spokesly bundan bahsetmeyi ihmal etmiş olsa da, terfisinin
dolaylı nedeni, selefinin denizde aniden ölmesiydi. Yuvarlak ay yüzü yaşla birlikte buruşuk pembe parşömen kıvamına gelen o buruşuk ve suskun varlık, uzun yıllar boyunca "kendisine bakıyordu." Genç olduğu o uzak çağda, bunu yapıp yapmadığı şüpheli olabilir, çünkü çok çılgınca yaşanmış bir hayatın izlerini taşıyordu. Ancak, Bay Spokesly kısa pantolon giymeden çok önceydi. Bay McGinnis gece gündüz kendine bakıyordu.
Çerçevesinde mucizevi bir güç dengesi yakalamıştı, bu denge ona köprüde nöbet tutmasını ve
bo'sun'a emir vermesini sağlıyordu, ama daha fazlasını değil. Güverteden gizlice sessizce geçip odasına giriyor ve orada oturuyordu,
pençe gibi elleri sandalyesinin kollarında, zayıflamış vücudu elmas desenli bir kimonoya sarılmış, pembe çeneleri sessizce bir parça sakız üzerinde çalışıyordu, sakızın bir sapını taşıyordu. Bazen sessiz bir hikayenin bir veya iki sayfasını okurdu, ama genelde elektriği kapatır ve gece geç saatlere kadar oturup çiğnerdi. Sabahın birinde, onu uyandırmaya gelen Asyalı denizci,
sanki çarmıha gerilmiş gibi,
kollarından ranzasının kenarına asılı, korkunç derecede ince uzuvları yayılmış ve şaşırtıcı tasarım ve renklendirmelere sahip dövmeleri
ortaya çıkarmış, çenesi sarkmış, çökük gözleri halının üzerindeki bir noktaya anlamsız bir merakla
bakıyordu. Japon denizci, köprüde nöbet tutan Bay Spokesly'nin yanına geri döndü ve duygusuzca, "Başçavuş aynı şekilde," dedi. Bay Spokesly,
inanılmazdı, ancak Doğulunun bu tür konulardaki
tuhaf öngörüsünü deneyimlerinden biliyordu. "Ne? Hasta mı?" diye fısıldayarak sordu. Japon, köprünün derin karanlığında ufak beyaz bir hayalet, "Hasta yok. Aynı şekilde tek bir katı. Yapamam." diye cevap verdi. Bu onun son sözüydü. Bay Spokesly aceleyle kaptanı uyandırdı, kaptan köprüye çıktı ve birlikte aşağı inmelerini söyledi. Aşağı indiler ve Bay Spokesly şiddetli bir şok geçirdi. Daha sonra Archy Bates'e "bir dönüş" geçirdiğini söyledi. Yetenekli bir subayın yapabileceği her şeyi yaptı. Adamın adını sertçe söyledi. "Bay McGinnis!" ve Bay McGinnis halıdaki o noktaya yoğun bir merakla bakmaya devam etti. Göğsünü yokladı, tıraş bardağını sessiz McGinnis'in dudaklarına tuttu ve kapının yanında duran, esmer yüzü ifadesiz ve bakışları yere doğru eğilmiş Doğulunun tamamen haklı olduğunu fark etti. Bay Spokesly sertleşmiş kollarını kaldırdığında kimono açıldı ve bir başka şiddetli şok daha yaşadı,
çünkü Bay McGinnis açıkça dövme sanatının tüm dallarının koruyucusuydu.
Kolları ve gövdesi kırmızı gözlü, yeşil ve mavi figürlerden oluşan korkunç bir üçlü oluşturuyordu. Ölümün solgunluğuyla karşılaştırıldığında,
korkunç tasarımlar yaşayan formların benzerliğini aldı. Bay Spokesly aceleci bir korku hareketiyle
bedeni kanepeye bıraktı ve Bay Chippenham'ı ve baş uşağı çağırmak için
gitti.

Ardından gelen varsayımların çoğu hedefin dışındaydı. Gerçek şu ki, zekanın sınırları vardır. Mucizevi güç dengesi
belirsiz bir şekilde bozulmuştu ve Bay McGinnis, tek atlı shay gibi, belirlenen zamanda toza dönüşmüştü.
Yüzbaşı Meredith üzgündü, çünkü Bay McGinnis bilinen adıyla
"iyi bir arkadaş"tı. Ve Kaptan Meredith, ister önyargıdan, ister gerçek bir inançtan olsun, Bay Spokesly'de "iyi bir arkadaş"ın özelliklerini ayırt edemiyordu. Geminin işinin, kendi tuvaline özenle dikilmiş, Akdeniz'de bir delik açtığından beri nasıl da berbat hale geldiğini düşündü. Kaptan Meredith'in insancıl bir adam olduğu anlaşılmalıdır. Aynı zamanda denizciydi. McGinnis'in vaftiz edildiği kiliseden aforoz edilmiş olması, Kaptan Meredith'i cenaze törenini okumaktan alıkoymadı. Ve yeni baş subayını ve uşağı "hırsızlar kadar sıkı" görmekten duyduğu rahatsızlık, onun deyimiyle, gerçekten insancıl bir duyguydu. Komutanın,
üstünün güvenini
kazanmış, belki de karanlık bir anlaşmada aracı olarak hareket eden
aşağılık bir bulaşıkçının insafına kaldığı gemilerde görev yapmıştı. Deneyimli bir gemi kaptanının, iyi bir duruşa sahip ve emekli bir muhafız albayından başka kimseye benzemeyen bir adamın,
rıhtımda aşağılayıcı bir şekilde koşup kirli, melez bir kâhyayı geri almaya gittiğini görmüştü. Kâhya, gücenmeyi uygun görmüş ve çok şey biliyordu. Yüzbaşı Meredith bunları görmüştü ve bunları
kendi içinde kilitli tutsa da unutmamıştı. Çoğumuzun onur üzerindeki tehlikeli tutuşunun gayet farkındaydı.
Belirli bir tavır sadeliğinin, birçok ayartmaya karşı
uygulanabilir tek zırh olduğunu biliyordu.

Ancak elbette Yüzbaşı Meredith'in Bay Spokesly'nin ruh halini anlaması beklenemezdi. Bay Spokesly bunu kendisi anlamadı. Terfisinin onu sürüklediğini söylemek neredeyse yeterli değildi. Kesinlikle değil. Bu adımı sadece bir başlangıç ​​olarak görüyordu. O anda "Yaşlı Adam'a karşı koymaya" onu
ilham veren şey, gerçek bir duygu dalgasından başka bir şey değildi. Görüyorsunuz ya, Archy Bates'i o zamanlar tanıdığı kadarıyla
gerçekten seviyordu. Onlar gerçek dostlardı, birbirlerine şikayetlerini anlatıyorlardı ve Yaşlı Adam'ın işi için uygunluğu hakkında
benzer bir görüşe sahiplerdi. Bu dünyada, materyalistlerin bize inandırmak istediğinden daha fazla ruh birliği var. Yüzbaşı Meredith'in sert ve zamansız küstahlık olarak algıladığı şey aslında bir ifade yoğunluğu ve
birdenbire gelen bir adaletsizlik vizyonuydu. Bir kez yapıldığında ve Yaşlı Adam şaşkın bir sessizliğe büründüğünde, olay Bay Spokesly'nin zihninde o kadar büyük bir anlam kazandı ki ne düşüneceğini bilemedi. "Yaşlı Adam'a saldırmıştı"! Aptalca bir
konvansiyona karşı ömür boyu süren sessiz itaatkarlığın büyüsünü bozmuştu. Sonuçta... Ve dahası, bunu yapmak için irade gücü gerekiyordu. Gelişiyordu. London School of Mnemonics bir
mucizevi daha başarmıştı. Archy Bates'in kulübesinde her şeyi tekrar gözden geçirdi,
Archy'nin kulağı ağzına yakındı, kapı kapalıydı, perdeler pencerenin üzerindeydi. Bir gemide kimin dinlediğini asla bilemezsiniz... "Döner ve ona, 'Buraya bak, Kaptan' der..." Archy, omuzları kamburlaşmış, opak, akik benzeri gözleri uzun, sivri burnunun her iki yanında parıldarken, başparmağı ve işaret parmağı yavaşça ve tekrar tekrar pomatumlu ve mumlu bıyığını dudaklarından geriye iterken, "Sadece hayal edin!... Ve siz ona bunu söylediniz mi?... Aman Tanrım!... Eh, her zaman benim için işe yaramayacağını biliyordum..." diye soludu. Bay Spokesly, Archy Bates'i dudakları diğerinin kulağına doğru huni gibi girecek şekilde kendine doğru çekti ve karşılık verdi: "_Bana inan, Archy, o işine uygun değil!_"

Archy Bates, tam o sırada, tirbuşonu almak için ayağa kalkmıştı. Derinden etkilenmişti ve aslında kendini düğme kancasıyla bir şişe viski açmaya çalışırken buldu. Aptallığını Bay Spokesly'ye gösterdi. "Çok şık. Ne yaptığımı bilmiyorum, hemen." Ve ikisi de güldü.
Ama derinden etkilenmişti. Bu muazzam olayın olası
gelişmeleriyle meşguldü. Bay Spokesly, o son çılgın fısıltı sayesinde, elbette kendini bedeni, ruhu ve ruhuyla kâhyaya teslim etmişti, ama Bay Spokesly onun bir arkadaşıydı. Bay Spokesly için
başka planları vardı. Şişeyi dizlerinin arasına koyup tirbuşonu çekerken işin gerektirdiğinden daha sert baktı. Pat! İçtiler ve bu hareket gizli bir anlaşmanın
mührü gibiydi.

Ve öyleydi ki, taraflar bile,
bu yeminin neredeyse farkında değildi. Fakat günler geçtikçe,
birbirlerinin odalarındaki şikayetleri aceleyle gizlice karşılaştırdıkları günler,
birbirlerine fısıldadıkları günler, kıyıda geçirdikleri geceler boyunca, her biri
hayatı tam olarak takdir etmek için diğerinin ne kadar gerekli olduğunu fark etti.
Archy Bates, Bay Spokesly'yi bir güç kulesi ve bir savunma evi olarak buldu. Onun huzurunda erzaklarla ilgili herhangi bir şikayet duyulursa, Bay Spokesly bir süre sessiz kaldı ve sonra uzaklaştı. Sadece o kaba
üçüncü mühendis bu muhteşem azarlamaya duyarsızdı. "İşte uşağın koşucusu gitti," diye belirtti, iğrenç bir zevkle ve Bay Spokesly onu
görmezden gelmek zorunda kaldı. Öte yandan, Bay Spokesly, Archy Bates'te sempatik bir ruh, kendiyle birlikte zıplayan ve sıkıcı laf kalabalığı olmadan "bu konuda ne hissettiğini" anlayan bir zekâ buldu. Yakutlardan daha değerli olan, sizin bu konuda ne hissettiğinizi anlayan bir arkadaştır. Archy'de, Bay Spokesly için inanılmaz miktarda hazır nakit olan bir şeyin efendisi olan bir beyefendi buldu. Bay Spokesly ilk başta özür dileyerek "yarına kadar yarım sterlin ödünç almıştı, bir şekilde" ve Archy bir altını bölmeyi küçümsemişti. Bay Spokesly tarafından sadece kısmen anlaşılan bir şekilde. Henüz konuşulmuşken, savaşın çarklarını döndüren geniş altın ve kağıt akışının bazı girdapları Archy Bates'in ceplerine
giriyordu. Dedikleri gibi, yakması gerekiyordu. Çeşitliliğiyle
şaşırtıcıydı. İngiliz, Amerikan, Fransız, İtalyan, Yunan,
Mısır ve Japon banknotları tek bir tükenmez tomar halinde yuvarlanıyordu.
Bundan bile daha şaşırtıcı olan Archy Bates'in altın üzerindeki
tuhaf hakimiyetiydi. Bunun Bay Spokesly'yi ne kadar etkilediği olağanüstüydü.
Sultanlar, kartallar ve Napolyonlar özel vatandaşların ceplerinden neredeyse
kaybolduğu bir zamanda, Archy Bates'in bunlardan çantalar dolusu vardı. Ve
kağıt parası gibi, tüm uluslardandı. On rublelik Rus
paraları, yirmi drahmilik Yunan paraları, Avustralyalı
sultanlar ve her biri yirmi dolar değerinde devasa Hint madalyaları, Fransa ve İngiltere'nin daha sade sikkelerine karşı şıngırdayıp şıngırdadı. "İş, oğlum, iş!" Bay Spokesly'nin hayret dolu bakışlarıyla karşılaştığında kıkırdayarak açıklardı. İkincisi, çok iyi bir iş de, diye düşündü ve iç çekti. Fakat Archy'de onu birçok altın sahibinden ayıran bir nokta vardı. Harcadı. Bay Spokesly'nin büyülenmiş ruhu üzerindeki gücünün büyüsü oradaydı. Harcadı. Bay Spokesly onu gördü ve harcamasına
yardım etti. İskenderiye'deki o prensçe harcamalar, bir tedarik kaynağı olduğunu varsayıyordu. Ve Bay Spokesly, geceler boyu, highball'lar ve kadınsı toplulukla hoş bir şekilde şıngırdarken, o kozmopolit para selinin
fışkırdığı gizemli kaynağa giderek daha da yaklaştığını hissetti. Bay Spokesly bu ifşa için doğru ruh halindeydi. Ciddiydi. Pratik bir adamdı. Bir Londra Hafıza Okulu'nun ona bol parası olan bir adam yetiştirmeyi öğretmesine ihtiyacı yoktu. Archy Bates ile birlikte gemiden hızla uzaklaşıp Altıncı Kapı'daki muhafızın yanından geçtiklerinde, onları bir saat önce görmüş olan biri tarafından neredeyse tanınmıyorlardı, Bay Spokesly, Yaşlı Adam'ın asık suratı altında sessizce yemeğini yerken, Archy
kilerinde, kocaman beyaz bir önlük giymiş, sivri burnunu
buharı tüten tabakların üzerine eğmiş ve bar garsonuyla
şiddetli bir pantomimle iletişim kuruyordu.

Şimdi yan yana duruyorlardı, kardeşler, tüm dünyadan muhteşem bir şekilde üstündüler. Pis bir araba sarsıldı ve Archy sabırsızlıkla onu el salladı.
İki at ve lastik tekerlekleri olan bir diğeri selamlandı ve işe koyuldu.
"Şunu iyi yapsak iyi olur," dedi Archy ve Bay Spokesly ruhunun her zerresiyle onayladı. Ve her şey için aynıydı. "Benim sloganım," dedi Archy, "her şeyin en iyisi, ha? O zaman çok da yanlış gidemez. He-he!" Üçüncü mühendis, bayağı biri olmasına rağmen, o konuşmayı
duymuş olsaydı tiz, alaycı bir kahkaha atardı. Üçüncü mühendis, yalnızca erdemlilerin
idealleri olduğu yanılgısına kapılmıştı. Yanılıyordu. Archy Bates'in inanç beyanı samimi ve
gerçekti. En iyi dediği, en pahalı olan şeye karşı bir içgüdüsü vardı. Başka ne en iyi olabilirdi? O yüksek ücretler ve aşırı kâr günlerinde zarafet ve incelik sevgisi çok yaygındı. Archy'nin karısı (Liverpool'un bir banliyösünde bir karısı ve üç çocuğu vardı) taksitle satın aldığı evini hızla pahalı mobilyalarla dolduruyordu. Sadece bir ay önce bir kuyruklu piyano konmuştu ve yemek odası takımını gerçek domuz derisiyle yeniden döşetmişti. Bay Spokesly tüm bunları biliyordu ve bu eldorado'ya doğru yolda olduğunu düşünmek neredeyse onu tedirgin ediyordu. Bir gece, İskenderiye'ye varmalarından kısa bir süre sonra, Archy, Bay Spokesly'nin de "içinde" olmaması için hiçbir neden olmadığını ima etmişti. Akşamın geç saatleriydi, Ramleh Bulvarı'nın parıltısı ve gürültüsünün çok yukarısında bir balkonda oturuyorlardı, Archy'nin cömert bir müşterisi olduğu, güzel ama pahalı bir resepsiyona sahip bir evin balkonu. Archy, iki şişe viskiden sonra sırdaş olmuştu. Arkadaşı Reggie'nin, böylesine şaşırtıcı getiriler sağlayan işin "sırasına" alınması gerektiğini ima etmişti. Reggie daha fazlasını duymayı beklemişti ama Archy eğlenceli bir önemsizlikle konuyu değiştirmişti, hatta bir kadın arkadaşıyla baştan çıkarıcı bir flörte geri dönmüştü.

Ama bu gece, ciddi bir şekilde, çünkü Archy sabah kalktığından beri bir şişe cin dışında pek bir şey içmemişti,
bir iş arkadaşına katılmayı ve bir yerde sessiz bir akşam yemeği yemeyi önerdi.
Bay Spokesly tüm gözleri, tüm kulakları ve tüm zeki alıcılığıyla oradaydı.
İş arkadaşının kim olduğunu sordu ve kendi coşkuları olan Archy kendini bıraktı. Arkadaşı Jack Miller yıllardır oradaydı. Gemi malzemeleri satan Swingles'la. Archy'nin tahminine göre,
orada çok yüksek bir mevkideydi. Kendini yükseltmişti. Birçok kaptan, sadece Jack orada olduğu için Swingles'la iş yapıyordu. Eğer
gitmek isterse, Archy'nin Swingles'ın işinin yarısını
da beraberinde götüreceğinden hiç şüphesi yoktu. Fransızca, Yunanca, Arapça ve benzeri tüm dilleri biliyordu. Kendi saatlerini ayarlıyor, istediği gibi girip çıkıyordu. Archy sadece
Jack Miller'ın işine sahip olmayı diliyordu!

Bay Spokesly açgözlülükle dinliyordu. Işıklar ve sesler, aydınlatılmış
Arapça gece işaretleri, kırbaç şaklamaları ve çan ve bardakların şıngırtıları, muhteşem, mozaikli kafe masalarıyla
büyük Place Mohammed Aly'ye doğru ilerlerken derin bir
nefes aldı. Daha büyük bir hayatın eşiğinde olduğunu,
daha canlandırıcı bir hava soluduğunu hissetti. Ona öyle geliyordu ki, nöbet tutmanın ve aylık ücretlerin kasvetli, sıkıcı dünyasını bırakıp, sabit saatleri olmayan, para kazanan, dedikleri gibi "yakacak parası" olan mutlu insanların yaşadığı bir bölgeye gitmek üzereydi.

Ve o gece ve sonrasında birçok gece tanıştıkları Jack Miller, illüzyonun muhteşem bir aksesuarıydı. Şık giysiler içinde, yerel bir gemi kaptanının hizmetçisi olan, onları belirli bir tipte yarım düzine gemi kaptanıyla tanıştıran ve birlikte şehrin uçsuz bucaksız bonfile bölgesinde dolaşan şık, ufak tefek bir adamdı. Bay Spokesly, bu beyefendilerle gece birlikteliğini hatırladığında, gündüzleri büyük bir coşkunun farkındaydı. Başkaları da vardı, uzun püsküllü fesler takan koyu tenli Yunanlılar ve Levantenler,
Bulvarı Ramleh'in arkasındaki büyük bina bloklarında zevk arayışlarında onlara katıldılar ve taksilerle San Stefano'ya yaptıkları gezilerde. Archy'nin dediği gibi, onlar, onun kabininde viski ve soda içerken,
tanımaya değer beyefendilerdi, mülkü ve işi olan adamlardı. Ve bunlardan biri, bir akşam San Stefano'daki Casino'nun balkonunda,
sık sık Selanik ile iş yaptığını ve
Bay Spokesly'nin dönüşünde elden çıkaracağı küçük bir şey olursa,
ona gizlice bir teklifte bulunmaktan mutluluk duyacağını söyledi, tabii ki.
Bunu sık sık Bay Bates ile yaptığını, ekledi, karşılıklı memnuniyetlerine. Bay Spokesly büyülenmişti.

Ve Kaptan Meredith, üst köprüde yürürken ve Bay Spokesly veya Bay Bates'in hayal ettiğinden çok daha fazlasını görerek, her şeyin
nasıl biteceğini merak etti. Gerçekten de, Kaptan Meredith o günlerde çok fazla merak etti. Maaşların sürekli arttığını ve disiplinin
ve verimliliğin de aynı şekilde sürekli azaldığını gördü. İşte bu genç Chippenham, onun ikinci subayı, on dokuz yaşında, ehliyeti ve deneyimi olmayan bir çocuk, daha fazla para talep ediyordu. Kaptan
Meredith yelkendeki kendi sert çıraklığını, serserilerdeki genç subay olarak daha da sert ve yorucu olanlarını, kötü konaklamayı,
soğuk yoksulluğu, iş bulma mücadelesini hatırladı ve sertçe gülümsedi.
Savaşın ihtişamına dair kendi özel görüşleri vardı; ancak bunun dışında,
tüm bunların Ticaret Hizmetleri için ve özellikle Bay Spokesly için nihai sonucunun ne olacağını çok merak ediyordu. Çünkü baş subayını zanaatın bir kardeşi olarak görmekten kendini alamadı. Kendisi modern düşüncenin temsilcilerinden hiçbir aydınlanma almamıştı. Örneğin, Londra Hafıza Okulu'nun reklamlarından hiç etkilenmemişti. O kadar eski kafalıydı ki, bir adamın ilerlemek için çok çalışması, çok çalışması, çok yaşaması ve
gelme şansını beklemesi gerektiğini düşünüyordu. Bay Spokesly'nin, kendisininkiyle aynı değirmenden geçtiğini gayet iyi biliyordu, sadece on yıl kadar sonra. Bu nedenle, ona, örneğin, hiç yelken kullanmamış ve bir öküz levhasını bir orlop kirişinden ayırt edemeyen Bay Chippenham'a asla bakamayacağı gibi bakıyordu. İngilizlerin doğal utangaçlığı ve suskunluğu ona izin verdiği sürece, Bay Spokesly'nin başarılı olmasını istiyordu. Ona göre, bu kadar erken baş kaptan olduğu için adam oldukça şanslıydı. Belki dokuz veya on yıl içinde, sahiplerinin ona bir komuta vermesini sağlayacak deneyime sahip olacaktı. Tabii ki, işine devam edip şirketin talihine ilgi duyduğu sürece.
Bundan da görüleceği üzere, Kaptan Meredith umutsuz bir
muhafazakar ve gericiydi. Bir akşam karada akşam yemeğinde tanıştığı kardeş kaptanlarından biri ona bunu söylemişti. "Neden," dedi bu beyefendi, Kaptan Meredith'in purosuna bir kibrit tutarken, "neden, baş subayım geçen gün yüzüme karşı, günümüzde deneyimde hiçbir şey olmadığını söyledi. Bir adam, bir diğeri kadar iyidir, dedi, yeter ki efendisinin bileti olsun. Evet! Bir gerçek!" Kaptan Meredith ayrıca, vicdanlı başarı ve işverenlerine karşı coşku hakkındaki fikirlerinin de aynı derecede eski olduğunun farkındaydı. Günümüzün gençleri, işlerine nefretle, işverenlerine ise şüpheyle bakıyor gibiydi. Tek takıntıları para gibi görünüyordu. Ona, bir otel barında kargaşa çıkaran sarhoş bir genci, aylık iki yüz dolara üçüncü subay olarak Doğu'ya giden bir genci işaret etmişti. Ve bu hikaye limandaki her genç subay tarafından sessiz bir hayranlıkla karşılanmıştı, ancak kıskançlıklarının nesnesinin, o görev yerine ulaşmadan önce muhtemelen titreme nöbetleriyle bir kenara atılacağı açıktı. Kaptan Meredith ayrıca, işlerine dalmış adamların "tuhaf" ve geri kalmış olarak değerlendirildiğini fark etti. Hatta kaptanlar arasında bile mesleki bir sorunu tartışma konusunda bir isteksizlik hissetti. Üçüncü mühendis, dili hırıltı gibi olan yetenekli bir tamirci ve ikincisi, uzun zaman önce terfi ettirilmesi gereken sabırlı yaşlı bir dobbin, daha eski bir ekolün örnekleriydi, ancak iyi kaptan onları mesleki olarak değerlendirecek durumda değildi.

Bay Spokesly için durum farklıydı. Kaptan
Meredith'in başına bir şey gelirse, Bay
Spokesly'nin üzerine ani bir sorumluluk yükü binerdi ve bu, kaptanın fikrine göre, onu ezerdi. Çünkü itiraf edilmelidir ki, lisanslar, diplomalar, sertifikalar veya mesleğinizi icra etmek için kazınmış yetki belgeleriniz ne derseniz, karakterin ve cesaretin garantisi değildir. Ast bir kapasitede verimlilik de komutada başarı anlamına gelmez. Tıpkı bazı adamların zirveye ulaşana kadar fırtınalı ve inatçı sıkıntılar
olması gibi, hemen gizemli ve zaptedilemez bir soğukkanlılığa büründükleri gibi, diğerleri de kendi sınırlarının bilincinde olarak ve başka bir insan ruhunun yüce kararın sancılarına katlanmasından memnun olarak, rahat bir vasatlığın üzerine çıkmaktan kasıtlı olarak kaçınırlar. Başkaları da vardır ve Kaptan Meredith, Bay
Spokesly'nin de bunlardan biri olduğuna inanıyordu, kendilerini tanımayan ve yükü taşımak veya reddetmek için yeterli
zekaya sahip olmayanlar.

Elbette, zaman geçtikçe Bay Spokesly'nin görüşü bu değildi. Aksine, "kaptan bir adamı desteklemiyorsa" akıllı bir subay olmanın bir faydası olmadığı sonucuna varmıştı. Archy Bates'e "Yaşlı Adam'ın onu kirletmek için bildiği her şeyi yaptığını" söyledi. Ve Archy hemen, kendisinin Kaptan ile mürettebat arasında yiyecek konusunda çirkin bir komplonun kurbanı olduğuna dair kanıtlarla karşılık verdi. Bay Spokesly
bu pow-wow'lardan güverteye çok mutlu hissederek çıkardı, çünkü Archy
hiçbir zaman bir şişe açmayı ihmal etmezdi. Bay Spokesly, ön ambarda işin nasıl gittiğini görmek için
ileriye doğru yürürken hafifçe sallanırdı.
_Tanganyika_, yükünün çoğunu boşaltmışken, şimdi daha yukarıda bulunan bazı görünmez ama her şeye gücü yeten varlıkların emirlerine uyarak büyük bir kısmını yeniden yüklüyordu. Biraz sallanır ve ambar kapağının kenarına tutunarak, aşağıdaki işçilere derin bir soyutlama havasıyla
bakardı. Sonra gözlerini kaldırıp köprüye doğru şöyle bir bakış atana kadar yavaşça hareket ederdi. Bazen
ileriye doğru yürürken Yaşlı Adam'ın başını görürdü. Bir keresinde, Archy'ye söylediği gibi, onu "iş başında yakalamıştı". "Evet, beni gözetliyordu.
Beni izliyordu. Oyununu görüyor musun? Sana söylüyorum, Archy, bu bir adamı hasta ediyor. Böyle bir adamın altında çalışmak
zevkine ne dersin. Beni izliyor. Şimdi
evine gizli raporunda
sahiplerine yazacak. Hadi, bırak öyle olsun. Senin sayende,
sepetimde birden fazla yumurta var. Bazen, gidip
terhisimi talep etme eğiliminde oluyorum. İstiyorum, ama savaş zamanı. Savaş zamanında devam etmeliyim."

Archy Bates bardağının üzerinden başını salladı ve uzun, sivri burnunu içine daldırdı
ve duyulabilir bir cevap verdi. "Ben de!" dedi, bardağı
boş bırakarak. "Ben de! Savaş ve herkesin
kendine düşeni yapması olmasaydı, yarın demiri yutardım."

Ve bir an sessizce oturdular, her biri diğerine dürüstçe inanıyordu
ve evlerini yürekten düşünüyorlardı. Hizmetçinin ranzasının üstünde, karısının portresini çevreleyen çerçevenin bir köşesine tıkıştırılmış, Archy'nin dizinin üzerinde oturan, kol saati ve siyah saçında bir tüy dışında çıplak bir kızın fotoğrafı vardı. Bayan Bates'in bu fotoğrafın arkasından ince yüzü ve düz göğsü görünüyordu ve gözleri, önünde yukarı kaldırılmış gözlüklerle oturan iki sürgün vatansevere düşünceli bir şekilde dikilmiş gibiydi. Bir keresinde, akşamı gemide geçiren Bay Spokesly, çünkü buhar yelken açmak için
yükseltilmişti ve gemi sahiplerinin bu konuda
zorba bir kuralları vardı--Bay Spokesly bir rüya gördü. Archy'ye, genel dürüstlükle uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu bilmediğini itiraf etti. Bir tür görüntü! Ranzasında yatıyordu ve elinde London School of Mnemonics'in kılavuzlarından birini okuyordu. "Konsantrasyon" üzerine bir denemeydi ve belki de düşünceleri biraz dağılmıştı... Neyse, orada yatarken, düşüncelerinin arasına odada birinin olduğuna dair yeni ve yabancı bir izlenim
kayboldu. Başını çevirmedi, sadece bu olasılığı düşünerek uzandı. Belki de gözlerini yarı kapatmıştı, çünkü
konsantre olma talimatlarında beynin uzanıp varoluşun dikkat dağıtan fenomenlerini
kapattığınızda daha iyi çalıştığına dair bir not vardı. O sırada her şey yumuşak ve pusluydu. Birinin orada olduğu ve yine de orada olmadığı fikri onu cezbetti. Ve hatta fiziksel bir
değişim, birinin uzaydaki pozisyonunu değiştirmesiyle oluşan hafif bir hava hareketi, temizlenmiş bir kapıdan giren ufak seslerin hafif bir girişi bile şüphelerini uyandırmadı. Aksine, uyuklamış olmalı, dedi Archy'ye ciddiyetle. Bir sonraki hatırladığı şey, tutarlılık açısından sırtı ona dönük, tuvalet rafının yanında duran, boş bir bardağı tutan ve koklayan bir figürdü... Tanıdığı bir figür. Evet, dişlerini şıklatan ve başını kaldıran Archy'ye başını salladı, Yaşlı Adam'dı. Ve geldiği kadar hızlı bir şekilde gitmişti. Bay Spokesly kendini tek dirseğinin üzerinde buldu, başparmağını ve işaret parmağını gözlerine bastırdı ve sonra başının üzerindeki ışığın parlaklığından kulübenin gül gölgeli alacakaranlığına baktı. Orada kimse yoktu. Her şey aynıydı. Bardak hala orada, maun raftaydı, tıpkı yatmadan önce bir yudum viski aldıktan sonra bıraktığı gibi. Şimdi bu ilginç bir deneyim değil miydi, diye sordu?

Ama Archy psişik fenomenlerin hayranı değildi. O türden her şeyi
varlıktan silip süpürdü. Saat kaç? Sekizi çeyrek mi geçiyordu?
Neden, o sıralarda Yaşlı Adam'ın kendisinin bar merdivenlerinden gizlice
harita odasına çıktığını gördü. Elbette Yaşlı Adam'dı. Tam da onun
uğraşacağı türden bir oyundu. İğrençti. Daha geçen gün kendi içkilerinin
yatak odasına konulması emrini vermişti, Archy'nin sorumluluğunda bırakmak yerine. Ona tek kelime bile etmemişti,
aklınızda bulunsun! İkinci kâhyaya baş kâhyaya söylemesini söylemişti.
Oyunu
gördünüz mü? Bir erkek gibi konuşup bir şişeyi veya daha fazlasını kaçırdığını söyleyemedi.
Adalet? Bir
gizli, sinsi, casusluk yapan...

Archy Bates, kaptanın deformitelerinin kataloğunu aniden boğulmuş gibi yarıda kesmişti. Kilerde bir
zil vızıldıyordu. Birbirlerine baktılar. Archy bardağını bıraktı,
bir an dinledi, zehirli bir şekilde tısladı, "Bu o!" ve dışarı çıktı.
Bay Spokesly, arkadaşı çağrıya cevap vermek için uzaktayken kıpırdamadan oturdu
ve kalbindeki öfkeyi donuk bir parıltıya dönüştürdü. Zaman zaman söndü
ve kararmış bir ateşin önünde titredi, hayata karşı ruh halinin
tikliğinin ölü külleri. Sıradanlığın trajedilerinden biri de duygularımızın karışık doğasıdır. Çatlamış çanlar gibiyiz, dış görünüş ve moda olarak yeterince iyiyiz, ama gerçek çınlamıyoruz. Zekamız bize kendimiz hakkında birçok şey gösteriyor ama usta bir tutku uyandırmayı başaramıyor. Bay Spokesly'nin durumunda, zengin olma konusundaki büyük arzusu, bakışlarından dürüstlüğün sade güzelliklerini ve onurlu bir komutaya doğru yavaş tırmanışı gizlemedi. Ayrıca, ilgi alanlarını arzuladığı
aşağılık hedefe daraltmadı. Zihninin arkasında kara bir bulut gibi yükselen, işini ihmal ettiği yönündeki
korkunç endişe, yalnızca kızgınlığının alevini yansıtıyor ve büyütüyordu. Ne tür bir teşvike sahip olduğunu bilmek istiyordu. Burada, köle gibi çalışıyordu ve tatmin olmuyordu. Yaptığı hiçbir şey doğru değildi. Casusluk
edildi! Görmezden gelindi! Bir köpek gibi muamele gördü! Neyse, görecekti. Archy'nin bu küçük
işi
başarırsa, herhangi bir gemi kaptanı tarafından çiğnenip çiğnenmeyeceğini görecekti. Archy....

Bir an için Archy'nin kaptanı yaltaklanarak beklediği, belki ona biraz sıcak su getirdiği veya yeni bir iç çamaşırı takımı çıkardığı net görüntü, Bay Spokesly'nin düşüncelerinin karanlığını rahatsız etti. Bazen vasat olanların bile sahip olduğu net bir görüntü. Ve ona yakın, sanki başka bir oval çerçevedeki başka bir minyatür gibi, Ada Rivers'ın ona gri hayranlık dolu gözlerle baktığı, tutkulu
dudaklarının gururlu titreyişi, beyaz boynunun kıvrımı...

Bay Spokesly ayağa kalktı ve Archy'nin dizinin üzerinde oturan çıplak kızı ve arkasından bakan burjuva küçük yüzünü gördü. Archy'nin karısı! Uzun ve baş döndürücü bir iğrenme dalgası Bay Spokesly'nin bir an baygın hissetmesine neden oldu ve ranzanın
kenarını kavradı. Bir an, ağzı açık ve asık suratlı bir şekilde durup
fotoğraflara baktı. Sonra başını çevirdi ve yavaşça
koridorda ilerledi.

Archy, geri döndüğünde onun gitmiş olduğunu görünce şaşırdı.

BÖLÜM III

Hayatlarımızdaki çeşitliliğin çoğu ve neredeyse tüm acılık,
çok nadiren aynı yaştakilerle karşılaşmamızdan kaynaklanır.
Herkesin belirli bir yaşta başladığı, büyük üniversitelerde ve kamu hizmetlerinde olduğu gibi herhangi bir alanda,
standartlaşma, yaygın bir türün sadece bir örneği olma eğilimi vardır. Hırs
eşgüdümlü hale getirilir, kıskançlık etkisizleştirilir; ve bireyci tutkunun sıcak lav akışı
soğur ve hayranlık uyandıran bir sağlamlığa ve
sükûnete dönüşür. Kişinin aynı yaştakileri kalabalıklar halinde etraftadır. Kişinin
hiçbir kuşkusu, mide ekşimesi, kadere karşı bir bıkkınlığı yoktur. Kaderi bu şekilde olan şanslı varlık, antik bir heykelin ağırlığını, hareketsizliğini ve cilasını alır. Sıradan insanlar, Elgin mermerlerinin yanından geçerken onun yanından geçerler -duygusuzca; ama bilinçaltında, ana hatların soğuk, saf güzelliğinin, varoluşunun melankolik gerekçesi olan, tipe mutlak sadakatin farkındadırlar.

Ama sıradan insanların kendileri böyle değildir. Okuldaki tam çağdaşlarını terk ederler ve o andan itibaren hayat denizindedirler
ve etraflarında her yaştan, her kültürden ve her milletten insan vardır
ve onları zorlarlar. Hareket ederler ve tepki alırlar. Çoğunun gizli bir şikayeti vardır. Çok azının kanun ve nezaketin ötesinde bir şeref kuralları vardır. Çok büyük ölçüde ihtiyaç sahibi maceracılardır, zekalarıyla yaşarlar ve gelirlerini nasıl artırabileceklerini, emekli maaşı alabileceklerini, "durumlarını nasıl iyileştirebileceklerini" veya aptalca cehaletlerinin ve tembelliklerinin kendilerine getirdiği sayısız fiziksel engeli nasıl iyileştirebileceklerini
göstereceklerini iddia edenlere para ödemeye hazırdırlar. Kelime yarışmalarını, futbol yarışmalarını, yarış yarışmalarını çözmeyi severler. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde etme tutkusuna, gerçek işten hoşlanmama duygusuna sahiptirler. Ve bu çağdaş ortakların eksikliği, dünyanın bu sert ve zorlu görünümü, onların kötü alışkanlıklarını erdemler olarak ve kendilerini de sadece şans ve kurnazlığın kendilerine otorite
verdiği kişilerin demir topukları altında mücadele eden ezilen köleler olarak görmelerine neden olur. London School of Mnemonics, sadece İngiltere'de bu insanlardan yılda yüz bin pound net kar elde ediyordu. Şirketin tanıtımcısının "her dakika bir aptal doğuyor" şeklindeki acımasız nüktesi bile, bu kadar korkunç bir ruh sadeliğini açıklamaya yetmiyor gibi görünüyor. Gerçek şu ki, bu numaranın cesareti bunu kolaylaştırdı. Ginenizi ödediniz ve zamanı gelince, gizlilik içinde ve içerikleri hakkında canlı bir ruha hiçbir ipucu vermeyeceğinize dair yeminli sözlerle, her biri birkaç bin kelime içeren bir dizi zarif görünümlü broşür aldınız. Oyuna katıldığınızda heyecanlandınız. Harita odasında oturan ve Bay Spokesly'nin istemeden masada bıraktığı Dört Numara'ya bakan Kaptan Meredith bile, stilin ince atmosferinden gıdıklandı. Bunun, Fortunate Isles'a giden yeni keşfedilen hızlı geçiş rotası olduğunu tahmin etti ve gözleri "bir gemi subayının" tanıklığına düştüğünde ifadesi katı bir dikkat haline geldi. Bu beyefendi, on sekiz aylık mucizevi bir kısa sürede "en büyük gemilerimizden birinin" komutanlığına dördüncü subaylık mütevazı pozisyonundan yükselmişti ve bu başarıyı tamamen London School of Mnemonics'in derslerine bağlamıştı. Yüzbaşı
Meredith bu kişiyle konuşmak istediğini hissetti; ancak
zihni davanın başka bir yönüyle meşgul oldu. Burada, Bay Spokesly'nin son davranışlarının büyük bir kısmının açıklamasının yattığını hissetti.
Yüzbaşı Meredith, otuz ile kırk yaşları arasındaki bekar bir adamın hayatının tehlikeli doğasının tamamen farkındaydı. Kendisi de otuz dört yaşında evlenmişti, çünkü denizde sorumlu bir komuta hayatıyla birleştiğinde devam eden bekarlığı çevreleyen manevi zorluklardan açıkça korkuyordu. Ve harita odasının
kanepesine oturup Pamfletin Dört Numaralı kısmının üzerinden Akdeniz'in çelik mavisi sularına baktığında, Bay Spokesly'nin durumunun belirsiz bir şekilde farkına vardı. Vardığı sonuçları düzenli ifadelerle yazamazdı; savaş zamanında bir gemi kaptanının psikolojik fenomenleri nihai ilk ilkelerine indirgemek için vakti yoktur; ama duyulmayacak şekilde, "adam sarsılmıştı" diye mırıldanmakta pek de haksız sayılmazdı. Bay Spokesly'e karşı gösterdiği hoşgörünün arkasında, subaylarını anlamaya çalışma eğilimi yatıyordu. Bay Spokesly'nin kendisi de daha sonraki, daha aklı başında anlarında bu hoşgörüyü anlamakta zorluk çekti. Bay Spokesly, denize açıldıklarında, kendi deyimiyle "kendini toparlamıştı". Archy Bates sessizce arka plana çekildi. Archy, limandaki gün ve gecelerin içten dostluğunun denizde devam edemeyeceğinin tamamen farkındaydı ve Bay Spokesly, Archy'nin artık varlığını sürdüremeyeceği bitmeyen ferahlığı paylaşmayı bıraktı. Bay Spokesly kendini hemen daha iyi hissetti çünkü alkolün sistemi üzerinde gerçek bir etkisi yoktu. London School of Mnemonics'in zihinsel gelişime yardımcı olduğunu ustaca önerdiği şaşırtıcı fiziksel egzersizlerle zahmetle uğraştı. Konsantrasyon, Gözlem ve broşürlerin Yoğun Düşünme adını verdiği, neredeyse şaşı olmasına neden olan bir şey uyguladı. Bu arada, Alcibiades, Erasmus, Savonarola, Nostradamus, Arminius Vambery ve Doktor Johnson hakkında uyumsuz bilgi parçaları topladı. Tam da doğru gözlem için talimatlarını yerine getirmekle meşgulken,
Kaptan Meredith ona sakin bir şekilde,
İki Numaralı cankurtaran botunun
pinacle'ının parçalanmış ve işe yaramaz olduğunu fark edip etmediğini sordu. Bay Spokesly
inatçı bir ifade takındı ve, Hayır, fark etmemiş, dedi. Peki, gelecekte,
botların sadece hazırlanmasını değil, aynı zamanda her zaman hazır tutulmasını, oldukça hazır olmasını
sağlayacaktı. Bay Spokesly, daha da inatçı görünerek, bununla ilgileneceğini söyledi.

Elinde o küçük bakır levha pinacle ile Bay Spokesly
baş mühendisin odasına doğru yürüdü. Kendini biraz buruk hissediyordu.
İşte, iki gündür gayet iyi gidiyordu ve şimdi bu oldu!
Böyle küçük ve önemsiz bir şey yüzünden bir köpek gibi konuşuluyordu. Sanki suçlanan şeyin
_kendisi_ymiş gibi. Fark etmiş miydi! Sanki
bir geminin baş zabitinin güvertede aylak aylak dolaşması,
şeylere bakması dışında bir işi yokmuş gibi...

Kaptan Meredith, Bay Spokesly'e teknelerine çok dikkat ederek
basamaklarda bir basamak kazandığını söyleseydi, bu çıplak gerçek olurdu, ama Bay Spokesly
anlamını anlayamazdı. Baş mühendisi masasının önünde, siyah bir dikenle
doldurulmuş bir şekilde buldu. Geniş, tüylü gövdesi
neredeyse çıplaktı, çünkü dar atlet kollarının altından yırtılmış ve
göğsünden yırtılmıştı. Koyu renk yüz hatları ve kızıl bıyığı siyah yağla
bulanmıştı ve sanki
koşmuş gibi hırıltılı nefesler
alıyordu. Bay Spokesly kırık
piposunu uzattığında, şef gür kaşlarının zar zor fark edilebilir bir titremesiyle ona baktı ve
masadaki bir kutudan piposunu doldurmaya devam etti.

"Peki, Bay Spokesly," dedi, büyük bir açık hava toplantısına hitap etmek için uygun bir sesle. "Peki, şimdi ne var?" Ve bir kibrit çaktı
ve piposunu yaktı.

Bay Spokesly, tamir edilmesini istediğini açıkladı.

"Ah, tamir edilmesini istiyorsun. Peki, neden bir tamirci göndermiyorsun, iyi dostum? Ha? Neden bir tamirci için komisyon vermiyorsun? Bir marangozun, bir lamba kesicin, bir boyacı ve bir levazım subayı ekibin var. Bir tamirci daha fazla veya daha az ne ifade eder?" Ve döner sandalyesine yaslanıp büyük bulutlar
üfleyerek, Bay Spokesly'e kötü niyetle baktı. Şef, atmosferi olan bir adamdı. Kendine sakladığı muazzam bir deneyimi vardı
ve bunu ihtiyaç anında hariç tutuyordu. Hiçbir retorik olmadan tam olarak istediğini yapan takdire şayan bir kadrosu vardı. Şu anki gibi, Bay Spokesly'nin makine dairesindeki bir arıza nedeniyle _de trop_
olduğu zamanlar hariç, şef eski okulun hoşgörülü ve neşeli bir örneğiydi. Az önce, sırtındaki ter
soğurken ve ona tamir için
verilen eski püskü bir dümenle, kuru
kötülüğe sığındı. Bay Spokesly'yi acımasızca inceledi. Bay Spokesly'nin vücut yapısının aşırı uygunsuzluğunun gayet farkındaydı veya en azından öyle görünüyordu, çünkü Bay Spokesly on bir yıl önce ikinci kaptan olarak geçtiğinden beri gerçek bir iş yapmamıştı. Şefin kendisi obeziteye meyilliydi, çünkü elli yaşına yaklaşıyordu ve yapısı çok fazla beslenmeye ve döşemeye ihtiyaç duyuyordu. Ancak kemiklerindeki kocaman, kırmızı çilli ve kıllı kitleler ile Bay Spokesly'nin yağlı dejenerasyonunun yumuşak şişkinliği arasında bir fark vardı. İkincinin çift çenesi, şefin yüzüne yılmaz bir canlılık ifadesi veren devasa ve kaslı çıkıntıyla benzersiz bir tezat oluşturuyordu. Orada oturdu, döner sandalyesinde hafifçe geriye yaslandı ve tütün dumanının arasından Bay Spokesly'ye şaşkın şaşkın baktı. Bay Spokesly sinirlenmişti. Şefin her zaman düzgün bir tip olduğunu hayal etmişti ve işte böyle küçük bir şeye laf atıyordu. Sonuçta, bu işleri yapmak mühendisin işiydi. Bir subay olarak, önemsiz ayrıntılarla ilgilenmesi beklenemezdi... Çıplak omuzlarında bir havlu olan kısa boylu bir figür aniden makine dairesinden çıktı ve ara sokaktan geçti. Şef, bükülmüş ve kırık dişlerinin arasından çıkan gür sesiyle seslendi,
"Merhaba Bay Tolleshunt, işte sana bir iş. Kaptan bir dümencinin tamir edilmesini istiyor."
Ve Bay Spokesly'nin zihni rahatladı. Çarpılmış bir kapının ardından gelen bir ses, kaptanın dümencisini alıp güvertede
kovalayabileceğini söyledi ve şef kıkırdadı. Bay Tolleshunt, tuvalete giderken
tekrar odasından çıktı. Kalın beyaz bir boynu ve kirli, bembeyaz yüzünde siyah gözleri olan genç bir adamdı ve bu yüz için için yanan bir öfke ifadesi taşıyordu. Ancak bu, birçok
bu tür endeks gibi yanıltıcı olan bir karakter göstergesiydi. Bay Tolleshunt
kötü huylu değildi, ancak verimlilik için hastalıklı bir tutkusu vardı. Pratik bir çalışma
idealiyle idealistti. Başarının yerine geçecek yeterli bir
şeyi kabul etmeye hazır değildi.
Bay Spokesly'nin içini hemen görmüştü, çünkü sizin idealistiniz genellikle karakter olarak bir
_durugörücü_dür. Ve banyosuna doğru yürürken,
siyah gözleri, bu pis mühendisten
yuttuğu birçok hakareti hatırlayan ve ondan nefret eden baş memura doğru için için yanıyordu.
Birdenbire Bay Tolleshunt, elini banyo kapısına koyup durakladı ve
geriye baktı. Ölü beyaz yüzü, yanak ve çenesinin sert şekli, siyah yağ lekeleriyle
tuhaf bir şekilde abartılmıştı,
konuşurken sert bir
gülümsemeye büründü.

"Söyleyin, kim olduğumu biliyor musunuz, Bayım?" diye sordu ve ekledi, "Size söyleyeyim.
Ben Etteki Diken'im," ve banyoya doğru kayboldu,
buradan buharla kaynayan suyun gürültüsü geldi. Bay Spokesly'nin gözleri, ona eğlenerek bakan iri yarı beyefendiye döndü. Bay Spokesly ellerini kaldırdı.

"Eh," dedi, hiçbir şeye taş gibi bakmadan, "işte orada. Bana
düzeltmem
söylendi ve----"

"O zaman düzelt," dedi şef sessizce. Bay Spokesly neredeyse dizginlendi.

"Benim işim değil," diye mırıldandı.

"Ah, anladım; benim demek istiyorsun!" diye tahmin etti diğeri, varsayılan bir aydınlanma tonuyla.

"Bu bir mühendisin işi," dedi Bay Spokesly sinirli bir şekilde. Şef bir an için cevap vermedi, sadece Bay Spokesly'yi dikkatle inceledi.

"Bakın buraya, Bayım," diye başladı ve kapıyı kapatmak için kocaman elini uzattı. "Bakın, Bayım, yanlış anlaşılmışsınız. Şimdi size tüm sorunu
anlatacağım. Az önce Bay Tolleshunt'u duydunuz.
Etteki Diken'den bahsettiğinde ne demek istediğini biliyor musunuz? Yemekhanede yaptığımız bir şakaydı. Etinizden bahsediyordu. Ve bunun sebebi, köprüdeki siz adamların yanlış bir konumda olmanız. Bilginiz olmadan
yönetim
gücünüz var. Bir gemiye komuta ediyorsunuz ve bir gemi hakkında ne biliyorsunuz? Yardım için kime geliyorsunuz, dümen mi, sürüş mü, boşaltma mı, kurtarma mı yoksa başka bir şey mi? Bir yelkenli gemide sahip olduğunuz aynı ilgi ve gücü istiyorsunuz, orada tüm donanım hakkında her şeyi biliyorsunuz
ve kendinizi kandırıyorsunuz. Burada, biz bunu yaparken siz sadece kenarda durmalısınız.
Ve bunun üstüne, aptalca kırıklarınızla buraya geliyorsunuz
ve bizden de tamirci olmamızı bekliyorsunuz. Bay Tolleshunt'un üzücü bir şekilde
saygısız olduğunu düşünüyorsunuz, Öyle diyebilirim. Peki ya onun sorunu?
Bütün gece ve sabah boyunca bir arıza yüzünden ayaktaydı. İkincisi de öyle,
hala devam ediyor. Ben de öyle. Üçümüzün de
sizin kadar iyi biletleri var. Hiç duymadın mı? Elbette hayır.
Bizim için ne yapabilirdin? Köprüdeki o kolu çektiğinde ve
gongun yanıtını duyduğunda, işin bitti! Hiçbir şey bilmediğin bir mekanizma kutusunun başındasın. Üniformayla dolaşıyorsun ve
işin hakkında büyük konuşuyorsun, peki tüm bunlar ne anlama geliyor? Sen genç bir adamsın,
ve ben, yani, o kadar da genç değilim ve sana dostça söylüyorum, Bayım, sen bir
şakasın. Sen gazetelerin anakronizm veya anormallik dediği şeysin, hangisi olduğunu
unuttum. Genç Tolleshunt gibi, işlerini A'dan Z'ye bilen adamlar, bir gemiyi olduğu gibi ele alıp incelemediğiniz sürece sizi ciddiye almayacaklardır, bir makine yığını. Subay olur olmaz ellerinizi kullanmayı
kaybetmeniz gerektiği fikrinden vazgeçmeniz gerekecek. Şimdi o bölmede bir kazan veya bir tavşan kulübesinde olduğu kadar mühendislik var. Genç çıraklarınızdan birini buna koyun ve yapamazsa, ona öğretin. Tel birleştirmekten çapa kelepçesi kaynaklamaya kadar her şeyi yapabilen eski zaman kaptanlarıyla birlikte oldum. Denize açılmadan önce tersanede öğrendiler. Genç adamlarınız güverteye bir hortum geçirmekten başka bir şey yapamazlar
ve daha yüksek ücret isterler. Şimdi size gerçeği söylediğim için kızmayın. Meşgulüz ve yorgunuz. Anlayamayacağın her türlü sorunumuz var, hız ve güvenlik anlamına gelen hayati meseleler. Diyelim ki, sisli bir köprüde bir süre geçirdikten sonra odana inip beni orada dikilecek kül torbalarıyla buldun, ha? Bir düşün! Bir düşünün!"

Orada oturmuş, Bay Spokesly'e yan gözle bakıyor, piposunu kocaman başparmağı ve eklemi arasına almış, Bay Spokesly'den bu korkunç şeyi hayal etmesini istiyordu. Ama Bay Spokesly'nin hayal gücü şimdilik devre dışıydı. Bu isteğin farkında bile değildi, kendi pozisyonuna dair tahminiyle şefinki arasındaki korkunç uçurumla o kadar yoğun bir şekilde meşguldü ki. Bay Spokesly, onuruna yöneltilen tüm bu açık hakaretlerin ardında, komutanının uğursuz önyargısını kokladı.
Ağır bir zihinsel karmaşa içinde odasına geri dönerken, şefin "Yaşlı Adam'ı pompaladığına" dair bir kanaat keşfetti. Elbette pompalamaya ihtiyacı yoktu. Bir mühendisle kendi subayları hakkında gevezelik etmek ona çok yakışırdı. İşte oradaydı! Bay Spokesly, talihsiz dümeni kanepeye kurdu ve lavaboya döndü.
Belki de London School of Mnemonics'in, fikirlerin çağrışımını izleme dersinin gidişatından dolayıydı, gözü raftaki bardaklara
takıldığında, Bay Spokesly'nin
içki içip içmediğini görmek için
Yaşlı Adam'ın gizlice içeri girip
bardağı kokladığı o iğrenç numarayı düşünmesi gerekiyordu. Ona bu kadar güvenilemezdi! Ne yaparsa yapsın
hiçbir tatmin
veremezdi. Yarın Selanik limanına demir atar atmaz ödeme yapılmasını isteyecekti. Bu en iyi
yol ​​olurdu. Sadece çekip gitmek. O gittiğinde, kaybettikleri adam tipini
anlayacaklardı. Öfke ateşi tekrar söndü ve o, yeterli bir takdiri
emretmenin zorluğunu düşünerek
huysuzca oturdu.
Emir! Kelime onu bedensel olarak harekete geçirdi. Keşke bir kez
asayı kavrayabilseydi, hepsine meydan okuyabilirdi. O zaman kırbaç elinde olacaktı. Ve para kazanmanın yolları vardı, yolları vardı. Bu yolculukta duyduğu bazı
yolcular gelirlerini dört katına çıkarıyordu. Archy, kaptanların ve uşakların birlikte
çalıştıklarına dair inanılmaz hikayeler
fısıldıyordu... birlikte
çalışıyorlardı. Belki de bir yolculuk veya buna benzer bir süre gemide kalmaya değerdi, bu tür şeylere katlanmak zorunda kalsa bile.
Birkaç saat içinde Selanik'e varacaklardı ve sonra göreceklerdi. Mantıksal olarak insanları çıldırtacak ruh hallerinin, doğal bir panzehiri yokmuş gibi görünen ruh hallerinin, tamamen tesadüfi bir olayla parçalanıp etkisiz hale getirilmesi sıklıkla olur. Bay Spokesly'nin şikayetlerinin, baş güvertedeki sağlıklı işlerin, Chalcidice'nin kemikli sırtlarında esen keskin sonbahar rüzgarının ve gemilerin dışarıya doğru hareket etmesinin uyandırdığı profesyonel eleştirinin, pis buharları üfleyip götürdüğü bu ruh hallerinden birini tetiklediğini söylemek abartı olmaz. Düşünceli ve meydan okumayan mavi gözleri, hava örtüsü ve şapkasının dantelli siperliği arasından görülebilen Kaptan Meredith, "adamın kendine adalet sağladığını" aklına not etti. Elbette Kaptan Meredith, mantıklı ifadesinin onu ne kadar uzağa götürdüğünü fark etmemişti. Bay Spokesly her zaman kendine adalet sağlardı. Hayatını geçirdiği labirentin içinde ve dışında ebediyen aradığı şey, başkalarından gelen adaletti. Yüzbaşı Meredith, şikayeti olan orta yaşlı bir adamın derisi yüzülmüş bir adama benzediğini fark etmemişti - ona dokunmak en büyük acıyı veriyordu. Hayır, sadece var olmak, günlük rutinin düzenli yürüyüşüne izin vermek onu histeri eşiğine getiriyordu. Bay Spokesly için ülkesine hizmet ediyor olması hiçbir şey değildi; mayın ve torpido tarafından yakın tehlikede olması da onun için hiçbir şey değildi. Yolculuk sırasında, telsiz evinden gelen ve onlara bir düşman denizaltısının şu veya bu konumda, duruma göre şu kadar mil ötede veya şu kadar geride faaliyet gösterdiğini bildiren ara sıra gelen resmi notları neredeyse hiç fark etmemişti. Bay Spokesly daha önce hiç denizaltı görmemişti ve görmek de istemiyordu. Gözünde savaşın tüm işi, gerçek değerinde takdir edilmediği sürece korkunç bir saçmalık haline geldi. Bazen devasa mücadelenin sonucuna kayıtsız kaldığı bile söylenebilirdi. Korkunç bir huzursuzluk onu sardı. Dünya karanlığın güçleriyle ölümcül bir mücadele içindeydi ve o terazide hiçbir şey değildi. Ancak baş güvertede yürürken ve _Tanganyika_ Kara Burun'un şişe boynundan körfez başının geniş sularına geçerken, mesleğinin kesin ve net görevlerine normal bir dikkat gösterdi. Archy ile bir kez daha bir araya gelme, yeni bir limanda karaya çıkma düşüncesi heyecan vericiydi. Ve mektuplar olacaktı. Derin bir nefes aldı. Ada yazacaktı. Bilinçsizce doğruldu. Sıcak bir ışıltı, onun koyu gri, hayranlık dolu gözlerini ve ona denizci sevgilim derkenki derin titrek sesini hatırladığında onu sardı. Sonuçta, o oydu. Orada anlaşıldığını düşündü ve rahatladı. Basamak basamak, kompresörler sıkıca vidalanana ve _Tanganyika_ seksen kulaçlık kabloda hafifçe sallanana kadar yaşadığı karanlık, nemli kuyudan yukarı tırmandı, Londra Hafıza Okulu'ndaki "kursunda" en son okuduğu yüreklendirici sözleri tekrarlıyordu. _Kendini ve yeteneğini iyi düşün_, diye devam etti. _Kendi hırsına inanma alışkanlığını edin. Bu, inancın dağları yerinden oynatabileceğini söylemenin başka bir yoludur. Ancak, olduğun şeyden memnun olmanın, tutunmayı kaybetmek olduğunu unutma. Eğer hareketsiz duruyorsan, geri kayıyorsun. Bu paradoks gösterilecek...._

* * * * *

Akşam yemeğinden birkaç saat sonra, Kaptan Meredith odasındaki masada oturmuş, büyük yan pencereden Vardar deltasının ötesindeki batı gökyüzünün kan kırmızısı ve moruna bakıyordu. Sonbaharda Pontchartrain Gölü'nün karşısında veya Georgia kıyısının bataklıklarını çevreleyen karanlık, sessiz ormanların bir koridoruna bakarken görülebilecek türden bir
gün batımıydı. Bir bataklıktan yükselen yoğun buharlardan gelen opak bir ihtişama, dev bir perdenin elle tutulur güzelliğine sahipti, kilometrelerce uzanan çevre dağ havasının uzak ihtişamından ziyade. Ancak
Kaptan Meredith estetik düşüncelerle meşgul değildi. Elinde Londra'daki müdürden bir mektup tutuyordu ve her zamanki gibi, gökyüzünün uçsuz bucaksız polikromuna bakarak inzivaya çekilmeyi tercih etti. Çünkü mektupta kendisini bazı zorluklara sokabilecek emirler vardı. Kendisine, tüm subaylarının kayıtlarının kesin ayrıntılarını ekte dosyalaması ve terfi için uygunluklarına ilişkin kendi görüşüyle ​​birlikte geri göndermesi talimatı verildi. Şirketin tüm kadrolarını satın aldığı bir filo için çok sayıda ek subay tutması gerektiği ve yöneticilerin halihazırda istihdam ettikleri kişilerin görev yerlerini seçmeleri konusunda endişeli oldukları bildirildi. Yöneticilerin bu öneriler doğrultusunda hareket etmeyi teklif etmeleri ve bir adayın başarısızlığının rapordan sorumlu komutanın prestijini olumsuz etkileyeceği için, herhangi bir adamı tavsiye ederken dikkatli olması gerektiği konusunda uyarıldı. Gelenek ve rutinin koruyucu duvarları arasında büyüyen tüm erkekler gibi, Yüzbaşı Meredith de bir duruma önyargısız bakamıyordu. Özgür ve bağımsız bir yargıya sahipti, yoksa asla efendi olamazdı; ancak alması gereken kararların büyük kısmı, yazılı veya yazılı olmayan kurallara bilinçsizce atıfta bulunarak elde ediliyordu. Ancak bu emir, işini onun için ilgi çekici kılan zihinsel donanımının sadece o küçük kısmını, isterseniz hayal gücünü içeriyordu. Onu, normalde tavsiye edilenden çok daha geniş bir bakış açısına sahip olmaya zorladı. Büyük komutanlar etrafında büyüyen popüler efsanelerin farkındaydı - astlarını seçmedeki dehaları, bir adamın güçlerini bir bakışta değerlendirmedeki olağanüstü yetenekleriyle ilgili efsaneler. Yüzbaşı Meredith bunu o kadar kolay bulmamıştı. Çoğumuz gibi o da zamanla yargıyı askıya alma alışkanlığı edinmişti, yeni süpürgenin, tamamen perhiz yapanın, üniversite mezununun ve yeni evlinin korkunç verimliliğini göz ardı etme alışkanlığı. Zamanın ortaya çıkarmasını beklediği şey adamın ilkesiydi. İlkenin ana kirişi ve bağları olmadan her şey bir hiçti. Yine de bu ilkeyi oluşturan şey Kaptan Meredith'in bunu açıklamakta çok zorlanacağı bir şeydi. Bu ne coşkuydu ne de irade gücü. Hatta zeka veya medeni sorumluluk bile değildi. Bunların hepsinden daha derindi, bir ışık huzmesi veya bir adamın yüzündeki ifade kadar belirsiz ve anlaşılmaz bir karakter tezahürüydü. Kaptan Meredith'in düşünceleri onu biraz şaşırttı ve ona mizaç uyumluluğunun bile bununla pek ilgisi olmadığını gösterdi. O ve yaşlı McGinnis asla
sıcak arkadaş olmamışlardı, hatta yönetici rutininin küçük ayrıntılarında bile sık sık anlaşmazlıklar yaşamışlardı. Fırsat olsaydı, ikisi de diğerini evine davet etmezdi. Bunun bir önemi yoktu. Bay McGinnis'ten oldukça farklı subaylarla, zeki, neşeli genç adamlarla, "iyi kaynaşmacılarla", yolcuların gözdeleriyle biraz
deneyim yaşamıştı ve bir adamın aynı anda hem parlak bir sosyal başarı hem de işe yaramaz bir yük olabileceğini
keşfetmişti. Sorunu kendi kendine dile getirmek zordu, ancak Bay Spokesly konusunda olgun sonuçlarını formüle etmeye çalıştığında karşı konulamaz bir şekilde ona dayatıldı. Baş subayı
en büyük endişesiydi. Diğerleri arasında oldukça adil ve anlaşılır bir tahminde bulunabiliyordu. Genç Chippenham sevimli olasılıkların bir
demetinden oluşuyordu. Şirket onu
başarmadan veya batırmadan önce sertifikalarını alması gerekecekti. Baş mühendis ölçeğin diğer ucundaydı. Adı konuldu. Arkasında sağlam bir sorumluluk kariyeri, soğukkanlı bir generallikle
ve yenilmez bir enerjiyle
karşılaşılan ve üstesinden gelinen ciddi krizler vardı. O, kendi kişiliğinde bir ırkın, bir ulusun ve bilgili bir mesleğin prestijini taşıyan adamlardan biriydi.
Diğerleri arasında onun kararını almak güvenli olurdu. Bay Spokesly,
bu nedenle, kaygının başlıca kaynağı olmaya devam etti. Çünkü bu, Bay'a tanıklık etmek gibi basit bir
sorun değildi. Spokesly'nin bir denizci, bir navigatör veya arzu edilen bir genç subay olarak yeteneği. Kaptan Meredith'in kaçtığı muazzam sorumluluk iki yönlüydü. Bir yandan, baş subayını bir komuta için tavsiye etme sorumluluğunu kabul etmek zorundaydı. Diğer yandan, bir meslektaşına karşı adaletsizlik yapmanın ciddi tehlikesi vardı. Bay Spokesly artık ilk gençliğinde olmayan, şüphesiz nişanlı, Kaptan Meredith'in en derin sempatisini duyduğu hırs ve özlemlere sahip bir adamdı. Bir adamın terfisini durdurmak küçük bir mesele değildi. Şirketin cömert olmayan bir hareketinden rahatsız olarak istifa etmekten bahsettiğini ve komutanının onu kolundan tutup küçümseyerek "Ve hayatını mahvet, ha?" diye mırıldandığını hatırladı. Ve "Nasıl?" diye sorulduğunda Aynı gemi kaptanı
bir adamın tam bir isim alırken, bir başka işe genç olarak girerken, tekrar baş kaptanlığa kadar yıllarca çalışırken, sonra da önündeki listede yaklaşık yirmi aktif, zeki ve deneyimli subay olduğunu görüp, giderek yaşlı bir başarısızlığın renksiz varoluşuna razı olan bir adamın acımasız resmini çizmişti. Kaptan Meredith, bir kardeş subayı ezici bir inanç olmadan böyle bir kadere mahkum edecek adam değildi. Aksine...

Ancak düşünceleri o yolda ilerlemeyi reddetti. Oturdu, gökyüzünün kasvetli güzelliğine baktı, karanlık bataklıkları yol kenarındaki parlak solukluktan keskin bir şekilde ayıran uzun, sert siyah çubuğu fark etti. Kalemiyle dişlerine vurdu. Hayır, kendi umutlarını tehlikeye atmaya hazır değildi. Bir ailesi vardı. Savaştan sonra onlarla daha fazla zaman geçirmeyi umuyordu. Deniz yaşamının daraldığını düşünmeye başlamıştı. İnsanın ilgi ve faaliyetinin birçok aşamasıyla temasını kaybetti.... İnsan çalıştı ve uğraştı, kaygının acılarını çekti
ve uyanıklığı bozguna uğrattı; uyku ve eğlence günlerce rafa kaldırıldı;
biri kusur buldu ve hatalar yaptı; savaş gemilerindeki üstün genç adamlar gece geç saatlerde alaycı sorular sordu; ve tüm bunlar ne amaçla? Sonuçta, insan tüm bunlara karşılık sadece başarılı bir avukatın veya cerrahın şoförüne ödeyeceği maaşı kazandı. İnsan buna baktığında
bu saçmaydı. Böylece Kaptan Meredith'in düşünceleri bir tür hafif buruklukla devam etti, tatlarını keskinleştirdi ve onu hayırseverliğe yöneltti. Birden fazla anlamda, o ve Bay Spokesly aynı gemideydi. Kağıtlarını bir çekmeceye koydu, köprüde hava almak için purosunu aldı. Kesin ve geri alınamaz bir karar vermeden, "adam kendini bir eşek yapmadığı sürece" onun yoluna çıkmayacağını aklına not etmişti.

Uzak bir menzilin arkasına gizlenen güneş, açık bir kubbeden gelen kızıl ve güçlü bir parıltı saçıyordu, ancak yol kenarı, kenarı tekil bir farklılık ve bireyselliğe sahip renkli ışıklarla parıldamaya başlayan derin bir gölgede yatıyordu.
Uzayın derinliklerinden, cennet kıyılarında kutsanmış ama yine de yoğun bir şekilde kişisel ruhların bir araya gelmesini izlemek gibiydi. Dağ yamacının yukarısında kümeler halinde veya ayrı ayrı, uzun sıralar halinde veya zikzaklar halinde duruyorlardı. Zaman zaman tramvaylar tarafından yok ediliyorlardı; alınlarında mavi-beyaz mücevherler parıldayan, hafifçe hareket eden bakışlar. Diğer zamanlarda kıvılcım çeşmesi, bir lokomotiften gelen görünmez bir duman bulutunu gösteriyordu ve bir cephane treni şehrin üzerinde zahmetli bir şekilde hareket ederken, parlayan noktalardan oluşan tüm galaksiler kayboluyordu. Ancak gerçek nedenlere dair hiçbir bilgi, ışıkların akıllı bir canlılıkla bilgilendirildiği yanılsamasını yok edemezdi. Gizemli duygularla göz kırpıp titriyorlardı. Daha büyük büyüklükteki diğer sabit yıldızlar arasında yolculuklara çıktılar. Keşfetme tutkusuyla doluymuş gibi
karanlık suyun üzerinde teknelerle çıktılar ve sonra cesaretlerini kaybederek aceleyle geri dönüyorlardı veya
ölüyorlardı. Kırsal yollarda yarıştılar ve tepelerin kıvrımlarında
kayboldular. Dans ettiler ve aptalca bir hareketsizliğe kapıldılar. Doğdular ve aniden ve açıklanamayan ölümlerle öldüler. Şok oldular veya sakin bir memnuniyetle doldular. Kıyının aşağısında, açık hava sinemasının çırpınarak çalıştığı
yerde, ışıklar ekranın etrafında bir heyecanla toplanmıştı. Kaptan Meredith, bu yeni alameti incelemek için gece gözlüklerini kaldırarak,
kendini, içinden akıl almaz bir parlaklık ve hız dramasının görülebildiği, koyu renk pullu bir perdedeki kare bir deliği izlerken hayal etti.
Kaptan, eğer böyle bir şey mümkünse, bunun devasa bir beynin çalışmasını izlemek gibi olduğunu hayal etti. Bazen bu tür düşüncelere sığınırdı. Özgünlük iddiası olmadan, bazen kendini, geleneğin uygun bir ifade
vermediği düşüncelere sahip olarak bulurdu.
Denizi takip eden soylulara özgü bir alçakgönüllülükle, sonuçları kendine sakladı. Karısına yazdığı mektuplarda bile, bir İngiliz'in evine yazdığı mektupları dünyanın harikalarından biri yapan geleneksel tatsızlığa bağlı kalmıştı. Balayında, karısının ilgisini çekmek için çekinerek okuduğu bir romana
uğramaya çalıştığında, başkalarında bile orijinallikten biraz korkmaya başlamıştı. Bu, dünyadaki her şeyden çok denizciler ve denizle ilgili bir romandı ve Kaptan Meredith, denizciler hakkında, onları tanınmayacak şekilde çarpıtmadan yazılmış bir hikaye fikrine o kadar meraklıydı ki, bunu kendine saklayamadı. Ve nazik, sarışın ve hafif köşeli genç karısının sadece ılık bir ilgisizlik değil, aynı zamanda tam bir hoşnutsuzluk
göstermesiyle tamamen şaşkına dönmüştü. "Beğenmedim," demişti kadın, ekşi bir şekilde ve kendi kitabına, maskeli çingeneler ve haydutlarla ilgili bitmek bilmeyen bir hikayeye ve kırk bin poundluk bir "hüküm süren tosta" geri dönmüştü. Hikayede onun hoşlanmadığı şeyin ne olduğunu fark etmeden önce bir süre
evlenmişlerdi. Ve fark ettiğinde, bu düşünceyi
tedirginliğe sürükledi, çünkü onun uğruna her şeyi feda etmeye hazırdı.
O, onun için İngiltere'den özlediği her şeyi temsil ediyordu. Tipikti, çünkü
inanılmaz derecede ince uzuvları olan sarı saçlı küçük bir kız çocuğunun üzerine eğilmişti. Ve o da tipikti - onları ve Ealing'deki yerlerini düşündüğünde - entelektüelleri
talihine rehin bırakan modern bir İngiliz.

BÖLÜM IV

Bay Spokesly bir keresinde, önseziye tamamen inanmadığını açıkça söylemişti. Önsezide hiçbir şey olmadığını söyledi. Eğer olsaydı,
farklı olacağımızı belirtti. Zorlandığında,
işaretleri okuyabilseydik, yaklaşan olaylar hakkında yeterli uyarı alabileceğimizi açıkça kabul etti; ancak deneyimi edindiğimizde gelecekle ilgilenmek için çok yaşlıyız. Elbette, savaş
bittiğinde ve Bay Spokesly, Ticaret Hizmetleri'nin geri kalanıyla birlikte, geçici olarak
çıktıkları o karanlık ihmale geri kaydığında. Bu nedenle, sözlerinin özü, o akşam yetenekli ve eğlenceli Bay Bates ile Selanik'e karaya çıktığında, hayatında köklü bir
değişimin eşiğinde olduğuna dair en ufak bir fikri olmadığı görüşünü destekliyor gibi görünüyor. Geriye dönüp baktığında, Bay Bates ile birlikte karaya çıkanın başka biri olduğunu, diyelim ki, akşam için bedenini ödünç alan bir
bir tür uzak akraba olduğunu hayal etmeye neredeyse ikna olmuştu. Ve filozofların söylediklerinin doğru olduğunu varsayarak, yani bilginin tek kullanımının eylem amacıyla olduğunu kabul etmeye meyilliydi, bilinçaltı gölgelerimiz daha vurgulu bir şekilde işlev görmeye teşvik edilebilseydi idealizmimizi koruyacaktı. Bay Spokesly'nin sonraki zihniyetinin bu örneğini araya sokmanın nedeni olası herhangi bir belirsizliği ortadan kaldırmaktı. Bay Spokesly, Bay Bates'in yakın arkadaşından başka bir şey olmasaydı, hikayesi anlatılmaya değmezdi, dünyada açıkça daha ilginç birçok insan vardı. Bay Spokesly'nin kendisi gerçek değerinin farkındaydı ve gizli benliğini, içinde çabaladığı sıradan kabuktan
aydınlatmak için London School of Mnemonics'e başvurmuştu.
London School of Mnemonics, doktrinlerine göre asilce karşılık verdi. Ona, tabiri caizse, şaşırtıcı miktarda entelektüel yakıt sağladı, ancak bunun nasıl ateşleneceğini belirtmeyi ihmal etti.
Gerçekten de, kamu ve ticari kuruluşların, ruhsal dünyada kendiliğinden yanmanın
var olmadığı gerçeğini sürekli olarak gözden kaçırmaları çok tuhaftır. Ve ayrıca, bir insanın ruhunun, çok sayıda temel amaca ulaşmak için ne kadar güçlü olursa olsun, temelsiz ve seküler arzularının, ister dostluk, ister din, ister aşk olsun, büyük bir tutkuyla aydınlatılıp vurulmadıkları sürece, insan için hiçbir şey yapamayacağı da doğrudur. Bunlardan hangisinin olacağı,
insana bağlıdır. Bazı şanslı varlıklar, üçünün de temsilcisidir. Çoğumuz, Bay Spokesly de bunlardan biriydi, ne dostluk ne de din hakkında çok az şey bilmeye mahkumuz. Çok şey varsayılabilirdi. Duygusal kaynakları konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. Biraz parası olduğu sürece hemen hemen her kıza aşık olabileceği yönündeki açıklaması, aslında aşırı bir tevazu beyanıydı. Erdemliler daha az mütevazıdır. Bir ideale sahip olma ayrıcalığına dair abartılı iddialarda bulunurlar. Bay Spokesly, karanlıkta kendi kendine gülümseyen Bay Bates'in yanında otururken, Place de la Liberte'nin yanıp sönen ışıklarının giderek büyüdüğünü izledi; ve trafiğin gürültüsü kulağına ulaştığında, zamanla önemli bir değişimin kaçınılmaz habercisi olduğunu öğrendiği o hoş ve edilgen alıcılık hissini deneyimledi. Ancak karanlıkta gülümseyen Bay Bates öyle değildi. Bay Bates, alt hayvanların gölgesiz ve gözünü kırpmayan zekasını
gösteren insanlardan biriydi. Bay Bates için geçmiş, iyi iş çıkardığı bir dönemdi. Gelecek, iyi iş çıkaracağı bir dönemdi. Bay Bates, bu iki nefis ülke arasında, hafifçe sarhoş bir iyimser olarak yavaşça ilerledi. Denizin ve savaşın tehlikeleri, insan nefreti veya Tanrı'nın gazabı Bay Bates'te hiçbir şekilde bilinçli bir etki yaratmadı. Bunlardan herhangi biri onu her an ezebilirdi, ama o, bir örümceğin yolunu keserken, dikkatsiz ama her şeye gücü yeten bir yoldan geçen onu topuğunun altında ezene kadar, avcı yolunda kararlı bir şekilde ilerledi. İnsan kaderinin devasa motorlarına karşı tutumu, çoğumuzun çok fazla meşgul olduğu, karanlıktaki kedi gülümsemesinde ifade edildi - görünmeyen ve istenmeyen bir gülümseme. "Önce Floka'ya gireceğiz," diye belirtti, tekne Place'in büfeleri arasındaki mermer basamaklara çarparken. Ayağa kalktı ve gülümsemesi, rıhtım boyunca uzanan ark ışıklarının cızırtılı parıltısıyla aydınlandı, daha önce dediğimiz gibi, yüzüne tam oturan ve teknenin suda ritmik dalgalanmalarına itaat ederek yukarı aşağı sallanan bir gülümseme. Yunanlı hızla gelene kadar bir an beklediler, sonra kıyıya çıktılar.

"Neden, orası iyi bir yer mi?" diye sordu Bay Spokesly.

"Ah, evet. En _iyi_ yer. Arkadaşım, sık sık oraya gider. Yakında,
elbette, gidip yeteneği göreceğiz. Sana göstereceğim, oğlum.
İnanın bana..." Araba çizgilerini geçtiler ve Bay Bates'in arkadaşının onurlandırdığı kafeye doğru yürüdüler. Floka'nın yeri doluydu. Dışarıdaki küçük masalar, sigara içme ve kahve içme gibi ulusal eğlencelerle uğraşan beyefendilerle doluydu ve görkemli iç mekan, Balkan politikacıları kadar ciddi, yüksek ve kirliydi ve dumanla doluydu ve sohbet ve yemek tüketimiyle mırıldanıyordu. Bay Bates, uzun ve zayıf bir adamın, oniks düğmeli, brokarlı bir yeleğinden aşağı sarkan redingotunun ve başının bir tarafında kırmızı feslinin, koyu kırmızı peluş yastıkların üzerinde sallandığı uzak bir köşeye doğru yol gösterdi. Bir elinde kehribar ağızlı bir nargile sapını tutuyordu. Masada boş bir kahve fincanı ve bir bardak sakız vardı. Uzun, ince bacaklarının üzerinde bir Yunan gazetesi vardı. Tamamen hareketsiz bir şekilde uzanmış, kalabalık restorana asık suratla bakıyordu. Bay Bates'in önünde durduğunu fark ettiğinde tavrındaki değişiklik dramatikti. Sanki aniden çok komik bir şaka görmüş ve aynı anda yüksek voltajlı bir elektrik akımına maruz kalmış gibiydi. Olağanüstü bir canlanmayla ayağa fırladı ve yüzü kasvetli bir melankoliden neredeyse şeytani bir neşeye dönüşmüştü. Sanki kendisine bir servet bırakılmış gibi göründüğünü söylemek bir gaflet olurdu. Bay Dainopoulos'a bir servet bırakması pek olası değildi. Hiç kimse onun erişebileceği bir yerde değerli bir şey bırakmamıştı ki, son derece pişmanlık duysun. Bay Bates'i gördüğünde yüz hatlarının belli bir zevke sahip olduğunu söylemek yeterli olacaktır. "Vay canına, sevgili dostum!" diye haykırdı boğuk bir çığlıkla ve sanki o beyefendi onu boğulma ve iflasın birleşmesinden o an kurtarmış gibi Bay Bates'in dürüst elini sıktı.
"Peki siz nasılsınız? Lütfen oturun. Ne içersiniz?
--ne diyorsunuz?--kuru olmalısınız. Ha-ha! Oturun. Bu iyi şans.
Arkadaşınız mı? Çok memnun oldum. Lütfen oturun. İşte!" Ellerini
korkunç bir şiddetle çırptı ve dolu bir tepsiyle uzaktaki bir masaya doğru hızla uçan dalgın bir garsonu kaldırdı. Bay Dainopoulos, Bay Bates ve Bay Spokesly'yi nazikçe iki sandalyeye oturtarak garsona Herakles diye hitap etti ve misafirlerine
çarpıtılmış bir kutudan zorla koparılan gevşek bir tahta parçası gibi gelen bir emir verdi. Bu misafirperverlik canavarının hemen karşısında oturan Bay Spokesly, pek de olumlu etkilenmemişti. Bay Dainopoulos ilk başlarda nadiren insanları olumlu şekilde etkilerdi. Uzun, zayıf yüzü eski bir geyik derisi ayakkabının üst kısmına benziyordu. Kızarık yuvalarındaki kan çanağı kahverengi gözler, altlarındaki büyük gevşek deri keselerine düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Keskin sarı dişlerle dolu ve esneyecekmiş gibi açık olan ağız, bir ara çene çıkıntısına kadar kesilmişti ve şimşek çakması gibi beyaz zikzak bir yara iziyle belirtilen belirsiz bir şekilde dikilmişti. Konuşurken bu yara rahatsız edici bir canlılıkla hareket ediyordu. Bay Spokesly rahatlayarak, çalışkan Herakles'in taşıdığı viskilere ve sodalara döndü. "İşler nasıl gidiyor?" diye sordu Bay Bates, bardağını kaldırıp boş bir şekilde bıraktıktan sonra. Karaya çıkmadan önce üç veya dört şeri ve bitter ve bir bardak cin ve vermuttan başka, bütün gün hiçbir şey içmemişti. O
susamıştı. "İşler nasıl?"

Basit bir soru. Ve yine de Bay Dainopoulos basit bir
cevap vermedi. Bay Bates'e bir an baktı ve sonra başını dikkatlice sağa ve sola çevirdi. Etkileyici bir sessizlik koruyarak Bay Spokesly'nin gözlerini yakaladı ve gülümsedi, nargilesinden bir yudum aldı. Tam bu sırada, uzak bir masada oturan ve uzun fildişi ağızlıklarda sigara içen (dumanı sakallarından uzak tutmak için) iki Fransız donanma subayı, İngiliz müttefiklerinin gemi subaylarının sivil kıyafetlerle kıyıya çıkmasına izin vermelerinin aptallığı hakkında fikir alışverişinde bulundular.

"Elbette, onların bir nakliye gemisinin subayları olduğundan oldukça eminsiniz, değil mi?" dedi yaşlı adam dikkatle gözlemleyerek.

"Tamam, komutanım. Bugün _Tanganyika_'dan geldi. Küçük olanı iyi tanıyorum. Diğerini demir atarken pruvada gördüm."

"Ama _onun_ eşliğinde ne yapıyorlar?"

Teğmen omuzlarını kaldırdı.

"Komutanım, sanırım esrar konusunda küçük bir iş yapıyorlar.
Ama her halükarda sizin düşündüğünüz gibi değil. İngilizler casusluk yapmaz."

"Ama Dainopoulos onları kullanabilir, öyle değil mi?"

"İmkansız, komutanım. Siz onları tanımıyorsunuz. Ben tanıyorum. Bildiğiniz gibi, Lombard Caddesi'ndeki Credit Lyonnais'deydim. Eğer Bay Dainopoulos onların hizmetlerini almaya çalıştı, onlar kendi _nargile_'siyle
başını ezerlerdi. Hükümetlerini zimmetle
soymaktan çekinmezler, ama ihanet onların _mesleği_ değildir. Ve
dostumuz bunu gayet iyi bilir."

"İşler," diye gözlemledi Bay Dainopoulos aniden, "çok kötü."

Bay Bates buna çok eğlenmiş gibi göründü ve kirli
mermer üstlü masaya eğildi.

"İkimizi de sayın, buradaki arkadaşım ve ben, geçen seferkiyle aynı. Ne
dersiniz, ha?"

"Oh!" Bay Dainopoulos uzattığı bedenini yukarı çekti ve dirseklerini masaya koydu, gözleri hızla kırpıştı. "Oh, sorun değil. Evet,
kesinlikle. Ama demek istediğim işler çok kötü. Bana inanmazsınız, Bayım, ama giden şanslar ve hepsi biraz yönetim için,
kayboldu! İnanılmaz! Sadece bu hafta"--burada sesini o kadar alçalttı ki, bölünmemiş bir dikkatle dinleyen Bay Spokesly
kelimeleri zorlukla toparlayabildi--"sadece bu hafta, eğer yanımda işi bilen bir İngiliz olsaydı--ah,
çok para kazanabilirdim. On
bin drahmi, bu kadar kolay!" Bay Dainopoulos parmaklarını şıklattı
ses çıkarmadan ve depresif görünüyordu.

Bay Bates depresif görünmüyordu. Gülümsemesi buharlaştı ve
burunundan bıyığına doğru, küskün bir
uygunluk ifadesiyle baktı.

"Şunu söylemeliyim ki----" diye başladı ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Elbette
gelmedik ama buraya gelmemiz gerektiğini görünce, bana güvenmiş
olabilirdiniz."

Bay Dainopoulos, Bay Bates'e sanki onu ilk kez ölçüyormuş gibi baktı ve onun neredeyse ihmal edilebilir bir miktar olduğunu gördü.
Sonra başını iki yana salladı.

"Hayır," diye mırıldandı boğuk bir tonla. "Benim demek istediğim bu değildi. İstediğim şey -elbette artık çok geç- bir Kapitan'dı."

Bay Bates, Bay Spokesly'nin ayağına kendi ayağıyla dokunarak, Bay Dainopoulos'un yüzüne doğru
bir kahkaha attı.

"Peki ya bu?" diye sordu küstahça. "Buradaki arkadaşımın bir
usta bileti var. Nesi var onun? Şaşırdım----"

Şaşırdı. Bay Bates için Bay Dainopoulos'un
mali bir ödül içeren herhangi bir durumla başa çıkma yeteneğinden şüphe duyması hoş değildi. Ancak o beyefendi, yalnızca Bay Bates ve duygularıyla meşgul değildi. Hemen mermer masanın üzerinde viski bardağını sessizce çeviren Bay Spokesly'ye döndü. Soluk, belirgin ve kan çanağına dönmüş kahverengi gözler, Bay Spokesly'yi tutkusuz bir dikkatle inceledi. Bay Dainopoulos kariyerinde birçok
görev üstlenmişti. "Savaşlar" olarak gizlice ima ettiği şeye katılımının yanı sıra, Panama Kanalı'nın inşaatçılarına bir ekskavatörde ateşçi olarak küçük bir yardımda bulunmuştu, New Jersey, Newark'ta bir keçe şapka fabrikasında çalışmıştı; New York, Franklin Meydanı yakınlarındaki bir Yunan kafesinde garsonluk yapmıştı; depoda katip pozisyonunda çalışmıştı Londra'daki bir Türk tütün ithalatçısının; ve ayrıca Costanza'dan İskenderiye'ye giden
Romen Lloyd posta gemilerinden birinde yardımcı muhasebeci olarak çalışmıştı. Deyim yerindeyse, "bir kitap yazabilir" diyen insanlardan biriydi; yani bir kitap yazmak dışında hemen hemen her şeyi yapabilir veya yapmış olabilirler. Bu tür insanlar nadiren edebiyatçıdır. Bay Dainopoulos kesinlikle değildi. Ancak edebiyatçılar bunu bilse bile edebiyatta bile işe yarayan bir yeteneğe sahipti. Bir adamı değerlendirebilirdi. "Genel tüccar ve ihracatçı" olarak işinde başarı için çok gerekli olan doğal bir yargı yeteneği ve aralıksız pratik sayesinde, iyi bir golfçünün sürüşü veya profesyonel bir bilardo oyuncusunun bilek hareketleri kadar zahmetsiz ve sezgisel görünen bir değerlendirme becerisi edinmişti. Londra Hafıza Okulu, Bay Dainopoulos'a pratik psikoloji hakkında hiçbir şey öğretemedi. Hatta onlara bazı yararlı ipuçları bile vermiş olabilir. Şu anki durumda, kaybolmuş değildi. Ancak, Bay Spokesly'nin bir yorum yapmasını bekledi. "Bu doğru," dedi ikincisi öne eğilip gülümseyerek.
"Ama oyun hakkında biraz daha fazla şey bilmem gerek, anlıyor musun? Bir
savaş var, biliyorsun. Çok dikkatli olamazsın."

"Doğru," diye onayladı Bay Dainopoulos düşünceli bir şekilde ve belirgin
gözlerini Bay Spokesly'e dikti. "O zaman bir şans denemek istemiyorsun?"

"Ah, bir _şans_!" Bay Spokesly son kelimeyi vurgularken belli bir ironi elde etti. "Senin bir şans hakkındaki fikirlerin ve benimkiler farklı olabilir.
Sanırım bir içki daha içelim."

Bay Spokesly elini kaldırdığında ve siparişi aldığında dikkatli Herakles yaklaştı.

Gerçek şuydu ki - ve Bay Dainopoulos'un bunu yeterince iyi algıladığı ve buna izin verdiği varsayılabilir - Bay Spokesly, Archy Bates'in yanında oturup konuşmayı dinlerken aniden bir ihtiyatlılık duygusuna kapılmıştı. Archy sarhoş değildi ve insan olarak bilindiği kadarıyla asla gerçekten sarhoş olmazdı; ancak tamamen ayık bir adamın zihninde belirli bir güvensizlik yaratacak kadar doymuştu. Bay Spokesly'nin dostu Archy'yi terk etme gibi açık bir niyeti olmasa da, Archy'nin önerilebilecek herhangi bir planda vazgeçilmez olmamasını dilemeye başladığı bile söylenebilir. Ve çeşitli İngiliz ve Fransız subaylarının ara sıra onlara doğru attığı bakışlar Bay Spokesly'yi huzursuz ediyordu. Birdenbire karanlık bir şekilde para kazanmanın diğer yönünü fark etti: karanlık insanlarla iş yapmak zorunda olmak. Örneğin Bay Dainopoulos son derece karanlık görünüyordu. Archy
Bates, uzun, sivri burnu taze viski ve sodaya gömülmüş, şapkası geriye itilmiş, ortadan ayrılmış ve kulaklarının üstünde mor damarlı yağlı gri saçları ortaya çıkarmıştı; Archy, içeceklerle birlikte küçük tabaklarda servis edilen balık ve pancar parçalarını hayalperestçe karıştırırken, çöp karıştıran bir fareye benziyordu. Bay Spokesly, esrar satın alıp Mısır'da yüzde dört veya beş yüz kârla satmak için her şeyin yolunda olduğunu düşündü, yeter ki iş centilmence yürütülebilsin. Ancak bu yeni gelişme, Bay Dainopoulos'u işveren olarak kabul etmesinin yolunu açık görmedi. Titiz biri değildi, Çinli bir gemi sahibi için çalışmıştı, ancak diğer masalardaki subaylar, akıl almaz derecede düzgün üniformaları ve cilalı koşum takımlarıyla onu huzursuz ediyordu. Bay Spokesly, bu insanların onu kendilerinden biri olarak görmediğini gayet iyi biliyordu. Selanik'teki bir kafenin gürültüsü ve tartışmaları arasında, Fransız, Yunan, Sırp, Rus ve İtalyan subayların üniformalarıyla omuz omuza dururken bile, kendi ırkından olan bu adamlar, denizcileri kendilerinden ayıran uçurumu, Armageddon'un bile ortadan kaldıramadığı toplumsal _yarığı_ asla unutmadıklarını biliyordu. Yine de, bir gün, sihirli çembere girme olasılığını asla sonsuza dek terk edemeyeceğini hissediyordu. İngiliz mizacının bu tuhaflığı, kurbanını tam da tüm yeteneklerine sahip olması gerektiği anda, belki de bir ömür boyu sürecek bir şans aniden dirseğinin dibinde belirdiğinde felç eder.

Ancak, söylendiği gibi, Bay Dainopoulos bir adamı tartabilirdi. Bay Spokesly üzerinde pek de büyük bir etki bırakmadığının sezgisel olarak farkındaydı. Ve şimdi şans onları bir araya getirdiğine göre, yetenekli bir denizcinin ilgisini çekmek için özel bir arzusu vardı. Gerçekten çok büyük bir
kârla sonuçlanabilecek bir
teklif almıştı. Bahsettiği iş, küçük bir konserve
yükünü belirli bir adaya götürmek ve onu bir Avusturya denizaltısına
aktarmaktı, önemsiz bir şeydi. Bunu her gün, bir düzine Fransız donanma subayının
burnunun ve sakalının dibinde yapmak mümkündü. Bu çok daha büyük bir
olaydı. Savaşın başlarında Fransızlardan çok pahalıya satın aldığı küçük vapurlarından birinin büyük bir kârla satılmasını içeriyordu, ancak aynı zamanda geminin bir düşman limanına güvenli bir şekilde
gönderilmesini de içeriyordu. Anadolu'daki dostları, bir Müttefik savaş gemisi tarafından gemisinin yok edilmesinden dolayı sonunda ona tazminat ödeyebilir ve mürettebat kendi başının çaresine bakabilirdi; ancak kaptan karaya oturarak gemiyi kaybederse, bu büyük bir felaket olurdu. Tüm bunlar, Bay Spokesly gereken hizmetin niteliği hakkında daha fazla bilgi edinmeyi beklerken Bay Dainopoulos'un çevik zihninden geçti. Zorluğu gördü ve İngiliz karakterini bildiğinden, buna göre önlem aldı. Gülümsedi.

"Evime gelip biraz akşam yemeği mi yiyeceksin?" diye belirtti. "Eşimin bundan memnun olacağından eminim."

Bay Spokesly, Archy Bates'e baktı. O beyefendi artık dikkat etmiyordu. Kendine özgü bir şekilde, Bay Dainopoulos'un bu meseleyi ona anlatma niyetinde olmadığı gerçeğini sezgisel olarak fark etmişti. Eh, tamam, Bay Bates
diye düşündü, o korkunç derecede açık ve tutarlı anlardan birinde, aniden içki bağımlılarının zihniyetinde
açılan. Tamam, tamam. Çok para
kazanıyorlardı. Tanrım! Onun için büyük bir riskti! ama o bunu
üstlenmeye istekliydi. Tanrım! Port Said'deki son sefer, polisin çamaşırcının
tırmığını alıp, kirli çarşaflarla dolu bir tekne dolusu eşyayı kıyıya taşımasından beş dakika sonra kamarasına daldığı zaman. Neredeyse bir şeydi. Bunun üzerine iki yüz sterlin
kazanmıştı, Türk altınıyla ödemişti. Ve sarılmış olduğu
çuval bezi parçasını bulmuşlardı. Polis şefini şimdi orada, parlak kırmızı fesi ve beyaz üniformasıyla, bacaklarını ayırmış, şeyi burnuna tutmuş halde gördü. Haşhaş, Tanrım! Çok yakın bir ihtimal! "Bu ne?" Bay Bates sıçradı ve masayı salladı. Bay Spokesly konuşuyordu. Bir an için nerede olduğunu unutmuştu. Alnında ter damlaları belirdi. Rahatlayarak gülümsedi.

"Gidelim mi?" diye tekrarladı Bay Spokesly. Bay Bates biraz şaşırarak başını salladı. Hala rahatlayarak gülümsüyordu, çünkü bilincinin birkaç ay geriye kaydığı ve kabinindeki sahneyi yeniden canlandırdığı o kısa an çok gerçekti. Mısır hapishanesinde beş yıl beş dakika ve zekice bir açıklamayla kaçırılmıştı! Başını sallayıp Bay Spokesly'nin yüzüne gülümserken bu sefer iki kat daha fazla alacağını düşünüyordu ve bunu nereye saklayacağını biliyordu. Dahası, her zamankinden daha fazla bir kedi gibi gülümsedi, gözlerinin etrafındaki milyonlarca çizgi derinleşti, Bay Spokesly buna dahil olursa neredeyse hiç risk olmayacağını düşündü. Şunu söylemekten daha kolay bir şey yoktu----Eh, ne? Hayır! Amphitryon'a gidiyordu, küçük bir arkadaşını görmeye. Onları daha sonra gör.
Aw--ri!

Bay Bates'in huysuzluğunun dikkat çekici bir özelliği, bunun
hiçbir zaman bacaklarını etkilememiş olmasıydı. Daha önceki yıllarda, bir bar garsonu olarak, akşam yemeğinden önce bir lord kadar sarhoş olarak, yine de büyük bir geminin uzun yemek salonundan her elinde bir tabak çorbayla inip, bunları gece kıyafetleriyle yolcuların önüne
bırakarak, hiç kaza yapmadan, sık sık gemi arkadaşlarını şaşırtmıştı. Belki de bu durumlarda tavrı biraz daha kasıtlıydı, dikkati biraz daha dalgındı; hepsi bu. Ve şimdi, Bay Dainopoulos'a saygılı bir şekilde veda ettikten sonra, kalkıp Floka'nın kapısına doğru giderken, ara sıra bir göz ona bir anlığına dikilmiş olsa da, Bay Bates asla kendini
ihanet etmedi. Tuğgeneraliyle birlikte bir binbaşı içeri girerken nazikçe kapıda durdu, monoklları kör beyaz bir parıltıyla ışığı yansıtıyordu, böylece Cyclops'a benziyorlardı ve sonra kendisi de nazikçe dışarı çıktı ve hemen
Mekanın gürültüsü ve karmaşasında kayboldu.

Bay Dainopoulos, Bay Spokesly'ye baktı ve başparmağını ceketinin kol deliğine soktu.

"Arkadaşın," diye alçak sesle mırıldanarak başladı, "o ve ben büyük işler yapıyoruz--anlıyor musun?--ama yine de çok fazla viski içiyor.
İyi değil, ha?"

"Eh," dedi Bay Spokesly, "kendi efendisi ve bundan
kendisini memnun edebilir. Ama gerçeği söylemek gerekirse, eğer bahsettiğin şeyde bir şey varsa, onun orada olmamasını tercih ederim. Ne demek istediğimi anlıyor musun?" Bay Dainopoulos başını salladı ve nargilesini çekti. "O benim
bir arkadaşım ve çok iyi bir arkadaşım, ama bir yerde bir çizgi çekmemiz gerekiyor." Bay Dainopoulos masanın üzerinden eğilirken tekrar başını salladı.

"Ve bir şey daha!" diye kısık sesiyle belirtti ve _nargilenin_ ağızlığını sanki bir konuşma borusuymuş ve diğer ucunda biriyle sohbet ediyormuş gibi dudaklarının hemen önünde tuttu. Hatta gözlerini yere indirdi ve Bay Spokesly'yi tamamen terk etmiş gibi göründü. "Ve bir şey daha. Bay Bates, _mademoiselles_'e çok düşkündür -- bilirsin -- çok düşkündür. Sorun değil. Eğer onları
seviyorsanız, çok iyi. Ama Bay Bates, bana her zaman gelir. Beni
istiyor musun-- anlıyor musun? Şimdi, ben o alanda hiçbir iş yapmıyorum, hiç. Bundan
hoşlanmıyorum. Birçok adam sana 'Ah, evet, benimle gel' der. Anlıyor musun? Ama ben, ailemi düşünmem için varım. _Şimdi_ anlıyor musun?"

"Bu saygıdeğer değil," diye ekledi Bay Dainopoulos derin bir tonla ve
sessizliğe ve _nargile_ye geri döndü.

Bay Spokesly cevap vermedi. Kafeden ayrılıp Beyaz Kule'ye doğru _rıhtım_ boyunca sürülürken bile, sol taraflarında _kafelerin-ilahilerinin_ ve sinemaların göz kamaştırıcılığı ve gürültüsü, sağ taraflarında Körfez'in yoğun karanlığı vardı, Bay Dainopoulos'un söylediklerine sadece
kabul etti. Çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Bay Spokesly kendi içinde bazı yeniden ayarlamalar yapıyordu. Ne Bay Bates ne de Bay Dainopoulos onun ruhunun gelişimi için hayati bir öneme sahipti, ancak buraya onlar giriyordu. Onlar, onun için yeni olan siluetli kombinasyonların olduğu geçmişlerdi. Ev içi erdemleri geliştiren karanlık bir kişi
tasarımı için zihninde yer açması gerekiyordu. Bay Spokesly, kolay para kazanma olasılığıyla kolayca etkilenen, düşük kalibreli bir adam olabilirdi, ancak zihni doğal olarak saygınlığın dengelerine doğru kayıyordu. "Bütün bunlar," dediği gibi, "geçmişte kalmış bir şeydi." Uzun zamandır, ölçülü bir şekilde, sık sık gittiği bakımsız ve gösterişli ara sokaklardan bıkmıştı. Daha fazla iç gözlem bilgisine sahip olsaydı, bunun yaklaşan değişimin işaretlerinden biri olduğunu bilirdi. Yaklaşan olaylar çoğu zaman ölü arzuların yüceltilmiş bir yeniden doğuşudur. Rüyalar gerçek olur. Şanslı adamlar onları zamanında tanır.

"Aileniz mi?" dedi Bay Spokesly ve yanındaki adam ona doğru dönüp şöyle dedi:

"'Aile' dediğimde 'karım' demek istiyorum."

Bay Spokesly'nin aklında Bay Dainopoulos gibi bir adamın ev içi düzenlemeleri hakkında kesin bir görüntü yoktu. O beyefendinin başındaki kızıl fes, İngiliz'in hayalini bir hareme yöneltti. Her durumda,
Ada Irkı, fes takan her Levantenin bir Türk olduğunu,
her Türk'ün çok eşli olduğunu ve son olarak çok eşliliğin dolaplara kilitlenmiş bir veya iki eş anlamına geldiğini hayal eder. Ancak Bay
Dainopoulos'un "eş" kelimesini söylediği ton, bu tür bir şeyi engelledi. Bay Spokesly'nin hemen anladığı bir tondu. İngilizlerin en değerli
varlıklarından ve somutlaşmış ideallerinden bahsettikleri tondu. Yanlış anlaşılması mümkün değil. Dünyada buna benzer bir şey yok. Konuşmacının duygusal yolculuğunun yetkili ve sansürlenmiş bir versiyonunu ima eden bir ton.

"Ve böylece," diye devam etti, "buradaki hiçbir yere karışmak istemediğimi görebilirsiniz." Ve elini kafelerin ve dans salonlarının bastırılmış parıltısına doğru açtı. Bay Spokesly gördü. Ayrıca, hayalinde Archy Bates'i, Selanik'in tebeşir yüzlü hetairai'leri arasında, elini bıyığına dayamış bir şekilde otururken gördü; bunlar, Paris _trottoirs_'larında günlerini geçirmiş ve hayırsever bir hükümet tarafından _Orient Ordusu_'nun can sıkıntısını gidermek için gönderilmiş ikinci sınıf harpylerdi. O, sığınaklarının kapısına geldiklerinde ve müttefikleri ziyaret etmek üzere yola çıktıklarında, geçen araca doğru
kurnazca bir değerlendirme bakışı fırlattıklarında, onları zaman zaman fiziksel gözleriyle de görüyordu.

"Evet," diye mırıldandı. "Anlıyorum, Bay--Bay----"

"Dainopoulos," dedi o beyefendi.

"Bay Dainopoulos, ben bir aziz değilim, anlıyor musunuz, ama yine de--bir adam bir şey ister, anlıyor musunuz? Ayrıca," diye ekledi Bay Spokesly, "siz, ben ve kıç direği arasında, nişanlıyım."

"Bana söylemeyin!" diye haykırdı Bay Dainopoulos, sanki Konstantinopolis'in Düşüşünden bu yana ilan edilen ilk nişanmış gibi görünen o tuhaf, memnuniyet verici üslupla. "Söylemiyorsun--ve bahse girerim ki İngiliz'dir, ha?"

"Evet, kesinlikle İngiliz," dedi Bay Spokesly, arkadaşının muzaffer samimiyetinden biraz utanarak. "Oldukça güvenli bir bahis," diye ekledi, araba yüksek sarı bir duvardaki siyah, sağlam ahşap bir kapının önünde dururken.

"Yeterince güvenli mi?" diye güldü Bay Dainopoulos, tam olarak kastettiği noktayı kavrayamadan. "Elbette! İngiliz kadınları en iyisidir. Bilmeliyim.
Ha-ha!" ve Bay Spokesly'nin dizine vururken diğer eliyle yolculuğun fiyatını aradı. Bay Spokesly, İngiliz kadınlarına yönelik bu onayı takdir edemedi. Aklından bir şüphe geçti. Sarı duvardaki
karanlık kapıya baktı. Bu adam son sözleriyle tam olarak ne demek istiyordu? Aile ve benzeri şeyler hakkında bu kadar çok konuşma kör müydü? O, Bay Spokesly, bir maceranın eşiğinde miydi? İtiraf etmek gerekir ki buna
karşı çıkmazdı; ancak İngiliz kadınlarına yapılan göndermeye rağmen
ağırlığı kabardı.

"Tam olarak anlamıyorum," diye alçak bir sesle belirtti. "Onlar
hakkında bu kadar çok şey
nasıl bilebiliyorsun?"

Bay Dainopoulos tekrar güldü ve ücreti şoföre uzattı.
Dışarı çıktı, bir deste anahtarı arabanın lambasının ışığına tuttu ve
birini seçti. Sonra Bay Spokesly'e inmesi için işaret etti.

"Size söyleyeceğim, Bayım," dedi eğilirken, anahtarı taktı,
çevirdi ve kapıyı iterek açtı. "Çünkü ben de bir tanesiyle evlendim."

BÖLÜM V

Bay Spokesly, büyük bir şaşkınlık içinde, balkonlu bir üst pencerenin yanına oturdu ve son deneyimlerini bir şekilde odaklamaya çalıştı. Bay Dainopoulos'un kendisinin de bir kadınla evlendiği yönündeki son sözü, misafirinin yeteneklerini yerinden oynatmıştı, bu yüzden Bay Spokesly
şu anki konumuna nasıl ulaştığını net bir şekilde fark edemedi, sağında balkonlu bir pencere ve önünde kanepede yatan bir kadın. Kahverengi saçları, olağanüstü uzun ve ince, yastığa bastırılmış parlak bir yığın olan ve ince elini az önce bıraktığı bir kadın.

"Eh," dedi, Bay Dainopoulos bir lambayla öne çıktığında, esmer ve hasarlı yüz hatları ona kötü niyetli bir deney yapmak üzere olan vahşi bir cin havası veriyordu. "Eh, söylemeliyim ki, şaşırdım."

Bayan Dainopoulos körfezin üzerindeki karanlığa doğru bakmaya devam etti.

"Elbette," diye kabul etti kocası, oturup büyük bir
funda pipoya uzanarak. "Elbette. Ve eminim ki daha da şaşırırdın
eğer bilseydin--eh, Alice?" Bir gözünü kıstı ve diğeriyle karısına
çok sinsice baktı, avuçlarıyla yavaşça biraz
tütün
ovaladı. Bayan Dainopoulos gözlerini kıyının ötesindeki karanlıktan ayırmadı. Sadece kısa bir sesle mırıldandı:

"Şimdi boş ver, Boris."

"Ama utanılacak bir şey değil, biliyorsun," diye karşılık verdi
ciddi bir şekilde, piposunu öyle bir şekilde paketledi ki Bay Spokesly onu ondan kapmak ve düzgünce yapmak istedi.

"Biliyorum, ama Bay Spokesly'nin ilgisini çekmez, eminim," diye mırıldandı ve aniden ziyaretçisine baktı ve gülümsedi. Bu, beyefendiye, amaçlandığı gibi, karı koca arasındaki bu küçük görüş farkından hiçbir şekilde sorumlu olmadığı konusunda güvence verdi. Bay Spokesly de gülümsedi.

"Beni umursamayın," dedi, bir sigara yakıp kibriti Bay Dainopoulos'a uzatarak. Bir süre yiğitçe emdikten ve
kasenin bir köşesinde küçük bir kırmızı parıltı elde ettikten sonra, ikincisi ayağa kalktı
ve karısına ve misafirine bir an dikkatle baktı.

"Ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi uzun uzun ve çoktan çıkmış olan
piposuna baktı. "İçeri girip Malleotis'i bir süre göreceğim. O
şimdiye kadar
geri dönmüş olur. Ve siz ikiniz akşam yemeğine
önce biraz sohbet edebilirsiniz."

"Pekala, bütün gece orada kalma. Bilirsin, sen ve Bay Malleotis iş konuşmaya
başladığınızda----"

Kanepedeki kadın durakladı, kocası başını ona doğru eğdiğinde ona baktı. Bay Dainopoulos aniden piposunu cebine koydu ve
ellerini yastığın iki yanına koydu. Bay Spokesly adamın geniş, kambur omuzlarından başka hiçbir şey göremiyordu. Bir an sessizlik oldu. Bay Spokesly, çok utanmış bir şekilde pencereden dışarı baktı. Tekrar başını çevirdiğinde Bay Dainopoulos büyük bir tüvit şapka takıyor ve kapıdan çıkıyordu.

"Sanırım," dedi Bay Spokesly ve gözlerini kadının uzuvlarını örten son derece dekoratif İskoç seyahat halısına dikti, "sanırım her akşam kaçıp seni burada bırakmıyor."
Şakacı bir şekilde konuştu. Bayan Dainopoulos karanlığa baktı.
Yanaklarında hafif bir renk vardı, sanki uyandırabildiği tutkunun aniden açığa çıkması onu olağanüstü bir utançla doldurmuş gibiydi. Ya da belki de
gururla. Berrak, narin İngiliz yüzü, ağzı zar zor kapalı, kısa, düz burnu hafifçe kalkık, yastıkta hafifçe dağınık duran kahverengi saçları kesinlikle gururu gösteriyordu. Bay Spokesly bu olasılığın bir sezgisine kapıldı ve konuşmasını beklerken ona baktı ve onun gibi bir kadının
buradaki bu dagolardan biriyle nasıl evlendiğini merak etti. Garip yaratıklar, kadınlar, diye düşündü Bay Spokesly; onlar hakkında hiçbir şey bilmeden, bundan bahsedilebilir. Ve Bayan Dainopoulos konuşmaya başladıktan kısa bir süre sonra ona bakmak için döndüğünde, aklının bir köşesindeki hakim hayal şuydu:
"Hanımlar hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünüyor! Ne hoş!"

"İşleri onu epeyce dışarı çıkarıyor," dedi alçak bir sesle, "ama
elinden gelse gitmezdi. Bu gece alışılmadık."

"Bu zevk bana ait," dedi Bay Spokesly.

"Tamamen değil," diye gülümsedi ve konuşması fark edilir şekilde daha
canlı ve hızlı oldu. "Kendini övme. Bay Dainopoulos beni düşünüyordu."

"Bunun epeycesini yaptığını söyleyebilirim."

Kanepedeki kadın parmaklarını hafifçe kenetledi ve misafirine
yeniden baktı.

"Çok küstahsın," diye mırıldandı hafif bir gülümsemeyle. Bay Spokesly daha genişçe gülümsedi. Küstahtı, ama kesinlikle şimdi arkadaşıyla birlikte evindeydi. Son konuşmasında, aksan ve tonlamada,
anlatılamaz bir şekilde yerel bir şey, hiçbir yabancının asla sahip olmadığı veya asla
anlayamayacağı bir şey vardı.

"İngiltere'nin hangi bölgesinden geldiğini sormaya gerek yok," diye cesaret etti.

"Hayır mı?" diye sordu. "Bilmediğin hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Ah, özür dilerim Bayan Dainopoulos, bu adil değil. Burada oturup
tüm akşam baş parmaklarımı çeviremem, değil mi? _Bu_ bildiğim kadarıyla size
hiçbir zevk vermezdi. Patron mandolin çalacağımı veya şarkı söyleyeceğimi
düşünmedi, değil mi?"

"Peki, bu kadar zeki olduğunuza göre, cevap ne?"

"Charing Cross'tan çok da uzak değil," diye cesaretlendirdi.

"Harika!" dedi, başını arkaya yaslayıp gülümseyerek. Bay Spokesly
güzel boğazına hayran kaldı. "Gizli serviste olman gerekir.
Belki de öylesindir," diye ekledi.

"Elbette," diye kabul etti. "Beni Londra'daki tüm güzel kızların
nereye gittiğini görmek için gönderdiler. Ama haklı mıyım?"

Başını salladı.

"Haverstock Hill," dedi sessizce.

"Hayır! Mafeking Yolu'nu biliyor musun? Ben çocukken
altmış sekizde yaşıyorduk."

"Evet, biliyorum. Artık orada yaşamıyor musun?"

"Hayır, artık değil. Artık Twickenham yolunda yaşıyoruz."

Ve Bay Spokesly kendi yakın tarihini anlatmaya başladı, Doğu sürgününün acıklılığına, askere gitmek için eve yaptığı yolculuğa ve gemilerin çalışır durumda tutulması gerekirken askerlik yapmaya gitmesinin aptallık olacağına dair inancına hafifçe değindi. Ve bir tür önemsiz
sonuç olarak şunu ekledi:

"Ve sonra, tabii ki, evdeyken nişanlandım."

Bayan Dainopoulos ona baktı ve bir mendilin arkasında kısa bir
kıkırdama başladı.

"_Bu_ bilgiyi vermenin güzel bir yolu," diye belirtti.

"Herkes nişanlanmanın bir tren bileti almak veya
posta havalesi göndermek gibi olduğunu düşünürdü. O iyi biri mi?"

"Eh," dedi Bay Spokesly, "_ben_ öyle düşünüyorum."

"Çok hevesli!" diye yorumladı hanımefendi hatırı sayılır bir coşkuyla. "Esmer
mi yoksa açık tenli mi?"

"Eh," diye tekrarladı, "Ben kendim esmer demeliyim."

"Hiçbir riske girmeyi düşünmüyorsun," diye karşılık verdi Bayan Dainopoulos.
"Bana gösterecek bir fotoğrafın yok mu?"

Bay Spokesly ceplerini yokladı, bir sürü
ikna edici olmayan belge, birkaç posta pulu ve beş kuruşluk bir banknot içeren bir cüzdan çıkardı.

"Aslında," dedi, "Yanımda yok gibi görünüyor. Ama gemide bir tane var," diye devam etti. "Yarın karaya çıkar."

"Yanlışlıkla yırtıp atmadın mı yoksa çamaşırhaneye mi gönderdin?" diye sordu, onu dikkatle izlerken.

"Tamam, alaycılığa devam et," diye itiraz etti, ama yine de bundan çok keyif alıyordu. "Bay Dainopoulos, bana söyleyeceğin gibi, saçını
bir madalyonda saklıyor, sanırım."

Bay Spokesly aniden durdu. Kızın yüzünde, orada yatarken, ince solgun parmakları mendili köşesinden tutarken, olağanüstü bir
ışıltı ifadesi gördü. Bay Spokesly'nin aklına aniden bu kadının sevildiği geldi. Hayatında ilk kez bir kadının özel duygusal varoluşunun farkına vardı. Bir kadının bu büyük konularda kendi
görüşlerine sahip olabileceği yeni gerçeğini belirsiz bir şekilde kavradı. Bunu tam olarak böyle ifade etmedi. Sadece kanepede oturan kıza baktı ve kendi kendine kadınların
tuhaf olduğunu söyledi.

"Sen bunu yapmaz mıydın?" diye sordu. Gözlerindeki ışık azaldı ve sabit bir
sıcak bakışa dönüştü.

Ve Bay Spokesly bir kez daha kendini göstermeye başladı. Kadınlar bu kadar
tuhaf olduklarından, buradaki bu duygulardan hiçbirine zorbaca maruz kalmanın bir anlamı yoktu. O, bir--neydi adı? Uygunluk evliliği... buna benzer bir şey yapmak üzere olan bir dünya adamıydı. Tam olarak öyle değil. Ada çok iyi bir kızdı. Bu sakat kadın sanki onun
aşkın ne olduğunu bilmediğini düşünüyor gibiydi.

"Kim? Ben mi?" diye boşaldı. "Kendimi gördüğüm gibi söyleyemem, itiraf ediyorum. Benim
serimde değil. Hiçbir İngiliz'in
serisinde değilim, sanmıyorum. Ve kendi adıma konuşursam, Bayan Dainopoulos, sanırım ben bu tür şeyleri aştım, biliyorsunuz. Yaşlı bir köpeğe yeni numaralar öğretemezsiniz, değil mi? Ben buna şu şekilde bakıyorum:
kazan kaynamaya devam edecek kadar şey olduğu sürece, herhangi birine aşık olmak
kolaydır, anlıyor musunuz, ve evlendiğinizde... buna
kısa sürede alışırsınız. Ada ve ben, _aklı başındayız_."

"Her şeyi ayarlamışsın, o zaman," dedi Bayan Dainopoulos, hafifçe gülümseyerek ve bir kez daha karanlığa bakarak.

"Başka bir şey olmanın ne faydası var?" diye sordu Bay Spokesly,
mükemmel bir subay pozuna dönerek, sert, pratik ve gerçekçi. "Bütün o aşk ölme işi, bilirsin, bence çok fazla ay ışığı. Elbette bir romanda tamam ama
gerçek hayatta değil. _Sen_ bunun içinde gerçekten bir şey olduğunu düşünmüyor musun, yani?"
şüpheyle sordu.

"Bence her şey var," diye iç çekti. "Bence bu korkunç olmalı,
evli olmak, onsuz. Onsuz yapamayacağını hissetmedin mi?
Onu elde edemezsen öleceğini; çalışıp, başkasının gözüne gireceğini? Değil mi?"

"Bu beni serbest bırakıyor," dedi ayık bir şekilde, yeni bir sigara yakarak. "Ben
suçlu

değilim."

Kısa bir sessizlik oldu. Sözcü Bey şaşkındı. Bu deneyimi, bir İngiliz'in inancındaki iki temel noktadan biriyle, yani hiçbir İngiliz kızının bir yabancıyı gerçekten sevemeyeceği inancıyla bağdaştıramıyordu. Diğeri ise, elbette, hiçbir yabancı kızın gerçekten erdemli olmadığıdır.

"Bu söylenmesi hoş bir şey!" diye karşılık verdi, duygularıyla biraz titreyerek. "Eğer evdeki yeni yaşam tarzları buysa----"

"Ah, bilmiyorum," diye başladı ve ona baktı. "Korkarım ki
çok üzülüyorsun. Üzgünüm, gerçekten, bu konuda bu kadar ciddi olacağını
düşünmemiştim. Sanki senin için önemliymiş gibi!"

"Onu_ düşünüyorum," dedi histerik bir hıçkırıkla. "Yapmamalısın----"

Bay Spokesly yine bir ikilemde kalmıştı. Ada'nın hayranlığını gerçek perspektifine koysaydı, kendisi hakkında pek de iyi şeyler düşünmezdi. Evli bir kadına bile kendisinden söz ederken söz konusu vaat edilmiş bir adamdan gerçekten zevk almazdı. Ancak, hassas bir sağlık ve son derece güçlü duygulara sahip olan bu evli kadının kendisini bir insan olarak görmesini ve soğukkanlı bir ihtiyat canavarı olarak görmemesini nasıl sağlayacaktı? Ve bir sorun daha vardı. Peki ya bu yeni ve şaşırtıcı vahiy -en azından onun için yeni ve şaşırtıcı- bir kadına duyulan aşkın, güçlü ve iyiliksever bir erkek tarafından verilen basit bir mutluluk kaynatma değil, sevgilinin yalnızca kaba ve acı verici beceriksizliklerin gerekli ama rahatsız edici bir hayaleti olarak belirsiz bir şekilde görüldüğü, öznel yanılsamaların son derece karmaşık bir evreni olduğu gerçeği? Ancak, Bay Spokesly'nin bunu keşfetmekte yavaş olması değil, birçok erkeğin yaptığı gibi, bundan şüphelenmeden yaşayıp ölmemesi şaşırtıcıdır. Cevap verirken başını hafifçe salladı:

"Bir bakıma haklısın," diye mırıldandı. "Savaş zamanında denize açılacak kadar cesur olduğumu düşünüyor!" Böyle bir halüsinasyonun aşırı tutarsızlığı onu kıkırdattı.

"O yapardı! Sen gülüyorsun!" dedi kanepedeki kadın, neredeyse sinirli bir şekilde.
"Neden gülmek istiyorsun? Neyi kaçırdığını görmüyor musun?" diye ekledi
mantıksız bir rahatsızlıkla.

"Bay Dainopoulos'a karşı hissettiğin şey bu mu?" diye sordu Bay Spokesly.
Kadın yüzünü çevirdi, böylece lamba ışığı kıvrılmış saçlarını aydınlattı
ve bir an cevap vermedi. Sonra yüzü hala gölgedeydi:

"Ancak sana söylesem gülerdin."

"Hayır," diye ilan etti Bay Spokesly. "Dürüstçe yapmayacağım. Kendime güleceğim--evet. Ama
sen--bu farklı."

"Ama sen ilk görüşte aşka inanmıyorsun, çok iyi görebiliyorum."

"Sadece başıma böyle bir şey gelmediğini söyledim," diye yanıtladı
yavaşça, düşünerek. "Ama sanırım seninki gibi bir durumda buna benzer bir şey olmalı."

"Seni anlamıyorum."

"Şey, sen İngilizsin ve Bay Dainopoulos da yabancı."

"Bir bahane olarak mı, sanırım? Babam aynı yorumu yaptı ama ben ona hiç
teşekkür etmedim."

Bay Spokesly ona ayık bir şekilde baktı. Gözleri parlak ve kararlıydı
ve lamba ışığı çenesinin ve çenesinin eğrisini belirginleştirdi. Bir an için aklından kaçan bir düşünce
geçti ve tekrar kayboldu--babasının kızının gidişiyle teselli edilemez olup olmadığı.

"O zaman evde mi evlendin?"

"Evet, Bay Dainopoulos hayatımı kurtardıktan sonra."

"Öyle mi?"

"Elbette. Tanışmamız böyle oldu. _Kraliçe Mab_
kazasını hiç duymadın mı? Gazetelerde çıkmıştı."

"Bunu söyleyemem. Doğu'da çok uzun süre kaldım, anlıyor musun. Biraz bekle,
ama----" Bay Spokesly düşündü. "Sanırım yerel gazetelerde bununla ilgili bir şeyler okumuştum; bir gezi vapuru bir
kargo gemisiyle çarpışmıştı, değil mi?" Kız başını salladı.

"Nehirden aşağı. Ben de içindeydim. Kız kardeşim--boğuldu. Southend'e
gidiyorduk."

"Anlıyorum. Ve Bay Dainopoulos, sizinleydi ve----"

"Hayır. O zamanlar onu hiç görmemiştim. Görüyorsunuz ya, diğer gemi bize çarptığında hepimiz kürek kutusunun yanında duruyorduk, kız kardeşim Gladys ve birlikte olduğumuz iki
çocuk. Korkunç bir şeydi, herkes çığlık
atıyordu ve tekne havaya yükseliyordu. Yani diğer taraf
aşağı iniyordu. Sonunda ayakta duramadık, bu yüzden kürek kutusunun üzerine oturduk. Sonra
birdenbire tekne bir tarafa kaydı ve içeri girdik."

Bay Spokesly yoğun sempati ve ilgi ifade eden bir ses çıkardı.

"Ve sonra birinin beni tuttuğunu ve 'Kıpırdama! Kıpırdama!' dediğini fark ettim. Ama yapamadım! Düştüğümde
bir şey bana çarpmış olmalı. O zaman nerede olduğunu bilmiyordum - su çok soğuktu.
Sonra bir tekne geldi ve beni kaldırdılar. Sonra tekrar yüzerek
diğerlerini bulmaya gitti. Genelde bayılmam ama o zaman bayıldım. Çok fazlaydılar ve çığlıklar - oh, şok ediciydi!

"Ama en kötüsü tekrar karaya çıktığımızdaydı. Woolwich'e yakındı ve
bir şapeli veya benzeri bir şeyi bizim için hastaneye çevirdiler. Ve _Queen Mab_'daki insanların tüm akrabaları aşağı indi ve ev sahibesinin kızını geziye götüren Bay Dainopoulos, ev sahibesi ve kocası içeri girdiğinde
bir battaniyeye sarılmış bir şekilde oturuyordu.
Onu bulamamışlardı. Bazen cesetlerin yüzeye çıkmadığını bilirsin,
özellikle bir gemi alabora olduğunda. Ve onu yakaladılar,
'Kızımız nerede? Kızımıza ne yaptın?' diye bağırdılar.
_Ona_ bağırdılar!"

"Onunla nişanlı mıydı?" diye sordu Bay Spokesly.

"Benim Georgie Litwell'le olduğum gibi. O boğuldu.

"Peki sonra ne oldu?"

"Neden, aşık olduk. Sana bunu söyleyecektim, yeter ki
gülmemeye söz ver. O zamanlar Mark Lane'de toptan bir tütün tüccarındaydı ve Haverstock Hill'deki yakınımızda bir yerde konaklama yeri tuttu. Diğerleri sanki kızlarının başını tutmuş gibi davranıyorlardı. Gerçekten tutmuşlardı. Nasıl engel olabilirdi ki? Benim dışımda altı kişiyi kurtardı. Teknenin batması onun
suçlusu değildi."

"Hayır, elbette değil. Şimdi anlıyorum."

"Ve sonra, bilirsin, annem yabancı olduğu için yaygara kopardı. Annem
bir Berkshire kadınıydı ve çocuğunun Tanrı bilir nereden bir adamla evlendiğini görecek kadar yaşayacağını hiç düşünmediğini söyledi. Yarı yarıya devam etti, söyleyebilirim. Ve babamın beni mükemmel bir şekilde mutlu etmenin kendine özgü bir yolu vardı. Bana, haremde kaç kişi olduğunu sorardı. Ve ben sırtüstü çaresizce yatarken hiçbir şey yapamıyordum. Ve sonunda, doktor bana gücümü geri kazanmak için bir deniz yolculuğuna ihtiyacım olduğunu söylediğinde, kendi kendime, bir tane yapacağımı düşündüm; ve işe başladığımdan beri sahip olduğum kaza sigortasıyla ve Boris'in bankada ne varsa, gittik. Ya da daha doğrusu geldik. O zamandan beri buradayız ve hiç kimse
ikimizden de pişmanlık duymadı."

Ve orada yatarken, Körfez'in karanlığına kararlı gözlerle bakarken, onun bu romantik kaderinin
değerli bir hazine olduğu açıktı. Hayatına hükmediyordu. Bunda
mutluluk için vazgeçilmez bir ilham, birçok ev sevincinin kaybı için etik ama güçlü bir yatıştırıcı bulmuştu. Onun için bu,
bir toplumsal zaferin veya krallığın soyluları arasında kabul görmenin eşdeğeriydi.
Hayatını geçirdiği banliyö kızlarının ruhlarında uyandırdığı hayret ve hayranlığın bir vizyonunun aklında olduğundan şüphelenilmelidir ve bu vizyon onu destekledi ve
muhteşem bir yapının temelini oluşturdu. Ve bu yapının ayrılmaz bir parçası da aşkın romantik bir ilişki, bir alev olması,
herkes tarafından fark edilmesi ve dünyaya karşı sert olan bir kocanın hayranlığıyla
beslenmesiydi, ama ona aşık bir sadakat canavarı.

Bunlardan bir kısmı Bay Spokesly'nin bilincine dokundu ve bir an ona derin bir saygıyla baktı.

"Söylemeliyim ki," diye mırıldandı, sigarasına dönerek, "kendin için o kadar da kötü bir şey yapmadın."

Kadın ona, sakin bir akşam göğünden gelen bir şimşek çakması gibi, olağanüstü hızlı bir bakış attı ve bu onu şaşkına çevirdi. O zamanlar, hiçbir kadının belirli bir adamla evlenerek kendini
daha iyi hale getirdiğini asla kabul etmeyeceğinin farkında değildi. Kadın, sevmiş olabileceği o parlak figürü sonsuza dek saklamalıydı, altın zırhlı bir tür ev şövalyesi, yorgun gerçeklik büyük bir unutkanlıkla uyurken yanında ara sıra nöbet tutan. Bayan Dainopoulos, Bay Spokesly'nin bunlardan hiçbirini görmediğini biliyordu. Onu olduğu gibi biliyordu, bir kadının kalbinin sırlarını
tamamen kavrayamayan bir varlık. Onun, aşkın her şey olduğunu, kadınların erkeklere olan aşklarının insafına kaldığını ve paslanmış ve beceriksizce
manipüle edilmiş şövalyece fikirlerin hala zihninde bulunduğunu biliyordu. Ve Ada Rivers ile olan aşk ilişkisinin
kırılganlığını ve narin inceliğini gördü.
Her şey onu kırabilir, her şey onu yok edebilirdi, diye düşündü.
Bu hayaller... Elbette nişanlı olduğunu söyledi; ama Bayan
Dainopoulos'un bildiği gibi, Londra'nın bir banliyösünde yaşayan biri olarak, nişanlılık hiçbir şey değildi. Evet,
her şey ona Ada'yı unutturabilirdi. Ve kendi kendine bir tür coşkuyla "her şey" kelimesini tekrarlarken, Bayan Dainopoulos başını
çabuk çevirip dinledi. Birinin kabul edildiği sesi duyuldu.

"Yani kaderinle karşılaştın, zaten," dedi Bay Spokesly'ye, yine de
uzaktan gelen sesi dinliyordu.

"Evet," dedi gülümseyerek, "Sanırım beni yakalanmış olarak sayabilirsin.
Bu ne? Geri dön, sanırım. Neyse, gitme zamanım geldi. Eminim..."

Bayan Dainopoulos elini kaldırdı. Hala başını hafifçe eğerek dinliyordu,
gözleri Bay Spokesly'ye sabitlenmişti, sanki dalgın dalgın onun duygusal varoluşunun tehlikeli olasılıklarını düşünüyormuş gibi. Onu yakalanmış olarak say! Tekrar o parlak sıcak-şimşekli haliyle gülümsedi.
Yatarak inzivaya çekilen bir kadın,
duyguların elektriksel bir yoğunlaştırıcısı, bir durugörücüye dönüşür. Bay Spokesly, arkadaşının bakışlarındaki yoğun ilgiden hoş bir şekilde gurur duydu. Oldukça hoş, küçük bir baş başa görüşmesi olmuştu.
Çekici evli bir kadınla,
sakat olsa bile,
sevgi deneyimlerinin samimi bir şekilde paylaşılması ona heyecan veriyordu. Kendini biraz köpek gibi hissediyordu.
Ada'ya yazıp ona söyleyecekti. Yoksa? Ada'nın Makedonya'daki gizemli bir eve yaptığı bu ziyaret hakkında bir şey bilmesini mi istiyordu, o kadar gizli ve tuhaf bir ev ki,
kendini erdemin yurdu olduğuna
zor ikna edebiliyordu? İstiyordu? Ada çok uzaktaydı, kuşatılmış İngiltere'de.
Birdenbire Ada'nın bununla ne ilgisi olduğunu merak etti.
Kendini oldukça rahatsız eden bir rahatlıkla,
bugünlerde ne olacağını asla bilemeyeceğini söyledi. Gelecek hakkında endişelenmenin bir anlamı yoktu. Neden,
asla eve
varamayabilirdi. Sigarasının külünü masanın üzerindeki tepsiye
attı. Birisi merdivenlerden yukarı doğru hızlı ve kararlı bir adımla geliyordu. Bayan Dainopoulos'a gülümsedi, neden elini kaldırdığından pek emin değildi. Bayan Dainopoulos "yakalanmış olarak onu sil" diye düşünüyordu ve gülümsüyordu, ta ki biri kapıya gelip kapıyı çalana kadar.

"Neden İngiltere'den ayrılmadan önce evlenmedin?" diye sordu hemen,
ve daha yüksek sesle ekledi, "İçeri gel!"

Dışarıdaki hızlı hareketlerle keskin bir tezat oluşturarak, kapı aşırı bir ihtiyatla açıldı ve ilk başta kapı kolundaki el dışında hiçbir şey görülemedi. Bay Spokesly, o son soruyla biraz
zihniyetsizleşmişti. Zaten neden yapmamıştı ki? Bu hiç karar vermediği bir şeydi. Neden İngiltere'de binlercesinin yaptığı şeyi yapmamışlardı, yani
sadece orada evlenip bir hafta, belki birkaç gün sonra yelken açmamışlardı? Neden savaşın tehlikelerini göze almamıştı? Evdeki kız ve oğlanların çoğundan daha fazlasına, çok daha fazlasına sahipti. Tam bu noktada, hayatın bilinçsiz kaçamaklarıyla ilk kez yüzleştiğinde, kendini başka bir şeyle, gözlerinde ürkmüş ve öfkeli bir ışık olan bir kızla karşı karşıya buldu. Bacaklarını açtı ve ayağa kalkmaya başladı, Bayan Dainopoulos, "İçeri gel, Evanthia. Her şey yolunda." dedi. İçeri girdi, kapıyı açtı ve kanepeye doğru uzun, açgözlü bir adımla yürüdü. Kendisinin yoğun bir şekilde önemli bir şeyle meşgul olduğu belliydi. Bay Spokesly'nin varlığı belirdiğinde, tekrar görevine daldı. Kehribar rengi gözleri, belirgin kaşlarının altında, öfkeyle donuktu ve bir elini uzattı, parmaklarını dramatik bir şekilde sıkarak, sanki bir öfke şimşeği fırlatmak üzereymiş gibi. Bu hareket, istemsiz olduğu kadar eskiydi de. Davulların mırıldandığını ve o yaklaşırken şiddetli Ege rüzgarlarının toplandığını duyduk ve öne eğilerek, iki elini de tutkulu bir keder ifşasıyla açtı. Bay Spokesly, utanmış ve büyülenmiş bir şekilde tekrar oturdu. Gözlerini ondan ayıramıyordu. Deneyiminde yeni bir şeydi; tutkulu bir kadındı ve bunu ifade etme gücü vardı. Duygunun tutku için yasal ödeme aracı olarak görüldüğü İngiltere'de böyle kadınlar neredeyse yok denecek kadar azdır. Daha önce hiç bir kadına göz

koymamış gibi, ona bir tür şaşkınlıkla baktı. Yaklaşık bir doğrulukla, daha
önce hiç görmediğini söyleyebiliriz. Yolları, yaşının yapay ürünleri arasında yatıyordu. Korkuyla, orada oturup bu kızın hareketlerini izlerken, böyle bir kadınla ne yapacağını bilemeyeceğini fark etti. Orada
oturdu ve dinledi.

"Gitti mi?" diye tekrarladı Bayan Dainopoulos.

"Evet, hepsi gitti. Fransızlar asker gönderdi. Ve onunla
konuşmam için bana izin vermediler."

"Ama nereye gidecekler?"

Ayaklarının dibindeki halıya bakan kız, omuzlarını şiddetle silkti.

"Bunu kim bilir? Sofya'ya; ya da Konstantinopolis'e. Ah, ben de giderdim.
Bu domuzlar, domuzlar, Fransız domuzları! Tek kelime etmedi! Ve o gitti!" Masadan bir sandalye çekti ve aniden oturdu, çenesini kolunun üzerine
götürdü ve yere baktı. Bay Spokesly şüpheyle otururken ve Bayan Dainopoulos Körfez'e bakarken bir anlık sessizlik oldu.

"Gitti!" diye mırıldandı kız yine somurtkan bir şekilde.

"Bunu yapma canım. Böyle öfkelendiğinde senin için çok kötü oluyor!" Bayan Dainopoulos öfke ve üzüntü hakkında engin bilgisi olan yatan bir
sibil gibi yumuşak ve sakin bir tonda konuştu. Kızın ayağı
gittikçe daha hızlı bir şekilde ileri geri sallanıyordu, kırmızı Türk terliği
yere çarpıyordu, "Biraz sonra ondan haber alacaksın."

"Ah, eğer yazmasına izin verirlerse. Ama bu Fransızlar! Sakalları ve şapkalarıyla
tencere gibi! Her şeyi görüyorlar. Elbette yazacak ama bu iyi değil. Hiçbir şey gönderemez."

Diğer kadının yüzünde hayal kırıklığı ifadesi belirdi ve kızın omzuna dokundu.

"Biraz bekle," dedi. "Henüz söyleyemezsin."

"Trene yetişmek için bin drahmi verirdim," dedi kız
huysuzca. "Ve Konstantinopolis'e gitmek için bir milyon verirdim.
Bu yer beni boğuyor. Nefret ediyorum... nefret ediyorum."

Birden ayağa kalktı, ellerini muhteşem koyu saç tutamına
kaldırdı ve vücudunun duruşunu ve canlılığını ortaya çıkardı. "Ah!" diye inledi,
arkadaşının üzerine eğilip onu okşadı. "Ben kötü bir kızım, senin ne kadar hasta olduğunu
unutuyorum. Evanthia kötü, kötü bir kız, sorunlarıyla--ve senin
bir ziyaretçin var----" Bir an başını çevirdi ve Bay Spokesly
kehribar gözlerinden gelen göz kamaştırıcı ama gizemli bir bakışın
parlaklığına hazırlıksız yakalandı.

"Kocamın bir arkadaşı," dedi Bayan Dainopoulos. "O da İngiliz, bilirsin, tıpkı benim gibi. Londra'dan. Londra'dan bahsediyorduk."

"Ah, evet!" Uzun heceler bir okşayıştı, ancak onlarda bir hayvanın anlaşılmaz seslerinden daha fazla anlayış yoktu. Kız, koyu renk başını yastıktaki sarışın kitlelere doğru eğdi. "Kötü kızını affet, Alice."

"Oh, tamam," dedi Bayan Dainopoulos, utangaç bir İngiliz gülümsemesiyle ortaya çıkarak. "Sadece şimdi iyi olmalısın ve yatağa geri dönmelisin. İşte
Boris geliyor."

"Gidiyorum!" dedi kız ve irkildi. Ve sonra Bay
Spokesly'nin orada aptalca bir şaşkınlıkla oturduğunu, bakışlarının onu takip ettiğini hatırladı ve ona doğru uzattığı garip, büyüleyici bir el hareketiyle ona doğru eğildi. Bir sonraki anda kapıyı sürükleyerek açtı
ve bayıldı.

Bayan Dainopoulos ona düşünceli bir şekilde baktı ve o anda duygularını ifade etmek için kelime dağarcığındaki hiçbir kelimenin etkisizliğini fark ettiğinde hayatında aniden bir adım attı. Ancak o anı bozmaya çalışmadı, belki de bir adım daha ileriydi. Sessizce oturdu, sigarasının parlayan ucuna baktı, bir saat kadar önce Bay Dainopoulos'u kapıdan takip ederken sahip olduğu
kolay zihin dengesini yeniden yakalamaya çalıştı. Ama bu imkansızdı, çünkü o artık gitmişti, ama o
bunu bilmese de, sonsuza dek. Bayan Dainopoulos'un ona hangi ismi taktığını hatırlamaya çalışıyordu. Evanthia! Ve bir keresinde de en başta, Bayan Solaris. Öyle bir şeydi. Evanthia Solaris. Kendi kendine
bunun güzel bir isim olduğunu söyledi ve aynı zamanda böyle bir kelimenin yetersizliğinin de farkındaydı. Bunda güzelliğin ötesinde bir şey vardı; Kiklad Adaları'nda bir bahar sabahı, diğer adalar
ametist tümsekleri gibi sisin arasından yükseliyor ve
badem ağaçlarının altındaki uzun otlarda
cırtlak sesler çıkaran
ağustos böcekleri. İçinde, onun deneyiminin ötesinde bir gençlik gölgesi, yabancı ırkların nabız atan ve tuhaf
canlılığının bir ipucu, iradesi ve arzusuyla beyaz bir öfkeye dönüşen bir canlılık, sabahın dingin nefesi aniden Ege'nin beyaz fırtınasının uluyan öfkesiyle
fırtınaya dönüşüyor. O gitmişti, ancak oda hala onun manyetik varlığıyla yüklüydü, böylece
Bay Dainopoulos sessizce içeri girdi, tüvit şapkasını indirdi ve
karısının yanına oturdu ve Bay Spokesly onun gelişini fark etmedi.

Bir kez daha dışarıdaki olayların farkına vardığında - ve düşüncelerinin kızı aramak için bilinmeyen karanlığa nasıl uçtuğunu keşfetmekten oldukça korkmuştu - Bay Dainopoulos'un meşgul ve endişeli olduğunu gördü. Bay Spokesly, alçak bir tonda ve yabancı bir dilde konuşuyorlardı, diye belirtti. Kısa bir süre önce bir dergide okuduğu bir hikayeyi hatırladı - yabancı dillerde inanılmaz bir hakimiyete sahip olan bir İngiliz'in, İngiliz Ordusunu yok etme planını ortaya çıkaran bir konuşmayı duymasının hikayesi. Plan, tarafsız kökenli güzel bir kıza işkence yapılması ve bu kızın acımasız bir düşman albayla evlenmeye zorlanmasıyla ortaya çıkarılmıştı. Bay Spokesly'nin aklına güzel kızların genellikle herhangi bir mezhepten albaylarla evlenmeye istekli olduğu veya albayların genellikle aşk ve casusluğu harmanlamadığı fikri gelmemişti. Ama bir İngiliz'in dilbilimci olmasının aşırı derecede
olası olmadığını fark etti. Bu, hikayeyi
gerçek dışı ve yapay kılıyordu. Özellikle de hikayeye, onun iyi bir aileden gelen bir deniz subayı olduğu ve daha sonra güzel bir
tarafsızla evlenip Dalmaçya'daki bir şatoya yerleştiği eklendiğinde. Hayal ürünü! Bay Spokesly, _sonuçtan_ şüphe edecek kadar
deniz subayları tanıyordu. Kendisi, aslında, Dalmaçya'da olmaktansa Twickenham'daki bir bungalovda yaşamayı tercih ederdi.
Yabancı kızlara gelince--çenesini ovuşturdu, kendi bulanık hisleri üzerinde kafa yoruyordu. Bay Dainopoulos tekrar konuşuyordu. Kadın sırt üstü uzandı, yüksek tavana baktı, yüzünde sakin ve dikkatli bir ifade vardı, lambayla keskin bir şekilde, bir oyma resim gibi
aydınlanmıştı. Ve Bay Spokesly, kızdan hiç bahsetmediklerini
keşfettiğinde bir şok yaşadı. Kızın varlığını
unutmuş gibiydiler. Ona baktılar ve onu sohbete dahil ettiler.

"Geri dönmem gerekecek," dedi, bir kez daha ayağa kalkarak.

Bay Dainopoulos kapıya gitti ve alçak, sert bir tonda
karanlığa konuştu.

"Sana bir tekne bulacağım," dedi. "Karanlıktan sonra tekneye izin verilmiyor,
ama Fransız İskelesi'nde bir arkadaşım var. Seni gemiye bindirecek. Başka bir
akşam, gelip akşam yemeği yemelisin. Bu gece çok işim oldu.
Daha sonra tekrar dışarı çıkmam gerek. Karıma ne dediğimi anlıyor musun? Konsoloslar eve gitmek zorunda kaldı. Alman, Avusturyalı
ve Bulgar Konsolosları bu gece gittiler. Anlayacağınız üzere, epeyce iş yapıyorum, tüm bu insanlarla ve gidip bir arkadaşımı
görmem gerekti. Peki--bir kahve içer misiniz----? Önce sana bir tekne bulacağım,
ve yarın gece gelebilirsin, ha?"

On beş yaşında, küçümseyici bir ifadeyle bir tepsiyle içeri girdi ve
tepsiyi masaya koydu. Bay Spokesly'ye doğru bir kirpik
çaktı, dönüp dışarı çıkarken. Bay Spokesly büyülenmiş gibi ona baktı,
pis elbisesini, çorabındaki delikleri ve küçük ayaklarını hareket ettirirken
kayıp giden çirkin terliklerini fark etti. Tutsak bir kraliçenin huzursuz ama tembel ritmiyle hareket ettiği bu kaba
giysileri fark etti. Güçlü kahveyi ve minik bir bardak konyak içerken zihni alışılmadık bir coşku halindeydi. Daha önce hiç bu kadar parlak ama
tanınmaz olasılıklarla dolu yakın bir gelecekle karşılaşmamıştı. Bay Dainopoulos bir serseri olabilirdi, ama
tanıdık ruhları çağırma gücüne sahipti. Orada otururken masaya doğru eğilmiş, eli dalgın dalgın konyak şişesinin üzerinde,
çok çeşitli endişelerini, her gün birbirlerini öldüren adamlar arasında girip çıkan hünerli işlerini derinlemesine düşünürken,
odayı dumanlı bir buharla dolduracak olan
korkunç bir cin
serbest bırakmak üzere olan, asık suratlı ama iyiliksever bir sihirbaza benziyordu. Bay Spokesly
kafa derisinin beklentiyle seğirdiğini hissetti. Bayan Dainopoulos'a veda etmek için
yanına doğru yürüdü.

"Bunu hiç beklemiyordum," dedi basitçe. "Çok keyifli
zaman geçirdim."

"Yarın akşam yemeğine gel," dedi gülümseyerek, "Eski Ülke'den birini
görmek her zaman mutluluk vericidir."

"Hanım arkadaşın kalamadığı için üzgünüm," diye mırıldandı. "Onu daha fazla
görmek istiyorum. Peki... İyi geceler diyeceğim."

Merdivenlerden aşağı inerken, dalgın Bay Dainopoulos'un arkasından gülümsedi. Gülümsedi çünkü yüce ruh halinden dolayı, her zaman duygularına yeterli olan kendini beğenmiş ifadelerin aptalca ve güçsüz geldiğini görebiliyordu. Onu daha fazla görmek istiyordu! Öyle mi? Yine de, bunu düşünmek başını döndürüyordu. O eve geri dönmeyi ruhun bir macerası haline getiriyordu. "Hanım arkadaş" ifadesi de onu tanımlamıyordu. Bir hanımın gerçek bileşenleri konusunda rahatça belirsizdi. Bir hanım belki de tamamen rahat olmanın imkansız olduğu bir kadın olarak tanımlanıyordu. Evet, diye fısıldadı kendi kendine, ama farklı bir nedenle. İzlenimlerini dengeleme girişimlerinde yenilmiş hissediyordu. Hiçbir karşılaştırması yoktu. Bir şişe şarabı bir şişe sütle karşılaştırmak gibiydi. Ada bile... Bay Dainopoulos'un hemen peşinden giderken o kadar ani hareket etti ki, Dainopoulos ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve bir yorum yapmanın gerekli olduğunu düşündü.

"Sen gitmeden önce küçük işimizi istediğimiz zaman halledebiliriz," diye mırıldandı.

Ama Bay Spokesly o anda küçük işi düşünmüyordu.
Birdenbire,
Ada'sının kendi
imgesinin parlayan bir yansıtıcısından başka bir şey olmadığı inancıyla karşı karşıya buldu kendini.
Kuşatılmış İngiltere'de Ada çok uzakta görünüyordu ve kişiliği,
kendisiyle birlikteyken sahip olduğu
ayrıcalık ve çekiciliği kaybetmişti. İlk gerçeğin ötesinde yeni bir gerçeği mükemmel bir netlikle gördü:
Bayan Dainopoulos, nazik ve gülümseyen sorularını
sürüklerken tüm bunların farkındaydı. O zaman bir şey mi kastetmişti? Bir kadının
zihnini nasıl araştırabilirdik? Onun
her zaman nasıl bir konumda olduğunu, nasıl hissettiğini bildiği ve
bir kızın öfkeli bir büyücü gibi içeri girip
bir tür büyü yapmasına
rağmen orada oturmasına izin verdiği fikrinde neredeyse uğursuz bir şey vardı. Kızın
gerçek olup olmadığını; orada olduğunu hayal edip etmediğini merak etmeye başladı.
Sokak boyunca yol gösteren, başı eğik ve hasarlı yüz hatları düşünceli bir şekilde
askın bir şekilde asık suratlı Bay Dainopoulos'un duyarsızlığı karşısında dehşete düşmüştü. Bunu nasıl açıklayabilirdi? Böyle bir kadın!
Kendisi üzerinde onu korkutan bir güce sahip bir kadın. Ada! Ada'yı neredeyse kalbini saran bu yeni duygudan bir sığınak olarak düşündü. Ada'da güvenlik vardı. Makul sınırlar içinde, onun ne kadar
yapabileceğini, ruhunun tonunu ve tınısını biliyordu. Burada, şaşırtıcı bir
hazırlıkla, geleneksel olarak aşktan bahsetmekten daha fazlasını yapmaya çağrılacağını anladı. Her şey çok güzeldi, görebiliyordu, yıldan yıla koşmak, burada ve orada biraz eğlenmek, nişanlanmak ve hatta evlenmek; ama bu, bir insan organizmasının normal işlevinden başka bir şey değildi. Bunun ötesinde, acımasız, güçlü ve yıkıcı bir şey görebiliyordu. Bay Dainopoulos'un yanında tramvaya doğru yürürken, olağanüstü bir coşku hissi yaşadı. Şaşkındı çünkü Ada'ya bu coşkunun nedenini söylemek istiyordu. Ada'nın bu konudaki pozisyonuna dair kaçak ama harikulade
bir şekilde net bir görüşe sahipti. O gelecekteydi, henüz kabul görmediği
uzak ve sakin bir bölgede. Ada'yı alabilmesi için atlatması gereken bir şey vardı. Ve
rıhtımda yavaşça ilerlerken ve Bay Dainopoulos, konsüllerin ayrılmasıyla kendisine dayatılan zorlukları kulağına mırıldanırken, Bay Spokesly insanların Kader'den ne anladığını bir anlığına yakaladı.
Bilmese de, konsüllerin ayrılması kendisi için birincil derecede önemli bir olaydı. Hayatının büyük macerasını hızlandırmaya mahkum bir olaydı. Kuşatılmış İngiltere'deki Ada, konsolosların ayrılmasıyla mekanik olarak mükemmel varoluşunun değiştiğini görecekti.
Atlatması gereken bir şey. Kafelerin gölgeli ışıklarına baktı ve artık denizci bulvarcının lekelenmiş
sevinçlerini arzulamadığını fark edemedi. İşte yeni bir sebep. Hayatının kolay ve geçici işleri, tamamen
hiçliklerinde unutulmuştu. Derin bir nefes aldı, kendisini neyin beklediğini merak etti.

Arabadan inip, neredeyse inanılmaz derecede çamurlu olan
yollar boyunca, rıhtımın kapılarından geçtiler,
mavi elektrikli araçların dikkatli alacakaranlığında nakliye araçları çalışıyor ve
piket tekneleri yavaşça yukarı aşağı hareket ediyordu,
burada basamaklara sabitlendiler, kırmızı ve yeşil yan ışıkları rıhtımların sessiz, gizli telaşına canlı bir
teyakkuz havası veriyordu. Mavi-gri üniformalar ve kırmızı fesler giymiş uzun boylu zenciler,
dar hatlı raylar ve kereste parçalarıyla yüklü yavaş hatlar halinde hareket ediyor veya
kapalı malzemeden yapılmış kamyonları itiyorlardı. Ahşap bir
ofisteki bir masada Fransız bir _ajutant_ oturuyordu, kör edici bir tungsten küre, sert örgülü yakasının üzerinden toplanmış kısa siyah saçlarını aydınlatıyordu ve
telefonda konuşurken başındaki fildişi rengi kel bir noktadan yansıyordu. Bay Dainopoulos odaya doğru yanlara doğru kaydı ve kapının yanındaki bir
banka oturdu. Memurun gözü ziyaretçisine doğru kaydı ve
tanıdığını belirtmek için hafifçe elini kaldırdı. Bay Spokesly içeri girdi ve oturdu. Duvarda _Vie
Parisienne_'den kesilmiş bir çizim vardı, abartılı uzuvları ve devasa bir resim şapkası olan, bir motosiklete binen çıplak bir adam. Bir Fransız lokomotifinin azap çeken ruhuna ait çığlık, Cercle Militaire'deki arkadaşlarıyla konuşurken memurun yüzüne bir kaş çatma getirdi. Şişman bir kahkaha atarak
hızlı bir Fransızcayla yaşlısının nasıl olduğunu sordu. Yaşlı olan, yani Bay Dainopoulos, kesin bir şikayette bulunmadı, ancak bir adamın Floka'da oturup, gür sakallı, belirli bir kişi olmadan bir arkadaşıyla biraz içki içemeyeceği gerçeğine yorum yaptı, özellikle buna dikkat etti. _Yardımcı_ kendini sandalyesine attı,
ayaklarını tahtalara sürttü ve homurdandı. Bunun, diye mırıldandı, sadece Pere Lefrote'den beklenebilecek bir şey olduğunu. Peki, şimdi ne oldu? Bay Dainopoulos, bugün gelen ve şu anda _rade_'de demirlemiş olan İngiliz gemisinden bir subay olan arkadaşını işaret etti. "Hangi gemi?" diye mırıldandı subay,
Bay Spokesly'ye sanki iğrenç bir melezmiş gibi bakarak. İskenderiye'den, dedi Bay Dainopoulos, _Tanganyika_ gibi imkansız bir kelimeden ustalıkla kaçınarak. "Aha!" diye bağırdı subay, soğuk bakışını eskisine aktararak. Yani eskisi yine o oyundaydı. Kutsal mavi adına, o kocaman yaşlı bir horozdu. Ve subay ayağa kalkarak,
eğer gerçek ortaya çıkarsa,
yaşlının _poulets de luxe_ ile de temiz bir iş yapabileceğine dair inancını çok hızlı bir şekilde dile getirdi. Ne?
Kapıda duran, başparmağı ve parmağı bıyığına
dokunan kaba subay, omzunun üzerinden yaşlısına baktı. Hayır,
dedi ikincisi, sadece defalarca söylediği şeyi tekrarladı. O yaratıkların hiçbirini tanımıyordu, ancak o sabah nakliye gemisi _Jumieges_ ile üçünün geldiğini kabul etti. Öyle miydi? Neredeydiler, peki? Omphale'de mi yoksa Tour Blanche'da mı? Hadi bakalım! Bay Dainopoulos bir sigara yaktı ve tüten kibriti dikkatlice çiğnerken, bir arkadaşının Venizelos Basamakları'na indiğini gördüğü hanımların arabalara bindiklerine ve bir süre Omphale'de bulunamayacaklarına dair inancını mırıldandı. Subay kapıyı çaldı ve başını salladı. Doğru,
ama yaşlı adam, yalnız bir sürgünün hassas ilgilerine karşılık verecek büyüleyici bir yaratıktan kesinlikle haberdardı. Aslında bir _marraine_. Ama
yaşlı adamın böyle müşterileri yoktu. O tamamen bir iş adamıydı. Ve
eğer ayarlanabilirse, buradaki arkadaşı da gemiye alınmak isterdi.

Hayal kırıklığı yaşayan ve hayal kırıklığına uğramış bir şehvet düşkünü olan subay,
hayal gücü tahrik edilmişti ama asla efsanevi Doğu'da, güzel Çerkeslerin ve diğer hurilerin meskeninde olduğu gerçeğiyle beslenememişti, başını sallayarak onayladı. Bay Dainopoulos'a birkaç yüz frank borcu vardı ve o beyefendi aniden eğlenmesi için güzel ve pahalı bir kadın çıkarsa bile
zarar görürdü. Her zaman
muazzam bir _ilişki_ hayal ediyordu ama Darnetal'dan gelen bir Norman'dı ve bir sevgiliye çok para harcamak istemiyordu.

"Doğru," dedi ve sonra karanlığa doğru seslendi. "Evet," dedi, başını ışığa doğru çevirerek, "_chaloupe_ şimdi gidiyor.
Arkadaşın patrona istediği gemiyi söylesin." Ve
bu masaya geri döndü, esnedi ve bir _Excelsior_ kopyası aldı. Ne hayat, ha,
eski dostum!

Bay Spokesly _Tanganyika_'nın siyah gövdesini işaret etti ve
fırlatma ızgarada kayarken, yanına gidip odasına ulaştı. Gece bekçisi, "Baş kahya henüz dönmedi," dedi. Bay Spokesly içeri döndü. Işığını söndürdü ve bir süre daha fazla kesinlik ve nüfuzla düşünerek yattı. O akşam Archy Bates ile karaya çıkan adamla özdeşleşmekte biraz zorluk çekti. Sağlıklı denizcinin derin uykusuna daldı ve zihninin arkasında yeni bir fikir oluştu. Diyelim ki Selanik'te karaya çıktı, o zaman ne olurdu? Eğer tekerleğin bir dönüşüyle ​​kendini orada bulursa? Örneğin hasta olabilir ve hastaneye gidebilir ve geride kalabilirdi. Rüya görmedi ama gördü - bir fırtına, büyük bir emek ve endişe ve bunların ortasında, çabalarının sonucunu gizemli kehribar gözlerle bekleyen bir kız. BÖLÜM VI

Bay Dainopoulos daha sonra mükemmel bir diplomat oldu, başlıca erdemi kişisel değerleri ölçme ve görünüşte kuru kabuklardan
fayda çıkarma becerisiydi. Gece boyunca son derece cilalı bir çam kulübede oturan,
ulaşılamaz sarayların can sıkıcı yakınlığı üzerine düşünen hayalperest
duygusalcıdan uzaklaştı. Birçok
planda faydalı bir araç olmasına rağmen, bütün bir akşamı hak etmiyordu.
Daha kaba türden çoğu duyusalcı gibi o da sıkıcıydı ve Bay Dainopoulos'un başka müşterileri vardı. Rıhtımların inanılmaz
bataklığından yolunu seçti ve Venizelos Caddesi'nden Gümrük Binası'nı geçen ve işgal ordusu tarafından
kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenen yolun daha temiz tarafına geçti. Bay Dainopoulos geçerken, yeni dikilmiş telgraf direklerine binmiş bir dizi çalışkan varlık görebiliyordu, hareketleri küçük parlak ışıklarla aydınlatılmıştı, böylece bir Makedon tiranı tarafından yükseltilmiş bir sıra yanan şehitleri andırıyorlardı, malzeme ve aletler için karanlığa doğru uzanırken haykırışları ve bükülmeleri, büzülen kurbanların acılarını hatırlatıyordu. Otel bomboş bir karanlıktaydı. Berlin mimarının güzellik anlayışını oluşturan kıvranan, kıvranan soyulmalar, tek bir ışık parıltısı göstermiyordu. İnsan, sakinlerinin olduğuna veya canlı olduklarına inanamazdı. Yine de, Bay Dainopoulos devasa çift kapının önünde durdu ve zili çaldı, uzun, yüksek omuzlu bir gölge, tanıdık bir
kabir'e giriş talep ediyordu. Hareketsiz bir sessizliğe geri döndükten bir süre sonra
ve bir gözlemci onun işini unuttuğunu düşünebilirdi,
kapının kanatlarından biri birkaç santim açıldı ve başını kaldırdı. Sesini duyduğunda kapı biraz daha açıldı,
vücudunu yanlamasına aralıktan kaydırabildi. Sonra
kapı arkasından kapandı ve otel
ucuz bir Rönesans mezarı görünümüne geri döndü.

İçeride, gece bekçisi, kirli bir gömlekten oluşan dağınık bir elbise giymiş,
dizde huni gibi açılan binicilik pantolonu ve Türk terlikleri olan bir kişi,
esnedi ve merdivenleri yavaşça çıkarken ziyaretçisine bir sandalyeye oturmasını işaret etti, merdivenler inişte bulunan tek bir görünmez lambayla aydınlatılmıştı. Bay
Dainopoulos düşüncelere dalmış bir şekilde kaldı. Bir bakıma, yapması gereken tamamen dürüst ve mantıklı bir teklifti, ancak yukarıdaki kişinin, bir İngiliz'in, bunu nasıl karşılayacağı konusunda biraz şüpheye düşmüştü. O ırktan biriyle evli olduğu için İngilizler hakkında bir şeyler biliyordu ve bazen zihinlerinin beklenmedik işleyişini düşünüyordu. Baskıcı bir şekilde pratiktiler ve harika pazarlıklar yapıyorlardı; sonra aniden, hayatı boyunca kavrayamayacağı bir şey için açıklanamayan bir tutkuya kapılırlardı. Eğer yukarıdaki kişi bunu yapsaydı, bu ne olurdu? Bay Dainopoulos başını iki yana salladı. Söyleyemiyordu. Bir şans vermek zorunda kalacaktı. Hoş görülebilir, küfür edilebilir, alay konusu olabilir, tutuklanabilir veya merdivenlerden atılabilirdi. Dürüst tüccarların başına bunların hepsinin geldiğini gayet iyi biliyordu. Bazen bu İngilizleri göz kapakları kısık bir şekilde izliyor ve hayrete düşüyordu. Kişisel olarak Alman veya Amerikalı erkekleri tercih ediyordu. Kendini onlara daha yakın hissediyordu, İngilizlere özgü olan, anlaşılmaz bir ruh çekingenliğinin daha az bilincindeydi, tekil ve açıklanamayan bir kaderle onların mirası olan
dünyayı meşgul etmeyi uygun gördüğü için bir tür nazik ve dokunaklı pişmanlık. Karşılaştığı
bu koşullar altında onlarla ilişki kurmak, önemli düşüncelere yol açıyordu. Kendisi gibi, İliryalılardan Kıptilere kadar yüzlerce farklı soyun karışık ürünü olan, her zaman gemilerle gelen ve istilalarında bile özür dileyen bu sarışın ve küçümseyici varlıkların fenomeni, doğaüstü bir şeyin izini taşıyordu, çünkü onları kendi topraklarında düşünmek normal bir Latinceyi bile ifade edilemeyen bir küçümsemeyle dolduruyordu. Bay Dainopoulos'un gururu yoktu. Bunu işinde utanç verici bir engel olarak görürdü. Fakat
zaman zaman boş vakitlerini, insanların eksantrik düşünce alışkanlıklarını uluslara nasıl bu kadar dayatabildiklerini ve örneğin, neden kişisel ideallerini kuzey denizlerindeki
uzak bir adadan elde etmeye yönlendirildiğini merak ederek geçirdi.

Uşak iskelede belirdi ve Bay Dainopoulos hemen
yukarı çıktı.

Berlinli mimar, şüphesiz işgalci orduları bekleyerek, cephede ve kabul odalarındaki yaratıcılığını
tüketmişti ve üstteki odalar rahatsız edici bir şekilde sade bir halde bırakılmıştı. Bay Dainopoulos, çıplak dikdörtgen perspektifleriyle kalbi ürperten koridorlarda götürüldü ve sonunda bir kapının önünde durduruldu. Kapının arkasında, konuşmada insanların sesleri duyuluyordu. Ve bir kapının çalmasına cevaben, hafif mızmız bir ses, "Girin, girin!" diye mırıldandı.
Sanki ilkel zekalara karşı sonsuz ama yorgun bir sabırla.
Bay Dainopoulos içeri girdi.

Odayı üç adam işgal ediyordu. Bir deniz teğmeni yatakta oturmuş sigara içiyordu.
Davetsiz misafire bakmak için gözlerini kaldırmayan genç bir adam. Odanın sahibi, pencerenin yakınındaki küçük bir yazı masasında oturan ve kemeri ve şapkası bir sandalyenin üzerinde asılı duran bir binbaşıydı. O,
otuz küsur yaşlarında bir adamdı, sanki
kaynar suda yıkanmış ve kazınmış gibi temizdi, küçük, saçma bıyığı bir
tırnak fırçası kadar süslüydü ve mavi-gri gözlerinde becerikli bir küstahlık ifadesi vardı.
Yanındaki küçük bir kasa açıktı ve
başını kaldırıp kapının yanında duran Bay Dainopoulos'u gördüğünde bunun üzerine eğilmiş bir şekilde duruyordu.
Diğer adam
sivil tüvitler giymişti, kollarını arkaya dayamış bir şekilde bir sandalyenin üzerinde oturuyordu,
büyük, kıvrımlı bir lületaşı piposu içiyordu. Temiz tıraşlı, yuvarlak yüzlü, şüpheli yaşta bir adamdı, üçü arasında ziyaretçilerine insani bir şekilde bakan tek kişiydi. Bay Dainopoulos'un içeri girerken yaptığı alçak reveransa karşılık olarak hafifçe başını salladı. Ancak ikincisi, buna kalkışmaktan daha iyisini biliyordu. Binbaşı onu yaklaşmaya davet edene kadar durakladı ve binbaşı bunu yapmadı. Sadece bekledi, kasasının üzerine eğilerek Bay Dainopoulos'un izinsiz girişini, dünyadaki varlığını, geleceğe yönelik niyetlerini ve davranışını hafifletebilecek başka herhangi bir şeyi açıklamasını bekledi. Bay Dainopoulos küçük bir iş için uğradığını söylediğinde, binbaşı tekrar başını eğdi ve kasadaki kağıtları incelemeye devam etti, sanki Bay Dainopoulos aniden ve tamamen buharlaşmış gibi.

"Peki," diye düşündü sonunda, doğrulup masasının üzerine birkaç kağıt koydu, "neden gecenin bir yarısı küçük bir iş için uğrarsınız?" Sol kolunu tuhaf bir şekilde döndürerek gözlerinin hizasına getirdi ve kol saatine baktı. "On bir yirmi," diye ekledi mesafeli bir küçümsemeyle ve ziyaretçisine sert bir bakış attı.

Bay Dainopoulos kapının yanında dikildi ve sakin acil tavrını korudu. Konsolosların ayrılmasının düzenlemelerini yeniden düzenlemesine yol açtığını açıkladı. Bu açıklamayı yaptığında üçü de ona dikkatle baktı. Tüm tarafsız gemileri incelemek ve geçmekle görevli olan deniz teğmeni Bay Dainopoulos'u çok iyi tanıyordu. Üzülerek söylüyorum ki, o beyefendinin hiçbir zaman karanlık bir şey yaptığını görmemişti, ancak bir gün onu yakalayacağına dair inancını asla terk etmemişti. Tarafsız yazışmaların sansürcüsü ve şifre çözücüsü olan sivil, ofisindeki Dainopoulos _dosyasını_ biliyordu ve adamın karısından gelen Londra'daki kızlara yazılmış geveze mektupları şaşkınlıkla okumuştu. Ancak, bilgisini açığa vuracak durumda değildi ve Bay Dainopoulos'a iyi huylu bir merakla baktı. Ziyaretçisini diğerlerinden daha iyi tanıyan, satıcıya
güzel bir kârla ondan büyük miktarda mağaza satın alan binbaşı, konsoloslardan bahsedildiğinde sanki hakarete uğramış gibi görünüyordu. O kadar da iyi olabilirdi, çünkü o
zeki beyefendiler elinden mümkün olan tüm malzemeyi uzak tutmak için ellerinden geleni yapmışlardı, işgal ordularını her fırsatta mat etmişlerdi, hatta Via Egnatia'daki Türk hamamlarının sahipleri arasında onlara karşı kutsal bir savaş vaaz etmişlerdi. Geçiş haklarına ilişkin ihtiyati tedbirler koyan, malların hareketine karşı emirler çıkaran
ve Fransızları İngilizlere ve İtalyanları da her ikisine karşı kışkırtmaya çalışan Yunan Türklerine finansman sağlamışlardı.
Konsoloslar, Karargah'taki her yöneticinin laneti olmuştu, çünkü
kaynakları ve sinirleri sınırsız görünüyordu. Bir vapurda deneyimli dolandırıcılardan oluşan bir ekip gibi birlikte çalıştılar ve işgalcilerin yerel hükümetin tarafsız olduğunu bir an bile unutmalarına izin verilmedi. Binbaşı uzun zamandır olduğundan daha mutluydu, ancak böyle bir ruh haline uygun duygusal gösterişten yoksundu. Bu üç adam da raporlarına göre, o akşam konsolosların sınırdan sınır dışı edilmesiyle sonuçlanan büyük darbeye yardım etmişti. Ancak Bay Dainopoulos konsoloslardan bahsettiğinde ilk düşünceleri, korkunç bir talihsizlikle konsolosların Selanik'e geri dönmüş olması ve tüm yorucu işin yeniden başlamasıydı. "Eh?" dedi binbaşı, üst dudağını yukarı doğru hırlayarak, bıyığını her zamankinden daha fazla tırnak fırçasına benzetti ve sanki ayağa kalkıp dişlerini ziyaretçisinin boynuna geçirmek üzereymiş gibi görünüyordu. "Bu ne?"

Böylece işlerine uygun bir ilgi uyandıran Bay Dainopoulos cebinden küçük bir not defteri çıkardı ve konsolosların ani gidişinin ellerinde bıraktığı malların listesini saymaya başladı. Bu arada, binbaşı bir sandalyeye başını salladı ve "Buraya oturun lütfen," dedi. Bay Dainopoulos öne çıktı, oturdu ve devam etti. Deniz teğmeni tuvalet masasına uzandı, bir Türk hançeri aldı ve elinde çevirmeye başladı, keskin bir bakışla kenarını inceledi. Sansürcü piposuna doğru sabit bir şekilde çekti ve Bay Dainopoulos'u baştan aşağı süzdü. O bir romancıydı ve üçünden birinin karakter ölçümünde biraz deneyimi olduğu söylenebilirdi. Sadece güney İngiltere'de ve İngilizlerin küçük ve seçkin bir kastı arasında geçen bir hayata rağmen, bu Levantenin kendine özgü bir görüşü olabileceğinin farkındaydı. İlginçti. O İngiliz karısını nereden bulmuştu? Bir Levantenin kollarında bir İngiliz kadını düşüncesiyle, kendi isteği dışında, hafif bir ürperti geçti.
Şüphesiz,
ancak, o bir hizmetçiydi ya da buna benzer bir şeydi. Çok para kazanıyor olmalıydı. Sansürcü buna karşı bir öfke dalgası hissetti.
Kendi ailesinin kaynakları savaşla dört katına çıkmıştı; ama bu
elbette vatansever çabanın ödülüydü.
Bir tarafsızın kan dökülmesinden para kazanmasının tahammül edilemez olduğunu
düşündü. Bay Dainopoulos
sanki Birmingham veya Liverpool'da bir satıcıymış gibi sakin ve kontrollü bir şekilde ilerledi. Kesinlikle korku ve
aşağılama uyandırdığının farkında değildi. Hatta deposunda bulunan ve İngilizlerin işi haczetmesinden birkaç gün önce İskenderiye'deki bir Alman firmasından
şarkıya satın aldığı bin metre Hint pamuğu matkabından bile bahsetti. Tek çekindiği nokta, konsolosluk temsilcileri tarafından çoğunun kendisine altın olarak ödenmiş olmasıydı; kendisi için oldukça tatmin edici bir düzenlemeydi, ancak şu anki durumda onlar için talihsizdi, çünkü makbuzları yoktu ve mallar emirlerine aykırı olarak tutulacaktı. Bu adamın orada, üzerinde gizli hilelerin tüm izleriyle, sadece _gerçek_
malları satışa sunması manzarasında sinir bozucu bir şey vardı. Yunanistan'da yaşayan bir Yunan'dı, henüz bilmese de, onlar için hayati önem taşıyan bir iş yapıyordu, çünkü Selanik'e giden bir dizi gemi, Başlangıç'tan Karaburun'a kadar iki gün içinde batırılmıştı. Bir hafta kadar kayıptaydı, ve bir hafta kadar savaşta olmak göz ardı edilemezdi. Ve burada, nispeten makul bir fiyata, onlara dikkate değer bir malzeme sevkiyatı teklif eden mütevazı bir kişi vardı. Makedonya'daki kendi ihtiyaçlarının dışında, yakın zamanda Ege'deki bir adaya birkaç bin adam göndermişlerdi ve erzaklarını taşıyan gemiler
bildirilmemişti. Elbette batmışlardı. Tüm bunları düşünerek çeşitli pozlarda
oturdular ve Bay Dainopoulos defterini kapatıp bir sigara çıkardı. Onun için söylenmesi gereken şey, eğer onların gerçek konumlarını bilseydi fiyatının biraz daha yüksek olacağıydı, tıpkı daha sonra İngiliz tüccarlarının fiyatlarının o kadar yüksek olması ki, adamların isimlerini duyduklarında tükürmeleri gibi. Ama o modern anlamda bir vurguncu değildi. Örneğin, reklamcılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ticaretin riskleri için %100 yeterli bir geri ödeme olduğunu düşünüyordu.

Teslimatı ne zaman yapabileceği soruldu. Bir hafta veya on gün içinde, bir kısmının şu anda İskenderiye'den yola çıkan bir vapurda olduğunu söyledi.

"Hangi vapur bu?" diye sordu teğmen.

"_Kalkis_, dört yüz ton," diye cevapladı. "Bir yıldır bende."

"Hangi hız?"

"Ah, dört. Belki dört buçuk. Çok eski bir gemi. Adalardaki
işim dışında işe yaramaz."

"Bunu bilmiyorum dostum," diye mırıldandı binbaşı. "İşini Adalara devretmek zorunda kalabilirsin. Biz kendi gemilerimize el koyuyoruz; bundan
nasıl kurtulacağını bilmiyorum."

"Bu bana uyar," dedi Bay Dainopoulos hemen. "Bana aylık
on beş bin frank sigortaya mal oluyor. Ve Port Said'de kömürün tonu dört yüz frank. Ondan çok az kazanıyorum."

Bu tam anlamıyla gerçek değildi, ancak Bay Dainopoulos bir alıcı
ortaya çıktığında kârını düşürdüğü için affedilebilirdi. Aslında o küçük gemiden zaten orijinal satın alma fiyatının yaklaşık yedi katını kazanmıştı ve onu gerçekten çok iyi bir yatırım
yapacak şık bir planı vardı.

"Adalarda da işimiz var, görüyorsun," diye belirtti binbaşı soyut bir şekilde. "Sanırım yarın saat on buçukta ofisime gelsen iyi olur. Orayı biliyorsun. Osmanlı Bankası'nın yanında, ha?
G. O. S. Oda On Dört. Binbaşı Begg'i sor."

Muhtemelen binbaşı banyosunu yapmadan önce bin franklık bir iş yapmış olacak olan Bay Dainopoulos, gelmeye
istediğini ifade etti.

"Bir içki alır mısınız?" dedi binbaşı, kendisi ve sınıfından birçok kişi tarafından
kesin misafirperverliğin ruhunu çağrıştırdığına inanılan
sert, sindirici bir tonla. Ancak Bay Dainopoulos, yüzüne iyi huylu bir şekilde tekme atılmış gibi garip bir his
du. İçecekleri reddetti, çünkü hakarete uğramış gibi hissetmiyordu, ama bu adamların tek içkisinin viski olduğunu ve bu şeyin kokusunun ve tadının onu
hasta ettiğini biliyordu.

"Tamam," dedi binbaşı, bir içki içmeyen kişiye karşı hoşnutsuzlukla yaklaşarak. O, bir adamın içki içmesinden hoşlanırdı. "Yarın saat on buçukta. Kapıyı
kapatabilirsin. Teşekkürler."

İstediği gibi kapıyı arkasından kapatırken, Bay Dainopoulos, Oda On Dört'e ulaşmadan önce tanıdığı bir Fransız albayına konuyu açmak için zamanı olacağını düşündü. Ancak en iyi
fiyatın İngilizlerden alınabileceğine inanıyordu. Kariyeri boyunca bunu çok
öğrenmişti - pazarlık yapmıyorlardı.

Arkasında bıraktığı üç adam bir an bile konuşmadı, onun
duyma mesafesinden çıkmasını bekledi.

"Providence'a benziyor," diye gözlemledi teğmen, karyolanın bir düğümüne hançerle bir hamle yaparak.

Binbaşı pantolon paçasını yukarı çekti ve tüylü bir baldırını kaşıdı. "Bu
cehennem pireleri!" diye mırıldandı. "Evet, dediğin gibi, Providence. Çok
gizli bir melek."

"Peki ya o gemi, _Kalkis_?" diye sordu sansürcü.

"Ah, muhtemelen onu kiralayacağız," dedi binbaşı acı bir şekilde. "Tüm
riski al ve burada oturup hiçbir şey yapmadığı için ona yüklü bir meblağ öde. Satın almalıyız ama almayacağız."

Bir an sessizce oturdu. Phyros'taki o adamları düşünüyordu,
mallarını bekliyorlardı, acil durum erzaklarını az yiyorlardı,
yerel peynir ve ekmeği deniyorlardı ve
seksen kulaç derinlikte yan yatmış nakliye araçlarına karşı dikkatliydiler. Onlarla ilgili hemen bir şeyler
yapılması gerekiyordu. Bu Dainopoulos'un -binbaşı
kısa notlarına şöyle bir baktı- dört bin fit kerestesi vardı ve Phyros kalabalığı iskele için kereste arıyordu. Bir düşünün!
Bu Yunanlıların birkaç bin yıldır sahip olduğu verimli bir ada ve henüz bir iskele yok! Böyle insanlarla ne yapılabilirdi ki?
Umutsuz. Sonra un vardı. Yakında biraz un alması gerekiyordu.
Dainopoulos, _Kalkis_ geldiğinde bin beş yüz varilinin olduğunu söyledi.

Bütün bu zor düşüncelerde savaşın veya dünyanın
tam bir görünümü yoktu. Başka bir cepheden veya müttefiklerinden birinden stokları toplayabilirlerse, onlar için hepsi birdi. Olayların gidişatı bile
kendi üslerinin ötesinde onlar için hiçbir ilgi alanı değildi. Bu, yöneticiler üzerindeki yoğun sorumluluk baskısının kaçınılmaz bir sonucuydu. Onlar
duygusuz değillerdi. Sadece meşguldüler. Kendi hayatları hala İngiltere'nin sosyal engelleriyle sınırlıydı. Özel meselelerden
sadece kendi sınıflarından, büyük devlet okullarından birine gitmiş bir adamla konuşurlardı. Onlar için savaş, bu toplumsal hiyerarşiyi sürdürmek, onu bir kez daha zaptedilemez bir temele oturtmak için yapılan bir savaştı. Kazanmak istiyorlardı, ancak demokrasi ile yenilgi arasında hiçbir fark göremiyorlardı. Romancı bile toplumsal alanının yarıçapı içinde bir romancıydı ve Makedonya'nın bir şehrinde orada kalıyordu. Yabancı mizaçlarla değerli çarpışmalar pahasına bile olsa, bir beyefendi olarak kalmasının kendisine düştüğünü hissediyordu. Binbaşının sözleriyle, "O bir Yunan ve ben onlardan nefret ediyorum," onların ortak duygularını özetliyor. Ve müttefiklerinin, bu son derece uzmanlaşmış eleştiri biçimi altında acı çektiğinden korkuluyor. Bu müthiş _Kultur_'u yıkmaya yetecek hiçbir şey olmadı. Zaferde ve yenilgide yıkılmazdı. Sadece o _Kultur_'un kalelerinde çalışan ırkın dehası onu parçalayabilir ve yeni güçler ve özlemler ortaya çıkarabilir. Ama
mutlu sonlar ticareti yapan romancının bile bundan şüphesi yoktu. Daha sonra kısa bir hikaye yazdı, bir İngiliz kızının bir İngiliz subayı tarafından kurtarılıp İngiltere'ye götürülüp onunla evlendiği bir hikaye.

Teğmen için konsolosların ayrılması ve geçici bir hükümetin kurulması nitelikli iyilik meseleleriydi. Geçici bir hükümet derhal tüm hacizli malların iadesi için çığlık atardı. Müttefiklerin statüsünü talep ederdi ve tüm gemileri karmaşık bir casusluk ve kaçakçılık sistemi başlatırdı.
Ona göre, bu bir dizi mükemmel gün olurdu. Günümüzde kimse dürüst değildi. Daha bir hafta önce bir geminin yan tarafından yerel bir tekneye düşen donanma malzemelerini yakalamıştı ve suçlu taraf üç madalya takıyordu, cesaret ve seçkin hizmet için. Bazen onu tekrar bir gemiye koymalarını
diye düşünüyordu. Bu, dedektiflik oynamaktan başka bir şey yapma şansı veriyordu. Binbaşı tekrar konuştu.

"Kalkis'e bir yüzbaşı ne olacak? Kendi adamlarımızdan birine ihtiyacımız olacak, Mathews."

"Korkarım ki bu mümkün değil," dedi teğmen. "Çok fazla adamımız yok, biliyorsun. Onu Alex'e giden bir konvoyla göndersek iyi olur. Geçen gün o nakliyeden kurtarılan adamlardan birini bırakmış olabilirim, ama hepsi karadan evlerine gittiler. Ve kalmayacaklar, biliyorsun. Hepsi eve dönmek istiyor."

"Onları suçlayabilir miyiz?" diye sordu sansürcü. "Bu denizcilerin yedi veya sekiz aydır ailelerini görmediklerini
söyledikleri mektupları okudum."

"Aman Tanrım!" dedi binbaşı kuru bir şekilde. Kendi ailesi de Hint Sivil Hizmetindeydi. "Savaşın zorlukları diyebileceğiniz şeyler. Muhtemelen aile bağları olmayan
birini bulabiliriz, Mathews."

Teğmen gülümsedi ve başparmağını Türk hançerinin bıçağı boyunca gezdirdi.

"Muhtemelen," diye cevapladı. Gülümsedi çünkü binbaşı evde evli kadınlarla olan ilişkileriyle oldukça dikkat çekiyordu.

"Bu arada," dedi sansürcü, bazı belirsiz fikir
ilişkilerini izleyerek, "Bu akşam Morpeth'le tanıştım ve bana Paris'ten Omphale'de yeni gelenler beklediklerini söyledi."

"Evet, duydum," dedi binbaşı, hiç de ilgilenmemişti. "
Bir isyan olacak. Muhtemelen üç veya dört. Ve yaklaşık otuz veya kırk Yunan,
Fransız, İtalyan ve Sırp teğmen, altı derinlikte duruyor,
Floka'nın Monopole'ünde onları ürpertiyorlar. Hayır, teşekkürler. Bayat pasta,
neyse."

Teğmen gülümsemeye devam etti.

"Bunu, Cercle Militaire'de birbirlerinin yüzlerine tokat atıp
kart değiş tokuşu yapmaktan daha iyi yaparlar," diye mırıldandı.

"Bunu zaten yapıyorlar - daha sonra," dedi binbaşı, kağıtlarını kasaya
sokup bir sigara yakarak. Kapıyı ayağıyla itti,
topuzu çevirdi ve ayağa kalktı.

"Yarın öğleden sonra biraz golf oynamaya ne dersin?" diye sordu. "Bir arkadaşının kıyıya geleceğini söylememiş miydin, Mathews?"

"Evet, _Proteus_'tan. Sanırım saat üç civarında burada olacak. Çok
iyi bir adam."

"Tamam. Yeni vagonla dışarı çıkacağız. Sabah görüşürüz."

* * * * *

Bay Dainopoulos tramvayların durduğunu gördü ve
ön taraftaki kafelerin önünden geçerek eve doğru yürümeye başladı. Yolun diğer tarafında, birkaç küçük kıyı teknesinin kıç korkulukları hafif dalgada hafifçe yukarı aşağı hareket ediyordu ve güvertede karışık yüklerin arasında oradan buradan bir figür uykuda hareket ediyordu veya bir adamın silüeti bir anlığına bir fenerin üzerine eğilmiş olarak belirdi. Ara sıra Amerikan caz müziğinin melodileri zevk mekanlarından geliyordu ve arada sırada yarım düzine asker ve denizcinin beceriksizce oradan oraya savrulduğu, sadece bakmakla bile dehşete düşüren kadınları kucakladığı, yarı aç harpiler veya yağlı yağ silindirleri gibi kadınları, yüzlerindeki kireçli tortulardan ter aktığı ve bronz ve bakır ayakkabılarla yanlara doğru kıvrılmış bodur tıknaz ayaklarını görebileceğiniz kasvetli bir dans pistine göz atabiliyordunuz. Bay Dainopoulos bu meskenlerin önünden hızla geçti. Bay Bates, Archy Bates, onun çok iyi bir iş arkadaşı, bir yerlerde bunlardan birinin içindeydi, Afrodit ve Dionysos'un koruyucusu olarak kaderini yerine getiriyordu; ancak Bay Dainopoulos günlük işini bitirmişti ve eve gitmek istiyordu. Archy ile tanışmadan bu gerçekleşmeyecekti. Kedi gibi bir gülümsemeyle talihsiz yüz hatlarında, şapkası başının arkasında ve elleri ceplerinde Bay Bates, uzakta bir araba belirdiği anda _Odeon Bar_'dan çıktı. Bay Bates memnuniyetini gizlemedi. Arkadaşı geri gelip bir içki içecek miydi?

"Bu gece olmaz," dedi Bay Dainopoulos sessizce. "Ben, şimdi eve gidiyorum.
Affedersiniz, Bayım."

"Hadi, hadi!" diye itiraz etti Archy, turşu olmuş hayırseverin yapışkanlığına tutunarak. "Hadi, hadi! Lissen. Beyaz Kule'ye gel. Ha?
Laddie? Sen-ben, ha? Benim küçük arkadaşım Whi Kulesi. Arkadaş olmak zorunda,
biliyorsun. İşte buradasın."

Şoför, olası bir yolcu görünce durdu ve Archy, hala yanından ayrılmadan, Bay Dainopoulos'u peşinden sürükledi.

"Stivan," dedi Bay Dainopoulos tanıdığı şoföre, "Beyaz Kule'ye git ve bu beyefendi dışarı çıktığında beni hemen eve götür,
anladın mı? Onu geride bırak. Ve seni istiyorsa ona geri dön. Hemen!"

Şoför hemen yola koyuldu ve Shakespeare gibi, az Latince ve az Yunanca bilen Bay Bates, karanlıkta gülümseyerek oturdu, zihninde formüle etmeye ve diliyle ifade etmeye çalıştı.
Bir zamanlar kaçamak cevap verdiği bir şeyi. Eski dostuyla böyle karşılaşmak, nasıl hissettiğini nasıl gizleyemediğinin çok güçlü bir şey olduğunu gösteriyordu. Gülümsedi.

Bay Dainopoulos gülümsemeden oturdu. Hiçbir zaman içki içen bir adam değildi ve profesyonel sarhoşluk onun için bir gizemdi. Bay Bates, binbaşı kadar bir gizemdi. Hareketleri, şımartılmış etoburlarda görülen rahatsız edici
rasyonel sıra eksikliğine sahipti. Dalgın
duygusallık şaşırtıcı bir olgudur. Bay Dainopoulos'un Latince'nin net
keskin mantığından bir şeyleri vardı ve Bay Bates'in şarap gibi iyiliği onda bir tür uyanık şüphecilik uyandırdı. Sessizce oturdu,
arkadaşının tutarsızlığının çıkardığı gurultunun sesini dinledi. Bu,
karısına hiç bahsetmediği günlük varoluşunun bir aşamasıydı;
daha dağınık vatandaşlarıyla olan ilişkileri. Rahatlayarak
arabanın Kule Bahçeleri'nin girişinde durduğunu gördü.
Bay Bates'in koluna girerek inmesine yardım etti, ancak Bay Bates Beyaz Kule'yi
unutmuştu. Şarkı söylemeye çalışıyordu ve pek de başarılı olamıyordu.
Dik oturdu,
şapkasını geriye itti, siperliği gülümsemesinin etrafında karanlık bir hale oluşturdu,
bir eliyle tempo tutuyordu.

"İşte buradasınız, Bay Bates," dedi Bay Dainopoulos, onu hareket ettirmeye çalışarak. Bay Bates nazikçe direndi, çenesini biraz daha geri çekti ve
daha düşük bir G'ye saldırdı:

"_Mo-na, Mona, benim aşkım!
Sen benim değilsin
Uzun yıllar boyunca-ol-----!_"

Kokulu geveze konuşmadan sonra o küçük ve garip bir şekilde net sesin sesi Bay Dainopoulos'u neredeyse dehşete düşürdü. Sürücüye
hızla konuşarak beklemesini ve zamanında ödeme alacağını söyledi
ve karanlığa doğru yürümeye başladı.

Bay Bates şarkısını kendi memnuniyetine göre bitirdi ve bir süre karanlığa
gülümsedikten sonra nerede olduğunu merak etmeye başladı. "'Çok
güçlü bir şey, ama neredeyse eski dostunun orada olduğunu düşünüyordu. Mush
'yanlışlıkla oldu." O kadar aniden dışarı çıktı ki sürücü korktu. Bay Bates cebinden bir banknot çıkardı, bir an kararsızca kaldırdı ve şoför onu yakaladığında karmaşık bir şekilde bahçelere doğru yürüdü. Senkoplu müzik sesi kulağına ulaştığında ve ağaçların altında yürüyen bir kadının yanından geçtiğinde gülümsemesi her zamankinden daha kedi gibi oldu. Şarkısını tekrar mırıldandı. Akşam, onun için daha yeni başlıyordu. Bay Dainopoulos aceleyle ilerledi ve kısa süre sonra sert ark ışıklarının olduğu bölgeyi geride bıraktı. Evi buradan çok uzakta değildi. Eve gitmek istiyordu. Bazen işinin onu evden bu kadar uzaklaştırmasına üzülüyordu çünkü doğa yasalarının aşka uygulanmadığını, yoğunluğu azaltmadan sesi artırabileceğinizi hayal edecek kadar sadeliğini koruyordu. Ama birkaç yıl içinde kendini tamamen karısına adayabileceği düşüncesiyle kendini teselli ediyordu. Rüyası henüz ana hatlarıyla çok net değildi, çünkü şu anda devam eden savaşın etkileri çok uzaklara uzanıyordu. Siyasi değişikliklerin gerçekleşmesini imkansız kılabileceği planlar yapmak akıllıca olmazdı. Şimdilik rezervlerini güvenli bir mesafede, çeşitlendirilmiş ancak tamamen sağlam teminatlara yerleştirmekten memnundu, böylece medeni dünya tamamen altüst olmadıkça ve tüm insanlar yükümlülüklerini reddetmedikçe kaynaklarını kontrol edebilecekti. Aklında bu konuda pek fazla şüphe yoktu. İşlerin devam edeceğini, devam ettiğini, hatta insanların birbirlerini yok etmek için milyonlarca kişiyle birlikte hareket ettiğini biliyordu. Hat sallanırken, buruşurken ve kırılırken veya on bin topun inanılmaz derecede sürekli kükremesi altında ileri doğru atılırken, İngiliz, Fransız ve Alman iş adamları iş biter bitmez birbirleriyle iş yapma planlarını mükemmelleştiriyorlardı. Sorunun etik tarafı aklına pek gelmemişti, çünkü savaşlara ve onlardan kazanılacak paraya alışmıştı. Ona göre Fransa'daki ve Slav sınırındaki mücadele, denizdeki kasvetli oyun gibi, çok uzakta ve karanlıktı. Olayları kendi ırkının kullandığı ölçekle ölçtüğü için suçlanamazdı; ve bu savaşta diğerlerinden biraz daha fazla vahşet ve sürekli katliam varsa, bu sadece Anglosakson mizacının bir başka önemli belirtisiydi, çünkü işlerin devam ettiğini gayet iyi biliyordu.

Akşamın erken saatlerinde Bay Spokesly'yi çok etkileyen duvardaki kapıyı çaldı ve orta yaşlı bir hizmetçi kadın tarafından bir görüşmeden sonra içeri alındı.

"Madam yatağa mı gitti?" diye sordu, bacağına sürtünen büyük bir kediyi alıp bahçeye çıkardı.

"Hayır, yatağa gitmedi. Eve gelmeni bekleyeceğini söyledi."

"Tamam. "O zaman yatağa gidebilirsin," diye karşılık verdi.

Kadın cıvataları ateşledi ve cevap vermeden ucuz pembe cam lambayı aldı. Bay Dainopoulos yukarı çıktı. Denize bakan
odada ışık yoktu. Öteki odalarında, çok küçük ve gül rengi bir gece lambası, Meryem Ana'nın bir resminin altında, sanki bir türbeymiş gibi küçük bir masanın üzerinde yanıyordu. Birinin yerini aldı, çünkü karısı onun oldukça yıpranmış dindarlığından en iyi şekilde yararlanıyordu ve sık sık orada yanan bir mum bırakıyordu. Eyleminde, kendisi için bile asla tam olarak formüle etmediği gizli bir amaç vardı. Bu, garip ve şehvetli bir dinin romantik içgüdüsüne yaptığı çağrıydı. Kendisi her zaman İngiltere Kilisesi olacaktı;
ama mumların ve bir ikonun Kuzey Londra'daki Haverstock Tepesi'ndeki kız arkadaşları üzerinde bıraktığı izlenim her zaman önündeydi. Onların "ikon" kelimesini soluduklarını ve sonra nefeslerini içlerine çektiklerini duyabiliyordu bir hayranlık
vecdi. Ve bunun düşüncesi ona zevk veriyordu.

Ama odada değildi ve onu aramak için diğer odaya döndü.

Daha önce olduğu gibi yatıyordu, gözleri kapalıydı ve elleri hafifçe
karton halının üzerinde kenetlenmişti. Bir paravan açılmış ve onunla pencere arasına yerleştirilmişti. Bu, düşüncelerinin bazen ön tarafta pazarlık yaptığı gün boyunca veya Cite Saul'daki eski kestane rengi döşemeli mavi-sürtünmeli ofisinde ilerlediği saatti. Batılı alaycıya göre, boğulan bir kalabalığın ortasında karşılaşmalarının tamamen tesadüfi olmasında zengin bir mizah vardı. Ona göre hiç de komik değildi. Ona göre derin bir
kaderin anlamıydı. Ona göre bu, alametlere ve Tanrı'nın parmağına olan miras aldığı inancını doğruluyordu. Çoğu şeyde yeterince sıradan bir kadın tipiydi, yine de
onun için insan başarısının tekil bir idealini temsil ediyordu. Dünyada onunla kıyaslanabilir hiçbir şey bilmiyordu ve onun
kendisi olduğu bilgisi
zaman zaman neredeyse inanılmazdı. Onu sevip sevmediği hiç karşılaşmadığı bir soruydu. Buna inanıyordu, şüphe ediyordu ve
tekrar inanıyordu. İçgüdüsel olarak bunun sahip olma gerçeği kadar önemli bir konu olmadığını biliyordu. Gülümsemesinin hoş kokulu belirsizliğinden nadir ve ince bir zevk
çıkarıyordu. Sonuçta, bu düşünceyi hiç aklından geçirip geçirmediği şüpheli olsa da,
koşulları açısından şanslıydı. Kıskanç veya tetikte olmasına gerek yoktu. Orada sessizce yatıyordu, tabii ki onu düşünüyordu, oysa limandaki işleriyle meşguldü.

Şimdi durakladı ve onun uyuduğunu gördü, küçük gece lambasını
masaya koydu ve yanına oturdu, hasarlı yüz hatlarında ciddi bir coşku ifadesiyle onu izliyordu. Evliliğin boşluğuyla ilgili klişe esprilere ve sahiplenmenin ardından gelen kaçınılmaz iğrenmeye aşina değildi. Gerçekten de, iş hayatındaki tüm
serseriliğine ve hilelerine rağmen oldukça kaba bir adamdı.
Bazen cesaretten veya delilikten bile daha etkili olan o sonsuz sabra sahipti. Onun lehine olan bir diğer etken de
dostluk için olan yatkınlığının olmamasıydı. Bu her iki şekilde de işe yarıyordu, çünkü
dostluk hem işin hem de aşkın gizli düşmanıdır.
Orada oturmuş, gözlerini kıvrık avucuyla gölgeleyerek, karısını izliyordu,
mutluluk dediğimiz o karışık ve nazik soyutlamada geçmişi, bugünü ve geleceği düşünüyordu,
birden gözlerini açtı ve ona boş ve boş bir bakışla kısa bir an baktı.
Sonra gülümsedi ve adam onun üzerine eğildi.

"Geri mi döndün, Boris?" diye mırıldandı azarlayarak.

"Benim işim, canım. Bir adam görmem gerekiyordu."

"Her zaman iş. Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Önce o beyefendiyi bir tekne için Fransız İskelesi'ne götürmem gerekiyordu. Ve
sonra Olympos Oteli'ne gittim. Çok iyi bir iş olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi işten bahsetme."

"Ama, tatlım, hepsi senin için. Yakında göreceksin."

"Neyi görüyorsun, aptal?" diye sordu, saçlarını karıştırırken.

"Neyi görüyorsun? Komik bir soru soruyorsun. Sana söyleyemem, henüz değil. Ama
zihnimde, bunu görüyorum."

Ve o da gördü. Zihninde, kusursuz bir masmavi denizi çevreleyen
sarı kumdan muhteşem ve kıvrımlı bir kıyı gördü.
Bisküvi renkli balkonları ve yeşil jaluzileriyle beyaz villaların uzun bir sırasını gördü,
defne ve palmiye bahçelerinin ortasında yükseliyordu; demir atmış beyaz yatlar ve büyük bir dalgakıranın gölgesinde aydınlatılmış ev tekneleri gördü.
Bir peri şehrinin parıltılı ışıklarını gördü, kumaşlarla ve mücevherlerle dolu bir şehir, bunları onun için satın alacaktı. Tüm bunları gördü ve zihninde
dünya durma noktasına gelmişti ve temkinli yatırımcı
kendisini bulmuştu. Savaştan yorgun taburların, maceralarının maliyetini ödemek için köle gibi çalışarak emeklerine geri döndüklerini gördü. Bildiği
dünyanın yolu buydu. Onu suçlamanın bir faydası yoktu: o sadece
insan ihtiyacından ve aptallığından yararlandı, hepimizin yaptığı gibi. Daha önce savaşlar yaşamıştı ve kaçınılmaz tepkileri ve ardından gelen neredeyse inanılmaz ucuz parayı biliyordu. O, büyük ölçekte kamp takipçileri gibi, daha basit insanların düşmanlıkları arasında refaha kavuşanlardandı; büyük savaşlarda servet bulan kişilerdi, tıpkı 1815'ten sonra Londra'daki Yahudiler ve Devrim'den sonra Paris'teki burjuva bankacıları gibi. Ve karısının ne kadar az şey bildiğine, yaşadığı dünyayı ne kadar az sorguladığına şaşırdı. Elbette büyüleyiciydi ve sadece onun gerçeklere karşı o inanılmaz ırksal körlüğüne sahip olması ve kendi hayal dünyasında yaşaması nedeniyle büyülenmişti. İngilizlerin hepsi böyleydi, ona öyle geliyordu.

Kollarını ona doladı.

"Aklımda görüyorum. Bekle. Aklına gelen her şey, hepsi çok iyi."

"Burada Selanik'te mi?"

"Hayır!"

"İngiltere'de mi?"

Bay Dainopoulos hafifçe güldü ve başını salladı. Bu savaştan sonra İngiltere'nin onun için bir yer olmayacağından oldukça emindi. Kendi kişisel görüşüne göre, bundan on yıl sonra İngiltere olmayacaktı, bu da mantıklı ve uyanık Latinlerin nasıl yargı hataları yapabildiğini gösteriyor. Her neyse, orada çok fazla Yahudi vardı.

"Çünkü Amerika'ya gitmek istemiyorum," diye belirtti, hala saçlarını karıştırırken.

"Amerika! Amerika'yı sana ne düşündürüyor? Aklını kaçırıyor olmalısın,
Alice." Neredeyse ürperdi. Amerika'da da başka herhangi bir yerde olduğu kadar para kazanabiliyordu, ama böyle bir yerde bunun ona ne faydası olurdu? Anglosaksonların bunu fark etmesi son derece zordur, ama Bay Dainopoulos gibi adamlar batı kurumlarını manevi bir
ıssızlık olarak görüyorlar. New Jersey, Newark'a yerleştiği ve bir keçe şapka fabrikasında çalıştığı zamanı hatırladı. Ev, taştan bir zemini bile olmayan ahşaptandı ve haşereler yüzünden uyuyamadı. Ve
yemek! O yemeklerin oda sakinleri arasında yarattığı mide bulantısını yeniden yaşadı,
zenci garsonun şişkin kalçaları onun omuzlarına çarpıyordu,
sıkıştırıp, ıslak, imkansız yiyecek damlayan oval tabakları servis ediyordu. Ve oda sakinleri:
İngiliz, Alman ve Amerikalı, korkunç viskileriyle ve
"wop" ve "dago"nun bitmeyen gevezelikleriyle, kimsenin anlamadığı veya açıklamadığı gizemli kardeşliklere katılmaları için ipuçları ve böbürlenen davetleriyle. Bay Dainopoulos tüm bunlardan çekildiği için
kınanmamalı. Batı medeniyeti üzerinde hiçbir iddiası yoktu,
ve onun mantık ve süreklilik eksikliği onu belki daha az erdemli, ama aynı zamanda normal insan doğasına daha az yük bindiren bir şeyi tercih etmeye yöneltti.

"Amerika'ya gitmek istemediğini söylüyorsun. Ben de söyleyeceğim.
Oradaydım ve bu benim için yeterliydi. Orada, sana verdikleri
yiyeceklerle ölmeliyim. Sokaklarda güzel ağaçlar olan güzel bir ülke," diye ekledi, oradaki penceresine solgun çiçek açan mumlar taşıyan bir dal uzatmış olan imparatorluk at kestanesi ağacını düşünerek, "ve büyük adamlar iş yapmak için iyi adamlardır. Ama benim için değil.
Kirli ahşap evler ve yatağa sürekli düşen is. Motorlardan gelen küller gibi."

"Londra gibi," dedi Alice gülümseyerek.

Ama Bay Dainopoulos Londra'da biraz daha yüksek bir ölçekte yaşıyordu
ve pisliği pek fark etmemişti. Dahası, Londra'da istediği
yiyecekleri her zaman bulabilirdi.

"Peki, nerede?" diye ısrar etti Alice, onu hoş tutarak.

"Bir sürü yer var," dedi ayık bir şekilde, şu anki çevrelerini mavi deniz kıyısındaki o rüya villasıyla karşılaştırırken oldukça zayıf bir şekilde. "Oraya
varmamız için henüz çok
erken. Önce bitirmem gereken çok
işim var. Ve bir süre buradayız. Yalnız değilsin,
canım?"

"Ah, hayır! Bu gece Evanthia'yı burada gördün mü?"

"Evet, onu gördüm ama bana hiçbir şey söylemedi."

"Konsüllerle birlikte gitti."

Bay Dainopoulos alçak bir ıslık çaldı.

"Bunu hiç düşünmemiştim. Şimdi ne yapacak? Bu onun için kötü,
ama."

"Onu takip etmek istiyor ama bence edemez. Sanırım
Konstantinopolis'e gideceğini duymuş. Oraya gitmek için her şeyi yapacağını söyledi."

"Eğer Konstantinopolis'e gitmek istiyorsa, gidebilir," dedi, düşünerek. "Bugün bir geminin
Adalara doğru gittiğini duydum. Her zaman bir şans vardır. Göreceğim. Ama biraz aklı varsa
annesine geri döner. O herif Lietherthal iyi bir arkadaş
ama yakında Münih'e geri dönecek."

"Onu sevmiyor, neredeyse eminim."

"Evanthia, kendisi dışında kimseyi sevmiyor. Sana söylemiştim."

"Beni seviyor," dedi Alice.

"Eh, belki seviyordur ama ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Bu akşamki o beyefendi, Bay Spokesly, onunla ilgileniyordu."

"Londra'da genç bir hanımı var," dedi Bay Dainopoulos.

"Öyle mi?" diye mırıldandı dalgın dalgın. "Yarın gece geleceğini düşünüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum. Bahse girerim Evanthia'yı da yanına alacaksın."

"Belki de ona aşık olur," diye fısıldadı sevinçle.

"Ne, ve Londra'da genç bir hanımla!"

"Londra'daki genç hanımından pek hoşlandığını sanmıyorum."

"Peki, bunu nereden biliyorsun? Kadınlar..."

"Önemli değil. Bir erkeğin aşık olup olmadığını anlamak kolaydır," diye cevapladı, onu izleyerek. Adam bir an için sıkıca sarıldı.

"Bir kadın hakkında konuşmak o kadar kolay değil," dedi saçlarına doğru. "Küçük karım, küçük karım mı?"

"Neden, henüz bilmiyor musun?" şakalaştı, ona o gizli, hoş kokulu, belirsiz gülümsemeyi gösterdi.

"Küçük karım!" diye tekrarladı gergin bir fısıltıyla. Ve bunu söylerken,
kalbinde asla bilemeyeceğini hissetti.

BÖLÜM VII

Akşam vaktiydi ve uzun, hantal bir hantal olan _Tanganyika_,
sadece birkaç yüz tonluk yükü olduğu için,
karaya çıkıp geminin belgelerini alan komutanını bekleyerek demir atmıştı.
Düşman denizaltılarının istila ettiği bir bölgeden geçerek, güney limanında boşaltılmış ve yeniden yüklenmiş kargonun bir kısmını geri taşıyarak İskenderiye'ye doğru yelken açmak üzereydi. Sonuç elde etmenin bu görünüşte dolambaçlı yönteminde
ne kötülük ne de verimsizlik vardı. Askeri meselelerle biraz olsun ilgisi olanlar,
işlerin durumunu ve
her şeye gücü yeten komutanların emirleri doğrultusunda körü körüne hareket eden birliklerin görünüşte çılgınca evrimlerini anlayacaktır. İkincisi, önlerinde bir düzine savaş alanının değişken koşullarıyla karşılaşmıştı ve onlar için, örneğin İran'da çok ihtiyaç duyulan bir kutu bujinin Ege suları üzerinde ileri geri taşınması veya Avusturya nakliyesinden ele geçirilen ve Makedonya demiryolları için uygun olan lokomotiflerin Mısır'da açık havada paslanması hiçbir şey değildi. Her sabah kum ve kaynar suyla yıkanmış gibi temiz ve pembe olan bu adamlar, parlayan koşum takımları ve büyük altın siperli şapkalarıyla, göğüslerinde parlayan madalya şeritleri sıraları, bir konsültasyondan diğerine hızla hareket ediyorlardı. Ayrı bir dünyada yaşıyorlardı. Onlar için, bir gemi filosunun, Tedarik adlı büyük bir eğride mikroskobik bir noktadan daha fazlası olmaması kaçınılmazdı. Arkalarında Politika adı verilen müthiş bir unsur vardı, onlara Bedlam'dan çıkmış gibi görünen ve aniden rotasını değiştirip aylarca süren emeği boşa çıkaracak bir güç. Gözleri sürekli olarak belirli askeri düzenlemelere odaklanmıştı ve yüksek mevkilerinden, her bir alt komutanı izole bir bölmeye
kapatan, onun ötesine
geçemeyeceği ancak içinde pratik olarak
tanrısal bir güç kullanabileceği daimi emirler gönderdiler. Bu sistem, her yöneticiyi mücadelenin nihai sonucuyla ilgili herhangi bir endişeden kurtardığı için takdire şayandı,
sonunda _Tanganyika_'ya ulaştı. Talimatlarını Deniz Ulaştırma ofisinden alan kaptanı, kendisini geminin can ve malından tek başına sorumlu buldu, sonraki yelken

emirleri için ise artık yavaşça boma doğru hareket eden bir sloop'un komutan subayına yönlendirildi. Kaptan Meredith buna hiçbir şekilde itiraz etmedi. Onu ironik bir şekilde etkileyen şey, askeri geleneklerin sivil mürettebatı olan bir gemiye uygulandığında etkisiz olmasıydı. Emir verebilirdi, ancak dümeni çeviren, yakıt ikmali yapan ve yağlayan Doğuluların zihinleri üzerindeki etkiyi kim önceden haber verebilirdi? O sarı bilmecelerden ileri geri yürüyen veya jambonlarının üzerinde oturup pirinç suyu içip Makedonya kıyılarına anlaşılmaz gözlerle bakanlardan ani bir felakette ne bekleyebilirdi? Kendisine mürettebatın sadık olup olmadığı sorulmuş ve bunu nasıl öğrenebileceğini merak etmişti. Sadakat, analize tabi tutulduğunda, biraz şaşırtıcı bir sorun ortaya çıkarıyordu. İnsanların dindar olup olmadığını bulmaya çalışmak gibiydi. Elbette, tüm insanların içinde, derinlerde, nihai dürüstlükten bir şeyler olduğu varsayımı vardı. Ancak bu, günümüzde denizde karşılaşılan böyle ani bir acil durumda ne işe yarardı? Yüzbaşı
Meredith, _Tanganyika_'ya dönerken olasılıklar üzerinde fazla durmaktan kaçındı. Tekrar
sağ salim geçebileceğini umuyordu. Basra Körfezi'ndeki Basra'ya bir kargo gönderildiğine dair ipuçları duymuştu; ve
onlara beyaz bir kalabalık
bulana kadar Ege'de daha fazla
risk almak istemiyordu. Savaş uzadıkça sadakat veya vatanseverlik gibi soyutlamalar daha az önemli görünüyordu ve hayal gücünden yoksun ve zekice bir
verimliliğe duyulan ihtiyaç daha da önemli hale geliyordu. Sorun
oradaydı. Donanma veya askeri komutan arkasında hizmet disiplininin prestiji ve gücüne sahipti ve acımasız yargılarında
sıradan erler tarafından destekleniyordu. Donanma subayı emirlerini sessiz, zarif bir sesle söylüyordu ve yıllarca
eğitilmiş iri yarı kaslı mavi ceketliler emirleri yerine getirmek için
hızla atıldılar. Burada, Yüzbaşı
Meredith'in düşündüğü gibi, tam olarak öyle değildi. Ticaret gemilerindeki denizciler
büyük ölçüde bireyciydi. Örneğin, batırıldıktan hemen sonra yasa gereği denize açılmaya zorlansalardı, neredeyse kaçınılmaz olarak
isyan edip kıyıya küserlerdi. Özgür ajanlar oldukları için öfkeyle
doluydular ve gemi sahiplerini tekrar dışarı göndermeleri için akın ettiler. Bu
iyi taraftı. Kötü taraf ise onları emirlere uymaya ikna etmekteki zorluktu. Dahası, Ulaştırma Bakanlığı'ndaki subaylarla yaptığı son görüşmede açıkça ortaya çıktığı gibi, kendi sınıfı olan komutanların, kendilerine emredildiği gibi yapmayı öğrenmeleri gereken bir şeyler vardı. Ona Malta'dan yeni gelen bir Haftalık Emir göstermişlerdi ve tüm kaptanların talimatlarını yerine getirmesinin acil gerekliliğini gösteriyorlardı. Üç pervaneli ve gemide dört bin can bulunan devasa _Afganistan_ batırılmış ve birçok kişi kaybolmuştu, refakatçisi ise iki yüz mil güneyde onu bekliyordu. Kaptan Meredith'e _Afganistan_'ın sadece komutanının Port Said'de verilen açık emirlere itaatsizlik etmesi nedeniyle
kaybolduğu söylendi. Eh! Hoş bir şey değildi ama katlanılması gerekiyordu. Bunun, ona göre, ölüme kadar sadık olmak olduğu düşünülüyordu. Gemiye çıktı, teknedeki teğmene el salladı ve demir atılmasını emretti.

Bay Spokesly tam da bu amaçla iskelede bekliyordu ve hemen öne çıktı. Kaptan Meredith odasına vardığında zili çaldı.
İkinci görevli kapıda belirdi, uzun, beceriksiz bir budala,
sarı saçları dolikosefal bir kafatasına yapışmış ve
olağanüstü çirkin yüz hatlarıyla
ilgilenmişti.

"Baş görevli nerede?" diye sordu kaptan.

"Odasında, efendim. Söyleyecektim, efendim, çünkü bu öğleden sonra pek iyi hissetmiyor, efendim, eğer onu mazur görürseniz."

"Sarhoş, sanırım," dedi komutan sessizce.

"Ah, söylemem gereken bir şey değil, efendim," yaratık kişnedi, kargodan çalınan servis ayakkabılarının içinde kocaman ayaklarını hareket ettirdi. "Çay
mı istiyordunuz, efendim?"

"Getir onu," dedi Kaptan Meredith, ona aşırı bir hoşnutsuzlukla bakarak
ve adam kayboldu.

Burada pek fazla şans yok, diye düşündü kaptan, önündeki tepsiyi düzenleyen ve kâhyalara özgü tarif edilemez hareketlerden birkaçını yapan, tırnakları dibine kadar ısırılmış beceriksiz eklemli elleri fark ettiğinde. Eller! Karakteri ne kadar da harika bir şekilde gösteriyorlardı! Hafta içinde ölümünü öğrendiği, bir cerrah olan kayınbiraderini yeniden hatırladı. Uzun, geniş, sığ uçlu, bıçakla çok iyi bir
beceriye işaret eden harika elleri vardı. Şimdi ölmüştü; ve buradaki bu yaratık şüphesiz hayatta kalacaktı
ve her şey bittiğinde başarılı olacaktı. Kaptan son birkaç gündür epey düşünmüştü. Eski bir arkadaşı, daha mutlu zamanlarında bir okul müdürü, aniden üzerine çullanmıştı, omuz askılarında bir binbaşının taçları olan haki giymiş bronz tenli bir kişi. Struma cephesinden birkaç günlük
izni vardı. Rütbesindeki yükselişinden pek de memnun değildi, çünkü bu sadece hızlı bir eleme süreciydi. Tüm
kıdemli subaylar öldürülmüştü; ve işte buradaydı, yaşlı bir teğmenin
binbaşı rütbesine terfi etmiş yaşlı bir gri porsuğu. Struma'da bir durgunluk olduğunu söyledi, yorgun ve zarif sesi ironiyi gizliyordu. Bir arkadaşıyla birlikte bir gemide birkaç gün huzur bulmak çok
keyifliydi. Şimdi
Struma'ya geri dönmüştü; ve belki de Kaptan Meredith bir dahaki sefere o küçük kadroda bir boşluk daha olacaktı. Köprüye
çıktı. Çapa yükseliyordu.

Bay Spokesly de, kaldırmanın ani dikkat dağıtmasına rağmen düşünüyordu. Onun için olağanüstü deneyimlerle dolu bir hafta olmuştu.
Korkuluğun üzerinden eğilip Körfez'in sularına baktığında ve
efsanevi ametistler gibi, narin saçaklarının hafif ritmik nabzına doğru yavaşça ilerleyen devasa denizanasını fark ettiğinde,
İngiltere'den birkaç ay önce ayrılmış olan oldukça sıradan kişiyle özdeşliğinden yeniden şüphe etmeye başladı. Kendini şimdi burada buldu,
dışarıdan aynıydı, ancak içeride onu zaman zaman neredeyse korkutan bir güçler ve değerler
yeniden ayarlanma vardı. Çünkü geleceği tahmin etmenin imkansız olduğu bir konuma
gelmişti. Hiçbir şey bir daha asla
aynı olmayacaktı. Kendi ruhsal
kaynaklarına açıkça şaşırmıştı. Duyguların bu kadar kendini beğenmiş bir sıradanlıktan
uzaklaştığını bilmiyordu. Örneğin, onun tasarladığı aşk, birçok baskıcı kısıtlamanın,
son derece saygınlığın ve orta yaşlı sevginin bir meselesiydi. Aman Tanrım, hayır! Tamamen
başka bir şeymiş gibi görünüyordu. Keşfetti ki, bir kişi
tamamen buna doymuşsa, o fikirlerin hepsinden
yıpranmış ve rahatsız edici bir giysiden
çıkmış gibi çıkıyordu. Aslında, kişinin
hiçbir fikre ihtiyacı yoktu. Bir dizi göçten geçiyordu.
Bir tür sezgiyle sonuçlara varılıyordu. Hayat,
rahatsız edici bir sıkıntı olmaktan çıkıp görkemli bir panoramaya dönüşüyordu.

Ve yine de, şu anki durumda bunların hepsi ne anlama geliyordu?
Bilinen ama açıklanamayan hızıyla, söylentiler çoktan gemide dolaşıyordu ve
Basra Körfezi'ne bir seyahate dair ipuçları veriyordu. Eğer öyle olsaydı, Bay
Spokesly, tüm olasılık yasalarına göre, bir daha asla Selanik'te
olmazdı. Yine de Selanik'te tekrar olacağından oldukça emindi. İskenderiye'ye vardığında ne yapmayı planladığına dair net bir fikri yoktu, ancak bir şekilde bunu başarmaya kararlıydı. Kaderle karşı karşıya olduğunu ve kazanacağını hissediyordu. Kader dediği şeyin tam olarak ne anlama geldiğini henüz kavrayamamıştı. Tanrıların bize karşı mücadele etmeye başladıkları anda, bizi kendimizi yok etmeye
çekmemeleri için en dikkatli şekilde gözetlenmeye ihtiyaç duyduklarının farkında değildi. Yakın geçmişle meşguldü; bunun, tanrıların kaderimizi hazırlarken kullandıkları afyon olduğundan şüphelenmiyordu. Ve özel zihninde bir şekilde Selanik'e geri döneceğinden yeterince emin olsa da, _Tanganyika_'nın demir atarkenki yavaş hareketi, olaya geri dönülemez bir
tamamlanma görünümü veriyordu. Ayrılıyordu. Beyaz Kule'nin ötesindeki ağaçların arasında bir yerlerde, Selanik'teki her şeyle birlikte, eski püskü ve gösterişli bir ihtişamın görünümünü paylaşan ağaçlar, lekelenmiş ve ihmal edilmiş bir taht gibi, Evanthia Solaris vardı. Ve gemi hareket ediyordu.
Çapa yaklaşıyordu ve gemi yavaşça ilerliyordu. Bay Spokesly, halat borusundan fışkıran ve bağlantılardan ve zincirlerden yapışmış çamuru temizleyen suya baktı.
Görebildiği kadarıyla İskenderiye'ye, Londra'ya dolambaçlı yollarla geri dönüyordu ve kehribar gözleri, yüksekte toplanmış parlak siyah saçları ve hızlı, tehditkar hareketleriyle Evanthia Solaris, baştan çıkarıcı bir anıdan başka bir şey olmayacaktı. Ve çapa belirdiğinde ve ırgat
intisi durduğunda, adamlar kuyruklardan gelen çamuru hortumla temizlerken, Bay Spokesly yeni edindiği algıyla, güven olarak algıladığı şeyin sadece arzu olduğunu fark etmeye başladı. Kendini orada, Selanik'te hayal ediyordu; bağları veya yükümlülükleri olmayan bir adam. Hayali bir
Spokesly'nin Evanthia'yı alıp onunla birlikte geceye doğru gittiğini, Fransız nöbetçilerin ifadesiz yüzlerine ve son derece uzun süngülerine aldırmadan
iç kısımlara doğru gittiğini gördü. Gerçek koşulları özetlediğinde, oraya geri dönmeyi sadece hayal ettiğini gördü.
Çekebildiği tüm parayı çekmişti ve Archy Bates'e on poundluk bir banknot borcu vardı. Kamarasındaki giysilerinin altında saklı duran, yaklaşık bir oke, yani yaklaşık üç pound, Bay Dainopoulos'un, Bay Bates'in arkadaşlarıyla iş yapmaya istekli olduğunu ifade eden beyefendiye ustaca
aktarılırsa Mısır'da seksen pound değerinde olduğunu söylediği koyu kahverengi bir madde vardı. Görünüşe göre bu arzunun başlangıcı burada yatıyordu. O seksen pound, Bay Spokesly'yi istediği yere gitme pozisyonuna getirebilirdi. Getirebilirdi; ancak Bay Spokesly'nin sonunda kendinden kaçma şansının olmaması ihtimali vardı. Uzun süredir saygın orta sınıflardan biri olduktan sonra, kanun kaçağı olmak göründüğü kadar kolay değildir. Denizci, bir mahkûm kadar dikkatli bir şekilde endekslenmiştir ve normal zamanlarda kaçma şansı çok azdır. Bay Spokesly bunu biliyordu ve kafasında böyle bir düşünce yoktu. Düşündüğü şey, sahneden dolaylı bir şekilde çekilmekti,
bir cep dolusu gevşek para ona onurlu bir şekilde arzu edilen bir manevrayı gerçekleştirme olanağı verecekti ve
kendi hakkındaki fikrinden vazgeçmesine gerek kalmayacaktı.
Dolandırıcının mizacı bazen
doğuştan gelebilir, ancak çoğu durumda uzun bir çıraklığın sonucudur.
Bay Spokesly para istiyordu, bir emir istiyordu, hatta romantizm istiyordu;
ama kötü olmak istemiyordu.
Kuzey Batı Londra'daki Haverstock Tepesi'nden, Bayan Dainopoulos'un tüm romantik donanımıyla kaçamayacağı gibi,
kendisiyle arasındaki temel fark burada yatıyordu.
Kendisi ile, saygınlık isteyen ancak
hızlı ve gizli hileler için doğal bir yeteneğe sahip olan Bay Dainopoulos arasındaki temel fark burada yatıyordu.
Bay Dainopoulos, bir kertenkelenin korkulukların
çıtalarından geçmesi kadar kolay bir şekilde kanunun içine girip çıkıyordu. Bay Spokesly bunu yapamadı, bunu kendi şaşkınlığı ve belki de pişmanlığıyla keşfetti. Kendisi bilmese de, uzak atalarının katı dürüstlüğü ve kadim bir mesleğin katı gelenekleri, onun hareket alanını sınırlamak için bir araya geldi. Çoğumuzun sadece yararlı ve yoksulluk içindeki önemsiz varlıklar olarak kalmasının nedeni, dünyada başka hiçbir amaca hizmet edemememizdir. Muhteşem
sömürüler için gerekli olan parıltıdan yoksunduk; hatta dünyayı temizleyip canlandırması gereken savaş bile bizi olduğumuz gibi, dürüstlüğün kurbanları olarak bıraktı.

Çapanın sabitlendiğini ve kompresörlerin sıkıca vidalandığını gördüğünde, Bay Spokesly çayını almak için kıç tarafa gitti. Saat sekizde nöbete gidecekti.
Bu, Kaptan'ın fikriydi, diye düşündü. İskenderiye'den yeni bir üçüncü kaptan almaları gerekiyordu. Bu arada Kaptan nöbet tutuyordu. Çok tatmin edici değildi, ama ne yapılabilirdi ki? Yaşlı Adam, Selanik'teki kıyıya gidiş konusunda çok sessiz kalmıştı. Kendisi gemiden
zorlukla ayrılmıştı. Yedek kabinde yaşayan bir arkadaşı, bir binbaşı vardı. Viski ve sodalar da yukarı kata gidiyordu, ikinci görevli
bahsetmişti. Kendi subaylarının ne yaptığını fark edemeyecek kadar büyüktü, şüphesiz.
Baş subayının ne yaptığını bilseydi! Aman Tanrım! Bay Spokesly
birdenbire şişmişti, çayını içerken, olağanüstü bir gururla.
Evanthia Solaris ile Beyaz Kule Bahçeleri'nin konser salonuna girdiği anı hatırlamıştı. Hayatının
en gururlu anı. Odadaki her subay bakmıştı. Her kadın, tek bir balık kartalı püskürmesiyle
belirlenen beyaz kadife şapkalı, ince _ince_ vücuda dik dik bakmıştı. Daha önce hiç görmedikleri için öyle yapmış olabilirlerdi. Ancak şapkayı Stein's Oriental Store'da görmüşlerdi ve kimin aldığını merak etmişlerdi. Ve memurlar ve cocotte'lerle çevrili küçük masaların yoğun kalabalığının arasından geçerken,
bardakların, kahkahaların ve sürtünen sandalyelerin gürültüsü arasında, uzaktaki sahnede müzik çalarken, Bay Spokesly yeni bir zevk yaşadı. Oturdular
ve bira sipariş ettiler. Üst katta, güzel yumuşak yeşil üniformalı birkaç Rus subayı, bir kızı bir kutunun kenarından tutuyor ve çığlıklarının tadını çıkarıyorlardı. Birisi sahnede şarkı söyleyen kıza kremalı bir pasta fırlattı ve pasta kızın göğsüne çarptı ve herkes kahkahalarla
çığlık attı. Kız öfke nöbetine girdi ve
görünmez bir şekilde onlara hırladı, sonra da
hepsi neşeyle
ağladı. Çok zengindi. Aniden Rus subaylar kızı kutunun kenarından ittiler ve kız bileklerinden sallandı.
O tekmeler ve çığlıklar atarken seyirciler uluyordu. Kargaşa
dayanılmaz hale geldi. Tüm ulusların memurları ayağa kalktı ve heyecanla haykırdı. İçlerinden biri bir sandalyeyi masaya koydu ve kızın sallanan ayakkabısını çıkarabilene kadar uzandı. Ayakkabı şampanya ile dolduruldu ve etrafta dolaştırıldı. Kız ayağa kalktı ve kutunun içinde kayboldu. Yönetici sessizlik ve düzen için yalvarmak üzere sahneye çıktı. Birisi ona bir soda sifonu yöneltti ve o da sırılsıklam bir şekilde geri çekildi. Sonunda seyircilere "_A cause du
tapage le spectacle est fini_" (_Gösteriyi
bitirecek bir neden) bildiren büyük bir
pankart asıldı ve perde indi. Bahçelere çıktılar, Evanthia kolunu tuttu ve kısa, şakacı adımlar attı. Neden böyle bir yere gitmek istemişti? Etrafındaki insanların varlığından neredeyse habersiz göründüğünü kabul etmek zorundaydı. Orada oturmuş birasını yudumluyordu, göz göze geldiğinde ilahi bir şekilde gülümsüyordu, yine de sanki bir büyünün etkisi altındaymış gibi yenilmez bir soyutluk havasıyla. Bay Spokesly, kadınlar konusunda her zaman olduğu gibi şaşkındı. Kendi erkek olarak yeterliliğine dair sağlam tahmini bile, Evanthia Solaris'teki ani gizemli değişimi açıklamaya yeterli değildi. Korkuyor muydu, birine hiçbir şeyden korkmuyormuş gibi
görüntü veren o kadın? Ama Bay Spokesly bir kadının ruh hallerini anlamaya yetkili değildi. Kaderi, işlevi buna engel oluyordu. Kadınların gerçekçi olmaları nedeniyle aşkı gerçekte olduğu gibi gördüklerini
ve zarafet ve rahibelik duygularını tehlikeye atmadan deneyebilecekleri ideal duygular dünyasına geri döndüklerini
asla tam olarak kavrayamadı. Ve Evanthia Solaris şimdi deney yapıyordu. O gece ayrılan konsüllerle birlikte Selanik'ten ayrılan neşeli ve zarif yaratıkla olan
_ilişkisi_, ona duygusal gelişimin nihai olasılıkları üzerine

uzun uzun düşünmesi için bir ilham kaynağı olmuştu. Az önce sessizdi, tıpkı bir topaç gibi sessizdi,
düşünceleri, varsayımları, sadece yüksek hızda dönüyordu. İçgüdüsel
hızıyla Bayan Dainopoulos'un bu arkadaşını, onu hiçbir şeye bağlamayan büyüleyici ve narin bir yoldaşlığa kabul etmişti. Elbette, sevmesi gerektiğini söylemeye gerek yoktu. Ancak,
onu nasıl kullanacağını tartışıyor ve kurnaz ve yetenekli beyninde dönüp duruyordu.
Ve bu ona, küstah bir cesaretle harmanlanmış o çekingen utangaçlık havasını veriyordu
ki bu da ona, şimdi _Tanganyika_'da ayık bir şekilde çayını içerken, dışarı doğru giderken, onun kendisine bir
büyü
atmış bir büyücü olduğunu hissettirdi. Ve bildiği gibi imkansız olsa da,
geri dönüp tekrar büyüye boyun eğmek, gözlerini
kapatmak ve _çözümü_ şansa bırakmak istiyordu. Hiç şüphesiz, böyle bir yolun yeniliği ona çekici geliyordu, çünkü tarihi büyülere ve şansın zehirli dumanlarına karşı uzun bir savaş olan bir ırktan geliyordu. Çayını, bol İngiliz yemi, turşu domuz ayağı, pancar ve soğan salatası, haşlanmış kuru erik, erik reçeli ve doğu rüzgarı kadar sert çayını ağır ağır yemeye devam etti. İkinci fincanın başında oyalandı, ikinci garson ise peçeteyle arkasından geçip bitirmesini bekledi, çünkü o beyefendi, Archy Bates rahatsızken, domuz ayağı ve turşu cevizle tıka basa yemek istiyordu. Bay Spokesly oyalandı çünkü biliyordu ki,
tekrar kendi kabinine girdiğinde, sanatçılar ve düzenbazlar hariç, tüm erkekleri huzursuz eden bir sorunla karşı karşıya kalacaktı. Sorun Ada'ydı. Ada'yı, kendisi açısından
zor durumda olan bir kızı düşünmek istemiyordu. Onun, geri dönmeye hazır olana kadar, kendine hakim olana kadar, kuşatılmış İngiltere'de olduğu yerde kalmasını istiyordu. Aniden ayağa kalktı ve
kamarasına doğru yürüdü. Fikri, Ada'nın onu beklemesiydi, bu sıra dışı deneyimi yaşarken beklemesiydi. Hatta aklı ileri gitti ve olayı planladı. Parayı İskenderiye'de alacaktı,
bir şekilde gemiden inecekti, Selanik'e dönecekti... ve savaş
bitince elbette İngiltere'ye dönecek ve Ada'yı onu beklerken bulacaktı.
Bu takdire şayan bir plandı ve Bay Spokesly'nin farkında olduğundan daha sık gerçekleştiriliyordu. Yine de gizlice utanıyordu. Ayrıca, Ada'ya geri dönmeyi tam olarak planladığı için ona karşı gerçek bir sadakatsizlik düşünmediğine dair belirsiz, mantıksız bir fikri vardı. Zihni çok karışıktı. Bu tür krizlere alışkın değildi.
Londra Hafıza Okulu'nun küçük yeşil broşürlerini aldı. Bir
özdeyiş gözüne çarptı. _Çenenizin sizi bulacağından emin olun._ Bu fikir
karakterin güçlülüğü üzerine bir denemede genişletildi.
Ortaya atılan teoriye göre hepimizde bir miktar karakter gücü vardır
ki bu güç egzersiz ve doğru eğitimle
güç, mevki ve zenginlik elde etmek için
müthiş bir motora dönüştürülebilir.
Başka bir özdeyiş şöyleydi: _Zihninizin kaslarını eğitin._ Tıpkı
dambılların kullanımı saten bir tenin altında kasların kıvrımlarını ortaya çıkardığı gibi,
Yoğun Düşünmenin Mnemonik yönteminin kullanımı zihnin sinirlerini
yuvarlattı ve sohbete parlak bir cila verdi.
Her şeyden önce, kişinin beyinsel canlılığını artırdı. Kişi güçlü bir
kişiliğe dönüştü ve kadınlar üzerinde manyetik bir etki yarattı....

Bay Spokesly'nin ayakları onu hafifçe acıttı. Kilere gidip
bir kova sıcak su sipariş etti ve geminin tüm limanlarının ve kapılarının
perdeli olduğundan emin olmak için gemiyi turlamaya başladı. Ayakları ağrıyordu.
Ve zihninin de aynı şekilde acı çektiğini düşünüyordu.
Londra Hafıza Okulu gibi insanların her şeyden çok korktuğu ve küçümsediği bir ruh halindeydi, bu ruh hali aniden milyonlarca dolar değerindeki reklamı değersiz kılıyordu, tiyatroları boşaltıyordu ve mal satıcılarını depoları cansız stoklarla
dolduruyordu. Şüpheleniyordu. Posta yoluyla başka biri olmaya çalışmanın tam ve komik yanılgısını aniden belirsiz bir şekilde algılamıştı. Bu ona bu şekilde sunulmamıştı.
Böylesine net bir şey elde edecek kadar zeki değildi. Londra Hafıza Okulu, yalnızca tutarlı düşünce gücünden yoksun kişiler üzerinde gelişti. Ama şüphelenmeye başlamıştı. İnancını kaybetmişti, ama kendine değil, ultra-modern reklamcılığın kaynaklarına.
Bay Dainopoulos'un Yoğun Düşünme teorisine ne diyeceğini merak etmeye başlamıştı. Bay Spokesly bunu fark etmemişti elbette,
ama London School of Mnemonics'e olan inancını kaybetmesi bile hayatındaki ilerlemesinin kanıtıydı. Evanthia Solaris onun için çok şey yapmıştı. Onda hayata karşı belli bir küçümseme ve huysuz şüphe uyandırmıştı. Kendini korkunç bir netlikle,
bir nakliye gemisinin ikinci kaptanı olarak gördü, kabinlerinin ambar kapaklarını düzgün bir şekilde kör etmeye ikna edilemeyen
pis, küstah makinistlerle kavga ediyordu.
Ve pruvadan geri döndüğünde Kaptan Meredith'in sessiz sesini duydu. Kaptan, büyük çelik bomun düşüşünün daha güvenli olmasını istiyordu. Bu bom, yere serilmesi için çok uzun olduğu için direğe dayanıyordu. Bay Spokesly düdüğünü çaldı. Bosun ve birkaç denizci dışarı çıkıp ağır düşüşü ayakta duran donanımın yakınındaki direklere doğru eğmeye başladılar. Sonra bomu direğe doğru sertçe çeken adamları çektiler ve komutanın sessizliğinden memnun olduğu anlaşılıyordu. Bay Spokesly, katlanmak zorunda olduğunuz şeyin bu olduğunu düşündü. Kendisi, bomun başını sabitlemek için saatler önce kavşaklara bir adam göndermişti. Adam, genç bir adam olduğu ve fark etmediği için, oradaki ölü gözün gevşek olduğundan bahsetmemişti. Adamlar bomu yukarıda tutarken, pimi yerine takmış ve aşağı inmişti. Ve katlanmak zorunda olduğunuz şey buydu. Tatmin etmek imkansızdı. Gün geçtikçe. Nag, nag, nag. Bay Spokesly kamarasına geri döndü ve Archy Bates'i
kanepede otururken buldu.

Archy, inisiyelerin yoğun içki içmelerinin ardından gelen ruh halindeydi.
Archy, her ruh haline her zaman hazırdı ve bundan en iyi şekilde yararlandı.
Olağanüstü derecede ilham almış bir fanatiğin inancına benzeyen bir özgüvenle, kendini
bir süreliğine tanrının hizmetine verdi. Kıyıdan geri dönerken tekneden
suya düşmüş ve sonra iskeleden tekrar tekneye düşmüştü; yine de
yıldızına olan inancı asla sarsılmamıştı. Tekne ızgaradan
kaybolduğunda sert bir ifade takınmış ve kollarını kaldırarak
suyun üzerinde yürümeye başlamıştı. Archy, içkiden
döndüğü için o iyi huylu ruh halindeyken, eğer bunu onurlu bir şey olarak görürse, onu
su üzerinde yürümekten veya havaya yükselmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Doğanın yasalarına, Archy'nin karmaşık sokaklarda, kapılardan ve merdivenlerden yukarı doğru yaptığı sarhoşça doğruluktaki hareketlere inanan biri için oldukça korkunç bir şey vardı. Tüm bunlar boyunca, şaşkın bir her şeyi bilme, gizli insan standartlarının korkunç bir bilgisi anlamına gelen sabit kedi sırıtışını saklı tutuyordu. Ancak o ruh hali gitmişti ve burada, Bay Spokesly'nin kanepesinde oturmuş, sigara içiyordu, tamamen normal ve kendinin efendisiydi. Bu, onun iyileşme döneminin grotesk bir özelliğiydi, bu katı verimlilik varsayımı. O öğleden sonra ikinci kâhyanın işleri berbat etmesinden çok rahatsızdı. Gözünü ondan ayırdığı anda işler ters gitmeye başladı. Çok cesaret kırıcıydı. Ve onu terfi için de tavsiye etmek istiyordu. Bu arada, Bay Spokesly şirketin birkaç gemi satın alacağını duymuş muydu? Bu, Archy'nin şeyleri "duyma" şeklinin bir örneğiydi. En gizli bilgileri nasıl elde ettiğini kimse söyleyemezdi. Bay Spokesly uyanık değildi. Hiçbir yorum yapmadı, o başıboş yorumun onu ne kadar etkileyebileceğinin farkında değildi. Bu bir fac'tı, Archy hıçkırdı. Bir sürü gemi satın alacaktı. Yani duymuştu. Duraksayıp düşünceyi yeniden yakalamaya çalıştı. Evet, şimdi Yaşlı Adam akşam yemeğini sipariş eder etmez aptal josser kafasını kaybediyor.
Çın, çın, çın, Yaşlı Adam bunu yaptı. Şimdi onu yeniden ele geçirdiğine göre,
düşünce hayal ettiğinden daha az önemli görünüyordu. Arkadaşı, birlikte güzel bir şeyler
yapacağı Bay Spokesly, pek de iyi bir ruh halinde görünmüyordu. Archy zihnini konuya verdi.
Selanik'e geri dönmemeleri
iyiydi, diye düşündü.

"Nereden biliyorsun? Ve neden iyi ki?" diye sordu Bay Spokesly, Archy'nin gitmesini dileyerek. Yalnız kalmak istiyordu.

"Bilmiyor muydun?" dedi Archy merakla. "Yaşlı Adam öyle söyledi. İkinci kâhya, N. T. O. bu sabah buradayken bir tepsi aldığında bir şeyler duymuş. Kalküta'ya gidiyoruz. Ah, evet. Ve iyi bir iş de."

"Neden?" dedi Bay Spokesly.

Bay Bates göz kırptı ve kedi sırıtışıyla gülümsedi.

"Gerçek şu ki, Bayım," diye alçak bir sesle belirtti, "planladığımdan biraz daha ileri gittim. O çok iyi bir dul ve artık orada görülmem
istemezdi. Bunu bana hatıra olarak verdi." Ve
Archy yelek cebinden üzerinde incilerle kaplı devasa bir zümrüt bulunan bir yüzük çıkardı. Küçük parmağına taktı ve çevirdi.

"Ne!" diye bağırdı Bay Spokesly. "Bunu sana mı verdim? Neden, birkaç yüz pound değerinde."

"Üç yüz," diye düzeltti Archy. "Kolay! Ah, oğlum, kadınların seni beğenmesinin
ne olduğunu bilmiyorsun. Açıkça söyleyeyim, Bay, onlar bir
sıkıntı."

Bay Spokesly, Archy Bates'e baktı ve bunun ne kadarının
doğru olduğunu merak etti. Yüzüğün değeri onu şaşırtmıştı, çünkü
aslında her zaman olduğundan daha sarhoşmuş gibi davranan Archy,
yüzüğü
üzerine uzandığı bir pufun döşemesinde
bulmuştu,
sol elini üzerine kapatıp yavaşça cebine sokarken
sağ kolu dul kadının beline dolanmıştı. Elbette, kocasını hiç görmediği için onun bir dul olduğunu varsaymıştı. Ve gemiye binene kadar
dürüstçe unutmuştu. Gerçekten de yüzüğü ona verdiğine inanmamak için biraz zorluk çekiyordu.
Yüzüğü çıkarıp Bay Spokesly'e uzattı, Bay Spokesly şaşkın görünüyordu.

"Bana sakla," dedi Archy. "Çok dikkatsizim. Kaybedebilirim. Bana
İskenderiye'de ver."

"Ah, tamam, yaparım." Bay Spokesly aldı. "Kaldırırım."

"Tamam mı?" dedi Archy, Bay Spokesly'nin çekmecelerindeki giysilerin arasında gizlenmiş koyu kahverengi maddeyi kastederek.

"Evet," dedi o beyefendi kısa bir süre sonra.

"Ne kadar...? Hepsi mi? Neden, dört okka aldım. Buraya geri dönmeyeceğim, anlıyor musun. Yarısını Kalküta için saklayacağım. Orada ons başına bin rupi alabilirsin. Neredeyse--bakalım--okka başına neredeyse beş yüz pound. Bir düşün!"

Bay Spokesly bunu düşündü ve Londra Hafıza Okulu'nun bu tür şeylere karşı nasıl bir mücadele vereceğini merak etti. Archy'nin
başarısı
tamamen şans olarak nitelendirilmesi çok zordu. Her seferinde
başarı elde etti. Para kazandı, hayattan zevk aldı ve dullar ona "takılıp kaldı" ve ona pahalı hediyelik eşyalar verdi. Bununla hangi verimlilik eşleşebilirdi? Savaştan sonra Archy ara sıra bahsettiği şeyi yapabilecek bir konumda olacaktı: güzel küçük bir meyhane satın alıp kendini tamamen eğlendirecekti. Karısı sık sık bunu yapmasını istemişti. Orada kanepede oturdu, gözlerini kırpıştırdı
ve kedi gibi gülümsedi ve aslında refah saçıyor gibiydi.
Kaptan Meredith'in ona ihtiyacı olmaması onun için önemli değildi.
Kaptan Meredith'e ihtiyacı yoktu, bu yüzden bu birbirini götürüyordu.
Kaptan Meredith istediği zaman ona ödeme yapabilirdi. Archy, Kaptan Meredith kadar
Şirkete de mektup yazabilirdi.
Bir an için Bay Spokesly, Archy'nin dünyadaki hiç kimsenin ulaşamayacağı, yakalanmayacak kadar
zeki olduğu gibi çılgın bir fikre kapıldı.

"Eh," dedi çocuk sıcak su dolu kovayla belirdiğinde. "Sekizde devam
edeceğim, Archy."

Archy ayağa kalktı, esnedi ve gerindi.

"Biraz yorgun hissediyorum. Uyuyacağımı sanıyorum. Dün gece oldukça yorucuydu, yarı yarıya değil. Yanımda olmalıydın, Bayım. Küçük bir parça. Kalmamı istedin... Neyse, iyi geceler diyeceğim."

İşte yine geldi, diye düşündü Bay Spokesly. Archy bütün gün kanepede uzanıp
bardaklarından kurtulabilirdi ve şimdi dönüp
rahat bir uyku çekebilirdi. Bay Spokesly çoraplarını çıkardı ve ayaklarını
cömert sıcaklığa indirdi. Bu daha iyiydi. Sonuçta, bir adam
kendine güvenmek zorundaydı. Dünyada Archy ve Dainopoulos gibi insanlar varken
hafıza okulları pek bir şey yapamazdı. Yüzüğü hatırladı ve
çekmeceden çıkarıp baktı. Zümrüdün kalbi
bir şelalenin altındaki serin yeşil gölgeler gibi ona doğru parlayan alevler
fışkırdı. Bunu Evanthia'nın ince, esnek elinde gördü. Garip bir his
aniden onu sarstı. Mücevherler ve aşk arasındaki mistik ilişkinin, açıklanamayan bir
acı ile farkına vardı, sanki
değerli taşlar sadece geçmiş günlerin taşlaşmış tutkularıymış gibi.
Ve bu şeylerin güzelliği ile
her zaman aşağılık adamların elinde bulunmuş gibi görünmeleri nasıl uzlaştırılabilirdi?
Bir yıldan fazla maaş ve Archy bunu ona saklayıp saklayabilirdi.
Ve bir kadın vermişti. Bay Spokesly,
kadınlar hakkındaki kendi bilgisinden biraz şüphelenmeye başlamıştı.
Hesaplanamaz görünüyorlardı. Herhangi birinin rotasını uzun süre belirlemek imkansız görünüyordu. Ada'nın ne yaptığını
bilirse ne diyeceğini merak ederek irkildi. Merak etmesine gerek yoktu. Ada'nın onu affedeceğini, sempati duyacağını ve bunu
unutturacağını gayet iyi biliyordu. İngiliz kızlarının
yolu buydu. Yüreğinde büyük bir
yükselmeyle bunun İngiliz'in güzel mirasının bir parçası olduğunu fark etti. Sonunda Ada'ya eve döndüğünü ve onun saçlarını okşayıp "aptal ihtiyar" diye mırıldandığını ve huzura kavuşacağını düşündü. Huzur! Bu arada savaş vardı. Şimdilik pek de iyi görünmüyordu. Almanlar alışılmadık derecede zor bir teklif gibi görünüyordu. Bay Spokesly, London School of Mnemonics için referanslar yazan tüm o askerlerin, düşmana bir tokat atarak inanılmaz derecede gelişmiş zihniyetlerini neden gösteremediklerini merak etti. "Altı ay önce çavuştum: şimdi tümgeneralim ve bunun tamamen sizin Sisteminiz sayesinde olduğunu düşünüyorum." yazmak çok güzeldi. Sonuçta, ihtiyacımız olan şey Fritzies'i Kanal limanlarından uzak tutabilecek biriydi. İçini çekti. Ayaklarını kurulayıp köprüye çıkması gerekecekti. Yeni bir çift çorap bulmak için bir çekmeceyi açmak üzere ayağa kalktığında yüzüğü pantolonunun cebine
kaydetti ve unuttu.

İleri gitmek için ara sokağa çıktığında, son soluk ışık çizgileri
Teselya dağlarının üzerindeki kasvetli gökyüzünden kayboluyordu ve doğudan yoğun bir bulut örtüsü yükselmişti, böylece
gece bu tehlikeli
sularda koşmak için ideal derecede karanlıktı. _Tanganyika_'nın önünde, sadece yukarıda ve kıç tarafında bir gözlemcinin görebileceği şekilde dikkatlice
örtülmüş soluk bir ışık görülebiliyordu. Bu, yelkenlinin pilot ışığıydı ve Kaptan Meredith, alçak bir sesle, aksi takdirde birbirlerini ezebilecekleri için, onu görüş alanında tutmanın gerekliliğinden bahsetti,
çok karanlıktı. Arkada, her çeyrekte bir tane olmak üzere, gözetlenmesi gereken iki
başka nakliye gemisi daha vardı. Az önce Skyros'tan K.-K.-D. yönünde bir denizaltı rotasının gözlemlendiğine dair genel bir telsiz çağrısı almışlardı ve bu da onu sabahın birinde kendi bölgelerine getirecekti. Refakatçi, her biri ikişer saniyelik üç periyotta gösterilen kırmızı bir ışıkla rota değişikliğini işaret edecekti. Ve kaptan, kendisinin kapının hemen içindeki kanepede yattığını ekledi.

Yoğun karanlıkta kayboldu ve Bay Spokesly kendini o karanlıkta tek başına, yükseklerde ve geminin başında buldu. Neredeyse balastta olduğu için güçlü bir şekilde titredi ve her iki yönde de belki üç derece yavaş bir ritimle yuvarlandı. Yanlarında, ön ayaktan, ortaya çıkan pervanenin çalkaladığı beyaz şelalede kaybolduğu yere kadar şeffaf bir şişe yeşili parıltı görebiliyordu. Bunun ötesinde, deniz uzun süre görünmeyen
şişmeler yüzünden durgun ve kesintisiz olduğundan, yalnızca bir tür hızla akan karanlığı yakalayabiliyorduk. Bulutlar artık tüm gökyüzünü kaplamıştı,
öyle ki baş güvertede hiçbir şey görülemiyordu.

Bay Spokesly, eskorttaki soluk ve ara sıra kaybolan ışığı izleyerek ileri geri yürüyordu.

Zihninde geminin mürettebatını gözden geçirdi ve çeşitli kullanımları üzerinde düşündü. Topçu,
topunun yanında uyuyor olacaktı; çünkü hedef yoksa kenarda durmanın ne faydası vardı?
Mürettebatın hepsi uyuyordu, dümenci ve baş güvertedeki iki gözcü hariç. Şef, şüphesiz kamarasında oturmuş sigara içiyor ve Maryport'taki karısını ve çocuklarını düşünüyordu.
Gece yarısı gelen Bay Chippenham uyuyordu. Ve orada,
dünyada hiçbir derdi olmayan Archy olacaktı. Bay Spokesly'nin eli, cebindeki
yüzükle temas etti. Tekrar aşağı indiğinde onu güvenli bir şekilde saklamayı unutmamalıydı. Kaybederse komik görünürdü.
Archy'ye on poundluk bir banknot borcu olduğunu hatırladı. Onu da İskenderiye'de ödemeliydi. İskenderiye'de bir şeyler olabilir, diye düşündü zevkle. Şirketin daha fazla gemi alacağıyla ilgili bir konuşma vardı - bunda bir şeyler olabilir. Yaşlı Adam her şey hakkında cehennem gibi ağzını kapalı tutuyordu. Bir geminin baş zabitinin, sadece kaptan kimseye güvenmediği için bir uşak
tan bu tür haberler alması ne hoş! Kollarını sipere koydu ve karanlığa baktı. Sessizlik aniden bir kürek bıçağının demire çarpmasıyla gelen ritmik takırtıyla bozuldu - itfaiyecinin kömür taşıyanlara daha fazla kömür çağrısı. Bay Spokesly, kaşlarını çatarak, o sesi çıkarmamalılar diye düşündü. Ama, buna gelince, vida zaten yeterince ses çıkarıyordu. Arada sırada, geminin titreşimleri senkronize olmayınca, güverte üyelerinden alçak bir mırıltı sesi duyuluyordu
boru koruyucularının ve gevşek kaputların boğuk takırtılarıyla doruğa ulaşıyor ve
uzun bir vızıltıyla kıç tarafa doğru koşuyordu. Bay Spokesly pilot ışığını tekrar yakalamak için gözlerini zorladı. Dürbünle bile
şalopun gövdesini ayırt edemiyordu. Bir teselli, zikzak çizmiyorlardı.
Böyle bir gecede çarpışma riskini daha da artıracaktı. Bay Spokesly bir anlığına gözlüklerinden bakışlarını ayırdığında aklına başka bir düşünce geldi. Kendisi orada bir denizaltında olsaydı, onu bulmaktan çok bir gemiden kaçınmak için daha istekli olacağını hissetti.
Çarpılma şansı çok fazlaydı. Deniz seviyesinden bakıldığında
_Tanganyika_'nın, denizde şıngırdayarak ve
gümbürdeyerek ilerleyen ve arkasında muazzam bir
fosforlu yol bırakan katı siyah bir kütle olduğunu fark etmemişti. Bunu fark edecek zamanı yoktu.
Bir anlığına onu bayıltan
çarpıcı bir kükremeyle gelmeden önce, kendisini herhangi bir felsefi olasılığa
uyduracak zamanı yoktu.
Altındaki güverte ve
siperler kabardı ve kirişler ve plakalar parçalanırken
çarpık çığlık atan alevlere dönüştü. Elleriyle
savunmalığın tepesini kavrayarak, karanlığın içine dikkatle baktı ve sonra
anladı. Korkunç bir ses kulaklarına çarptığında yana doğru irkildi, gevşeyen büyük bomun
blokları parçalaması ve bomun kendisi, elli fitlik bir çelik kiriş
aşağı inerken bir inleme boğuk bir çığlığa yükseldi. Liman motoru telgrafına ulaştığında, onu mekanik olarak
çekerken, büyük kütle dümen evine
ahşap parçalama, cam kırma ve hemen kesilen hafif bir çığlık sesiyle çarptı.

Bay Spokesly, telgraf kolunu tutarak yaklaşık üç saniye durdu ve ikinci bir patlama duydu, geminin ortasında
havaya büyük bir su sütunu gönderen içi boş bir sarsıntı, böylece _Tanganyika_
ağır bir denizi taşımış gibi göründü. Bunun önemini pek kavrayamadı. Dümen evine ve
kaptan kamarasına doğru çabalayarak döndü. Aşağıda bir yerden buhar kaçtığını duydu. Bom köprü korkuluklarını ezip geçtiğinde yolunu kesmişti. Ve orada korkunç bir sessizlik vardı. Adamlar
aşağıda koşuyor ve bağırıyorlardı, ama burada sessizlik vardı. Dümen
donanımı parçalanmıştı ve onun arkasında... Kendini hasta hissediyordu. Merdivenden
bir adım
aşağı indi ve tekrar baktı ve bu sefer yüzüstü
düştü. Gemi kıç tarafından batmıştı.

"Bu işe yaramaz," diye mırıldandı, yukarı tırmanırken. "Komutan kim?"
Düdüğünü
üfledi. "Merhaba! Tong Pee!" diye seslendi dümenciye.
Tong Pee,
pistonun altında ezilmişti, cevap vermedi. Hiç iletişim kuran biri olmamıştı, Tong Pee ve şimdi başka seçeneği yoktu. Tong Pee'nin arkasında olan biteni aniden
tam olarak kavraması, Bay
Spokesly'yi panik içinde merdivenden aşağı gönderdi. "Bu iyi değil," dedi
kendi kendine endişeyle. "Hiçbir işe yaramıyor." Ve öfkeyle tekrar düdüğünü çaldı.

Ama güvertedeki adamlar düdüklere dikkat edecek durumda değildi.
Gemi batıyordu. Arka güvertesi su altındaydı, çünkü
ikinci torpido makine dairesine çarpmıştı ve tüm kıç sular altında kalmıştı.
Ön ambar hafifti ve pruvasını yukarıda tutuyordu, böylece
yavaş yavaş dikey bir pozisyon alıyordu. Ve güvertedeki adamlar "Wah! Wah!" ve "Hoi! Hoi!" diye bağırıyor ve bir akıntıyla
teknelere doğru koşuyorlardı. Yatak yığınlarıyla, iple bağlanmış kutularla ve beyaz farelerle dolu sandıklarla sendeleyerek geldiler.
Mandolinlerle ve kafeslerdeki kanaryalarla, İngilizce sözlüklerle ve _Police Gazette_'in eski sayılarıyla
geldiler. Birbirlerini teknelerden
kopardılar ve hazinelerini uzun uzun "Hoi! Hoi!" diye inleyerek istiflediler.
Yığınlar halinde kıç tarafa doğru kaydılar ve süründüler ve
görünmez kişisel eşyalar için birbirleriyle kavga ettiler. İçlerinden biri aniden karanlıkta bir el feneri gösterdi
ve diğerleri onu almak için üzerine atladılar ve el feneri
fırçaya doğru sekerek gitti ve söndü. İçlerinden biri sonsuz çabayla
tekneye bindiğinde diğerleri onu acı dolu
uğultularla
kopurdular. Ve güverte daha da dikleşti. Zaten dışarı salınmış olan tekneler,
davitlerden sarktı ve şelaleleri kirletti. Ayak sesleri ve çılgınca boğaz sesleri, aşağıdan gelen bir dizi sıra dışı seste kayboldu, gökdelenlerin bir şelaleye çökmesi gibi, kazanlar taburelerinden uzaklaşıp motorlara çarptığında, motorlar da devrildi ve tüm kütle, erimiş bir gezegenin içi gibi buharda dönerek, bölmelerden boş ambarlara doğru
daldı. Sonra tekneler düşmeye başladı
ve etraflarındaki mücadele eden canlılardan bazıları boşluğa düştü.
Bay Spokesly, köprünün altındaki korkulukta asılı dururken, göğsü patlayacakmış gibi hıçkırarak ağladığını fark etti. Ceketini çıkardı ve en yakındaki vinçle düğümlenmiş adamlara fırlattı.
_Tanganyika_ şimdi çok dik bir açıdaydı. Bay Spokesly botlarını çıkardı. Aklından komutada olduğu geçti. "Ah!" diye düşündü, "Onu bırakamam!" Ve sonra diğerlerinin, orada, kulübelerinde, ve buradaki, bu sarı manyaklarla olan yalnızlığın düşüncesi, kalbini deldi. "Gitmeliyim," diye hıçkırdı. Ve gerçekten de
bunu yapmak zorundaydı, çünkü _Tanganyika_ batıyordu. Dengesini
zorlukla koruyabiliyordu.
Sıcak buhar, keman ızgarasından büyük gri esintiler halinde
yükseliyordu. Artık suya yakındı. Çok geç olabilirdi.
Atladı.

Bir an için suyun soğuğu ona çarptığında, çünkü orada hıçkırarak ağlarken
ter içindeydi, öldüğünü düşündü.
İyi bir yüzücüydü, çünkü eski eğitim gemisinde bunu bir nokta haline getirmişlerdi.
Gemiden olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Şimdi, yakınlarda kalmanın
ne kadar tehlikeli olduğunu daha iyi anlamıştı. On iki, on üç, on dört, on beş kulaç. Döndü,
suda çırpınarak ve gözlerindeki nemi
silkiyordu. Ne kadar yakın olduğunu
bulunca dehşete kapıldı. Geminin pruvası onun üzerinde yükseliyor ve
bir ileri bir geri sallanıyordu. Ve daha uzağa gitmek için döndüğünde,
kendisini _Tanganyika_'nın üzerinden yuvarlanan
engin bir pürüzsüz su dalgasının üzerinde yükselmiş hissetti. İleriye doğru taşındı ve tekrar tekrar döndürüldü.
Neredeyse inatçılık olan bir şeyle
kendisi için en iyisini yapmaya karar verdi, bir şey için ağzını kapalı tuttu ve
kendini gereksiz çabalarla yıpratmaktan kaçındı. Ve aniden, neredeyse
vücudunun nefesini kesecek ve yüzündeki tüm deriyi
sıyıracak bir şeye karşı koydu. Kollarını açtı ve kavradı.
Çokça ve hızlıca düşündü. Yay! Tutundu. Aşağı inmiyordu, yukarı gidiyordu, emindi. Ve sonra, şaşkınlığına, çünkü bu olağandışı olaydan sağ çıkabileceğine dair gerçek bir inancı yoktu, kendini suyun dışında, titreyen uzun bir demir sırtın kucağında buldu.

Tekrar düşünmeye başladı. Tutunduğu metal kütlesi, bir dizi ağır denizaltı darbesinden
titreşiyordu. Büyük inlemeler
ve keskin çatlaklar vücuduna iletiliyordu. Geminin böyle uzun süre kalacağına dair hiçbir inancı yoktu. Büyük olasılıkla ön kapak
sobaya
batacaktı ya da tepe çökecekti ve sonra, tüm gemi
su altında kaldığında, batacaktı. Uzakta ağır bir patlama duydu.
Kırmızı bir ateş kıvılcımı ve sloop karanlığa üç librelik bir top ateşlediğinde bir çatlak duyuldu. Ona pozisyonunu veren zayıf bir ışık gördü. Güm! Daha fazla derinlik bombası. Şimdi çok aktif, diye düşündü mantıksız bir acıyla, şimdi her şey bitmişti. Sloop'un hızla ona doğru hareket ettiğinin bulanıklığını gördü. Bacağını pruvaya attı, oturdu
ve her iki elinin iki parmağını ağzına götürerek keskin bir
ıslık çaldı. Bir sonraki anda, bir projektör suyun üzerinden geçip
üzerinde sabit kaldığında neredeyse kör oldu. O korkunçtu, o
yoğun beyaz parıltı, orada sakin, umursamaz denizde, korkunç yalnızlığını gösteriyordu. Işın titredi ve kayboldu. Ve aynı anda
bir önsezi Bay Spokesly'yi hareket etmeye hazırladı. _Tanganyika_
batıyordu. İçindeki derin böğürmeler uyarı veriyordu. Beklememeye karar verdi ve suya kaydı. Ve küreklerinin hemen önünde hızla çalıştığını duyduğu
tekneye ulaşmadan önce, suda
son bir girdap ve hıçkırık oldu ve _Tanganyika_ gitti.

* * * * *

Uyandığında yaklaşık yirmi saat geçmişti, çünkü cerrah yüzünü sarmış ve vücudundaki bir dizi kesiğe dikiş atmıştı
ve uyuması için ona kokain vermişti. Sloop un değirmenlerinin yanında demirlemişti ve Bay Spokesly ambar deliğinden dışarı baktığında Selanik'in Beyaz Kulesi'nin bahçelerini görebiliyordu.

BÖLÜM VIII

Bay Spokesly Ulaştırma Ofisi'ndeki büyük masadan biraz uzakta oturuyordu ve kolunda dört altın dantel halkası olan beyefendiyi dinliyordu. Liman girişinin karşısındaki sarı sıvalı binada yüksek ve ıssız bir yerdi. Ulaştırma subayı bir donanma kaptanıydı; sakalı, sert ve kararlı tavırları ve çok çirkin bir
fırçası vardı. Basra'ya giden bir gemi için üçüncü bir kaptana ihtiyaçları olduğunu anlatıyordu ve Bay Spokesly, eve dönüş yolundan vazgeçip bunun yerine Port Said'e gitse, işini görürdü. Tam bu noktada, Bay Spokesly, daldırılmasından dolayı hâlâ titrek ve alçı parçalarıyla aşırı süslenmiş bir şekilde elini tuttu.

"Hayır," dedi ve bakışlarını yere dikti.

"Neden olmasın?" diye sordu kaptan, çok şaşırmıştı.

"Bildiğim kadarıyla bir nedeni yok. Ama artık hiçbir şeyin, hiçbir yerin, üçüncü kaptanı olarak gitmiyorum. O kadar."

"Elbette, seni gitmeye zorlayamayız, biliyorsun."

"Yapamayacağını biliyorum."

"Ama gerçekten de gemi sahiplerinin dikkatini, gitmeyi
reddettiğin gerçeğine çekmemiz gerekecek."

"Sorun değil. Ama gitmiyorum. Eğer sakıncası yoksa eve gideceğim. Ya da
burada bir iş bulabilirsem
_Tanganyika_ ile ilgili makalelerim bitti sayılır."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz. Ama burada ne bulabilirsin?"

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum. Ama üçüncü kaptan olmadan önce
oradaki basamaklarda ayakkabı boyardım..."

"Gönüllü olmayı reddedersen soruya geri dönmeye gerek yok."

Bay Spokesly ayağa kalktı. Öfkeliydi. Ya da daha doğrusu
_Tanganyika_ batarken kendisine saldıran ve
hayat iddiasını yerine getirirken askıya alınan öfkeyi yeniden canlandırıyordu. Bu sakallı yabancının onu
elinden geldiğince savuşturma şekli dayanılmazdı. Bay.
Spokesly, bu adamın kendi kastından birini, sıcak mevsim yaklaşırken
Basra Körfezi kıyılarında üçüncü kaptanlık görevine göndermeyi asla hayal etmeyeceğini biliyordu. Kendisinin, bir ticaret denizcisi olarak, tüm bu pirinçten bağlı insanlar tarafından aşağı, kabuklu, lob-scouser olarak görüldüğünü ve hiçbir acil ihtiyacın onu kendilerinden biri olarak kabul etmelerini
sağlamayacağını biliyordu. Ve öfkesinde, başka bir gerçeğin daha farkına vardı, çünkü insan bunları
sık sık öfke anlarında görür. Bu insanların, yakından korunan ayrıcalıkları ve
ezoterik kodlarıyla, İngiltere'den çok kendi sınıfları için savaştıkları, demokratikleştirilmiş ve sınıf sisteminden mahrum bırakılmış bir İngiltere'nin, sınıf bilincine sahip bir düşman tarafından
yenilmiş bir İngiltere'den daha kötü bir yer olacağı gerçeğini yeni fark etti. Ancak, acil şikayet kişiseldi. Ayağa kalktı.

"Gönüllü," diye tekrarladı. "Affedersiniz, Bayım, doğudan eve geldim
ve daha iyi bir şey olmadığı için ikinci kaptanlık işini aldım. Diğer adam öldüğünde
arkadaş oldum. On yıldır kaptanlık biletim var.
Şimdi üçüncü kaptan olmamı mı istiyorsunuz. Nereye gideceğim?
Kaleye mi? Gönüllü! Size şunu söyleyebilirim ki, Hong Kong'dan
ayrıldığıma pişman olmaya başladım."

"Anlıyorum. Elbette buna engel olamayız, biliyorsunuz. Gidip
maaşçı komutanı görseniz iyi olur. Belki sizi bir gemiye bindirebilir."

Bay Spokesly, Stein's Oriental Store'dan krediyle aldığı, kendisi için bir beden büyük olan şapkayı aldı ve dışarı çıktı. Çok
acı hissediyordu. Hiçbir adam kendisine çok büyük olan kıyafetlerle
hakkını verdiğini hissetmez. Bay Spokesly, devasa golf şapkasını ve kendisinin deyişiyle, bir bosun gömleği gibi, üzerinde asılı duran ceketi kurtarana kadar
uzaklaşmak ve saklanmak istiyordu. Aşağıya, sokağa indi. Güneş, mavi-siyah ve gri-beyaz bulutların engin kümelerinden zorla geçmiş ve parlak sarı çamura batmış yolda, cilalı bakır bir kazan taşıyan bir Rus askerinin yeşil üniformasında ve gümüş tüylerle kaplı Körfez'in siyah-yeşil sularında beklenmedik tonlar ortaya çıkarmıştı. Bay Spokesly, değişimin nedenlerini analiz etmeden daha
neşeli hissediyordu. Olympos Palace Hotel'de bulunan veznedar komutanına gidip yine de bir içkinin fiyatını alacaktı. Ellerini ceplerine koydu ve ıslık çaldı. Eli yüzüğün üzerine kapanmıştı. O, Archy'yi düşündü, o parlak başarılı adam, hırsızların paladini, finansal deha, kerevitlerin arasında ve oradaki bir tezgahta gördüğü şeyleri bekliyordu, sekiz kollu, devasa kel kafalı, şişkin gözlü ve kancalı gagalı korkunç yaratıklar. Ve Place de la Liberte'nin köşesine geldiğinde, yedek teğmen üniforması giymiş bir beyefendiyle karşılaştı. Yaşlı bir adamdı, hiçbir hata yapmadan veya kayda değer başarılar elde etmeden bir şekilde komutaya ulaşmış adamların sakin havasına sahipti. Üniforması kötü kesilmişti, pantolonu dizlerinden aşağısı sarkmıştı ve sol elinde büyük mavi bir çapa dövmesi vardı. Fakat Bay Spokesly için o bir melekti. Bu kişi sohbeti
açmak için önemsiz bir yorum yaptığında şaşırmadı. Ve kısa süre sonra onun da bir şikayeti olduğu ortaya çıktı.

"Ne? _Tanganyika_'dan mı çıktın? Neden, sadece dün dışarı çıktın. Hayır,
önceki gün. Aman Tanrım! Ve sana ne yapacaklar?"

"Bana Basra Körfezi'ne altı yüz tonluk bir trenin üçüncü nöbetçisi olarak gitmemi ister misin," dedi Bay Spokesly, cebindeki yüzüğü hissederek ve kaşlarını çatarak.

"Ah! Bunu bir düşün."

"Ve ben altı yıldır eştim, aklında bulunsun."

"Tam da öyle. Bir içkiye ne dersin? Floka's, bilirsin, hemen şurada. Anlıyorum," diye ekledi bu yaşlı melek elini kaldırarak. "Eğer sakıncası yoksa, hepsi benim üzerime."

"Ama gerçekten yapamam, Bayım. Bir yabancıdan değil," diye itiraz etti Bay Spokesly.

"Öyleyse, ödeme yapanı görene kadar buna borç diyelim. Al, şu iki banknotu al. İşte! Bana bir altın borcun var, ha? İşte buradayız."

Bay Spokesly bunu kabul etmekte biraz zorluk çekmiş olabilir, ancak gerçek şu ki Floka'nın küçük masalarından birine oturduklarında ve yeni arkadaşı ona cin ve bitter isteyip istemediğini sorduğunda, neredeyse ağlamak üzere olduğu için cevap veremedi. Donanmanın buz gibi nezaketi, çünkü yelkenlinin subayları onun sadece bir denizci olduğunu bir an bile unutmasına izin vermemişti, bu sıcak insan nezaketi neredeyse fazlaydı. İyi bir ağlama denen şeyi yaşayabilseydi, bu onun için gerçekten iyi bir şey olurdu. Ancak, bu tür duyguların aptalca olduğuna inanacak şekilde yetiştirilmişti, oysa bu genellikle en büyük bilgeliktir.

İçecekler geldikten sonra, "Buradaki işiniz nedir?" diye sordu.

"Aslında, askıya alınmış bir animasyon durumundayım," diye cevapladı, birkaç yıldır seyyar vapurlarda komutanlık yapmış olan diğeri. Ve hikayesini anlatmaya başladı. Her zamanki gibi katılmıştı ve Bristol Kanalı'nda bir kıyı işinde dolaştıktan sonra,
zeki bir yaratık onu Selanik'e liman başkanı olarak gönderme fikrini
buldu. Parantez içinde, onların da birine ihtiyacı vardı; işleri yoluna koyacak deneyimli bir adam. Çok iyi.
Geldi.

"Ve ne buldum ki emirlerimi Mons'ta öldürülen ikinci oğlumun yaşlarında olan bir teğmen R.N.'den almak zorundayım, liman başkanlığı ofisini işletmek konusunda benim resim çizmek konusunda bildiklerim kadar bilgili, küstah bir genç adam! Üssün kaptanına gittim ve ona olabildiğince açık bir şekilde, bunu nasıl yapacağımı
göremediğimi söyledim. Yapamadım, Bayım! Bir gün bu genç lordu bir iş için görmeye gittim ve tanıştığı bir kız hakkında telefonda konuşurken beni yarım saat bekletti. Üssün Kaptanına gerçekten eve gitmem gerektiğini söyledim. Şu sözü bilirsiniz: Sabit donanım, kötü bir çalışma donanımı oluşturur. Ve şimdi," diye sessizce gülümseyerek sözlerini tamamladı, "görevden
vazgeçtiğimi veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorum. Keşke tekrar bir gemi alabilseydim. Bu bekleyiş korkunç. Ama sahiplerim o kadar çok
kaybetti ki, "Buradan çıkabilsem bile uzun süre bir emir bekleyemem." Ve kolundaki dantele dokundu. "Bu donanma insanları kendi işlerinde iyiler sanırım, ama bizim sorunlarımızı hiç anlamıyor gibiler. Çok tuhaf şeyler söylüyorlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden," dedi yaşlı adam fısıldayarak, "geçtiğimiz hafta veya daha önce limanda çok sayıda gemi vardı, o kadar çoktu ki çapalar kirlendi. Bir gemi çapasını diğerinin halatına
bırakıyordu, anlıyor musun. Bir kaptan,
demirlerini çekemediğine ve bunun sonucunda
çıkışının gecikeceğine dair bir rapor gönderdi. Benim yapmak istediğim, yapacağım şey,
diğer gemileri hareket ettirmek ve ona yer açmaktı. Gerekirse, bazıları
çıkıp dalgakıranın etrafından dolaşabilirdi, anlıyor musun. Ama genç lordum,
bu teğmen, 'Çapalarını çekemez mi?' diyor,
sizi bir uşak gibi hissettirmeye çalıştıkları o ses tonuyla. Bir düşünün! 'Çapalarını çekemez mi?' 'Sanırım hepsini çekebilir,' dedim, 'ama bunları Cenova'da faydalı bulmaz mı?' Oraya gidiyordu. Gazetelerde
ne kadar harika adamlar oldukları hakkında çok şey okuyorsunuz ama... bilmiyorum."

Orada oturmuşlardı, o ikisi, cin ve bitter içerek hoş bir şekilde iletişim kuruyorlardı, başkalarının beceriksizliği ve kendi belirsiz erdemleri hakkında hikayeler paylaşıyorlardı, ta ki Bay Spokesly ödeme görevlisini görmesi ve başına ne geleceğini öğrenmesi gerektiğini anlayana kadar.

"Pekala," dedi, "gitmeliyim. Sanırım seni tekrar göreceğim."

"Olympos'tayım. Sana nereye gideceğini göstereceğim. Eğer yapabilirsen
sen sen de orada bir oda tutsan iyi olur. Sanırım artık idare edeceğim ve genç lordumun ne yaptığını göreceğim. Sanırım birkaç çapa daha atacağım. Sonra görüşürüz."

Ve dağınık, dar üniforması ve geniş burunlu ayakkabılarıyla uzaklaştı. Bay Spokesly onu izliyordu. Orada, diye düşündü, yıllardır bir komutanlığı olan ve bir köpek gibi muamele gören bir adam gidiyordu! Kendisi de on iki veya on beş yıl sonra böyle olacaktı. Bu resmi kişiler sadece kendilerini düşünüyorlardı. Yapılacak tek şey kitaplarından bir sayfa alıp Bir Numara'ya bakmaktı. Otele girdi.

Yaklaşık çeyrek saat sonra tekrar dışarı çıktı. "Demek bize böyle davranılıyor," diye mırıldandı ve uzaklaştı. "Herkes gibi
benim suç işlediğimi, diğerleriyle birlikte
gitmediğimi düşünürdü." Bu, Bay Spokesly için hiçbir şey yapamayan, sıkıntılı gemi subayları ile ilgili düzenlemelere göre ona iki yüz frank avans vermekten ve gelecekte bir tarihte ona şefkatle eve dönme sözü vermekten başka bir şey yapamayan, bezmiş bir ödeme görevlisi için oldukça zordu, Bay Spokesly'nin sahipleri daha cömert bir şeye izin verdi. Cebinde iki yüz frankla, bir takım elbise alma fikriyle
ortadan uzaklaştı. Ve sonra--belki de gürültülü, kirli küçük Place de la Liberte'nin üst ucunda dururken ve güneş ışığının yeşil-siyah suda ve teknelerin cilalı pirinç bacalarında dans ettiğini gördüğünde geriye doğru attığı bakıştı;
belki de kalbini
yücelten şey, Tesalya'nın uzak zirvelerini görmesiydi.
Ruh hali değişti.
Birdenbire bunu bir şikayet olarak değil, kendisi için karar vermesi gereken bir macera olarak gördü. Bu denizciler sadece bir çarkın dişlileriydi. Eğer onu
isteselerdi onun için gelebilirlerdi. _Tanganyika_'yı kaybetmesiyle birlikte tam da çok arzuladığı şeye dönüştüğü önemli gerçeğini tekrar hatırladı--eve dönüş
talebini zorlamadığı sürece özgür bir ajan. Artık önünde, emir almak için birine gitme alışkanlığından başka hiçbir engel yoktu. İnsanların, yabancı bir limanda böyle bir şekilde sürüklenerek büyük servetler elde ettiğini duymuştu. Ve diğerleri, diye düşündü alaycı bir şekilde, dünyaya zayıf dizli serseriler ve içki sömürücüleri olarak gelmişti. İşte yine oradaydı. Bu, adamın kendisindeydi. Londra Hafıza Okulu'nun küçük yeşil kitaplarında ne yazıyordu? Bay Spokesly, denizin dibinde yattıklarını
düşündüğünde kısaca güldü. Onlar için iyi bir yerdi.
Gerçek biliniyorsa, bir sürü saçmalık. Şimdi pek işe yaramıyorlar,
örneğin. O Dainopoulos denen adam, hafızayı eğitmekle ilgili bir ton bilimsel gevezeliğe değerdi. Neden gidip şimdi Dainopoulos'u görmüyorsun? Bir iş hakkında konuşmasının bir işe yarayıp yaramayacağını gör. Ve Bayan Dainopoulos. Ve Evanthia Solaris. Derin bir nefes aldı ve dans eden denize baktı. Bir tabur rıhtım boyunca yürümeye başladı, davullar ve flütler arkalarında güm güm sesler çıkarıyordu, vücutlarının üzerinde kalın bir bant halinde kıvrılmış paltoları olan haki renkli uzun bir sıra, sıra dışı bir mutfak eşyası çeşitliliğiyle her yerde asılıydı. Öne doğru, diye düşündü, vurulmak, parçalanmak veya dizanteriye yakalanmak için. Onlar da şan ve şöhrete kavuştular. Onlar "cephedeki çocuklardı" ve halkın gözü önündeydiler. Onlar ve donanma. Emekli maaşları vardı ve benzeri şeyler. Bay Spokesly askerlik işi ve maaşları konusunda güvenilir bir otorite değildi. Her zaman sivil bakış açısına sahipti. Ailelerinden biri askere gittiğinde bu konuda sessiz kalan bir insan sınıfının arasında yetişmişti. Utanç gerekliliğini ortadan kaldıran savaş bile, bu orta sınıf insanların orduya karşı temel düşmanlığını ortadan kaldırmadı. Bay Spokesly'nin kendisinin, kocasının sigorta parasıyla
Hendon'da yaşayan yaşlı bir teyzesi vardı ve hala "kırmızı ceketlilere" atıfta bulunuyordu, ancak kırmızı renk kaldırılmıştı. Bu, tıpkı pahalı ekmek korkusu gibi, kanlarındaydı. Bay Spokesly'nin geldiği bu burjuvalar, onlar bireyciydi. Onlar, akrabaları
uzak kolonilerde yerleşik olan ve
savaşta geri dönen uzun boylu oğulların ailelerini
büyüten insanlardı; bu oğullar karakter olarak
o kadar değişmişti ki İngiltere halkı onları tanımıyordu. Onlar, tüccar ve acente olarak Doğu'ya ve Afrika'ya "giden" ve Haverstock Tepesi'ni Nil ve Hoang Ho'ya kadar taşıyan insanlardı. Hayal gücünden yoksun ve bilinçli sanattan yoksun olan bu insanlar,
konuyu fazla bilmeden veya umursamadan, romantizmin ham maddesini sağladılar. Ailelerinin geçimini sağlama veya şirketleri için sipariş alma bahanesiyle
aşırı romantik şeyler yaptılar. Ve bu, son çabaları ve duygusal stresi sırasında yüzeye çıkan, Bay Spokesly için savaştan veya London School of Mnemonics'ten daha fazla şey ifade eden, genel olarak miras alınan karakterdi. Romantik maceranın temeli karakterdir ve bir adamın gerçek karakteri bazen merak uyandırıcı yapay süslemelerle kaplanır. Bay Spokesly hem kendi karakteri hem de kaderi konusunda çok yanılmıştı. Bay Dainopoulos'tan daha fazla hafıza eğitimine ihtiyacı yoktu. Gelecekte, hatırlamaktan çok unutmaya özen gösterecekti. Son
deneyimleri ona çok şey öğretmişti. Gelecek olanlar ona daha da çok şey öğretecekti.

Bay Dainopoulos'u Postane'nin yakınındaki bir ara sokaktaki son derece küçük ofisinde buldu. Bay Dainopoulos görünüşte bir
para bozdurucuydu. İşyerinin önünde çeşitli
paraların bulunduğu bir cam dolap vardı. Bir tabakta duran birkaç altın sikke gözüne çarptı ve
İngiltere'deki dürüst adamlar nasıl göründüklerini unuttuğunda,
nasıl oraya ulaştıklarına dair sıradan yolcuya nazik bir hayret
duydurmuş olabilirdi. Ve Bay Dainopoulos'un ofisinin arkasında neredeyse ofis kadar büyük bir kasası vardı.
Bu iki mali iş amblemi arasında bir masa ve iki sandalye vardı. Duvarlarda küflü sigorta takvimleri ve eski vapur sefer listeleri vardı, çünkü Bay Dainopoulos
geçmişte göçmenlerle canlı bir acentelik yapmış, New York ve Chicago sokaklarını altınla kaplı olarak tanımlayan canlı el ilanlarıyla
Balkan köylülerinin açgözlülüğünü harekete geçirmişti. Şu anda, Bay Spokesly içeri girdiğinde, diğer sandalyede uzun, zayıf bir kişi oturuyordu
gevşek bir şekilde bir araya katlanmış ve yaklaşık bir ayak uzunluğundaki bir ağızlıkta sigara içiyordu. Hiçbir koşulda göz göze gelmemek gibi basit bir çareyle analizi şaşırtan fizyonomilerden birine sahipti. Sıkışmış kafatası, soğuk, soluk mavi gözler, dişsiz bir ağzın üzerinden aşağı doğru inen kancalı burun, yukarı doğru kıvrılan sivri bir çeneyle buluşuyordu, bu onu yaşlı sanmamıza yol açabilirdi, ancak aslında kırk beş yaşından büyük değildi. Uzun, soluk elleri tüysüzdü ve birkaç mühür yüzüğüyle süslenmişti, zayıf bir bileğinde ise bir köle bileziği asılıydı. Sandalyesini duvara yaslamıştı, bir bacağı sallanıyordu, diğeri topuğundan çapraz çubuğa takılmıştı, ön kolunu ise kalkık keskin diz ekleminin üzerinden geçirmişti. Çok canlı bir şekilde konuşuyordu, çeneleri bir karın konuşmacısının kuklasının çeneleri gibi hızla hareket ediyordu, ki tamamen ona benziyordu ve dişsiz diş etleri tıslayan bir pelteklik sesi çıkardı. Bay Dainopoulos ayağa fırladı. "Sevgili dostum!" diye haykırdı, kuzeylileri çok rahatsız eden o hafif Latin kargasıyla. Durumu hızla kavradı. Uzun süre hiçbir şeyden habersiz kalması alışılmadık bir şeydi. İstihbarat Departmanı'nın önündeki felaketleri çok sık duyardı, çünkü onların belirsiz kaynaklardan haber toplamak için yeterli araçları yoktu. Bay Spokesly'nin tuhaf şapkası ve bol ceketinden kaçınılmaz çıkarımları ona öğretmek için hiçbir hafıza okuluna ihtiyacı yoktu,
uzun alçı şeritleri ise ona anlaşılmaz sempati sesleri
çıkarıyordu.

"Size tanıştırayım. Bu Kaptan Rannie. Küçük gemim _Kalkis_'in kaptanı. Kaptan, bu beyefendiyi tanımanızı istiyorum. Gemisi yeni battı."

Sersemlemiş bir şekilde elini uzattığı anda bile Kaptan Rannie gözlerini Bay Spokesly'nin yan ceplerinin üzerinden kaldırmadı ve sohbete
devam etmekte vakit kaybetmedi. Bay Spokesly bunun Kaptan Rannie'nin en belirgin
özelliklerinden biri olduğunu fark etti. Sessiz, içine kapanık bir adam havası vardı ve kendisi hakkında hiçbir şey
ifşa etmediği için insana sessiz ve içine kapanık olduğu izlenimini veriyordu. Yine de
her zaman bitmek bilmeyen bir monologun ortasındaydı. Onunla karşılaştığınızda
alçak, huysuz, peltek bir sesle hızla konuşuyordu,
onunla işiniz olsun ya da olmasın devam etti ve siz ona iyi günler dilediğinizde
hala aynı şeyi yapıyordu. İnce bir cila yerine bir tür ağır kültür cilasıyla son derece iyi konuşuyordu ve noktalarını doğru şekilde telaffuz etmek için ara sıra derin nefesler alıyordu. Konuşmasının
konuları iki taneydi: kendi erdemleri ve dünyadaki diğer herkesin günahları. Belki de bu yüzden hiç bitiremedi, çünkü her iki konu da
tükenmezdi. Hiç kimse ona adil bir anlaşma yapmamıştı ve o da bunu beklemekten vazgeçmişti. Kendisiyle ilgili hiç değinmediği birçok şey vardı, ancak katı adalet içinde bunlara değinmesi gerektiği ve çok olumsuz bir şekilde değinmesi gerektiği izlenimini veriyordu, çünkü diğer taraflar tarafından çok
kötü muamele görmüştü. Örneğin, savaştan veya kavgaya kendi katılımından hiç söz ettiği duyulmadı. Aslında, insan zaafı üzerine birkaç yoğun dersten sonra başka bir gezegenden gelen çok geveze bir varlığın yapabileceği gibi konuştu. Şu anda bunu sabit bir fikir olarak ortaya koyuyor ve ezici bir miktarda yeni kanıtla destekliyordu; Port Said'deki ajan, mürettebat, tayfa ve mühendis, adını ve geldiği limanı kesin bir şekilde talep eden savaş gemisi ve ona rıhtımdan yaklaşık üç mil uzakta kötü bir rıhtım atayan liman kaptanı, hayatını yeryüzünde cehenneme çevirmek için bir komplo içindeydi. Bay Spokesly ile el sıkıştıktan sonra kolu bir kez daha gevşekçe dizinin üzerine düştü, sigara lekeli parmakların anlamlı hareketler yapmasına izin verdi, anlattığı hikayenin dehşetini vurguladı. Ve bir kez bile gözlerini dinleyicilerinden birine kaldırmadı. Neredeyse
adalet elde etmenin imkansız olduğu o varlıkların yüzlerine bakmaya dayanamıyormuş gibi görünüyordu.

"Size soruyorum, bir adam ne yapmalı?
Geminin komutanı olarak, kendi subayları ona sıradan, dürüst bir saygı göstermeyi reddettiğinde, kesinlikle reddettiğinde, ne yapabilir? Açık emirleri yerine getirmekten bahsetmiyorum bile. Bir adamın her şeyi iğrenerek kusmasına yetecek kadar.
Baş subayıma elli kez söylediğimi söylediysem, dümenci için köprüde bir tükürük borusu bulundurmam. Dümencim, görev başındayken tükürmekten kaçınma nezaketini göstermeli. Sonuç ne? Yüzüme gülüyor. Basitçe en ufak bir ilgi göstermiyor.
Diğer her şey için de aynı şey geçerli. Kaptanın çayının tam dörtte servis edilmesini emrediyor muyum? O, aşağı inerken görevliyi durdurup, çayı içip, fincana tükürüp adama
kaptana götürmesini söylemekten başka ne yapıyor. Ve odasına gitmesini emrettiğimde beni tehdit etti.
Aslında geminin komutanını tehdit etti. Elbette onu
küstah, dayanılmaz ve itaatsiz davranışlarından dolayı kaydettim ve
yönetmeliklere göre ona girişi okuduğumda, kitabı parçalara ayırdı
ve sadece bana fırlatmakla kalmadı, bana fiziksel şiddet de teklif etti.
Saldırıya uğradım! Ve mühendis, daha da beter. Limana bakıp
baş subayın kaba davranışına güldü. Sence
tek bir an için bile olsa bu tür şeylere tahammül edebilir miyim?"

"Eh, peki, Kaptan, sana ne söyleyeyim..." diye başladı Bay Dainopoulos.

"Ve bir şey daha," diye devam etti Kaptan Rannie, başını kaldırmadan, "o adam sıkışık bir durumda işe yaramaz. Yolculuk boyunca birkaç kez ona işini anlatmak zorunda kaldım. Pozisyonunu hiç bilmiyorum. Ön ambarda oturuyor
ve mürettebatla uzun sohbetler ediyor. Hiçbir suçlamada bulunmuyorum, aklım almıyor,
ne olursa olsun, ama o adamın sohbetimi ilerlettiğinden
benim kendi varlığım kadar eminim. Emrim üzerine sekiz çan çaldığında,
sık sık ortalıkta görünmüyor ve dümendeki adamı onu bulup yukarı getirmesi için gönderdiğimde, bunu bir kereden fazla yapmak zorunda kaldığım
gibi, adamı odasında kağıt oynamaya devam ettiriyor ve beni dümende bırakıyor.
Bu minnettarlık. Bu adamdan katlanmak zorunda olduğum şey bu. Bir an için bile olsa bunun sonsuza dek sürmesine izin verebileceğimi mi sanıyorsun?"

"Pekala, Kaptan," dedi Bay Dainopoulos tekrar, "Görüyorum ki... ...yapmamız gerekecek."

"Port Said'de," diye araya girdi Kaptan Rannie, "adamı zar zor gördüm.
Kesinlikle bir baş zabitim olmayabilirdi! Ama benim için gemi tekrar tekrar yağmalanırdı. Bir kereden fazla, geminin işi için karaya çıktığımda, tekneyi kendi
tamamen önemsiz bir işi için, ona sigara almak veya çamaşırlarını
almak için gönderdiğini gördüm. Ve kesinlikle haklı bir itirazda bulunup, teknenin komutanın açık emirleri dışında geminin yanından ayrılmaması gerektiğini açıkça söylediğimde, ne oldu? Sadece
hakaretler ve çirkin imalar. Bu tür bir muamele bazı gemi kaptanlarına
çekici gelebilir. Anlayamazsınız, zevklerin hesabı olmaz. Şahsen, ben buna kesinlikle izin vermeyeceğim. Yeterince uzun süre sabrettim.
Kusurlu eğitim ve hayatın sıradan nezaketleri hakkındaki cehalet için her türlü hoşgörüyü gösteriyorum. Herkesin aynı olamayacağını
anladığımı umuyorum. Ama bu çok ileri gidiyor."

"Evet, evet," dedi Bay Dainopoulos aceleyle. "Size tamamen katılıyorum,
Kaptan. Hemen bir değişiklik yapacağız. Şimdi eğer siz ..."

"Kişisel duyguları bir kenara bırakarak," diye devam etti Kaptan Rannie ve
aslında işvereni konuşurken devam etti, "tüm bunları bir kenara bırakarak, geminin kaptanı olarak görevimin bu olduğunu hissediyorum. Adam
bir gemi zabiti olmaya uygun değil."

"Size bir koltuk ayarlayacağım, Bayım," dedi Dainopoulos Bay Spokesly'ye ve
aceleyle dışarı çıkıp küçük bir kafeye gitti, bir sandalyeyle geri döndü.

"Böyle devam etmenin hiçbir tatmini yok, önyargıyla kör olmayan herkes bunu görebilir.
Kimse, kimse, katlanmak zorunda olduklarıma inanmaz.
Gemide en ufak bir minnettarlık belirtisi gösteren tek bir ruh bile yok." Ve
Kaptan Rannie aniden sustu.

"Bunu yapacağız," dedi Bay Dainopoulos yüksek, sempatik bir sesle, "ve sizin için daha iyi bir demirleme yeri bulup bulamayacağıma bakacağım. Bu
öğleden sonra sizin için bir çakmak bulacağımı umuyorum. Bu nasıl olacak,
Kaptan?"

"Hiçbir şey beklemiyorum ve hayal kırıklığına uğramayacağım," diye yanıtladı kaptan.
"Deneyimlerim, bir şeyleri elde ettiğimde beklememi sağlıyor. Gemiden ayrıldığımdan beri gemide bir şey
olmuşsa, beni suçlamayın. Sizi tam
uyarıyorum. Bu adama güvenilmez. Ellerimi ondan
uzaklaştırmakta zorluk çekiyorum. Sadece onur meselesi olarak bundan kaçınıyorum. Ellerimi böyle bir ayak takımıyla kirletmem. Umarım yanlış anlaşılmamışımdır.
İnsan sabrının bir sınırı vardır, hepsi bu."

"Nasıl olduğunu biliyorum, Kaptan. Endişelenme. Sadece sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
o zamanlar bulabildiğim tek adam oydu."

"Hiçbir suçlamada bulunmuyorum," dedi Kaptan Rannie, Bay Spokesly'nin yoğun şaşkınlığına rağmen aniden yaklaşık altı fit iki boyuna yükselerek. "Umarım bu tür şeylerin üstündeyimdir. Ama şunu gerçekten söylemeliyim ki, geminin kaptanının açık isteklerine daha fazla dikkat edilirse işler daha iyi idare edilebilirdi." Ve başını kaldırmadan veya onların varlığından haberdar olduğunu hiçbir şekilde belli etmeden, Kaptan Rannie uzaklaştı ve Place de la Liberte'ye doğru kayboldu.

Bay Dainopoulos, yüzündeki şaşkın ifadeyle bir an ona baktı ve sonra oturdu.

"Nesi var?" diye sordu Bay Spokesly, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Hiç etkilenmiş mi?"

"Hayır, iyi. Sadece çok fazla homurdanıyor," dedi Bay Dainopoulos çenesini felsefi bir şekilde kaşıyarak.

"Her zaman böyleyse öyle olduğunu düşünüyorum. İşinin değeri ne?"

"Ona ayda yedi yüz drahmi ödüyorum ve bunun yeterli olmadığını söylüyor."

"Öyle mi? Hm!" Bay Spokesly düşünüyordu. "Bu ayda yaklaşık otuz pound. Ve sanırım gemiyi buluyor." Bay Dainopoulos başını salladı.

"Bunun için ayda bin beş yüz drahmi ve bu işte para kaybettiğini söylüyor."

Bay Spokesly yere bakıyordu, bir sigaranın külünü silkeledi ve Dainopoulos'un aniden ona diktiği, sanki onu yeni bir açıdan görüyormuş gibi kocaman açılmış bakışı görmedi.

"Neden, bir düşün. İşte buradasın, gemisin yok!" diye haykırdı.

"Buna hiç şüphe yok," diye mırıldandı Bay Spokesly.

"Peki, neden benim için bir yolculuk yapmıyorsun? Bu gemi pek _beeg_ değil, ama
Hükümet için Adalara gidiyor, anlıyor musun?"

"Hükümet için mi? Bir nakliye mi?"

"Bir yolculuk. Ondan sonra senin için çok daha iyi bir şey bulacağım. Evet,
çok daha iyi."

"Ne, git şu Kaptan Rannie ile arkadaş ol?"

"Tek sefer," dedi Bay Dainopoulos, işaret parmağını kaldırarak. "Seni ayda
dört yüz drahmiye ayarlayabilirim."

"İlk karaya çıktığımda, bir kaptanlık işi hakkında bir şey söylemiştin,"
dedi Bay Spokesly.

"Tam da demek istediğim bu. Daha iyi bir şey, anlıyor musun? Bu kaptan," diye ekledi, öne eğilip sesini alçaltarak, "iyi değil! Ama benden bir
kağıt aldı, anlıyor musun, bir yıllığına, bu yüzden hiçbir şey yapamam."

"Peki ya ben?" dedi Bay Spokesly, kendi şaşkınlığına. "Ben de
kağıt alır mıyım?"

"Sadece bir sefer," diye karşılık verdi Bay Dainopoulos. "Sen bir sefere çık ve ben sana
bir _beeg_ gemisi ayarlayacağım."

"Ben daha iyisini yapamam ve eve gitmek
bir _beeg_ gemisi için bir _boşa_ gidebilir," diye düşündü Bay Spokesly. "Biraz kıyafet alacağım."

"Bir arkadaşıma git ve o sana her şeyi alır. İşte numara.
Jean Tjimiski Caddesi. Üniforma al, gör ve her zaman giy. Sivil kıyafetlerden daha iyi. Üniforma olmadan gemiye binmek
çok sorun. Sonra da benim evime geliyorsun."

"Olympos'a gidiyordum," diye başladı Bay Spokesly.

"Çok pahalı! Olympos iyi değil," diye aceleyle başladı Bay Dainopoulos, Olympos'ta yaşayan insanların bir çalışanını sohbete
çekmesini hiç de
istemiyordu. "Sen benim evime gel. Benden
malları satın alan subayla konuşacağım ve kaptan ve ikinci kaptanın ikisinin de İngiliz olmasından
memnun olacak, anlıyor musun? Tamam mı?" Ve Bay Spokesly'nin omzuna vurdu.

"Yani gelip seninle kalmasından mı bahsediyorsun?"

"Elbette. Neden olmasın? Karım, senden çok hoşlanıyor. Ve Bayan Solaris,
ha?"

"Benden bu kadar hoşlandığını fark etmedim. Bana tahammül ediyor. O kızı anlamıyorum, Bayım."

Bay Dainopoulos buna çok ciddi baktı. Başını salladı. Bir
sigara yaktı, dumanı üfledi ve yüzünü Bay Spokesly'nin yüzüne yaklaştırdı.

"Onu boş ver, Bayım. Ondan uzak durun. O iyi bir kız ama
komik fikirleri var. Ve o giden adama deli oluyor.
Onun bir kral olduğunu ve kendisinin de bir kraliçe olduğunu düşünüyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun? O
burada değil, anlıyor musun? Onu bulacağına dair düşünceleri var
ve o da onu Avusturya'ya veya başka bir yere geri götürecek. Sana
hepsini anlatamam. Bize aptalca düşüncelerini anlattığında gülüyorum. Senin onu
gemiye bindirip geri götürebileceğini düşünüyor... evet!" Bay
Dainopoulos, Evanthia Solaris'in bu şaşırtıcı düşüncesini tekrarlarken esprili bir şekilde çirkindi. "Ve ona, 'Ah,
şimdi gitti; altı ay sonra geri dönmeyecek, belki' dediğimde, bana yalancı dedi. 'Geri dönecek,' dedi bana. Onu istiyorum! Ha, ha!'"

"Eh," dedi Bay Spokesly, muazzam kasaya düşünceli bir şekilde bakarak.
"Sonuçta o haklı ve sen yanılıyorsun. Ben buradayım, değil mi?"

"Ve bu yüzden sana söylüyorum, dikkat et. Bu kadınlar, İngiliz kadınlarına benzemiyorlar, Bay."

"Nasıl?"

Ancak Bay Dainopoulos nasıl olduğunu açıklayamadı. Nasıl olduğunu açıklamak kolay değil.
Belki de Bay Dainopoulos para kazanmaya daha az dalmış olsaydı ve
güzel sanatlarla uğraşsaydı, yeterli bir
karşılaştırma yapabilirdi. Örneğin, farkın, kokusu ve anlaşılır dikenleriyle gül ile
haşhaş, baldıran otu veya ölümcül
patlıcan otu, ölümcül cazibesi ve hesaplanamaz tehlikeleri olan çiçekler arasındaki farka benzediğini söyleyebilirdi. Bay Dainopoulos farkı biliyordu ama bunun için İngilizce bilmiyordu.
Bay Spokesly gibi, doğasında çok fazla bilinçsiz romantizm olan bir adam için gizli tehlikeyi bir şekilde hissetmiş olmalıydı, çünkü başını şiddetle salladı ve birkaç kez, "Dikkat et. O sana çılgınca bir şey
yaptıracak. Nişanlısın ya da ondan uzak dur derim. Ama nişanlı olduğun için, dikkat et, hepsi bu. Yakında
tüm aptalca fikirlerini unutacak ve evlenecek."

"Pekala," dedi Bay Spokesly. "Kimseyle görüşmeden önce bu kıyafetleri çıkarmam gerek. Terzi olan arkadaşını görmeye gideceğim. Görüşürüz." Ve Venizelos Sokağı'na doğru yürüdü.

Evanthia Solaris'in tutumunun bu beklenmedik ifşası onu derinden rahatsız etti. Eğer o kız ona bir büyü
yapmayı planlamış olsaydı, bu yüceltilmiş
Don Kişotluk özünden daha etkili bir iksir seçemezdi. Onu, trenin güvenli bir şekilde kuzeye doğru giderken kilitlendiğini gören ciddi Fransız subaylarının neredeyse burunlarını büken ve sakallarını çeken o neşeli ve küstah genç kişiye geri döndürmesini istiyordu. Karmaşık duygularını analiz etme
ye muktedir olmasa da, Bay Spokesly onların gerçekliğinden
hiç şüphe duymuyordu. Bunu yapacaktı. Bu, ölümsüz "bir kadını mutlu etmek"
ifadesinde somutlaşan, özellikle İngiliz şövalyelik idealine hitap ediyordu. Bunu yapacaktı. Onun mutluluğu için duyduğu ani ilgiyle onu şaşırtacaktı. Ve kabul edilmelidir ki,
başka ne yapamadıysa da, Bay Spokesly onu şaşırtmayı başardı. Evanthia Solaris kendi mutluluğuna ulaşmak için mükemmel bir şekilde donatılmıştı, ormanın silahları ve içgüdüleriyle donatılmıştı; ve bir İngiliz'in eski ve onurlu eğlencesi olan bir kadını mutlu etme gösterisi, asla uyanıklığını gevşetmese de, kesinlikle ona yeni duygular aşıladı.

Bay Spokesly, çoğu kafa karıştırıcı derecede hoş olan düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, tanıdık, yumuşak bir ses ona nereye gittiğini sorduğunda irkildi. Arkadaşı Yedek Teğmen, Place'in köşesinde duruyordu. Yardımcı liman şefi lojmanının ezici derecede ağır görevleri olmadığı açıktı. Yaşlı teğmen, Bay Spokesly onu terk ettiğinden beri birkaç küçük içki içmiş gibi görünüyordu. Bir bastona yaslanmış, yoğun sahneye şefkatle bakıyordu.

"Floka's tam burada," dedi. "Birkaç tane olduğunu varsayalım? Güzel
bir sabah, değil mi? Peki, sen nasıl idare ettin?"

Bay Spokesly'nin düşünmek için zamanı vardı. Gözlerini açık ve ağzını kapalı tutmanın kendi mottosunu hatırladı. Görüş açısı sabah saatinden beri değişmişti. Artık donanmayla ilgili bir sıkıntısı veya dünyada sefil bir yalnızlığı yoktu. Bir komuta vaadi almıştı - hayatında daha önce hiç yaklaşmadığı bir vaad. Ve bir kadın onu istediğini söylemişti. Yaşlı arkadaşına sakin bir şekilde baktı, yanlarına gidip küçük bir masaya oturdular.

"O kadar da kötü değil," dedi, iki yüz frankını çıkarıp yirmi beş frank uzattı. "Çok minnettarım. Hayır, eve ne zaman gideceğimi söyleyemem.
Maliye memuru bana haber vereceğini söyledi. İşler nasıl? Başka çapa var mı?"

Cevap şişman bir kıkırdamaydı.

"Ah, genç lordum bu sabah orada değil," dedi teğmen.
"Golf oynuyor!" Cin ve bitterini susamışçasına içti, bu kötü bir
işaretti. "Golf! Eğer benim istediğim olsaydı, golf oynardım. Neyse ki şu anda pek bir şey yok. Şu an sabahım ağır geçti, her şeyi yoluna koydum. Sanırım bir tane daha içeceğim ve sonra biraz öğle yemeği yemeyi deneyebiliriz. Yani birkaç gün kendi başına olacaksın. Keşke eve gidebilsem. Yarın Üssün Kaptanıyla görüşeceğim. Eğer işe yaramazsa Amiralliğe yazacağım."

Başka bir tane daha vardı ve teğmen Amiralliğe yazmayı
önerdiği mektubun ana hatlarını verdi. Ayrıca Bay Spokesly'ye donanma durumuyla ilgili görüşlerini bildirdi ve ülkenin tersliklerini tamamen limanların kötü yönetimine bağladı. Çok net görüşler değildi ve değerleri, konsolosluk temsilcilerinin emekli gemi kaptanları arasından alınması gerektiği yönündeki tuhaf bir şekilde alakasız argümanla bozuldu.

"'Yorgun gemi kaptanları,'" diye tekrarladı, o sabah onuncu içkiden sonra, bilinçsiz bir ironiyle. "Pratik adamlar. Durumu değerlendirin. Ama ne faydası var? Hükümet mantığı dinlemiyor." Kadehini bıraktı ve hesabı ödedi. Bunun farkında olmasa da, teğmen mutlu bir adamdı. Londra yakınlarındaki Chingford'da kendi yarı müstakil villasına ve bitişiğindeki villaya sahipti. Çocuklarının hepsi büyümüştü. Yıllar önce parasını nakliyeye yatırmıştı ve yüzde üçten fazla temettü ödememişti. Şimdi neredeyse yüzde otuz alıyordu. Sağlığı iyiydi, çünkü Floka'daki bitmek bilmeyen küçük içkilerin bile üzerinde büyük bir etkisi olmamıştı. Savaştan çok iyi
çıkıyordu. Dikkatli ve temkinli bir komuta hayatı, nazik bir
konvivialite mevsimiyle taçlanıyordu. Aklında hiçbir fikir olmadan saygın bir konuma
gelmişti. Onun için ne sanat, ne bilim ne de felsefe vardı. Vatanseverliği, sakin bir duygu denizinde yüzen köksüz bir organizmaydı. Mons'ta öldürülen oğlunu düşündüğünde, ara sıra bir melankoli onu
saldırdı. Vahşi bir genç adam. Çalıştığı
sigorta ofisinde çok pahalı bir sete girdi. Bir beyefendi olarak yetiştirildi, bu yüzden kimse
hoşnut olamazdı. Annesini korkunç bir şekilde üzdü. Ve şimdi
gitmişti ve bir daha asla kimseye masraf olmayacaktı. Ve yaşlı
babası elinden geldiğince koşmaya bırakıldı. Ah, neyse! Diğer oğlu,
şimdi bir uçak fabrikasında, iyi gidiyordu. Bu motorlara nasıl alıştığı harika. Muhtemelen savaş bittikten sonra çok iyi bir yer
alacaktı. Ayrıca para biriktiriyordu. Ah, neyse! Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardı. Dikkatini, biraz dağılmış olan Bay Spokesly'nin söylediklerine vermeye çalıştı. O beyefendi kendi yakın geleceğiyle meşguldü ve herhangi bir duyguyu incitmeden kaçmaya çalışıyordu. Gözlerini açık ve ağzını kapalı tutmak, kendisinin de ifade ettiği gibi, tüm gereksiz "üst sepet"leri bırakmak anlamına geliyordu. Ayağa kalktı.

"Gidip biraz giysi almam gerek," diye açıkladı. "Böyle dolaşamam, biliyorsun. Bu akşam otele uğrasam mı, ha?"

"Yap!" dedi teğmen, hayalperest bir samimiyetle. "Kesinlikle. Garsona söyle, olur mu? Sanırım öğle yemeğine gitmeden önce bir tane daha içeceğim. "

Tam bu sırada, sersemlemiş bir sürücünün şaftını biraz oyuntu ve bir şerit yalıtım bandıyla
onarmaya çalışan keskin yüzlü bir donanma adamı, yardım eden neredeyse kız gibi
bir zarafete sahip genç bir teğmene bir yorum yaptı.

"Adamlarınızdan biri," dedi canlı bir şekilde, "sürekli beni rahatsız ediyor.
Orta yaşlı. Yedek Teğmen. Öksürük damlalarının iğrenç kokusu var.
Eve gitmek istiyor. Bir işe yarıyor mu?"

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi genç teğmen aynı canlılıkla.
"Her gün yarı pişmiş olmasaydı işe yarayabilirdi. Öksürük damlaları
gizlemek için..."

"Ah, tabii ki!" dedi Üssün Kaptanı. "Bunu biliyordum, teşekkür ederim.
Ama şuraya bak. Ona sadece bir ipucu ver, olur mu, şu anda ofisimde yapılacak çok fazla şey var, haftada iki veya üç kez uzun bir hikayeyle gelmesine izin vermeyeceğim."

"Onunla ne yapacağım?" diye sordu teğmen saygıyla.

Yüzbaşı bir duruş aldı ve sopayı salladı.

"Ona ne yapacağınız umrumda değil," dedi derin bir nefes alarak. "Onu
kilitleyin, bir nakliye aracına bindirin, Beyaz Kule'nin etrafında
döndürün, yeter ki ofisime gelmesin."

"Tamam, efendim. Savaş süresince Beyaz Kule'nin etrafında
döndürecek. "Orada başka herhangi bir yerden daha az zarar verecektir."

BÖLÜM IX

Bay Spokesly bir arkadaşını daha sahiplenmek için terk ettiğinde,
hem dünyada hem de hayatta ilerlemenin
en somut ve tatmin edici sonuçlarından biri olan
birini geride bırakmanın verdiği o rahatlatıcı hissi deneyimledi. Bu olay, onun için, sudan çıkarıldığı günden beri zihninden geçen gaz halindeki ve tanımlanamayan duyguların kristalleşmesini sağladı.
İfade edilen duygunun duygusuz vahşetinden kaçınarak,
kendisi kadar hak eden ama artık yarış dışı olan bir gemi şirketinin
kendisini hayatta kalmaya iten kaderin işleyişinden sessiz ve ince bir memnuniyet duydu.
Şaşırtıcı ama rahat bir şekilde ölen Bay McGinnis, sadece daha önce gitmişti. Hiç şüphesiz Karanlık Kıyı'da, pembe çeneleri sürekli hareket ederek, onları uzun
yuvalarına götürmeye hazır bir şekilde bekliyor olacaktı. Bay Spokesly daha önce ölümle pek ilgilenmemişti ve yaşlı bir gemi kaptanının "bir köpek gibi" emir almasına alışmanın ne kadar kolay olduğunu çok merak ediyordu. Bir bakıma, arkadaşı teğmeni, eski gemi arkadaşlarıyla aynı şekilde görmekten kendini alamıyordu. Bu noktada artık yeterince netti: Başarıya giden yol, şikayetler için bir huzurevinden geçmiyordu. Örneğin, Kaptan Rannie ile tanışan hiç kimse, bir şikayeti değerli veya kıymetli bir mülk olarak göremezdi. Ve bilgeliğin büyük kaynaklarına erişimi engellenen Bay Spokesly, diğer insanları ve onların kendi duygularına olan tepkilerini not ederek ilerlemek zorundaydı. Venizelos Sokağı'ndan hızla uzaklaştı, sanki aniden hayatlarını bitiren, şimdi hareket eden, şaşkın ve biraz disiplinsiz, uyumsuz gölgelerden oluşan küçük bir grup, öldürülenlerin devasa orduları geçerken kaybolmuş ve unutulmuş olanların
kaybettiği işten bir şeyler başarmak onun üzerine kalmış gibi. Ve o, parlak, gürültülü sokağın ortasında, hayatın sonuçta içgüdüsel, anlık, kişisel olmayan bir mesele olduğunun farkına vardı. Onun
söylediği gibi, bir sürü böcek gibi, ve biri üzerimize basar, ve biz eziliriz, ve diğerleri üzerimize üşüşür. Ve bu gizemli ve yüreklendirici düşünceyle, Bay Spokesly aynı orduların gölgeler arasında yürüdüğünü, milyonlarcasının, tüm uluslardan, tutkusuz bir zekanın sonsuzluğuna doğru sessizce ilerlediğini canlı bir şekilde hayal etti. O zaman bir fark yaratmazdı, diye düşündü. Tek yapmamız gereken
kendimiz için yapabileceğimiz en iyi pazarlığı yapmak. Devam et!
Böcekler gibi...

Öyle görünüyorlardı. Dar sokakta, neredeyse birbirlerinin üzerinden sürünerek, parlak ve belirgin işaretlerle ve sert koyu gözlerinde çılgınca bir sahiplenme ifadesiyle uçuşuyorlardı. Bakışları neredeyse anten gibiydi, parlak, pis kokulu havada ileri geri sallanıyor, yaklaşan bir tehlike veya kurbanın uyarısı içinde uyanık ve seküler zekalara iletiyordu. Böcekler gibi onlar da, arkalarında gözlerinin parıldadığını, pusuda beklediğini görebileceğiniz, dükkan adını verdikleri karanlık deliklerde yuvalanıyorlardı. Ve dik sokaktan aşağı, mavi ve gümüş, yeşil ve altınla süslenmiş, parlayan metalik kanat kılıfları ve vahşi baş süsleriyle atların üzerinde savaşçı karıncalar olan başka böcekler geliyordu. Onlar da, duygular veya iyi veya kötünün bilinci olmadan, bir otomat havasıyla hareket ediyorlardı. Aşağıya doğru indiler, tıpkı yirmi yüzyıl önce büyük kemerin altından, o kadim Via Egnatia'dan geldikleri gibi, tıpkı daha sonraki zamanlarda sert bakışlı yeniçerilerin şehre gelip sürü halinde yerleşmeleri gibi. Dik eski sokaktan aşağı indiler, atları inerken metalin şangırtısı ve derinin hırıltısıyla eyerlerine
ağır ağır yerleştiler; ve onları bir kapıdan parlayan gözlerle izleyen Evanthia Solaris, soluk safran renginde, kocaman siyah bir şapka takmış zarif bir hayaletti. Kaldırımdan bir veya iki adım yukarı kaldırılmıştı ve Bay Spokesly, soluk koyu yüzünü heyecanla
parıldayan, geniş siyah saman kenarına kadar, o ince zarif figürü, açık sarı ipekten yapılmış çoraplarından ve ayakkabılarından görebiliyordu. Kişi, ülkesinin askerlerinin onu savunmak için at sırtında veya onu kurtarmak için at sırtında olduğunu hayal edebilirdi. Biraz öne eğildi, dudakları bir gülümsemeyle aralandı ve bir subay, onu kapıda fark ederek, daha dik oturdu, kılıcını kaldırdı ve karşılık olarak gülümsedi. Tepkisi büyüleyiciydi. Bir öpücük gönderdi ve Bay Spokesly, onun coşkusuna hayran kaldı. Öyle de olabilirdi, çünkü Evanthia bir rolü prova ediyordu. Vatanseverlik onun için güzel ve cesur bir hareketti ve o da bunu uyguluyordu. Dramatik içgüdüsüne hitap ediyordu. Bayan Dainopoulos'u aniden dürtüsel okşamalarla boğduğu gibi, kendisi için hiçbir şey olmayan ve duygularında hiçbir payı olmayan bir sürü duygusuz askeri de neşelendiriyordu. Evanthia, insanların böyle davrandığı ve nadir ve güzel duygular içinde
bulunduğu bir dünyadan her zaman emindi. Batılı bir çocuğun bebeklerine ev sahipliği yapması gibi bunu yaptı. Ona göre, kısa ve kör edici bir an için gerçekti
ve selam kılıcı tutan subayı sevdi. Ve Bay Spokesly,
doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça korkmuş ve anormal kıyafetinin fazlasıyla farkında olarak, bir dükkana girdi ve uzun burunlu bir Yahudi ile bir çift Türk terliği için pazarlık etti, omzunun üzerinden kızı gördü,
şimdi askerler gitmişti, yola zarifçe adım attı ve aşağı doğru yürüdü,
narin şakacı yürüyüşüyle, sert bakışlı vahşi görünümlü böceklerin arasında zarif bir güve.

Ve böylece kendini sonunda, pencerenin korkunç üniformalarla dolu olduğu, hayalperest bakışlı bir Yunan terzisi ve aşırı çalışan bir Amerikan dikiş makinesinin bulunduğu küçük bir odada buldu. Bir tarafta sıralar halinde bir dizi takım elbise asılıydı ve duvarda, bir düzine yıl öncesinin Paris Erkek Modalarını gösteren bir çelik gravür vardı. Bay Dainopoulos'un bir yerden alıp ona asil bir
kârla sattığı kadife haki bir gönderi için borcu olduğu için Bay Theotokis, Bay Spokesly için elinden gelenin en iyisini yapmaya meyilliydi. Bu yüzden ölçüsünü aldı ve acı dolu bir çapraz sorgulamayla bir baş subay üniformasının nasıl olduğunu öğrendi. Evet,
öyle, bir, iki, üç sıra dantel, bir çeyrek genişliğinde. Hımm! Ve
giyilmeye hazır bir takım elbise talebine cevaben, Bay Spokesly'i süzdü
ve düşünceli bir şekilde başını salladı. Bir şeyleri vardı. Ceketlerin
çiçeklerinin arkasını karıştırdı ve kırsalda spor yapan karakterlerin
etkilediği gibi güzel bir kareli takım elbise çıkardı. Onu havaya kaldırdı ve kuşkuyla
baktı. Kitaptan Jack Harrowby, Transport _Tanganyika_'nın siparişi üzerine yapıldığı anlaşılıyordu. Bay Spokesly başladı. Harrowby, telsiz operatörlerinden biriydi, kendi yapısı ve belirgin bir şekilde spor yapan bir gençti. Harrowby'yi hatırlıyordu, tamam. Neden takım elbisesini getirmemişti? Bay Theotokis omuzlarını neredeyse kulaklarına kadar silkti ve ellerini açtı. Para yoktu. Bir sonraki yolculuğu ödemek istiyordu. Başka bir olağanüstü omuz silkme. Bay Theotokis, Jack Harrowby'yi hayal kırıklığına uğrattığı için üzgündü, ama para yoktu, takım elbise yoktu. Bay Spokesly, Archy Bates'in Harrowby'nin şehirde muazzam bir aşk ilişkisine
başlamış olması nedeniyle çok para kazandığına dair söylediği bir şeyi hatırladı. Belli ki pin çeklerinde bir çizgi çekecekti. Belki de İskenderiye'deki yarışları dört gözle bekliyordu. Ve şimdi... Bay Spokesly dudaklarını sıkıca büzdü, giydiği anormal
paltoyu çıkardı ve kollarını Jack Harrowby'nin paltosuna soktu. Son derece iyi oturuyordu. Jack Harrowby'nin pantolonunun yukarı kıvrılması ve ütülenmesi gerekiyordu ve işe yarayacaktı. Bay Spokesly, üzerinde müthiş bir aşk ilişkisi olduğunu hatırladı. Bir kartpostal dükkanındaki kız,
söyleniyordu. Belki de Jack Harrowby'nin sevişmek için sipariş ettiği takım elbiseydi. Bay Spokesly, kartpostal dükkanındaki o kısa, dolgun
küçük yaratıktan etkilenmemişti; ama şimdi Jack Harrowby'nin takım elbisesini giyerek onu görmeye gitme hissini istiyordu. Bu, mütevazı memnuniyet
ruh haliyle uyuşan türden bir şeydi. Jack Harrowby'ye hiçbir zararı olmayacaktı. Fırsatları değerlendirip ilerleyen o akıllı genç, artık
kartpostal dükkanlarındaki
kartlı takım elbiselerden ve kızlardan bıkmıştı.

İlk başta yüz frank, Dainopoulos'un adını anınca seksene düştü, bu yüzden Bay Spokesly onu yanına aldı ve ertesi gün
arayacağına söz verdi.

Böyle bir bitişte gösterişli bir şeyler vardı, diye düşündü, Olympos Oteli'ndeki bir odadaki yatağa
otururken.
Kasa görevlisine söylediği bir söz ona bu ayrıcalığı
sağlamıştı. Özellikle spor yapan Jack Harrowby'yi fark etmemiş olmasına pişman oldu, ancak bu adamlarla fazla
trafik olması da iyi değildi, çok küstahlardı. Paketini açtı ve merhum Harrowby'nin takım elbise koleksiyonuna tekrar baktı. Aşağı inerken bir şapka da almıştı, gri keçe, saygın bir şekilde şık.
Şimdi dünyadaki yerini geri alabilecekti. Bu donanma soylularını görmeye gittiğinde kendini işsiz bir itfaiyeci gibi hissetmezdi.
Kırışık ve tuz lekeli pantolonunu katlarken
yüzüğü hatırladı ve çıkardı. Oldukça tuhaf bir dönüş oldu,
tesadüf eseri oldu.
Aceleyle cebine koydu.
Bay Spokesly, kaderindeki tüm bu karmaşık dönüşleri, kendi deyimiyle, kavramaya çalışırken dudağını dişlerinin arasına aldı.
Akşam Archy ile karaya çıktığında yaşadığı
alışılmadık ve şaşırtıcı coşkuyu hatırladı ve
sonuçta bir adamın geleceğin kendisi için ne getireceğini çok doğru bilmesinin
iyi olup olmayacağını merak etmeye başladı. Elleri, tabiri caizse, doluydu. Hayat, rutinden ve disiplinlilikten ve tüm bu geleneksel fikirlerden
uzaklaşıldığında, inanılmaz derecede ilginçti. Artık pratik olarak özgür bir ajandı.
Dikkatli bir şekilde ilerlemek ve aptalca hatalar yapmamak kendisine kalmıştı. Ancak, Osmanlı Bankası'nın yakınındaki o kartpostal dükkanına gitmekte bir sakınca yoktu. Bir keresinde, geçerken Jack Harrowby'nin tezgahın üzerinde asılı durduğunu gördüğünü hatırladı. Pudralı burnu olan koyu renk küçük bir parça.

Bay Spokesly tanımadığı bir kıza olan bu saçma merakını açıklayamazdı, ancak bu yeni zihin durumunun yeterince basit bir yan ürünüydü. Bir erkeğin, bir kadın tarafından aniden tam bilincine
uyandırılıp tüm kadınlara ilgi duymasında olağandışı bir şey yoktur.
Bir erkeğin birden fazla kadını sevememesinden çok uzak,
başlangıçta başka bir şey yapıp yapamayacağından şüphe edilebilir. Şefkatli ilgiler
ve neredeyse dinsel ayrıcalıklar tutkunun sonraki aşamalarıdır. Bay
Spokesly, Bayan
Dainopoulos ile duygusal bir yakınlık kurmayı bile dört gözle bekliyordu. Bu, Jack Harrowby'nin alevi olayı gibi, kendisini biraz köpek gibi hissettirdi. Cephe boyunca yürürken, onun kendisiyle öğle yemeğine çıkıp çıkmayacağını merak etti. Sonra kartpostal dükkanının kapalı olduğunu ve bir nöbetçinin omzunda tüfeğiyle önünde durduğunu gördü. Bay
Spokesly yürüdü ve bir sonraki sokağa döndü. O
kapalı dükkanın ve nöbetçinin görüntüsü, omurgasından aşağı bir ürpertiye neden oldu. Ne olmuştu? Bay Dainopoulos'un kuruluşuna doğru ilerledi. O beyefendi, arkadaşının daha iyi görünümüne hemen haykırdı,
ama masanın üzerinde duran ve yanlardaki raflara taşan hesaplarını bırakmadan. Bir sandalye ve bir sigara teklif etti. Bay Spokesly ona saygıyla baktı. Bay Dainopoulos'un sadece eski usulde iş yaptığını görebilecek kadar sağduyusu vardı, tıpkı gemi sahipleri kendi gemi ustalarıyla konuşmak veya kendi gemileriyle buluşmak için aşağı inmek için fazla
yücelmeden önce İngiltere'de ve Yeni İngiltere'de yapıldığı gibi. Savaştan sonra bile bu işte onun için bir şeyler olabilirdi. Eğer büyürse bir gözetmen gerekecekti. Zihninin
ileri gitmesine izin verdi. Belki de _Tanganyika'nın_ ani tutulması aslında
gizli bir lütuftu. Refahı ona doğru
üfleyen kötü bir rüzgar.
Onun için o canların kaybına pişman olmadığını söylemek haksızlık olur. O da herkes kadar içtenlikle pişmandı. Ama o yaşıyordu ve onlar
ölmüştü ve insanların hemen öğrendiği bir şey varsa o da
canlı ile ölü arasındaki farktır. Bu yüzden zihninin
ileri gitmesine izin verdi. Ve Kaptan Rannie aniden içeri girdiğinde, Bay Spokesly onu neredeyse
tanıyamayacaktı. Kaptan Rannie'nin özellikle tanınmak istediği söylenemezdi. Oturdu ve tüccar hizmetindeki ahlakın çöküşü üzerine bir monologa devam etti. Gemiye geri döndü ve ne buldu? Hiçbir şey yapılmamıştı. Kaptan ve makinist kamarada kağıt oynuyordu. Aşçı sarhoştu. Ve böyle devam etti. Kötüden daha kötüye.

"Ama kağıt oyununda ne zarar var, Kaptan?" diye sordu Bay Spokesly, biraz eğlenerek.

Bu soru Kaptan Rannie'yi çok üzdü. Yabancılardan gelen sorulara
alışkın değildi. Düşüncelerinin akışını kesiyordu. Ayaklarına baktı ve bir sigara çıkardı.

"Ah!" dedi, sanki şaşırtıcı derecede taze bir tartışma
doğmak üzereymiş gibi. "Ah! Mesele bu, mesele bu. Hiçbir zararı yok. Tehlikede olan prensip bu--kulübenin kumarhane olarak kullanılmasından hoşlanmadığımı açıkça belirttim ve bu memurlarım tekrarlanan talimatlarımı açıkça dikkate almıyorlar. Ve bir noktaya geliyor," diye ekledi karanlık bir şekilde Bay Dainopoulos bir tanıdığıyla konuşmak için sokağın karşısına aceleyle geçerken, "ya onlar dışarı çıktığında ya da ben çıktığımda."

Kaptan Rannie'nin kendine ait bir dünyada, iktidarsız, tahttan indirilmiş ve öfkeli bir tanrı olduğu bir dünyada yaşadığı açıktı. Şimdi pazarlık için tahttan çekilmeye hazırdı. Sanki bir Avrupa gücüymüş gibi, ültimatomlar, belirgin bir anlayış ve egemenliğin diğer gereçlerini ima etti. Bütün bunlarla, Bay Spokesly'yi onun altındaki baş memur olmanın ciddi sorumluluğuyla etkilemekten başka bir şey kastetmiyordu. Fakat Bay Spokesly ona dikkatle bakıyordu ve etkilenmemişti. Bir komutanda çok gerekli olan, genellikle yakından taklit edilen, insanlara, doğanın güçleriyle ve insanların çalkantılı ruhlarıyla çatışma anlarında yararlanılacak gizli bir güven ve erdem hazinesi taşıdığı inancını veren, anlaşılması zor ama
şüphesiz karakter işaretini arıyordu. Ve bunu bulamadı. Bay Spokesly'nin bu hazineyi kendisinde keşfetme fırsatı olmamıştı. Gerçekten de, birçok insan kutsal gücün bilincinde olmadan büyük işler başarır ve görkemli bir şekilde ölür. Fakat o, yakınına geldiğinde, ne kadar huysuz bir şikayet alışkanlığı edinmiş olursa olsun, bunu biliyor ve hissediyordu. Ve şimdi onun için insanları kendileri yargılamak gerekiyordu. Taklitler işe yaramazdı. Sanki incelemenin ve 
sebebin farkındaymış gibi, Yüzbaşı Rannie her zamankinden daha fazla belagatle ve bir
karın konuşmacısının kuklası gibi, kendi görüşüne göre bir subayın tüm görevinin ne olduğunu özetlemeye devam etti. Köle bileziği olan uzun, sıska bilek, sarı parmakların arasında gevşekçe tutulan sigara, sanki prensliklerin kaderini belirliyormuş gibi sallanıyordu. Tam yankılanan sürelerle konuşuyordu, dramatik duraklamalar yapıyordu ve adalet, nezaket ve onur gibi ebedi ilkeleri hatırlatıyordu. Ve Bay Spokesly buna
inanmıyordu. Kaptanın işini kaybetmesini istiyordu çünkü kendisi istiyordu. Ama gizlice ona sempati duyuyordu.
Ve aradığı şeyi, komuta dehasını
bulamadığı için, bu adamın içinde ne olduğunu merak etmeye başladı. Bu,
sadece yaydığı tüm bu saçmalıklardan ibaret olamazdı. İçinde bir miktar sevgi ve nefret kaynağı, onu ayakta tutan gizli bir erdem veya ahlaksızlık olmalıydı. Bay Spokesly ilgilenmişti. Erkekler o kadar basit, o kadar
olumsuz değildi, şimdi kendisi kendi başınaydı, kendi kaderinin efendisi olmak için karar vermek üzereydi.

"Evli misiniz, Yüzbaşı?" diye sordu, kısa bir duraklamada, bir sezgiyle. Yüzbaşı Rannie elindeki kibriti düşürdü, bacaklarını değiştirdi ve yutkunurken boynunu yakasında şiddetle hareket ettirmeye başladı. Konuşmak için birkaç kez ağzını açtı ve hiçbir şey olmadı. Bay Spokesly'nin çizmelerine dikkatle baktı.

"Bunu bir kural haline getirdim," dedi uzun uzun, "ve tüm subaylarımın bunu akıllarında tutmalarını, kişiliklerle hiçbir ilişki kurmamalarını bekliyorum. Bir adamın özel hayatıyla ilgili hiçbir soru sormam ve hiçbir soru da beklemiyorum. Umarım bu en baştan
anlaşılmıştır. Kesinlikle hoş görmeyeceğim bir şey var
ve o da özel işlerime burnunu sokmak."

"Pekala, bırak gitsin, sadece tamamen doğal bir soru sordum. Kusura bakma,
Kaptan."

"Kesinlikle. Ne teklif edildi, ne de alındı. Benim ısrar ettiğim prensip bu."

"Sanırım burada biraz vakit geçirdin," diye cesaret etti Bay
Spokesly.

"Bu beni ve başka kimseyi ilgilendiren bir konu," dedi Kaptan
Rannie. "Bugünlerde çok moda bulduğum bir şey bu. İlgisiz konular hakkında bitmek bilmeyen merak. Sana ne kadar zamandır burada olduğunu soruyor muyum? Kesinlikle sormuyorum. Bunun benimle bir ilgisi olmadığını düşünüyorum. Ve
yine de sadece kendi özel işlerim için genel nezaketli
saygı talep ettiğim için mantıksız olarak görülüyorum."

"Kaptan işleri hakkında konuşmaktan hoşlanmaz," dedi dinleyen Bay Dainopoulos. "Endişelenmeyin. Onu
iyi bulacaksınız, Bayım. Yarın _Kalkis_'e başlıyorsunuz. Tamam mı,
Kaptan?"

Kaptan Rannie müthiş bir duygunun stresi altında gibiydi. Yutkundu, ayağını yere vurdu, köle bileziği görüş alanından
çıktı; ve duvardan yaklaşık üç fit yukarıda bir noktaya kötü niyetli bir bakışla baktı.

"Böyle bir konuya karışmayı asla hayal bile etmem," dedi.
"Ne yaparsan yap, beklemeliyim. Sen yatağı yap, ben de üstüne yatmak zorundayım.
Bir gemi kaptanının görevi budur. O, herkesin ayaklarını
silmesi için bir paspas. Ne olursa olsun, suçu üstlenmek zorunda. _Benim_
dünyada hiçbir itirazım yok. Hiçbir şey beklemiyorum ve aldığım tek şey bu."

Bay Dainopoulos kaptanını tanıyordu belli ki, çünkü şöyle dedi: "Tamam.
Bu halledildi. Şimdi, bir şeyler yedikten sonra Ulaştırma Memurunu görmeye gideceğiz. O adam."

"Umarım _benim_ seninle gelmemi istemezsin," dedi Kaptan Rannie,
ayaklarının altında açılmak üzere olan dipsiz
kuyuyu görüyormuş gibi yere bakarak. "Adamı sadece bir kez gördüm ve
sonra katlanmak zorunda kaldığım
şeyi en ufak bir şekilde kavrayamadı. Taş bir duvarla konuşmak daha iyi.
Kesinlikle. Eminim ki _ben_ Ulaştırma Memurunuzu görmek istemiyorum."

"Size soracaktım," dedi Bay Spokesly, "eğer sakıncası yoksa, bir soru. Burada her şeyi biliyor gibi görünüyorsunuz."

"Nedir?" dedi Bay Dainopoulos, Bay Spokesly aniden ilgi gösterdi. Dinlerken kalemini bile havada bıraktı.

Bay Spokesly, yoksul Jack Harrowby'nin geride bıraktığı takım elbise olayından ve Bay Theotokis ile yaptığı röportajın hatırlattığı
kartpostal dükkanının anılarından bahsetti.

Bay Dainopoulos kalemini incelediği belgeye indirdi ve anladığını belirten bir şekilde başını salladı.

"Evet, her şey bitti, ha? Wal, ne düşünüyorsun?" diye aldırmaz bir şekilde devam etti.
"O küçük aptal. Ona aşık olan herkese bol bol hikaye anlatır, anlıyor musun? _Tanganyika_'nın güneye gittiğini, şu veya bu zaman duyduğunu. 
Konuşuyor"--burada Bay Dainopoulos başparmağı ve parmaklarıyla şiddetli gevezelik ettiğini gösteren bir işaret yaptı--"ba-ba-ba-ba! Şimdi hapiste.
_Tanganyika_, wal, _Tanganyika_ hakkında her şeyi biliyorsun, Bayım.
Anlıyorsun; bu insanlar, Fransız, İngiliz, golf oynuyorlar, bilirsin,
ve tennee, ve yarı uykuda gibi görünüyorlar." Başını iki yana salladı. "Hayır! Uyumuyor.
Çok kötü bir iş. Ben; ben her zaman böyleyim." Ve
kalemiyle masasının kenarına mükemmel bir
düz çizgi çizdi. "Bu
çarpık iş iyi değil."

Yüzbaşı Rannie aniden şiddetli bir öksürük krizine yakalandı ve
fındık kırıcı yüzünü büyük erik rengi ipek bir mendile gömdü. Başı öne eğikti, omuzları korkunç bir şekilde inip kalkıyordu ve
ondan astımlı bir atın kişnemesine benzeyen bir ses geliyordu.
Gülüyor olabilirdi ama kahkaha onun için kısa, keskin bir
havlama, diyaframın kaldırılması ve nefes alınmasıyla oluşan bir "Ha!" dışında bilinmiyordu.
Ve hiç kimse onu daha önce gülerken görmediği için, bu korkunç kakofonide, bu gırtlak gürültüsünde, aniden
kendisine saldıran neşeden şüphelenmeyeceklerdi. Bay Dainopoulos, yüzbaşısına çok sert bir şekilde baktı ve
sonra yemek teklifini yeniledi. Yüzbaşı Rannie, eklem eklem ayağa kalktı
ve erik rengi mendilini göğüs cebine tıkıştırdı.

"Hayır," dedi ve Bay Spokesly, adamın
protesto dışında herhangi bir şeyi kabul edip etmediğini merak etti. "Hayır, ben de günde iki öğün yemek yiyen bir adamım. Günde iki öğün yediğimde daha az safram olduğunu görüyorum. Ve her neyse, ondan sonra,
hiçbir şey yiyemem."

Ve kapıdan öksürerek çıktı.

Bay Dainopoulos arkasından baktı, yüz hatlarında hiçbir duygu yoktu.
Yüzbaşı Rannie durdu, yarım döndü ve sanki hayatında bir kez gözlerini kaldırıp
birinin yüzüne bakacakmış gibi göründü. Ama sahibinin yeleğinin ikinci düğmesinde durdu ve birkaç kez başını salladı, dişsiz ağzı açıktı,
mükemmel bir karın konuşmacısı kuklasıydı.

"On beş gün hazımsızlık çekeceğim," dedi. "Kesinlikle." Ve tekrar başladı, erik renkli mendili yüzünde,
omuzları inip kalkıyor, düşen bir at gibi sesler çıkarıyordu.

"Onun nesi var?" Bay Spokesly sormakta haklı olduğunu hissetti.

"Yaşlı bir serseri!" dedi Bay Dainopoulos kasvetli bir tavırla, ancak kaptanının bronşiyal sorunlarına daha fazla değinmedi. Gerçek şu ki, Bay Spokesly'nin zamanla farkına vardığı gibi, Bay Dainopoulos, birçok
müzakere sırasında işin bir kısmını çalışanlarına emanet etmek zorundaydı. Ve tamamen ona doğru gelen bir iş hamlesi, kendisinin onurlu bir ruh olduğu yanılgısına kapılan
Yüzbaşı Rannie'de böyle bir izlenim bırakmadı. Teoride öyleydi.
Yüzbaşı Rannie aşağılık ve onursuz bir eylem yaptığında, bu ona
tek bir doğruluk eylemi gibi gelirdi. Ve hemen her şeyi
unuturdu. Bunu zihninden bir tahta parçası gibi sildi. Gitmişti; aslında
aslında hiç var olmamıştı. Ancak başkalarının başarıları için, o sadece
asla bunları düşünmekten vazgeçmedi, aynı zamanda
sonsuza dek onları tartışmaktan da vazgeçmeye ikna edilemedi. Onunla herhangi bir
ilişkisi olan herkes, eğer tanıkların çağrılacağını varsaymakta haklıysak,
Kıyamet Günü'nde onu utanç verici bir tanık olarak bulacaktır. Bay Dainopoulos onunla kavga etmeyi göze alamazdı, ama bazen daha cana yakın bir mizaca sahip olmasını ve mürettebatıyla daha iyi geçinebilmesini isterdi. Ve ona karşı da, iş adamlarının şehvet düşkünlerine karşı hissettiği şaşkın küçümsemeyi hissediyordu. Bay Dainopoulos'un duyduğuna göre, bir yerlerde karısı ve başka bir yerde evli bir kızı olan ve sürekli olarak bazı sefil,
anlatılmaz entrikalarla uğraşan yaşlı bir adam, insanı biraz rahatsız hissettirir ve
türünden biraz utandırırdı. Kaptan Rannie'nin kendi davranışlarına dair görüşü mevcut değildi, çünkü başka erkeklerle olan ilişkilerinde bu tür ilişkilerin varlığını asla fark etmemişti. Kadınlar hakkındaki duyguları,
her ne zaman bahsedilse, kısa, keskin bir haykırıştan - "Ha!" - anlaşılabilecek olanlardan başka bilinmiyordu, asil bir doğanın temelsiz nankörlükten
kötüleşmiş kahkahası. Kendini böyle hayal etti. Hiç kimse onun yaptığı hiçbir şey için en ufak bir minnetini bile göstermemişti. Bu yüzden tüm sürüden intikamını alacaktı--Ha!

Bay Spokesly'nin şans eseri sorduğu soru, Kaptan'ın evde bir ziyaretçi olup olmadığıydı ve bu da onu yeni işvereninin zihnine ve huyuna tamamen
indirdi.

"O öyle bir adam değil," dedi Bay Dainopoulos, bir bıçakla
fasulyeleri ağzına tıkıştırırken. "Karım ondan hoşlanmazdı sanırım. Onun kendine ait bir şeyi var, anlıyor musun. Arkadaşın Bay Bates gibi, ama o içki içmiyor. Pipoyu birazcık kullanıyor. Anladın mı?"

Bay Spokesly, olaylar onu aniden Bay Dainopoulos'un ve onun yoğun saygınlığının ötesine taşıdığında bu konuşmayı daha sonra hatırladı. Bunu hatırladı çünkü o zamanlar Bay Dainopoulos'un, Yüzbaşı Rannie tarafından bu kadar gizemli bir şekilde karşılanan burjuva dürüstlüğü maskesinin ardında, Ege'ye dair kesin bilgisine ve düşman güçlerin eski konsoloslarıyla olan ilişkilerine dayanan
cüretkar ve kurnazca bir iş planı tasarladığını fark etti. Ve
Yüzbaşı Rannie, elbette, bunun farkındaydı. Ancak o anda Bay
Spokesly yeni komutanının ahlakını kolayca terk etti ve Yakın Doğu'nun bilgeliği olarak adlandırılabilecek
şeyi dinledi. Bay Dainopoulos'a zümrüt yüzük hakkında ne düşündüğünü sormakta bir sakınca olmadığını
düşündü. O beyefendi belli ki buna çok değer veriyordu. Yüzüğü peşin nakit olarak, gerçek değerinin yaklaşık altıda biri olan bin drahmi karşılığında satın almayı teklif etti. Bir kadının yüzüğü Archy'ye verdiğine dair hikayeyi duyduğunda sadece omuzlarını silkti. Kendi deneyimine göre, bu tür kadınlar böyle şeyleri kimseye vermezdi. Değerli taşları, uyuşturucuları, halıları, paraları, ıvır zıvırı, kuru malları, ıslak malları ve ortalama yasasını anladığı gibi çok iyi anlıyordu. Taşta küçük bir kusur fark etti ve sonunda aceleyle geri verdi ve Bay Spokesly'e onu bir hanıma vermesini söyledi.

"Ya da denize at," diye ekledi, bir yudumda bir kadeh şarap içti.

"Ne için?" diye sordu Bay Spokesly, bu ani hayal karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Kötü şans," dedi Bay Dainopoulos lakonik bir şekilde. "Boğulan bir adama ait, anlıyor musun! Onu başkasına versen iyi olur."

"Bayan Solaris'e vereceğim."

Bay Dainopoulos, dirseklerini masaya dayamış ve bardağını kaldırmış bir şekilde otururken Bay Spokesly'e omzunun üzerinden baktı. Bay Spokesly yüzüğü cebine koydu.

"O kabul edecek, tamam," dedi arkadaşı uzun uzun ve içti.

"Seni bu kadar emin yapan ne?" diye sordu Bay Spokesly.

Bay Dainopoulos bu soruyu İngilizce cevaplamaya hazır değildi.
Bildiği şekliyle İngilizcenin, çoğu Latin zekasının birbirleriyle iletişim kurduğu o şimşek çakmalarını, parıltıları ve düşünce kıvılcımlarını iletmek için son derece sıkıcı ve hantal bir araç olduğunu
düşündü. Bay Dainopoulos, İngilizcede çok az şey
söyleyebileceğini
düşündü. Orijinal Yunancada Evanthia Solaris hakkında çok iyi şeyler söyleyebilirdi, ancak Bay Spokesly onu
anlamazdı. Ancak, gökyüzündeki akbabanın vadideki ölü fareyi gördüğünü söyleyerek uzun bir risk alsaydı, sonuçtan hiç de emin değildi.

"Ah," dedi zorluğundan dolayı özür dilercesine, "hanımlar, güzel
yüzükleri severler."

"Ondan hoşlanmadığını görebiliyorum," dedi Bay Spokesly hafifçe gülümseyerek.

"Dostum," dedi Bay Dainopoulos ve siyah, kan çanağı gözlerini, altlarında morumsu hilaller oluşturan torbalı derileriyle birlikte arkadaşına çevirdi. "Dostum, ben evliyim. Kadınlar, onlara ihtiyacım yok, anlıyor musun? Anlamıyorsun. Yavaş yavaş, ne demek istediğimi anlıyorsun. Karım, her zaman hasta, her zaman. Bayan Solaris'i seviyor. Tamam. Karım için dünyadaki her şey. Ama benim
işim var. Yavaş yavaş, ah!"

"Ya sonra ne olacak?" diye sordu Bay Spokesly, kendi isteği dışında merakla.
Bay Dainopoulos'un oldukça ilginç bir insan olduğunu düşünmeye başladı,
bir İngiliz'den gelen dikkate değer bir taviz.

Bay Dainopoulos hemen cevap vermedi. Zihninde muhteşem bir vizyon vardı,
ama bu vizyon bulanık ve ayrıntılarda belirsizdi. Biraz oryantal olan mutluluk anlayışı, karısından ilham alan katı bir idealizmle yumuşatılmıştı.
Diyelim ki, Londra N. Haverstock Hill'de veya Newark, N. J.'de asla bu hırsına ulaşamazdı.
Geleceğe yönelik görkemli planları için bir ortam olarak doğal özelliklerden oluşan bir arka plan talep etti.
Hiçbir batılı, örneğin, karısının limon rengi kayalar ve masmavi bir denizle çevrili muhteşem bir sahil yolunda hava alabileceği, katı gümüş döşemeli ve turuncu ipekten döşemeli siyah bir otomobil hayalini anlayamazdı. Diğer
incelikler, örneğin ipek pencere panjurları, çizgili yeşil ve beyaz,
o denizin kör edici ışıltısının şehvetli odaların serin girintilerini işgal etmesini engelliyor, zaman zaman aklına geliyordu. Ama
bu konuda konuşamıyordu. Rüyasını karısına bile anlatmıyordu.
Onun ona söylemeden karısının bildiğine inanıyordu. Karısı hiçbir şey bilmiyordu,
sadece Warwickshire'daki kırsalda bir kulübe satın almak gibi küçük bir sürpriz uydurduğunu hayal ediyordu, halkının
Dördüncü William döneminde geldiğine inanıyordu. Kulübe satın almak
kocasının bir pozisyonu sağlamlaştırma fikri değildi. Ona göre,
para kazanırken bir kulübede yaşamak tutumluluk ve
kolaylıkla haklıydı, ama bir kulübeye çekilmek yenilgiyi itiraf etmek olurdu.

Bu yüzden Bay Spokesly'yi aydınlatmadı. Bir süre durakladı ve sonra
bir gün işini bitirmeyi umduğunu söyledi. Hiç kimse buna itiraz edemezdi.

Bay Spokesly'nin önümüzdeki yaz Basra Körfezi'ni ziyaret etmesini bu kadar çok isteyen subayı görmediler. O beyefendi bir dişçiye gitmişti, anlaşılan ve genç bir yazar onlara geminin kaptanı İngiliz olduğu sürece sorun olmayacağını söyledi.

"Evet, kesinlikle İngiliz - Kaptan Rannie - pasaportu var," dedi Bay Dainopoulos. Ve ne zaman yüklemeye hazır olacağı sorulduğunda,
Kaptan ona bir yer verir vermez dedi.

"Bizi üç mil uzağa koydu ve gemiye ulaşmak bir buçuk saat sürüyor," diye belirtti, "şimdiki gibi kömür var."

"Elbette herkesi iskeleye koyamayız, biliyorsunuz," dedi genç yazar neşeyle, Bay Dainopoulos'un _charte partie_'ye mavna için cömert bir ödenek veren bir maddeyi ustalıkla eklediğini tamamen unutarak.

"Tamam," dedi, sanki makul bir taviz veriyormuş gibi. "Biliyor musun, bana
bu şeyleri aceleyle istediklerini söylüyorlar, ha?"

Genç yazar bilmiyordu ama biliyormuş gibi yaptı ve ilgileneceğini söyledi. Bu yüzden ona iyi günler dilediler ve
Döviz Bürosu'na geri döndüler. Bay Dainopoulos, onu genç bir Yahudi'nin sorumluluğuna bırakmıştı,
o kadar umutsuzca fakir ve o kadar fanatik bir şekilde dürüsttü ki tüm ahlaki kuralların
canlı bir karikatürü gibi görünüyordu. Ne yoksulluğu ne de dürüstlüğü onu istihdamda tutmaya yetecek kadar dikkat çekici görünüyordu, şüphesiz,
çünkü, güneydoğu Avrupa'daki milyonlarca insan gibi,
ne zihinsel ne de el becerisi vardı. Bay Dainopoulos ona zaman zaman küçük işler buluyordu ve bunların arasında etrafta dolanıyor, işlerini yapıyor,
ve dükkan işletiyordu, solgun, cüce, perişan bir yaratıktı, zayıf yüz hatları ve parlak, zavallı gözleri vardı. Üzerinde, kendisi için çok büyük, yanları patlamış ve topukları korkunç şekilde aşınmış bir çift kadın çizmesi vardı, bu yüzden sürekli dikleşiyordu. Bay Dainopoulos bu genç örneğe doğru elini salladı.

"Ona _Kalkis_'te bir iş bulup bulamayacağına bak," dedi. "Çok dürüst, genç bir adam." Hızlıca birbirleriyle konuştular ve Bay Dainopoulos eğlenerek homurdandı.

"Gemiye binmek istemediğini söylüyor. Batmasından korkuyor," diye belirtti.

Çocuk, yüzünde bastırılmış bir keder ifadesiyle sokağa baktı. Gözlerini hayırseverine doğru devirdi ve merhamet diledi.
Bay Dainopoulos tekrar konuştu.

"Gidecek," dedi Bay Spokesly'ye. "Aşçıya yardım etmesini sağla. Ve eğer
birinin bir mektup almasını istiyorsan, o çok dürüst bir genç adam."

Çok dürüst genç adam bir kenara çekildi, belli ki denize karşı karşı konulamaz bir
meslek hissetmiyordu. Gerçekten de, ölmeye mahkum birine benziyordu. O ve onun gibiler, Levant limanlarında, deniz ticaretinin Sami parazitleri olarak cirit atıyor, ancak nadiren bir gemiye ayak basıyorlardı.
Sanki uzuvları sıvılaşmış ve çökmek üzereymiş gibi çöktü. Ancak, etnik ayrımların böylesine incelikli olduğu Bay Dainopoulos onu görmezden geldi ve yakındaki bir kafe masasında acısının tadını çıkarmasına izin verdi.

"Bu gece evime gel," dedi Bay Spokesly'e. "Bir iki küçük düzeltmem gereken şey var."

"Ben de," dedi yeni baş subayı, aniden kendi türüyle tekrar acilen tanışması gerektiğini hissetti. Bay Dainopoulos elbette iyiydi, ancak Bay Spokesly hala Anglosakson üstünlüğünün yerçekimi ve diğer doğa yasaları gibi dünya tarafından kabul edildiği yanılsamasını sürdürüyordu. Kendini çok ucuz göstermenin bir anlamı olmayacağını düşündü. _Tanganyika_'daki eski kaptanının, baş subayını bir sarraf ve neredeyse akıl almaz dürüstlük ve yoksulluk içindeki bir Yahudi gençle
yakınlaşırken görseydi, ona bakakalacağı konusunda tatsız bir his vardı. Ancak Bay Spokesly'nin zekâsı, Kaptan Meredith'in her zaman sessiz, rafine ve yetenekli bir komutan olmadığını görebilecek kadar çevikti; ayrıca, Kaptan Meredith, buna engel olsaydı, muhtemelen böyle bir şansı kendisi de görebilir ve değerlendirebilirdi. Ancak şu anda istediği şey bir arkadaşla sohbet etmek ve içki içmekti. Otele inip teğmeni bulacaktı.

Ancak bu gerçekleşmeyecekti. Otelin fuayesine girdiğinde, bir binbaşı ve sivil kıyafetli yuvarlak yüzlü bir kişi ona abartılı bir dikkatle baktı. Kendisini uzun süre incelemeleri, kendisini biraz bilinçli hissettirdi ve durumu yumuşatmak için onlarla konuştu.

"Bir arkadaşımı arıyorum," dedi, "Liman Ofisi'ndeki bir teğmen. Adını bilmiyorum."

"Adını bilmiyorum!" dedi binbaşı, Bay Spokesly'yi soğuk, alaycı bakışlarıyla sıkarak.

"Onunla daha bu sabah tanıştım," diye açıkladı. "Ben
_Tanganyika_'dan kıyıya geliyorum, anlıyor musun."

"Ah, evet." Bunu daha insani bir tonda söyledi.

"Ve tanıdığım tek adam olduğu için, oldukça yakınımda olduğu için onu arıyordum."

"Anlıyorum. Eh, dostum, günün bu saatlerinde genelde sarhoş olur,
eğer kastettiğinin o olduğunu düşünüyorsan. Cercle Militaire'de -biliyor musun?- ya da White Tower Bar'da. Bir göz atsan iyi olur."

"Teşekkürler," dedi Bay Spokesly hafifçe gülümseyerek.

"Bahsetme. Bu arada, eve mi gönderiliyorsun?"

"Adalara yerel bir gemiyle gidiyorum," diye cevapladı.

"_Kalkis_ değil mi?"

Bay Spokesly başını salladı ve gideceğini söyledi dostum.

"Şey, bak buraya. Ben Tedarik Memuruyum, biliyorsun. Beni arayıp
-nerede olduğunu biliyorsun--yük hakkında bir şeyler konuşabiliriz. Evet, sabahleyin."

Binbaşı ve aynı zamanda romancı olan sansürcü arkadaşı, dışarı çıkan
Bay Spokesly'nin ardından baktılar.

"Sanırım o Dainopoulos arkadaşı her şeye rağmen aynı seviyede," dedi binbaşı sigarasından derin bir nefes çekerek. "Kaptanının bir
Britanyalı olduğunu biliyorum ve bu herifin de iyi olduğunu söyleyebilirim. Eh, o bundan yeterince kazanıyor
bize adil bir anlaşma sağlamak için."

"Sanırım bu yerel halkın çoğu bizim tarafımızda," dedi diğeri.

"Eğer onlara diğer taraftan daha fazla ödeme yaparsak," diye ekledi binbaşı kuru bir şekilde. Ve
sonra akşam yemeğine hazırlanmak için yukarı çıktılar.

Bay Spokesly bir araba çağırdı ve _rıhtım_ boyunca yürümeye başladı. Acaba
ondan kargoyla ilgili ne istiyorlardı! Kaptan Rannie'nin karargahta tam bir güven
ilememesi mümkün müydü?
Bay Dainopoulos rotasının sapmayan doğruluğunu tarif ettiğinde Kaptan'ın sahibine verdiği olağanüstü karşılamayı hatırladı. Bay Spokesly, _Kalkis_'in uzaktan göründüğü kadar masum olduğunu varsayacak kadar basit değildi. Müttefiklerin Selanik'teki hassas ve tehlikeli konumunun, yerel Levantin
tüccarlar eski ustalardı. Buna engel olamazdı. Ama
Kaptan Rannie'yi açıklamakta
şaşkındı. Bay Dainopoulos'un hizmetinde nasıl olmuştu? Ve onu bir tür
hırlayan sadakate
tutan cazibesi neydi? Belki de Jack Harrowby gibi muazzam bir aşk ilişkisi de yaşamıştı. Bay Dainopoulos ucuz entrikalara imalarda bulunmuştu. Ancak Bay Dainopoulos bile burada tam olarak güvenli bir zeminde değildi. Kaptan Rannie'nin
kendi eğlenme tarzı vardı ve bu eğlenmenin temel bir parçası da gizliliğiydi. Kimsenin kendisi hakkında
bir şey bilmesine tahammül edemiyordu. Aslında, hiç eğlendiğini kabul etmeye karşıydı. Bu, rakiplerinin ona karşı gol atmasına çok benziyordu.
Ve bu yüzden Bay Dainopoulos gibi kötülüğe aşina olan insanlar, kaptanın
kendisinden çok daha kötü olduğunu hayal ediyorlardı. Yardımına başvurduğu uyuşturucu, onu sadece yaşlı göstermekle kalmıyor, aynı zamanda Çarşı'ya yakın bir evde, kocaman kabarık yastıkların arasında yatarken ona sağladığı sonsuz gençlik cennetine dair anlık görüntülerin telafisi olarak günahkâr gösteriyordu. Her tanıdık insan gözünden kaçıp, pis bir sokaktaki gizli bir kapıya dolambaçlı yollarla ulaşmak ona gerçek bir zevk veriyordu. Bu kapı, evin arkasına açılıyordu. Orada, sessiz, yaşlı bir kadın ve on üç yaşındaki kızı onu karşılayıp nazikçe cennete doğru
götürüyorlardı. Hiç şüphe yok ki bir şehvet düşkünüydü, ancak meleklerden oluşan bir jüriyi, onu daha sevimli bir üne sahip birçok erkekten daha suçlu bulmak şaşırtabilirdi. Uyuşukluklarından birine daldığında, sessiz kadın nabzını tutarken, onu geçmişte çok mutsuz eden karısı ve kızıyla
öç aldığını hissetti. Yüzbaşı Rannie, "tam yetki" dediği şey olmadan hiçbir şey yapmazdı. İstediği takdirde uyuşturucuyla kendini öldürmek için tam yetkiye sahip olduğunu düşünüyordu. Sadece dünyayı düşünerek bundan kaçındı. Zamanın rahminde, unutulmuş ama ebedi bir adalet ilkesi ona, kamu görevinde görevini yerine getirmesi koşuluyla, istediği gibi davranma hakkını vermişti. Bu Avrupa'da yeterince yaygın bir doktrindir ve iptal edilmesi zordur. Bay Spokesly, Beyaz Kule'ye doğru _rıhtım_ boyunca sürerken, Kaptan Rannie'nin "ortak bir temel hak" dediği şeyi inkar eden son kişi olurdu. Bunu kendisi ileri sürüyordu. Tüm bu süre boyunca yapmaya çalıştığı şey, kendi kişiliği için bir çıkış yolu bulmaktı. Londra Hafıza Okulu'yla olan entrikasının bile arkasında aslında bu vardı. İçinde, dünyanın baskıları ve geleneklerinin asla ortaya çıkmasına izin vermediği bir şey olduğuna ikna olmuştu. Savaşın başında üzerimize dev bir duygu dalgası gibi
dolaşan büyük fedakarlık idealinin
tüm dalgalar gibi davrandığını akılda tutmak gerekir. Sonunda geriledi ve doğaları
çözülebilir olmaktan çok
dayanıklı olanlarımız ortaya çıktı ve kendimizi olabildiğince çabuk kurularken
durumu kavramaya başladı. Yakında kıyıya vuran değerli bir enkaz olup olmadığını merak ettik. Elbette
evrensel can kurtarma üniformasını giydik ve denize bakma ve büyük baş sanatçılara koro gibi davranma gibi geleneksel tavırlar takındık; ancak nesillerin alışkanlıkları ve içgüdüleri bizim için
fazla güçlüydü. Enkaz için bir gözümüzü sahillerde tuttuk.
Vatanseverlik kendimizi kandırmanın karmaşık bir oyunu haline geldi.
Danimarkalı, Sakson ve Norman atalarımızın alışkanlıklarına
naif bir sadelikle geri dönmüştük. Londra'daki Yahudiler gibi, "İleri, Hristiyan Askerler" korosuna şehvetle katıldık, fırsatı yakalamak için duyduğumuz öfkeli istekle şakayı kaçırdık. Ama çok sayıda vardı ve Bay Spokesly, ganimet elde etme şansıyla başa çıkmak için yeterince gelişmemiş olan ve egolarını daha yüksek bir düzlemde kurmanın büyüleyici sorunuyla meşgul olanlardan biriydi. Bay Spokesly için sadece nişanlanmak bile bir ilerlemeydi, çünkü onun gibi erkekler kadınların yardımı olmadan ne yukarı ne de aşağı hareket edebilirler. Kontrol edemediği bir dizi olayla Ada'nın etkisinden bir kez uzaklaştığında, önündeki bir sonraki kadının önceden belirlenmiş avıydı. Bu kariyere küçümseyerek bakanlar, onu takip eden birçok kişinin mutluluğunu ve uzun ömürlülüğünü düşünmelidir. Bay Spokesly, kelimenin tam anlamıyla bir şehvet düşkünü değildi. Sadece kadınlardan ayrı herhangi bir manevi hayata sahip olmada zorluk çekiyordu. En azından ilhama ihtiyacı vardı, ama ihtiyaç duyduğu ilham onlardan gelmeliydi. Tüm düşünceleri onların etrafında kümelenmişti. Tıpkı onların yanındayken bir coşku hissi yaşadığı gibi, başka bir erkeğin de ona benzer şekilde meşgul olduğunu gördüğünde onu tekil bir talihli varlık olarak görmeden asla göremezdi. Dahası, tanımadığı kadını her zaman olağanüstü yeteneklere sahip bir yaratık olarak düşünürdü. Evanthia Solaris, sınıflandırmadan kaçmış gibi görünüyordu çünkü, belirli bir manyetizmanın ötesinde hiçbir yeteneği olmasa da, şaşırtıcı bir şekilde kadınsı çekingenlik ve kaplansı cesaretten oluşan, ona iyi şans getireceğine dair garip bir inanç
vermişti. Bu, o tür bir kadındı. Ada Rivers'tan çok daha eskilere, dünya tarihine gitmişti. Ada, sadece Lady Rowena veya York'lu Rebecca'nın modern yetkili bir versiyonuydu. Erkeği kabul ediyordu,
ama aslında istediği şey bir şövalyeydi. Evanthia'nın şövalyelere ihtiyacı yoktu, belki de Aristophanes'inkiler hariç. O da erkekleri kabul ediyordu; ama
onlar kendilerini hızla ve etkili bir şekilde
çekici bir tanrıçanın müritlerine dönüştürmek zorundaydı. İç çekişler ve sadakat yeminleri onun için
hiçbir şey değildi. Erkekleri istediği yöne
götüren ilahi bir dinamik enerjisi vardı. Konsüllerle birlikte
gönderilen ve şimdi Pera'daki otelinde oturan neşeli genç şeytan, ondan kaçma şansına şaşırıyor ve aynı zamanda ona nasıl geri döneceğini
düşünüyordu. Yine de o kadar kurnazdı ki, şimdi bile onun da bir şeyler planladığından şüphelenmiyordu, zaman zaman onu kaybetmenin acısını çekiyordu ve Bayan Dainopoulos'la kendini
öldürmekten bahsediyordu. Kulenin tabanındaki çimenliklerin arasında yürürken planlar yapıyordu ve Bay Spokesly'nin bir arabadan inip
denize bakan bir yere oturduğunu gördü. Daha sonraki dönemlerinde sık sık yaptığı gibi, hayati bir anda geldi. Soluk safran rengi takım elbisesiyle geldi
siyah samandan büyük tacı yüzünü büyülü bir şekilde uzak bir karanlığa doğru çekiyordu ve kolunda narin bir küçük örtü tutuyordu
geceye karşı, çünkü güneş uzak tepelerin ardında batıyordu
ve körfezin sularına kızıl bir ateşle dokunuyordu. Onu orada otururken
gördü ve gülümsedi. Bir geminin dışarı çıkmasını, Vardar'ın burunu ile bataklıkları arasındaki
dar boğaza doğru giden bir gemiyi izliyordu ve önünde açılırken hayatını düşünüyordu. Bir
sigara çıkardı ve parmakları yelek cebinde kibrit aradı. Zümrüt yüzüğün üzerine kapandılar ve bir süre sigarayı yakmadan tuttu,
Evanthia'yı düşündü ve hediyeyi nasıl yapabileceğini merak etti. Ve orada
otururken o akşam havasının titrek ışıltısından
çıkmış gibi göründü, büyüleyici bir gülümsemeyle öne eğildi
gözüne çarpmak için. Ve nefes alabilmeden önce yanına
oturdu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu tatlı, cıvıldayan sesiyle. "Birini
bekliyorsun, ha?"

"Evet," diye cevapladı, canlanarak, "seni."

"Ah--h!" gözleri büyük siperliğin altından fırladı. "Bunu bana sadece
ben burada olduğum için söylediğini nereden bilebilirim?"

Limon kabuğuna bürünmüş eli dizinin yakınındaydı ve onu düşünceli bir şekilde
tuttu, bileğini geri çekti ve kadın geri çekilip
kendisi gülümseyerek çıkardı.

"Eh?" diye sordu, onun ne demek istediğini anlayıp anlamadığından pek emin değildi, ruh hali o kadar kasıtlıydı ki. Yüzüğü cebinden çıkardı ve
elindeki taşı bir parmağın üzerinden kaydırırken. Kadın bir an orada bekledi, durumu inceledi. O anda yanlarında kimse yoktu. Ve
sonra doğrudan yüzüne baktı, ona doğru hafifçe eğildi. Konuşurken sesi biraz titredi. Büyüleyiciydi, öyle bir çınlama. Bir kirpik çakması için hazırlıksızdı ve yarı kapalı gözlerinde sıra dışı bir tutkunun içini çekti.

"Benden hoşlanıyorsun," diye cıvıldadı yumuşakça.

Güneş batmıştı, gri sular hafif bir rüzgarla, akşam rüzgarıyla dalgalanıyordu ve yol kenarındaki savaş gemilerine toplar
vurduğunda
sancaklar indi.

"Benden hoşlanıyorsun," dedi tekrar, biraz daha eğilerek, çünkü adamın gözleri
gemileri izliyordu ve buna
dayanamıyordu. Birdenbire kolunu onun
omzuna koydu ve onu tuttu. Sonra garip ve
korkunç bir ifade kullandı.

"Senin için cehenneme giderim," dedi.

Son derece memnun bir şekilde iç çekerek geriye yaslandı.

BÖLÜM X

Sabahleyin penceresinden aşağı baktı, çiğle
parıldayan, karışık ve ihmal edilmiş bitki örtüsüyle dolu bir bahçeye. Yolun ötesindeki ağaçların üzerinde, masmavi ve sisli gri bir örtü olan Körfez uzanıyordu. Ona baktı ve tıraş olurken ve giyinirken düşüncelerini bir tür pratik düzene sokmaya çalıştı. Ancak önceki akşamın macerası o kadar taze ve rahatsız ediciydi ki
tek yapabileceği şey ona tekrar tekrar dönmekti. Ara sıra durup dışarı bakarak, Evanthia'yı olağanüstü bir keyifle düşünüyordu.

Dünyanın en harika yaratıklarından biri olmalıydı, diye düşündü. Hiçbir kadının onun için saatleri
altın ışıltı kürelerine dönüştürebileceğine inanmamıştı. Akşam
bir rüya gibi geçmişti. Gerçekten de, hayalleri sadece gerçek olmakla kalmayıp kendilerini
aşan bir adamın konumundaydı. Hayalleri
gerçekliğin sadece
saçma parodileriydi. Saçlarının hafif kokusunu, kehribar gözlerinin parıltısını, uzuvlarının ve göğsünün şehvetli hassasiyetini ve yumuşaklığını, sesinin melodik tınısını hatırladı. Ve
her zamankinden daha uzun süre durakladı, aniden şaşkınlıkla onun
alınmaya hazır olduğunu düşündü. Almak! Ne kadar da hoş bir şekilde gizemliydi, onu
uzaklara, kimsenin onu
kim olduğunu bilmediği, sonsuza dek birlikte mutlu olabilecekleri bir yere götürmesi gerektiğini açıkça belirttiğinde!
Çaresizliğinden, yalnızlığından, talihsizliğe mahkum olduğuna dair inancından bahsederken kalbinin güçlü akorlarıyla nasıl da oynamıştı! Sesinin şehvetli terk edilmişliğine garip bir trajik yoğunluk
eklemişti. Bahçenin kokulu karanlığında kollarında yatarken ve tatlı cıvıltılarıyla romantik arzularını fısıldarken, bir tür vahşi ve ilkel dinsel çılgınlıkla renklendirilmiş duygular uyandırıyordu. Ve şu anda bile başka bir odada uyuyor olması, sabah güneşinin yeşil panjurlardan süzülmesi ve odayı bir denizaltı mağarasının ışıldayan, ışıldayan ışınlarla vuran alacakaranlığıyla doldurması düşüncesi, damarlarında güçlü bir şarap gibiydi. Ona bağımlıydı ve onun içinde uyandırdığı duygunun şiddetinden neredeyse korkuyordu. Zeki bir kadının yanılmaz içgüdüsüyle, hayal gücüne, erkeksi gururuna ve ırkının cinsiyetine karşı derin duygusallığına dokunmuştu. Ona karakterinde o kadar
anlatılamaz derecede güzel ve baştan çıkarıcı bir evreyi
ortaya çıkardı ki, bir transa geçmişti. Ona, her zaman seveceği ve kendisinin adil olacağı bir gelecek vizyonları
esinledi. Gerçekten de, Bay Spokesly'nin romantik yanılsamaları
gerçeklere dayanıyordu. Evanthia Solaris neredeyse yok edilemez bir güzelliğe ve
karakter sahibiydi. Modern yaşamın sayısız
kayıplarından sağ çıkmak için fazlasıyla uygundu. Örneğin Ada Rivers'ın hiç inanmayacağı bir tipti, çünkü Ada Rivers gibi kızlar ya Hristiyan ya da İbraniydi, oysa Evanthia Solaris ikisi de değildi, ama bir pagan kahininin hesaplı zekasına sahipti. Konsolosların gidişi gibi bir felaket onu bir süre öfkelendirmişti ve sonra her zamanki gizemli ruh haline derinlemesine gömülmüştü. Bu yüzden onun yanılsamaları gerçeğe dayanıyordu. Ona hayal ettiği her şeyi verebilir, onu ölümsüz anılarla baş başa bırakabilir ve ufkunun ötesindeki maceralara bozulmamış bir canlılıkla devam edebilirdi. Bunda mantıksız hiçbir şey yoktu. Maceracı olmak, maceracı olmaktan çok da farklı değildir. Kişi maceraya atılır çünkü mizacına ve macera arzusuna sahiptir. Ve Evanthia kalıtımsal olarak bir maceracıydı. Babası, Balkanlar'ın az bilinen ve tamamen yanlış anlaşılan _comitadji_ kardeşliğine mensuptu. Batılı uluslar tarafından, bu güneydoğulu insanların büyük bir kesimi için medeniyetin tatsız bir rahatsızlık olduğu henüz kavranmamıştır. Kasabalardaki sakinlere küçümsemeyle bakarlar, karlar eridiğinde aniden baskınlar düzenlerler ve ganimet ve bazen rehinelerle dolu dağ kalelerine dönerler. Siyasi sınırlar içinde kendi imparatorluklarını sürdürürler, yasaları hiçe sayarlar ve onları tutuklamak için gönderilen polis çetelerini kolayca yenerler. Cesaret ve ara sıra sadakatten başka erdemleri ve ganimet elde etmekten başka idealleri yoktur. Kasabaların yüksek ruhlu gençlerini her zaman kendilerine çekerler; ve kızlara, yoksulluğun zahmeti veya bir çiftçinin vergi koruması arasında seçim yapmaları teklif edildiğinde, bazen bir gece yarısı akınında heyecanla gittikleri keşfedilir. Aynı şey, Petritch'in tembel, aslan yürekli yükü olan Evanthia'nın annesi için de geçerlidir; ebeveynleri, sonunda onun bitmek bilmeyen taleplerinden ve öfke patlamalarından kurtulduklarında daha rahat nefes almışlardır. Ama onu
dağlara götüren adam, yırtıcı kariyerinin sonuna yaklaşıyordu ve çok geçmeden (çünkü düşmanı yoktu, hepsini öldürmüştü) Hükümetten bir imtiyaz satın alabildi ve
kendisi de vergi memuru oldu. O kadar başarılıydı ki zengin bir adam oldu ve
aile, her karış yolda mücadele ederek Pera'da bir villa aldı. Evanthia, dünyanın o bölgesine özgü bir şekilde orada eğitim gördü. On sekiz yaşındayken ince danteller yapabiliyor, yemek pişirebiliyor, dövüşebiliyordu
ve hiç yazamıyor veya okuyamıyordu ama altı dil konuşabiliyordu. Yaşadıkları villa her zaman bir kargaşa içindeydi, çünkü üçü de en ufak bir bahaneyle
savaşıyordu. Tıpkı ormandaki hayvanların
yaşadığı gibi yaşıyorlardı - uyuşukluk dönemlerini çılgın küfürler ve senkoplu eğlencelerle çeşitlendiriyorlardı. Ne Avrupalı ​​ne de Asyalıydılar, ikisi arasında Boğaz kıyılarında huzursuz bir dengeyi koruyorlardı, ta ki Evanthia'nın annesi, hayvansal tembellik hayatına rağmen yarı anlaşılmış özlemler ve hayal kırıklığına uğramış hırslarla titreyen güçlü, yakışıklı bir esmer olana kadar, aniden kaçıp kızını da yanına alana kadar. Konstantinopolis'te tanıştığı, güçlü bir kişiliğe sahip, kocaman bıyıkları olan ve eğitimsiz bir Yunanlıya aşık olmuştu, Makedonya'daki mülkünden tütün mahsulünü satıyordu. Evanthia'nın babası, artık neredeyse altmış yaşında bir adamdı, onları takip etmedi. Bir öfke nöbeti geçirdi, bazı mobilyaları kırdı ve bir takip için çılgınca hazırlıklar yaptı, ta ki hizmetçilerden biri, soluk kahverengi gözlü ve olağanüstü güzel bir vücuda sahip uzun boylu, soğukkanlı bir Çerkes kızı, çılgınlığını bölüp ona karısının aslında Fransa'ya gittiğini, daha önce bir miktar para gönderdiğini ve kendisinin de onlarla birlikte gitmesi için yalvarıldığını ancak efendisini terk etmeyi reddettiğini anlatan ayrıntılı bir hikaye anlattı. Tamamen gerçek dışıydı ve kaynağını metresinden çalıp yatakta okuduğu Fransız romanlarından alıyordu; ancak tek ev içi erdemi sadakat olan adama hitap ediyordu. Ve Çerkes yaratık onu takdire şayan bir arkadaş yaptı, villayı demir bir çubukla yönetti ve yaşlı beyefendinin hayatında hiç deneyimlemediği bir barış dönemini başlattı. Evanthia kendini yeni ve şaşırtıcı koşullara uyum sağlamak zorundaydı. Esmer Hellene, yakışıklı metresinden hiç de saçma sapan bir şey beklemiyordu. Her gün onu dövüyordu, çünkü eğer bir şey yapmamışsa bir şey yapacaktı. Evanthia öfke nöbetleri geçirmeye başladığında onu da dövmeye çalıştı ama bıçakla o kadar çirkin bir beceri gösteriyordu ki vazgeçti ve onu aç bırakmaya karar verdi. Ona Selanik'e kaçması için neşeyle para verdi, terzi olarak geçimini sağlama niyetini açıkladığında ise sertçe güldü. Selanik'e vardığında heyecan verici bir haber duydu. Hellene'in bir arkadaşı olan Dainopoulos adında bir beyefendinin evine gitmek için bir arabaya binmek üzereyken, muhteşem sarı saçları ve küçük altın bıyıkları olan, mavi gözleri kocaman açık ve çok endişeli genç bir adam onu ​​neredeyse itti ve arabaya binerek şoföre bir adres verdi. Bu, onun maceralarının başlangıcıydı. Genç adam işinin aşırı aciliyetini açıkladı, eğer hemen arabayı ona verirse
elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti. Genç adam onunla birlikte içeri girdi ve adam ona haberi soluk soluğa anlattı: Savaş. Ona
çok
zorlu bir şey gibi geldi. Ona göre hayat savaştı. Ülkesinde savaşın onun için ne anlama geldiğine dair hiçbir bilgisi yoktu. Ona göre Londra,
Berlin, Paris, ilginç adamlarla
tanışılabilecek kozmopolit yerleşim yerleri olan Konstantinopolis'in kopyalarıydı. Selanik, Evanthia Solaris için hemen
büyüleyici bir yer haline geldi. Genç adam başkonsolos yardımcısıydı.
Babası Stettin'de zengin bir gemi tedarikçisiydi ve kendisi de
her yere gitmişti. Daha iyi bir kelime bulamadığım için nezaket diyebileceğimiz
belirsiz el yordamlarıyla onun belirsiz el yordamlarını ilk doğrulayan oydu. Pera villasındaki kaba ve düzensiz çekişmelerin veya tütün plantasyonundaki grotesk zorbalığın insan kültürünün en yüksek tezahürleri olmadığından şüphelenecek kadar kurnazdı. İma edildiği gibi, dünyada alışkın olduğu hayatın aksine, erdemli bir rahatlık içinde yaşayan insanlar olduğundan emindi. Onların varlığı yeni arkadaşı tarafından doğrulandı. Hoşlandığı ilk adam oydu. Daha sonra ona aşık oldu. Bu iki dönem arasında dünyada kendisinden başka birini sevmeyi öğrendi.

Barbarca sadeliğiyle, tüm İngiliz kadınlarının sırt üstü yattığını ve melek gibi huylara sahip olduğunu varsaydığını söylemek doğru olmazdı.
Ama
Bayan Dainopoulos hakkında karakteristik bir şekilde coşkulu bir sonuca vardı. O kadın o kadar belirgin, o kadar romantik bir şekilde nazikti ki
Evanthia bazen kendi mükemmel canlılığını böyle bir kader için takas etmek istiyordu. Bay Dainopoulos'un karısına hayran olduğu gibi kendisine de hayran olunma şansını bir an bile düşünmedi. Bay Dainopoulos'un kendisi gibi bir kadına hayran olmayı asla hayal edemeyeceğini biliyordu. Ona karşı hoşnutsuzlukla bakıyordu çünkü kendisi hakkında hiçbir merakı yoktu ve onun sanatlarıyla kandırılmayacak kadar çok şey bildiği açıktı. Hatta yeni edindiği yakışıklı bir yardımcı konsülü sergilerken onun oldukça eğlenceli havasını bile görmezden geliyordu. Karısı onun
kalmasını istemeseydi, ona hiç tahammül etmeyeceğini biliyordu. Bayan Dainopoulos'un kötülüğe göz yumma niyeti yoktu; ancak Evanthia hikayesini anlattığında, böyle bir çocukluk geçiren bir kızın Batı idealleri hakkında en ufak bir fikre sahip olmasının
ne kadar imkansız olduğunu görecek kadar insancıl davranmıştı. Bayan Dainopoulos, aslında, İngiltere'de başkalarına "hoşgörü göstermeyi" başaran çok sayıda insan sınıfına aitti. Ve muhtemelen Evanthia, tuhaf geçmişi ve büyülü kişiliğiyle, hatta belki de erkeklerin metresi olmaya mahkum olduğu yönündeki saf varsayımıyla, İngiliz kadının romantizm
ye olan yeteneğine hitap ediyordu. Haverstock Hill ile karşılaştırıldığında Evanthia, harikuladeydi. Ve aniden kız gibi poz verme, hayali bir batılı benliğin acınası çabalarının kurbanı olan Evanthia için, sakat kadın sempatik bir melekti. Evanthia absürt bir yüce vatanseverlik taklidi yaptığında ya da beyazlar giyip göğsüne bir haç tutarak gülünç dini törenlerin olduğu bir sezonu başlattığında asla gülmezdi. Evanthia'nın İngiliz giyimindeki dikkat çekici
uyumsuzluğuyla ya da Evanthia'nın mutfaktaki utanç verici karışımlarıyla alay etmezdi. Bu coşku dalgaları söndü ve gerçek Evanthia yeniden ortaya çıktı, kadifemsi yumuşaklıkta, seks ve kıvrımlı incelik, hiçbir ülke ve inançtan yoksun, dünyada evinde, yıkılmaz bir güzellik ve sorunlu bir faydaya sahip bir varlık. Ve şimdi, Bay Spokesly çenesini nazikçe ovuşturarak ve çiyden ıslanmış bahçeye bakarak penceresinde dururken, Evanthia başka bir odada yatıyor, sigara içiyor ve meditasyon yapıyordu. Aklında çok zekice ve net bir şekilde tanımlanmış bir plan vardı ve bunun nasıl gerçekleştirilebileceğini düşünerek yatıyordu. Modern eğitimsel dikkat dağıtıcıların ve komplekslerin birçoğundan etkilenmeden, zihinsel süreçleri London School of Mnemonics'in hayranlığını kazanabilirdi. Selanik'ten ayrılıp Konstantinopolis'e ulaşmanın görünürdeki imkansızlığı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kadınsanız, bir yere gitmek her zaman neredeyse imkansız bir görev olmuştu. Kadınlar, onun deneyimine göre, pahalı otomobiller gibiydi. Her zaman birileri tarafından sahipleniliyordu, onları gezdiriyor ve bazen onlara kötü davranıyor ve hatta onları yıkıma sürüklüyordu ve dikkatlice korunmazlarsa onları kaybediyordu. Üstelik, onun deneyimindeki paralellik daha da ileri gitti, çünkü kimsenin onları çalıştırmanın maliyetli olması nedeniyle
onları küçümsemediğini gözlemledi. Evanthia artık kimsenin değerini algılamadığı veya nasıl çalıştırılacağını bilmediği
sahipsiz bir makine gibiydi. Bağımsızlığın
zevkleri ve kusurları olduğu fikrine alışmıştı. Sessiz bir verimlilikle düşünerek yattı,
sigarası bitene kadar, sonra aniden
yataktan fırladı. Olağanüstü bir hız ve sessizlikle, kocaman siyah saçlarını topladı, sarı bir kimono ve Türk terlikleri giydi,
ve aşağı indi. Derin yastıktan gelen yavaş duman kıvrımı dışında canlı olduğunu göstermeyen duruşuyla mutfaktaki hareketlerinin keskin canlılığı arasındaki karşıtlık karakteristikti. Her şeyi teatral bir şekilde yapmaktan kendini alamıyordu. Bay Dainopoulos, alaycı bir şekilde Evanthia'nın kendisini bir kraliçe olarak hayal ettiğini söylediğinde, bildiğinden bile daha yakındı. Kendisinin katledilmiş kölelerle dolu fildişi merdivenlerden inen bir imparatoriçe olduğunu düşündüğü zamanlar oluyordu. Öfkelendiğinde kapıya doğru yürüme ve aniden ona dönme, başını eğme, kehribar rengi gözleri parlak, intikamcı bir bakışla dolu bir şekilde ona bakma gibi bir huyu vardı. Bay Dainopoulos bu mizaç gösterisi altında bir kukla kadar duygusuz kalırdı, ancak tavrı sanatsal olarak doğruydu. Ona çileden çıkmış olabilirdi, ancak onu gerçekten bir kukla olarak görüyordu. O, imparatorluğun öfkesinden çekinen, korkmuş ve dehşete kapılmış vasalın temsiliydi. Ve şimdi o, büyük taş mutfakta, burada ve orada görkemli bir şekilde hareket ediyor,
siyah kahve yapıyor ve bir tabağa birkaç tane korunmuş yeşil incir koyuyordu. Bunları bir tepsiye yerleştirdi. Hayalinde, büyük bir hanımefendiydi, belki de bir büyük düşes, gizli bir sevgiliye içecek götürüyordu. Kendini, sinemalarda çok sık gördüğü bu fantastik rollerde canlandırmayı severdi. Abartılı jestler ve grafik duygular, hem tiyatrocu hem de cahil bir kız için doğaldı. Elinde tepsiyle yürüdü, merdivenleri sanki bir girişi prova ediyormuş gibi
çıktı ve Bay Spokesly'nin kapısının dışında hareketsizce durup dinledi. Bay Spokesly de dinliyordu. Gevşek terliklerin kayma sesini, kaşığın porselene çarpmasının sesini ve ardından hafif bir tıkırtıyı duymuştu. O
kapıya doğru gitti ve açtı.

"Sen!" dedi heyecanla. O anda daha fazla bir şey söyleyemezdi. Gülümsedi ve sessizliği sağlamak için büzülmüş dudaklarına bir parmak koydu. O
durdu, hipnotize olmuş bir şekilde ona baktı.

"Benimle kahve içer misin?" diye fısıldadı tatlı bir şekilde, tepsiyi tutarak. Ve
sonra koridorda ilerledi, omzunun üzerinden ona baktı, dünya kadar eski olan o gülümsemeyle, bilinçsiz sanatın ilk tamamlanmış
başyapıtı.

Karanlık bir odaya doğru yol aldı, tepsiyi yere koydu ve
yeşil panjurları itti, sandalyeleri ve yeşil demir bir masası olan ahşap bir balkon ortaya çıktı. Aşağıda, sabahın erken saatlerindeki sessizlikte, yol uzanıyordu ve
kıyıyı takip eden ağaçların ve evlerin ötesinde, şimdi yeşil, gri ve gülle çizgili ve lekeli
Körfezi görebiliyorlardı. Sabahın erken saatleri, gecenin dağılmamış duygularıyla dolu, akşamdan çok daha güzel bir saattir. Ancak, her zaman abartılı doğal güzellik sahnelerinin ortasında yaşamış olan Evanthia için, sanki mor gölgede görülen bu enfes
gün doğumu, görünmez güneş
uzaktaki zirvelerin karını narin deniz kabuğu pembesi ve fildişi beyazıyla renklendiriyordu,
yol kenarındaki gemiler sisin içinde neredeyse yarı saydam inciydi,
kıyı şeridi Karaburun'un kasvetli burnunda uğursuzca yükselene kadar katı siyah bir çubuktu--tüm bunlar hiçbir şeydi. Bay Spokesly için bu
çok büyük bir şeydi. Onun için baştan çıkarıcı ve unutulmaz bir anı oldu. Yıllar boyunca yanında taşıdığı bir resmin çerçevesiydi, bir balkonda, sarı bir kimono giymiş bir kızın fısıldayıp durduğunu, sonra sandalyesine yaslanıp içmek için fincanını kaldırdığını, parlak kehribar gözleriyle fincanın kenarından ona baktığı bir resimdi.

"Bunun nasıl yapılabileceğini bilmiyorum," diye mırıldandı, başını hafifçe sallayarak, kahveyi yudumlayıp fincanı masaya koydu. "Korkarım ki o kadar
kolay değil."

"_Sen_ yapabilirsin," diye fısıldadı kadın buyurgan bir şekilde.

"Yakalanırsan?" diye ihtiyatla cevapladı. Kız elini salladı ve
omuz silkti.

"_Önemli değil. C'est la guerre._ Önemli değil. Sen yapabilirsin, ha?"

Bay Spokesly çenesini ovuşturdu.

"Yapabileceğimi söylemiyorum ve yapamayacağımı da söylemiyorum. _O_ seni yolcu olarak
aşağıya indirebilir. "

Başını şiddetle salladı ve masaya doğru eğildi, uzun fındık tırnaklarıyla
dokundu.

"Hayır!" dedi. "O 'iyi değil' diyor. Kimsenin Phyros'a, kimsenin
İskenderiye'ye gitmesine izin verilmedi. Kimse. Anlıyor musun?"

Masaya yaslanırken ona baktı ve sonra bakışları
göğsünü görebilmesi için sarı örtünün açıldığı yere kaydı ve bakışlarını kaçırdığında başının döndüğünü hissetti. Evanthia'nın karakteristiğiydi ki ani bir
tevazu hareketi yapmadı.
Oraya yaslandı, nefes alırken beyaz boğazı ve göğsü eşit bir şekilde kalktı,
cevabını bekledi.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı, _Kalkis_'in uzaktaki sisten
çıktığı yere bakarak. "Ama göremediğim şey, bunu neden yapmak istediğin."

"Seninle gitmek istiyorum," diye fısıldadı sertçe ve ona tekrar baktı ve
parmağı dudaklarında, sertçe ona baktığını gördü.

Ve Bay Spokesly aniden bir ilham aldı. İşte yine oradaydı, bir kedi yavrusu gibi miyavlayarak birinin gelip kapıyı açmasını bekliyordu, durumu kavrayıp
üstesinden gelmek yerine. derin bir nefes aldı ve bir
sigara
yaktı. Buna oyun oynamalıydı. Şaka yapmanın bir faydası yok. Bir
peni için, bir pound için. Başa çıkabilir miydi? Başa çıkabileceğine karar verdi. Bay Dainopoulos'un bu konuda bir şeyler bildiği ama macerada aktif bir rol almaya
naklı olmadığı açıktı. Bay Spokesly, kendisinin _Kalkis_'in Phyros'ta boşaltıldıktan sonra nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmadığını fark etti.
Evanthia'nın bunu bildiği veya bir fikri olduğu anlaşılıyordu. Evet, başa çıkılabilirdi. Eli masanın üzerinde duran elinin üzerine kapandı.

"Her şeyi halledeceğim," dedi. "Sen hazır ol, gerisini ben hallederim."

Yüzü ışıldadı. Tekrar kendisi oldu - istediğini elde etmiş bir kadın. Ayağa kalktı ve üzerine eğilirken saçlarını nazikçe okşadı.

"Şimdi biraz kahvaltı hazırlıyorum, _mon cher_," diye tatlı bir şekilde cıvıldadı. "Burada dur. Seni çağırıyorum." Ve topuksuz terliklerinin yumuşak, tıslayan bir parmak arası terliğiyle, kendi pembe topuklarını ve narin ayak bileklerini göstererek, o da
kayboldu.

Ve güçlere katılmak için uzak yerlerden eve gelen, şimdi kuşatılmış İngiltere'de Reggie'nin neden yazmadığını merak eden bir kıza örnek bir şekilde nişanlanan Bay Spokesly, sandalyesini biraz eğdi ve zihninin ileriye gitmesine izin verdi. Kendine bu maceranın sonucunun ne olacağını sorduğunda, bilmediğini
itiraf etmek zorunda kaldı. Onu şaşırtan ve canlandıran şey, umursamamasıydı. Dedikleri gibi, kendini güzel havada güvertede, dolunayın muhteşem ışıltısını üzerlerine döktüğünü ve Evanthia'nın da tente altında bir şezlongda yanında olduğunu gördü. Kendini
uzak bir limanda, çok fazla emek ve endişeden sonra, kafelerde oturmuş,
gruplar çalarken ve Evanthia mısır rengi elbise ve kocaman siyah bir şapkayla otururken gördü. Sonra düşünceleri o kadar ileri gitti ki
tutarlılığını kaybetti ve tekrar başı döndü. Sandalyesi açık jaluziye yaslanmıştı ve görmeyen gözlerle
parıldayan suya bakıyordu. Daha önce _Tanganyika_'da gördüğü rüyaydı, sadece biraz daha net, biraz daha yakın. Onlar ölmüştü, o ise hayattaydı.
İşte oldu. Belki de kısa bir süre sonra o da ölmüş olacaktı -bir
bomba, bir mermi, bir kurşun- ve o sessiz gölgelerin o büyük ordusuna katılırken rüyalar başkaları için olacaktı. Neden daha önce bunun
basitliğini hiç görmemişti? Macera için ruh hali buydu. Diğerlerini
unuttun ve devam ettin, senin olan şeyleri aldın, maliyetini asla hesaba katmadın, hayallerinin gerçekleştiğini gördün...

Sonra kuşatılmış İngiltere'ye geri döndün ve Ada orada,
bekleyecekti.

Ve sonra, orada otururken, yavaşça şimdiki zamana geri döndü ve
_Kalkis_'in hareket ettiğini gördü. Baş güverteden buhar fışkırdığını gördü
ve bu ona demir attıklarını söyledi. Eski, modası geçmiş bir gemi,
diye düşündü, vinçten çıkan egzoz herkesi kör ediyor ve
köprüyü görmeyi zorlaştırıyordu. _Kalkis_ hareket etmeye başladı. Şimdi yol almıştı ve ona doğru dönüyordu. Bay Spokesly yeni bir
yatak odasına girdiğini fark etti. Ayağa kalktı ve Bay Dainopoulos balkona açılan
kapıda belirdi.

"İyi misin, ha?" diye sordu ve boş bardakları görünce tuhaf bir
yüz buruşturma yaptı. _Kalkis_'i işaret etti.

"Yeni bir yatak mı aldın?" dedi Bay Spokesly.

"Evet. Burada," dedi Bay Dainopoulos. "Şu anda alabildiğimiz en iyi şey bu. İçeride yer yok. Şimdi," diye devam etti, "Gemiye binip bakmalı ve
etrafına bakmalısın. Hızlıca yüklenmesi gereken iki yüz ton var ama
sanırım vinçleri pek iyi değil. Bana haber ver. Kaptan,
yeni vinçlerden bol bol bahsediyor. Yeni vinçleri nereden bulabilirim, ha? Sana soruyorum, onları buradan nereden bulabilirim?"

Bu sefer, çağrıldığında, Bay Spokesly hazırdı.

"Yükleyeceğiz," dedi. "Eğer hepsi hafifse, general, vinç olsun veya olmasın, yapabiliriz. Diğer kaptan bitirdi mi?"

"Hemen hemen. Zaten artık maaş almıyor."

Evanthia aniden odanın gölgesinden çıktı ve onlara
tiyatrovari bir şekilde baktı, sanki büyük bir sahneye başlamak üzereymiş ve
arkadan sırasını bekliyormuş gibi.

"Kahvaltı," dedi Bay Dainopoulos, bu tür gösterişli
hareketleri
kaybeden kişi
ve zemin kattaki bir odaya indiler, bahçenin yoğun bitki örtüsü esintiyle sallanırken hareket eden yeşil gölgeler ve soluk yeşil ışınlarla dolu bir oda. Sanki denizin dibindeki bir
odaya oturmak gibiydi. Aşağılayıcı bir şekilde
suskun ifadeye sahip zayıf kız masayı hazırlıyordu.

"Karım, aşağı inmesin," dedi Bay Dainopoulos, kuzu yahnisini
yiyerek. Haverstock
Hill'deki bir evin kahvaltı odasında olabilirlerdi. Sadece Evanthia'nın, Mr. Spokesly'ye bakıp istemeyerek mutfağa giren somurtkan genç kızın kulaklarına anlaşılmaz emirler tıslayan figürü, bu küçük sahnenin ardındaki macerayı hatırlatıyordu. Duvarlarda, Mr. Dainopoulos'un babasının ve annesinin, sinekler yüzünden dış cam bir kutuya yerleştirilmiş, altın çerçeveli, gerçek boyutlu renkli baskılar olan büyütülmüş fotoğrafları vardı. Mobilyalar, karısının emriyle Tottenham Court Road'dan gelmişti ve koyu yeşil peluşlu, parlak ceviz ağacındandı. Bir duvara yaslanmış, siyah Anadolu meşesinden dev bir şifonyerin geniş raflarında birkaç mavi, yeşil ve sarı Ermeni vazosu ve eski bir kalkan gibi parlayan büyük bir bakır tepsi vardı. Bu kalkanın üzerinden yeşil güneş ışığı dalgalanıyor ve titriyordu, öyle ki Mr. Dainopoulos bile gözünün üzerinde durmasına izin verdi. O
şifonyerden kurtulmak ve reklamlarda gördüğü beyaz mutfak dolaplarından birini satın almak istiyordu. Gariptir, mobilyadan anlamıyor, yoksa şifonyeri için aşırı yüksek bir fiyat isterdi. Bakır kalkanın üzerinde oynayan ışığı seyrederek oturdu, bu da onu
koyu kahverengi ve büyük çatlaklarla
yarılmış tavanın enine bir peri titremesi gibi geri gönderdi ve kendi hesabına biraz poz verdi.

"Karım aşağı inmiyor," dedi. Bu ona, o ilk gece Bay Spokesly'ye
söyleyeceği bir şeyi hatırlattı ve karısı onu
durdurdu. Neden her zaman bunu yapıyordu? İngilizlerde her zaman takip edemediği bir şey oluyordu. Kuzu yahnisi ile devam etti, gürültülü bir şekilde tadını çıkardı ve Evanthia'nın en sevdiği pozlardan birinin provasını, büyük bir madama'nın _şatosunun_ sabah odasında misafirlerine misafirperverlik
sunmasını görmemiş gibi davrandı.

"Dün Olympos'ta bir binbaşıyla tanıştım," dedi Bay Spokesly, ". Bana
yükle ilgili olarak gidip onu görmemi istediğini söyledi."

"Eh!" Bay Dainopoulos bıçak ve çatalını kaldırarak baktı.

"Ah, sanırım bize sadece Phyros'taki boşaltma hakkında birkaç ipucu vermek istiyor."

"Bunu yapabilir," dedi Bay Dainopoulos, ellerini masaya
bırakarak. "Bunu yapabilir. Evet," diye devam etti, bu şeyin olasılıklarını görerek, "git ve ona her şeyle kendin ilgileneceğini söyle,
anladın mı? Onu düzelt. Kaptan, hükümet adamlarından hoşlanmaz. "

"Bu sabah gideceğim, biraz teçhizatım olduktan sonra."

"Phyros'a çok uzun bir yolculuk değil," dedi işvereni.

"Phyros'tan nereye gidiyoruz?" diye sordu Bay Spokesly.

"Emir almak için Pire'ye," dedi diğeri hemen. Bay Spokesly, ona sabit bir şekilde
bakan Evanthia'ya bakmaktan kendini alamadı.

"Anlıyorum," dedi. Pire, Atina'nın limanıydı. Atina, o sırada, Selanik gibi
tuhaf bir yerdi. Yani öyleydi.

"Kaptan Rannie bilmediğini söyledi," diye belirtti Bay Dainopoulos homurdandı.

"Belki de ona sorduğunuzda bilmiyordu. Sanırım bir tüzüğüm var ama
emin değilim. Bir şans veriyorum, hepsi bu."

Bitirdikten sonra ve Bay Dainopoulos'u beklerken, bahçede Evanthia'yı gördü, pembe pamuklu elbisesinin üstünde bir önlük vardı, sigara içiyordu.

"Demek istediğin yer Atina," dedi gülümseyerek. Parmağını dudaklarına götürdü.

"Yakında göreceksin," dedi ve onu ağaçların arasından aşağı doğru götürdü. İyi tanıdığı bir hareketle başını aşağı çekti ve
kulağına hızla fısıldadı. Sonra onu itti ve
tavuk kümesinde yumurta aramaya koştu. Düşünceli bir ruh haliyle Bay Dainopoulos'a katıldı, kadınların, onun deyimiyle,
tuhaf olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. O kadar meşguldü ki bu sonuçtaki
özgünlük eksikliğini fark etmedi.

Bay Dainopoulos da şehre girerken düşünceliydi ve ofisini açtı. zorluk, çünkü Bay Spokesly'nin bir İngiliz olması nedeniyle gerçekleri ne kadar güvenebileceğini bilmiyordu. Mısır'daki askerleri bedenen ve ruhen yok eden esrarla ilgili küçük bir iş yapmakla, aklında olan
bir girişim arasındaki farkın gayet farkındaydı. Bay Spokesly'nin binbaşıyla görüşmesinden ve denize açıldıktan sonraki tavrı ne olacaktı? Bir kargoyu riske attığını söylemişti. Bu pek doğru değildi; ama Bay Spokesly'yi kendisini neyin beklediğinden habersiz bir şekilde dışarı göndererek bir riske atıyordu. Ama bunu yapmaya karar verdi. Uyuşturucudan çürümüş eski kaptanının tuzunu kazanmasını sağlamaya karar verdi. Denize açıldıktan sonra Kaptan Rannie'nin Bay Spokesly'ye söylemesine izin verecekti. Büyük kasasının önünde dururken çenesini tırnağıyla sıyıran Bay Dainopoulos, denizde hiçbir sorun olmayacağından emindi. Sonra kasasını açtı. Emin olacaktı. Binbaşının şüphesiz kişisel bir etkisi vardı ve bunu kullanırsa güçlü bir etki olurdu. Bay Dainopoulos, Bay Spokesly'nin ilgisini Phyros'ta dükkânlarını bekleyen adamların hikayesiyle
çok fazla çekebileceğini hayal edebiliyordu. Bir para kutusu çıkardı ve kasayı kapatıp
masasına geri döndü.

"Dinleyin, Bayım," dedi ve aniden, onlara büyümüş ve acıma dolu gözlerle bakan genç Yahudi'yi el sallayarak uzaklaştırmak için sözünü kesti. "Dinleyin," diye devam etti, genç bir hayalet gibi
kaybolduğunda. "Seni düzeltmek istiyorum, böylece bir şey olursa iyi olursun, anlıyor musun? Bilmiyorum. Belki de Hükümet _Kalkis_'i Pire'ye vardığında alır - Pire'de şu anda çok fazla sorun var - ve sen buraya geri dönmek zorundasın. Bu yüzden sana şimdi altı ay ödüyorum. Bana altı aylık maaşın makbuzunu ver."

"Ne için?" diye sordu Bay Spokesly, şaşkınlıkla.

"Anlıyorsun, sigortacıyla riskleri karşılamak kolay, evet. Ama diyelim ki
başka bir gemi satın alırım ve kaptanım olmaz. Anlıyor musun?"

Bay Spokesly'ye, hiç anlamasa da, bir şey paranın para olduğunu söylüyordu. Adam her neyse, diye düşündü, kalemi alarak. Yaşlı Rannie'nin hiçbir maymun numarası yapmamasını izleyecekti. Çok
nazik bir hareketti. İmzaladı. Parayı büyük, mavi ve mor kupürlerde, çıtır çıtır, lezzetli bir şekilde aldı.

"Ve unutma," dedi Bay Dainopoulos, tekrar kasaya dönerek. "Yakında biraz daha işim olacak, büyük işim, ve
benimle çalışırsan büyük bir para parçası alacaksın. Geri döndüğünde, ha?
Burada, çok iş var ama yönetecek dürüst kimse yok. " Durakladı,
yere baktı, yetersiz İngilizcesi yüzünden ne demek istediğini açıklamakta
engellendi. Oldukça duygulanmıştı da, çünkü orada, kendi devam eden şehrinde, merkezde parlak kahverengi koşum takımlı uzun boylu sarışın subayların hayal bile edemeyeceği iş fırsatları gördü.
Bir şarkıya satılacak binaların yükseldiğini, savaş bittiğinde tamamen sembolik bir
bedele satın alınabilecek yüzen bir iskele gördü.
Aceleyle yapılan açık artırmalarda, bir seferde yirmi tane olmak üzere, çok düşük fiyatlara satılacak iskeleler, vagonlar ve tekneler gördü. Ama insanın
güvenebileceği birine, bir ortağa veya bir yöneticiye ihtiyacı vardır. Bay Dainopoulos ortak istemiyordu. Mizacı tek başına yolunu bulmak, hedefine ani hücumlar yapmak veya oturup beklemekti. Bir ortak onun için işe yaramazdı. Ama Bay Spokesly gibi birinin daha sonra planladığı işinde büyük yardımı olacağını düşündü.

para kutusunu kaldırdı, kasasını sertçe kapattı ve
dükkanını açmaya başladı, görünüşte para bozdurma işi için.

"Şimdi ekipmanını alır almaz gemiye git," dedi,
"ve o genç adam seninle teknede gelecek."

Bay Spokesly, _Kalkis_'in kıyıya ne kadar yakın olduğunu görünce şaşırdı,
evin karşısında. Gözlük olmadan balkonu ve
Mrs. Dainopoulos'un denizdeki güneş ışığını
izlediği pencereyi görebiliyordu. Ancak, yanında titreyen genç İbrani ile kürekli teknede otururken gemiye yaklaştığında,
onun replikleriyle meşgul oldu. Ve gerçekten de denizci bir adam için _Kalkis_ bir sorundu.
Bir taksiyi çekerken keşfedilen
kırık kanlı hayvana
benziyordu. Bay Spokesly, onun bir yat olduğunu görebiliyordu. Bir zamanlar uzun olan direkleri kütüklere kesilmişti ve aynı zarif eğimdeki pürüzsüz perçinli huni aşağılayıcı çukurlarla doluydu. Tek biçimli bir gövde, geminin ortasında üst üste bindirilmiş bir üst köprü biçiminde grotesk bir kürtaj taşıyordu ve öndeki tik güverte kare bir ambar ağzıyla kırılmıştı. Bir zamanlar parlak pirinç ve kristal olan yanlarındaki tüm ambar kapakları ölü ışıklarla kör edilmiş ve üzeri boyanmıştı. Sahibinin tavan penceresinin olduğu yere başka bir ambar kapağı yapılmıştı ve bir sürtünme vinci bir zamanlar lekesiz olan kıçta çığlık atıp vınlıyordu. Bay Spokesly'nin daha sonra bir keresinde söylediği gibi, sokakta tanıdığınız bir kızla karşılaşmak gibiydi. Yanda çuvallar ve kutularla dolu bir çakmak duruyordu ve bir grup pis Yunanlı onları bağlarken sürtünme vinci çığlık atıp askıyı havaya fırlattı. Geminin pruvasını dolaşıp iskeleye ulaştılar ve Bay Spokesly, bir faydacının pruva direğini kestiği ve kütüğün üzerine dikkatlice yıpranmış bir bakır levha parçası çaktığı zarif pruva direğine bakarken bir an için acı bir duyguya kapıldı. Bu, onu güzel bir insan vücudunun sakatlanması gibi etkiledi. Ne hikayeler anlatabilirdi! Şimdi, pruvanın çıkıntısında macunlanmış vida delikleri sıralarında orijinal adının işaretini gördü. _Carmencita._ O, küstah bir tekne olmalıydı, karlı iskelesi beyaz ipler ve cilalı pirinç direklerle seçilmişti. Ve şimdi orada sadece kirli bir merdiven asılıydı.

Küçük Yahudi'yi elinden geldiğince ayağa kalkmaya bırakarak Bay Spokesly güverteye
çıktı ve ilerledi. Böyle bir gemiyle limana gelenin ne tür bir arkadaş olabileceğini merak ediyordu. Mesleki
gururu mide bulandırıcıydı. Patates kabuklarıyla dolu bir kovayı kapıdan dışarı tekmeledi ve güverte evine girdi.

Sarımsak, bayat şarap ve soğuk sığır yağı, Bay Spokesly'nin fareler olduğunu bildiği daha kötü bir
parfümle birleşmişti. Etrafına
baktığında onu meraklandıran bir sahneyle karşılaştı. Bu, denizciyken yaşadığı bazı
baş güverteleri, Barbary Sahili'nde veya Newcastle, Yeni Güney
Galler'de bir cumartesi gecesinden sonra pazar sabahı baş güvertelerini düşündürdü. Görünüşe göre bardı ve kahvaltı henüz
temizlenmemişti. Büyük sarı bir kedi, masadan sürüklediği bir balık parçasını kemiriyordu,
ardından da, şişeyle birlikte,
bezlerin çoğunu getiriyordu. Masanın arkasındaki kanepede, pantolon ve atlet giymiş, horlayan bir adam yatıyordu. Deliklerle dolu kırmızı ipek çoraplar giymişti ve büyük siyah bıyığının altında, dolgun kırmızı dudaklarında bir sinek
sürünüyordu. Bir taraftaki kilerde, siyah bıyıklı ve mavi önlüklü, yiyecekle lekelenmiş genç bir adam sigara içiyor ve neredeyse inanılmaz derecede kirli bir bezle
bulaşıkları siliyordu.

"Cape'en nerede?" diye sordu Bay Spokesly, o kadar sert ve saldırgan bir sesle ki, kendisi bile zor tanıdı. Genç adam,
ellerini kalçalarına silerek ve omuzlarını silkerek dışarı çıktı.

"Matbaa nerede?"

Genç adam, kanepedeki figürü işaret etti. Bay Spokesly masanın etrafından dolaştı ve yatan beyefendiyi sarstı. Boğuk bir homurtu çıkaran merhum baş subay gözlerini açtı, doğruldu ve
yerelliği hakkında net bir fikri olmadığını kesin olarak kanıtlayan bir şekilde etrafına baktı. Sonunda titremelerin tamamen yabancı birinden geldiğini keşfetti ve siyah gözlerinden Bay Spokesly'e doğru odaklandı.

"Ben yeni kaptanım," dedi ikincisi. "Kamaram nerede?"

"Ai!" dedi diğeri, iki elini kirli masa örtüsünün üzerinde tutarak dik dik bakarak. "Ai!
Cesaretin var. Burada ne yapıyorsun, ha?"

"Tamam," dedi Bay Spokesly, "Bir dakikaya görüşürüz. Al bakalım!
Kaptan nerede, zeki? Oda, kamara, ranza."

Genç adam, ellerini tekrar kalçalarına silerek, aşağı inen bir
açıklığa gitti ve el salladı. Bay Spokesly onu takip etti.

Bulduğu şey, salonla oldukça uyumluydu.
Geminin bir tarafı "Kaptan" yazan büyük bir odayla kaplıydı.
Diğer tarafta iki kamara vardı, ön taraftakinin kendisine ait olduğunu anlamıştı.
Buraya domuz ahırı demek, onun korkunç düzensizliği hakkında hiçbir fikir vermezdi.
Yatın narin sert ağaç kaplamaları kalın bir yeşilimsi beyaz boya tabakasıyla
boyanmıştı; ve bu,
yatakların her iki ucunda, merhum görevlinin yağlanmış başının ve ihmal edilmiş ayaklarının
sürtündüğü yerde, insan kaynaklı siyah bir tortuyla
kaplanmıştı. Ceviz masanın üzerinde, sıcak fincanların konduğu yerler dairelerle işaretlenmişti ve kenarları, yanmaya bırakılmış sigara izmaritleriyle kömürleşmişti.
Havuz çatlamıştı ve yarıya kadar siyah suyla doluydu. Bay Spokesly tuvalet rafına bir bakış
attı ve sonra aceleyle onu merakla izleyen genç adama doğru döndü.

"İngilizce mi konuşuyorsun?" diye kısaca soruldu.

"Oh evet, ben tertemiz Ingleesh'im. Bolca Ingleesh."

"Tamam. Burayı temizle. Sen akıllı mısın? Her yeri temizle. Çabuk, presto.
Akıllı mısın?"

"Evet, ben akıllıyım."

"Hadi o zaman."

"Meyhaneyi bitiriyorum..."

"Meyhaneyi rahat bırak. Burayı _şimdi_ temizle."

Merdivenlerden bir ayak sesi geldi ve merhum baş memur, Caesare
Spiteri, ara sokağın kapısının üzerine sabitlenmiş tırabzanı tutarak yavaşça aşağı indi. Büyük, kanlı siyah gözlerinde, sorun habercisi gibi görünen donuk bir tütsü vardı. İleri çıktı,
Bay Spokesly'den habersiz, omuzları kambur, büyük
eliyle bıyığını okşuyordu. Gergin uşağa Yunanca hızlı bir şekilde konuştu, uşaktan uzaklaşmaya başladı.

"Merhaba!" diye seslendi Bay Spokesly. "Sana söylediğimi yap. Şuraya bak," diye ekledi Bay Spiteri'ye, "dün gece bitirdin, anladım. Eşyalarını
buradan çıkar ve kıyıya çık."

"Evet! Sen kimsin?" diye hırladı Bay Spiteri, uşağı her zamankinden daha gergin yapan sessiz bir tonla.

"Ben bu geminin kaptanıyım ve beş dakika içinde dışarı çıkmazsan..."

Bitirme şansı yoktu. Bay Spiteri çoraplı ayaklarından biriyle dairesel bir hareket yaptı, bu da Bay Spokesly'yi ayağından düşürdü ve
kanepenin üzerine sırt üstü düştü. Üzerindeki etki şaşırtıcıydı. Daha sonra denize açıldığında bunu düşünen Bay Spokesly
kendisine şaşırdı. Kesinlikle kırmızı gördü. Geminin
pis durumu, _Carmencita_ yatının _Kalkis_'in
aşağılığına indirgenmesi ve kendi ruhsal yüceliği, onu
olağanüstü bir öfke canlılığıyla doldurmak için tepki verdi. Bay Spiteri de
pembe durumda değildi. Önceki akşam çok fazla içmişti ve
başı ağrıyordu. Bay
Spokesly'nin etli ve kaslı vücudunun ilk muazzam darbesiyle yere düştü ve Bay Spokesly onun
üstüne düştü. Hemen büyük beyaz dişlerini Bay Spokesly'nin sol
elinin içine geçirdi. Bay Spokesly homurdandı. "Bırak, piç kurusu, bırak!" Ve kısa mesafeden Spiteri'nin kulağını, boynunu ve çenesini sert ve hızlı bir şekilde ezdi. Bay Spiteri
bıraktı, ancak rakibi adamın yüzünün darbeleriyle
beyazladığını ve gevşekçe sarktığını görene kadar farkında değildi, mücadelede alçının
çıktığı kendi kafasından ise ikisinin de üzerine kan
damlamaya başladı.

Bay Spokesly ayağa kalktı, zor nefes aldı ve odayı işaret etti.

"Hadi işe koyul," dedi görevliye, "ve her şeyi temizle. Bunu
yolundan çek," ve ayağıyla korkunç Spiteri'ye dokundu. Tamamen
istemeden, çünkü o an için bir tutku içindeydi, Bay Spokesly
bir adamın vücudunun hayati yerlerinden birine, kulağının hemen arkasına sertçe vurmuştu ve Bay Spiteri hayatında ilk kez bayılmıştı.

Güvertede, yeni kaptan neye bulaştığını fark etti ve
düşünürken dilini şaklattı, okuldan ayrıldığından beri
vazgeçemediği bir numara. Tck! Tck! Genç Yahudi arkadaşının
parasını bekleyen kayıkçıya elleriyle anlamlı hareketler yaptığını gördü.
Spokesly Bey'in aklına bir fikir geldi. Kayıkçıya ıslık çaldı.

"Sen bekle," diye seslendi ve elini kaldırdı. Sonra gence işaret etti.

"Adın ne?" diye sordu. Genç elini göğsüne koydu
ve derin bir saygı duruşunda bulundu.

"Evet, evet!" diye bağırdı öfkeli baş subay. "Adın ne?
Musa, İshak, İbrahim, ha? Önemi yok, hadi." Salona doğru ilerledi ve ellerini salladı. Kedi kapıdan dışarı fırladı, ardından bir tekme geldi.

"Şimdi temizle, anladın mı?"

Genç, saf sevincine rağmen anlamıştı.
Sonraki kişinin gergin

yeteneği, kendisinden beklenen
şeyden tamamen habersiz olmasından kaynaklanıyordu. Acınası paltosunu çıkardı
ve bir kova aldı.

Bay Spokesly tekrar aşağı indi.

Bay Spiteri, uşağının altındaki çekmecelerden basit kişisel eşyalarını çıkarıp
eski bir valize
yerleştirmesini izlerken bir dirseğinin üzerine yaslanmıştı.

"Güverteye çık," diye emretti Bay Spokesly. "Ben senin gibi bir pamuğu
baş güvertede istemezdim. Yaşlı Adam'ın şikayet etmesine şaşmamalı."

Bay Spiteri yarı yolda kalktı, öksürdü ve tükürdü, ayağa kalktı ve
merdivenlere doğru kararsızca sallandı.

"Hadi, onları içeri tık! Bu yeterli. Şimdi al ve
tekneye at."

Uşak, şişkin ve yarı kapalı valizle aceleyle yukarı çıktı ve Bay Spokesly selefinin botlarıyla onu takip etti.

"Aşağı in," dedi, botları tekneye bıraktı ve
onları valizle takip etti. "İşte bu," Bay Spiteri'nin merdivenden inip
çitlere çarptığını gördüğünde. "Şimdi bu geminin
kimin sorumlusu olduğunu göreceğiz."

Köprü korkuluğuna yürüdü, iki parmağını ağzına soktu ve
titreşen bir ses çıkardı. Kısa süre sonra küçük baş kasaradan,
kanvas bir önlük giymiş ve büyük, iyi beslenmiş bir bıyığı olan şişman bir adam çıktı. Bay Spokesly'nin yüreği sıkıştı.

"Buraya gel!" diye bağırdı, el sallayarak.

"Ne oldu, Bayım?" dedi önlüklü adam, demir çubuklardan oluşan
iğrenç merdiveni tırmanarak. Bay Spokesly'nin yüreği tekrar
dolup taştı.

"Siz İngiliz misiniz?" diye sordu.

"Elbette, ben Fransız Kanadalıyım," diye karşılık verdi diğeri. "Ne oldu?
Yeni kaptan sen misin?"

"Evet," dedi Bay Spokesly. "Ben yeni kaptanım. Sen lostromo musun?"

"Elbette öyleyim," dedi diğeri öfkeyle. "Beni ne sanıyordun?
Aşçı mı?"

"Hadi, hadi, kes şunu," diye uyardı yeni kaptan. "Sadece şimdilik
dayanabileceğim her şeyi yaşadım. Kaç adamın var?"

"Üç. Kaç adamım olduğunu sanıyordun? Otuz?"

"Bosun, eğer istiyorsan alabilirsin, ama sana açıkça söylüyorum
bu gemiyi temizlememe yardım etmelisin."

"Elbette ederim. Ne yaptığımı sanıyordun?"

"Bir kova yumuşak sabun ve suyla bir adam gönder," dedi Bay Spokesly aceleyle. "Daha sonra seninle gelirim."

"Diğer kaptan nerede?" diye sordu bosun, biraz şaşkın bir şekilde.

"Yanında," dedi Bay Spokesly, işaret ederek.

"Kaptanı gördün mü?" diye sordu bosun.

"Bol, bol. Bir adam gönder."

Bay Spokesly döndü ve yoğun şaşkınlığıyla
Kaptan Rannie'yi salonda buldu.

"Neden, bütün bu zaman boyunca neredeydin?" diye sordu.

"Benim kamaramda," dedi Kaptan Rannie, gergin bir şekilde yere bakarak. "Bir gemiye
katıldığında yeterince gürültü yaptığını söylemeliyim."

"Peki, Kaptan, daha sonra istediğin kadar tartışırım. İlaç sandığı
nerede?"

"Benim kamaramda."

"O zaman bu kanamayı durdurmak için bana izin vermen gerekecek.
Rahiplerin
balsamı var mı?"

"B--B--Bakalım. Göreceğim." Kaptan Rannie doğrudan yaklaşılmasına itiraz etti. Kabininin bölmesinden yeni baş subayının çok vurgulu sözlerini dinledikten sonra, değişiklik talep etmekte hata yapıp yapmadığını merak etmeye başlamıştı. Çok
rahatsız edici, bir değişiklik. Tekrar aşağı indi ve kapısını açtı. Bay Spokesly biraz şaşkınlıkla üç kilidi olduğunu fark etti. Kapıyı açtıktan sonra, Kaptan Rannie içeri girdi ve hemen ağır mavi bir
perde çekti.

"Size getireceğim," dedi içeriden.

Bay Spokesly perdeyi geri çekti ve kendisi içeri girdi.
Bu sıra dışı muameleye öfkelenmişti. Ancak, Kaptan Rannie'nin kollarını kaldırarak kanepeye doğru küçüldüğünü görünce şaşkına döndü.

"Bana dokunmaya cesaret etme!" diye çok kısık bir sesle bağırdı. "Sakın..."

Bay Spokesly Aniden odanın karşısındaki camda kendini gördü. Çok güven verici bir görüntü değildi. Yüzü kirli ve
kanlıydı ve yakası boğazından kopmuştu. Kapıyı kapattı.

"Kaptan," dedi, "en baştan anlaşsak iyi olur. Altı ay boyunca bu geminin kaptanı olacağım."

"Öyle olduğunu sanıyorsun," diye fısıldadı kaptan, duvardaki bir dolaba
yaya doğru yavaşça yaklaşarak. "Sadece öyle olduğunu sanıyorsun."

"Eh, zaten bunun için para aldım," dedi Bay Spokesly, yaralı elini inceleyerek. "Bu yüzden bunu hafife alacağız. Şimdi eğer beni destekliyorsan, ben de seni destekliyorum. O herif sorun çıkarmaya başladığında neden dışarı çıkıp bana yardım etmedin?"

Kaptan Rannie bu soruyu kesinlikle görmezden geldi. Köşedeydi ve
benzer durumdaki bazı hayvanlar gibi, neredeyse ölü taklidi yaptığı söylenebilirdi. İlaç dolabına bakarak hareketsizce durdu, sırtı Bay Spokesly'e dönüktü, yüksek omuzları daha da yukarı kalkmıştı. Bir köşedeydi, çünkü sinirsel korku gösterisine çoktan
ihanet edilmişti. Bay Spiteri'nin karşı koyamadığı şey, başkalarıyla en ufak bir fiziksel temastan duyduğu dehşetti.

"Neredeyse baş parmağımı ısırdı," diye devam etti Bay Spokesly, yıkama
kabına doğru yürürken. Vinç sapanları havaya fırlatırken gemi sallanıyordu. Aşağıda yıpranmış bir pompa, ardı ardına gelen öksürüklerle kalbini
çıkarıyordu.

Elinde rahiplerin balsamı şişesi olan Kaptan Rannie, dolaptan yavaşça döndü ve dikkatlice masaya doğru ilerledi. Şişeyi bıraktı, geri gitti ve bir rulo bandaj çıkardı. Normal zihin durumuna
kazanmaya başlıyordu. Şimdiye kadarki her şey, komutanın mahremiyetini ihlal etme
şeklindeydi. Her şey! İşte bu adam, gemide beş dakika bile olmadan, kaptanın odasına zorla giriyordu. Kaptan Rannie hayatında böyle bir şey duymamıştı. Geri dönüşü olmayan bir felaketin kasvetiyle önünde belirdi. Spiteri ile karşılaşmalarında her zaman son çareye sahipti - odasına girebilir, üç kilidi de kilitleyebilir, ağır mavi perdeyi çekebilir ve istediği kadar gizemli bir inzivada kalabilirdi. Şimdi - neredeyse acıdan ürperdi - işte bu yeni baş subay - tam bir yabancı - onu Adem'den beri tanımıyordu - yaralarını kutsal yıkama leğeninde yıkıyordu, geminin kaptanı olan kendisinin tıraş olurken ve dışarıdaki ayaktakımıyla hayali sahneleri prova ederken camda kendisine sert suratlar yaparken durduğu hasır parçasının üzerinde tertemiz olmayan ayakkabılarla duruyordu. Birkaç dakika içinde Bay Spokesly'nin gözleri, ambarların mavi perdelerinin kasvetli alacakaranlığına alışmış olarak, kamarada dolaşıyor, Kaptan Rannie'nin kimseye göstermediği şeyleri fark ediyordu. Kimseye. Öfkeli mahremiyetini düşündükçe
kızgınlaştı. Bu adamı odadan
çabuk çıkarmalıydı. Biraz pamuğa rahip balsamı sürdü ve solgun, bezgin bakışlarını Bay Spokesly'nin başparmağına dikerek sarmaya başladı. Bay Spokesly acil bir sigara ihtiyacı hissetti. Uzanıp masanın üzerindeki kutudan bir sigara çekti ve Kaptan Rannie'nin başı daha da aşağı eğildi,
yenilenen bir öfke duygusuyla kızardı. Kutsal hiçbir şey yok!
En ufak bir istek
kırıklığı olmadan.

"Yolcularımız olabilir, duydum," dedi habersiz Bay Spokesly sigarayı yakmayı
başarırken.

"Aman Tanrım, hayır!" diye karşılık verdi Kaptan Rannie, bir tür umutsuzlukla kıkırdayarak. "Oldukça imkansız, kesinlikle. Böyle bir şeye
izin vermeyi aklımın ucundan bile geçirmem."

"Patron isterse olmaz mı?"

"Ah, şüphesiz, bu durumda geminin kaptanı bunu duyan son kişi olurdu." Alçı kesmek için dolaba döndü. Kaptan
Rannie'nin başucu tavrı yoktu. Alçıyı yapıştırma yöntemi, sabırlısını homurdanmasına neden oldu. Kaptanın yukarı kaldırdığı koluna bakan Bay
Spokesly, aniden gözlerini ranzanın etrafındaki resimlere dikti. Bunlar, tabiri caizse, yeni komutanının
antitezi olan insanların, boksörlerin, güreşçilerin ve dansçıların,
aşırı fiziksel gelişime sahip erkek ve kadınların resimleriydi. Bazıları kaslara o kadar
vurgu yapıyorlardı ki anatomik
diyagramlara benziyorlardı. Ayrıca heykellerin fotoğrafları da vardı - siyah kadife arka planlara karşı keskin, beyaz ve güzel; güreşen oğlanlar, dans eden kızlar, bir leoparla uğraşan çıplak bir genç. Ve kapının yakınındaki bir kancada, atletik
becerilerin geliştirildiği elastik kordonlar ve kasnaklar vardı. Bay Spokesly aniden kavgacı ruh halini kaybetti.
Anlayamadığı bir şeyle karşılaşmıştı.
Kaptan bitirdiğinde döndü ve gözleri kitaplarla dolu raflara takıldı. Ve
dışarıda vinç inledi ve gıcırdadı, aşağıda pompa güm güm vurdu ve
kovaladı.

"Gideceğim," dedi Bay Spokesly. "Bosun'u bulmalıyım..." Ve
dışarı çıktı, işe koyulmak ve mutsuz eski gemideki bu korkunç pislikten kurtulmak için can atıyordu. Giderken kaptan ilaç sandığının önünde durup bir şeyler yuttu, sivri ve kırışık yüzünde donuk bir kırmızılık vardı. Aniden kapıya doğru fırladı ve kapıyı çarparak kilitledi ve
perdeyi fırlattı. Sonra hasır bir sandalyeye oturdu ve
eliyle gözlerini kapattı. Şiddetle titriyordu.

Çünkü dünyayla savaşan bir adamdı. Bu muazzam çatışmayla o kadar meşguldü ki
Avrupa'daki karışıklık neredeyse
kulaklarına gelmiyordu. İnancı ve umudu olmayan bir adamdı. Geride bıraktığı yıllarda, Çin kıyısına doğuya gidip bir daha asla geri dönmediği
onur enkazı yatıyordu. İntikam, diye adlandırmıştı buna ve hala öyle adlandırıyordu, belirsiz ve tanımlanmamış
yaralanmalar için. O zamandan beri özgürdü. Kendisini kör etmekte çok
zeki olduğunu hayal eden, yoksulluk içinde çalışarak
kendisini ve veletini geçindiren kadının düşüncesine sarılmıştı. Onun velet, ha--ha! Uzaklarda, Çin'de, devasa bir nehrin binlerce mil yukarısında, ülke gemisinin
nehir limanında, ha--ha! dedi ve kendini
geliştirmeye koyuldu. Hem toplum dışı hem de entelektüel olmayan bir varoluş biçimi tasarlamaya zorlanmış, insan hayatında garip şeylerle karşılaşmıştı. İnsanlık hakkında
çok sayıda skandal biriktirdi ve çoğu insanın
kaçındığı ve unuttuğu bilgi depolarına daldı. Bunlar ve onu tamamen başka bir hayata, sorumsuz rüyaların hayatına, bir adamın zihninin, bedenden kurtulmuş ama yine de bedenin arzularını koruyarak, unutuluşun alacakaranlıklarına doğru uzandığı, burada ve orada garip baştan çıkarıcı şekillere ve daha önce duyulmamış seslere
tutunduğu bir hayata sürükleyen pipo. Oradaki Kaptan Rannie, ruhlarını tasmada tutan ve hesaplarını tam olarak veren birçok adamdan çok daha mutluydu. Mürettebatın Çinlileri için bir gizem, Avrupalılar arasında bir şaka olan büyük nehrinde yukarı aşağı yelken açtı. Kendisine veya başka birine bir şey olduğu belli değildi. İngiltere'deki geleneksel yetiştirilmesinin cilası, verniği ve
süslemeleri neredeyse tamamen gitmişti ve altında kendisinden başka hiçbir şey yoktu, ürkek, hassas, şehvetli, kavgacı bir yaratıktı ve mantıklı insanlara sıcaktan
kötüleşmiş gibi görünüyordu. Ona katlanıyorlardı çünkü işe alışmıştı ve gümüş dolarlar konusunda da sıcakkanlı bir adamdı, diyorlardı. Ancak taşra gemileri eve gitmeye başlamıştı. İngiltere'den gelen devasa yüklere karşı konulamazdı. Kaptan Rannie'ye gemisini eve götürmesi emredildi. Eve! Korkunç bir şekilde kusuyordu ama işini kaybetmekten daha da çok kusuyordu ve onu Sumatra'dan gelen tütün
kargosuyla Port Said'e kadar evine götürdü. Ama daha fazla gitmeyecekti. Kendini hasta etti, iyi stoklanmış bir ilaç dolabıyla kolay bir numaraydı ve hiç kimse bir adamın
İngiltere'ye ulaşmaktan kaçınmaya çalışacağından şüphelenmiyordu. Genellikle tam
tam tersiydi. Gemi gidene kadar hastaneye gitti ve
sonra iyileşmeye başladı, sarı ponje takım elbiseleri ve kocaman panama şapkasıyla Port Said'de somurtarak, sayısız sigara içerek ve
diğer şeylerin yanı sıra devasa hayaletlerin yeni bir dünyasını keşfederek.

Uyuşturucu satıcılarını keşfetmenin zor olmadığını keşfetti ve
tütün alıcısı olarak yola çıktı. Ancak Selanik'e ve İskenderiye'ye yaptığı ilk seyahat başarılı ve son derece karlı olmasına rağmen,
rahatsız edici bir şekilde
izlendiğinin farkına vardı ve tekrar bir İtalyan vapuruyla yola çıktı. Burada, Mısır'a yaptığı bir iş gezisinden
eve dönen Bay Dainopoulos ile karşılaştı; ucuza satın aldığı
Gemi tedarikçilerinin stoklarını, kuzeyde hizmet için Çanakkale Boğazı'ndan aniden çekilen askerler tarafından yakalanan
Bay Dainopoulos küçük bir gemi satın almıştı ve şimdi bir komutana ihtiyacı vardı.

Şimdiye kadar, Kaptan Rannie'nin, uzun sürgünleri sırasında yumuşak ve gevşek hale gelen ve şimdi savaşın gölgesinde gizlice ilerleyen, ne çok dürüst ne de çok yozlaşmış, aşağılık ve önemsiz birçok İngiliz'in hayatını yaşadığı söylenebilir. Ama şimdi orada, kilitli kapısının ve ağır perdesinin ardında oturmuş, gözlerini eliyle gölgeleyerek, yakın geleceğe korkuyla bakıyordu.
Bay Spokesly'nin, bandajlı ve alçılı bir şekilde, işe koyulmak için aceleyle dışarı çıkması, kendisinin nerede düştüğünü ve önündeki görevin ne kadar sorunlu olduğunu acı bir şekilde net bir şekilde görmesini sağladı. Bir daha böyle bir işe girişmeyecekti, dedi kendi kendine. Bir daha asla. Doğu'ya
tekrar gidip
zaten kazandığıyla birlikte eski, güvenli, kolay
nehir hayatına dönecekti, Londra'dan "okuma materyali" yığınlarını alacaktı,
beyni aptalca hayallerle yumuşayıp ıslanana kadar okuyacaktı. Bildiği
en iyi hayattı ve buna geri dönmeyi özlüyordu. Bu yolculuktan sonra. Bütün bunlardan ne kadar nefret ediyordu! Uzun uyuşukluk dönemlerinden birinin ardından acil adamların dünyasına geri döndüğünde, yaşamanın gerekliliğinden dehşete düşmüştü ve bazen intiharı düşünüyordu. Şimdi ise başına gelebilecek herhangi bir cezadan çok, yaşam tarzının yıkılmasından, sert laik müdahalelerden, işe yaramaz sırlarının ortaya çıkarılmasından ve uzun süredir saklı olan onursuzluğundan korkuyordu. Artık bu, bir kozadaki böcek gibi yattığı, dikkatlice kurgulanmış bu unutuluştu. İngiltere'ye geri dönmeyi arzulamak onun gücünün ötesindeydi. Bu düşünce bile onu titretiyordu. Histerik bir özenle koruduğu sırlardan biri de kadınlara olan nefretiydi. Erkekler onu bir çapkın, bir _viveur--ha-ha_ olarak görüyordu! Onların böyle düşünmesini istiyordu. Hiçbir yakınlığa tahammül edemiyordu. Bu yeni baş subay--rüyasındaki rahatsız edici unsur buydu--hiçbir yakınlık olamayacağını, hiç olamayacağını anlamalıydı.

Dışarıdaki fırçalama seslerini, paspaslar ileri geri hareket ederken duyulan güçlü vuruşları ve tekmeleri dinledi. Ayrıca sesler de vardı, o uşağın
saldırgan bir şekilde aktif olan safça haykırışları. Haksız bir müdahale!
Bu sabun ve soda israfı tamamen gereksizdi. Kaptan Rannie canlanmaya başladı: Kapı kapanırken yuttuğu beyaz magazin gazetesi Bay Spokesly işini yapıyordu. Kendini daha iyi hissediyordu. Karaya çıkacaktı
ve Bay Dainopoulos'a bu tür şeylerin devam edemeyeceğini açıklayacaktı.
Kendini camda sert bir dikkatle inceledi. Ortadan ayrılmış gri saçları bir fırçayla dokunuldu. Güzel. Hazırdı. Bir sigara yaktı. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Güvertede Kaptan Rannie yeni bir durum olduğunu hemen fark etti. Bu hissi yaşamayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, neredeyse tanımlayamıyordu. Sorumlu biri vardı. Spiteri'nin gelişinden beri dokunulmamış olan eski konaklama merdiveni indirildi ve tik basamaklar aceleyle fırçalandı. Izgaraya sabitlenmiş teknesi yıkanmış ve kıç koltuğunda kırmızı ve sarı bir bayrak vardı. Bay Spokesly, çavuşun lastik çizmelerinden birini giymiş ve ceketini çıkarmış bir şekilde, bir düdük çalarak yukarı çıktı. Genç bir Norveçli, ön güverteden merdiveni
çatırdatarak geldi.

"Git yüzünü yıka," dedi Bay Spokesly. "Ve cap'en'i
karaya çıkar."

Kaptan Rannie, dümeni elinde tutarak otururken ve genç Norveçlinin tüm gücüyle çekmesini izlerken, olağanüstü gururlu hissetti.
Bu insanlarla başa çıkmanın yolu buydu. Sonuçta haklıydı.
Sert ol. Yeni kan, sıkı bir el. Şimdi geminin kaptanına biraz saygı. Ve yakınlık yok. "Kaptanı kıyıya çıkar." Kısa, sert, dikkatli. Ona göre mesele buydu. Ayrı yaşamak, laik disiplinin parlak bir zarfı içinde, sorgusuz, engelsiz ve sevilmeden - Kaptan Rannie'nin aklında komuta etmenin paha biçilmez ayrıcalığı buydu.

BÖLÜM XI

Alice Thompson olarak doğan Bayan Dainopoulos, Tottenham Court Road'daki kanepesinde yatıyordu ve üzerinde İskoç ekoseli bir halı vardı, gözlerini kitabından her kaldırdığında güneşli Körfez'e bakıyordu. Okumayı sevmesi olağandışı değildi. Gerçek acıyı sadece ara sıra
çekerek, bu ilahi afyon olmasa, zamanın en
ağır şekilde asılı kaldığını fark ederdi, çünkü bu sayede duygusal kurgunun nazik ve zarif figürleri etrafında toplanmış ve kısa hayatlarını
Kalkidiki'nin sessiz vadileri ile Tesalya'nın uzak zirveleri arasındaki
eski tanrıların o ıssız tiyatrosunda
yaşamışlardır.

Çünkü hiçbir şekilde özgün bir hayal gücü olmasa da
çok
canlı bir hayal gücü vardı. Kitaplardaki insanlar onun için
çevresindeki insanlar kadar gerçekti. Tıpkı bir kitapta okurken karakterleri takip ettiği gibi,
gerçek insanları da ancak
onlar odadayken tanıyordu. Kitaplarını okurken,
insanları da okuyordu, nasıl biteceğine dair yoğun bir ilgiyle ve her zaman devam kitaplarını özleyerek. Elbette, aklında aşk olmadan bir hikayenin olamayacağına dair hiçbir şüphe yoktu ve bu, insanların yargılarına yeterince doğal olarak yansıyordu. Kendisi, kesinlikle, aşk olmadan var olamayacağına inanıyordu. Kimse olamazdı. İnsanların
birbirlerini her zaman konuşmadan anladığı, bir elin dokunuşuna, bir müzik notasına, karla kaplı dağlardaki güneş ışığına veya bir kuşun
şarkısına karşılık verdiği, hassas ve elle tutulamayan bir mutluluk dünyasıydı. Günlük işlerin ve ev işlerinin hesaplamalarının
kısıtlanmasından kurtulmuş ve bir cimrinin
hayranlığında sakin bir şekilde güvende olarak, neredeyse zahmetsiz bir duygusal varoluş yaşıyordu. Elbette, çoğu sürgün gibi, huysuzluktan kayıtsızlığa kadar birçok aşamadan geçmişti; fakat bu sırada, kitabından başını kaldırıp _Kalkis_'in akıntıda sallanmasını ve zaman zaman vinçlerinden çıkan beyaz buhar dalgalarında kaybolmasını izlerken, Bayan Dainopoulos neredeyse
çok duygusallaşmıştı. Banliyö bayağılığı ve İngiliz çekingenliğinin bir karışımı olan tavrının altında ateşli ve romantik bir mizaç gizliyordu. Hayalinde, insanlar tam olarak okuduğu kitaplardaki karakterler gibi davranıyordu. O, sanki, sayısız yazılmamış romanın yazarıydı, Bay Dainopoulos'un Londra'dan kutular içinde itaatkarca sipariş ettiği romanların coşkulu taklitleriydi. Yayıncının reklamında, sizi
unutturan kitaplara bayılıyordu; ve genellikle karşı sayfada, sizi
hatırlatan kitaplar satmayı amaçlayan London School of Mnemonics'in reklamına hiç dikkat etmemişti. Yine de unutma beni çiçekleri onun en sevdiği çiçeklerdi. Ona göre, Goethe'ye göre olduğu gibi, sanata sanat denir çünkü o doğa değildir. Balkan yaşamının hayaletleri, neredeyse pencerelerine çarpan o sıra dışı ve uğursuz denizin gelgitleri onu rahatsız etmiyordu. Ona göre aşk olmadan romantizm olmazdı ve tabii ki evlilik. Evanthia'ya göre, volkanik duygusal patlamalarına karşı oldukça ürkmüş bir ilgiyle harmanlanmış açık, çocuksu bir hayranlık besliyordu. İki kadın arasındaki fark, yazılı hikayeye ve film versiyonu olarak bilinen o hikayenin vahşi dönüşümüne benzetilebilir. Bayan Dainopoulos, Evanthia'nın bir İngiliz kızı için imkansız olan şeyleri yapabileceğini gayet iyi anlamıştı. Bayan Dainopoulos, inzivaya çekildiği dönemde bile Cite Saul'un Haverstock Tepesi olmadığını öğrenmişti. Ama
Evanthia'nın neden "mutluluğu bulmaması" gerektiğini, tabiri caizse kollarında bir bebekle solup gittiğini fark etmemişti. Evanthia gibi kızların asla solup gitmediğinin farkında değildi. Onlar o tür değillerdi. Evanthia ilerledikçe onlar da ilerliyorlardı, yerli dürtülerin zirvelerinde taşınıyorlardı, ev hayatının düzenli kıyı şeridini mahvedecek fırtınalar ve akıntıların ortasında kolayca ilerliyorlardı. Kısaca komuta etmeye mahkumlardı ve hiçbir şey onların ruhsal çatışma iştahını doyuramazdı.

Ama Bayan Dainopoulos bunu bilmiyordu. Orada uzanmış, Körfez'in tarifsiz güzelliğine bakıyordu, kucağında açık bir Harold Bell Wright romanı, Evanthia ve Bay Spokesly'yi hayal ediyordu. Birbirlerini gerçekten ve gerçekten seviyorlarsa ne güzel! Ve belki de savaş bittiğinde hep birlikte İngiltere'ye gidip Kule'yi ve Westminster Manastırı'nı görebilirlerdi! Düşünceleri bu şekildeydi. Ancak o asla bu şekilde konuşmazdı. Konuşması kısa ve gerçekçiydi, çünkü kendini kocasına bile
açıklamaktan çok çekinirdi. Keskin, küçük zekası onu asla
başkalarının işine karışma hatasına sürüklemedi. Bunun yerine onları bir hikayedeki karakterler olarak hayal etti ve eğer öyle davranırlarsa ne kadar güzel olacağını düşündü.

Ve sonra aniden bu pastoral sahneye Evanthia heyecanla ve nefes nefese
patladı.

"Ah!" diye haykırdı. "Ne yapacağım?"

"Neden, sorun ne, Evanthia? Gözlerin yıldızlar gibi parlıyor. Lütfen
söyle bana."

Evanthia öfkeli bir primadonna gibi içeri girdi, eli önünde sanki bir şimşek veya
tarz fırlatacakmış gibi uzanmıştı. Kendini yere attı -kendisine asla zarar vermediği için- yatağın yanındaki halının üzerine ve başını arkadaşının eline yasladı. Ne yapacağından hiç şüphesi olmadığında, "Ne yapacağım? _Mon Dieu! que ferai-je?_" diye haykırması da bir başka numarasıydı. Sevgilisinin peşinden gidiyordu. Yelken açmadan önce _Kalkis_'e biniyordu, bir bahaneyle ve onunla birlikte Pire'ye gidiyordu, oradan gerekirse hızlı bir yürüyüşle Atina'ya ulaşabilirdi ve oraya vardığında Tanrı ona göz kulak olacaktı. Ölen konsüllerin hizmetçilerinden aldığı rastgele ipuçlarıyla, sevgilisinin Atina'ya gideceğine kendini ikna etmişti. Bunda _Kalkis_'in Pire'ye gitme olasılığı kadar gerçek payı vardı. Bu bir varsayımdı, ama Evanthia buna inanmak istiyordu. Daha önce hiç gemiye binmemişti ve birkaç hafta içinde bir geminin başına gelebilecek sayısız talih değişikliğini tahmin edemiyordu. Aylarca Phyros'ta kalabilirdi. Ancak Evanthia için bunun bir önemi yoktu. Tanrı onunla ilgilenecekti. Tanrı'nın ilgilendiğini düşünmek oldukça rahatsız ediciydi. Evanthia, hayatı boyunca kendisinden başka kimseyi düşünmemişti ve her şey ona mutluluk getirmek ve oltalarını hoş yerlere atmak için birlikte çalışıyordu. Tam bu sırada, asıl amacı oradaki küçük gemiye binmek olan bir maceraya odaklanmıştı. Giyeceği kıyafetlere kadar her şey hazırlanmıştı. Bunu yavaş, sessiz ve amansız bir verimlilikle yapmıştı. Ve şimdi, kendisine çok nazik davranan ve terk etmesi gereken sevgili arkadaşına karşı histerik bir sevgi patlamasıyla duygularını rahatlatıyordu. Bunu, kişiliğinin aşırı sadeliği sayesinde yapabiliyordu. Batılı kadının hayatını karmaşık engellerin bir karmaşası haline getiren karmaşık psikolojinin hiçbirinden etkilenmiyordu. Aşk, bir sigara, bir müzik parçası, öfkeli bir öfke dalgası gibi gelip geçen geçici bir ihtişamdı. Evanthia, saatleri hatırlıyordu, kişileri unutuyordu. Ancak, şu anda Atina'da kızlarla flört ettiğine inandığı, küçük sarı bıyıklı ve gülen mavi gözlü o neşeli ve canlı genç adam için hissi farklıydı. Ondan bir tür bağlılık kazanmıştı. Onu dünyadaki en çılgın, en nüktedan ve en muhteşem genç olarak görüyordu. Bay Spokesly'yi küçümsemiyordu, çünkü Fridthiof'a hiç benzemiyordu. O sade ve basit hayal gücünde Fridthiof gibi iki genç hayal edemiyordu. Onun adı bile Güneyli kulakları için tuhaf bir okşamaydı. Ne kadar neşeliydi! Ne kadar
zeki, ne kadar canlı, ne kadar eğlenceli bir şekilde dinsiz, ona
zarar verip vermemesi ne kadar da umursamazdı. Ona karşı tutumunun fantastik bir özelliği, kendisinin onun tarafından ele geçirilmiş ama
istediği yere gitmekte özgür olduğunu düşünmesiydi. Duygularla kaba bir şekilde deneyler yapıyor,
deniyor ve
silip atıyordu. Zihninin bir köşesinde, eğer Fridthiof'a geri dönebilirse onu Orta Avrupa'ya, Prag'a, Viyana'ya ve Münih'e götüreceği belirsiz bir düşünce vardı; hareketli resimlerde gördüğü hayatın tadını çıkarabileceği rüya şehirleri - büyük evler, devasa otomobiller, mücevherler ve cümbüş. İpek çarşafları ve sultani üzümlerden yapılmış süt banyolarını, göz kamaştırıcı üniformalı hizmetçileri ve palmiyelerin arkasındaki gölgelerde çeşmeler ve yaylı çalgılar olan avluları hayal ediyordu. Belki de. Ona rehberlik edecek bir tarih veya coğrafya olmadan,
Orta Avrupa'yı bir tür yüceltilmiş _Jardin de la Tour
Blanche_ olarak hayal etti, paranın ağaçlarda büyüdüğü veya boudoir şöminelerinde çiçek açtığı,
parıldayan miğferler ve zırhlar içindeki muhteşem birliklerin
güzel binaların bitmek bilmeyen caddelerinde yürüdüğü.
Zihninde para ve emek arasında bir süreklilik yoktu. Erkekler ona her zaman para verirdi. Bay
Dainopoulos bile ona para verirdi, her seferinde azar azar. Yoksullar çalışırdı ve
paraları yoktu. İsteyen her zaman para bulurdu. Savaş tekrar dağlara doğru ilerlediğinde, her zaman olduğu gibi bir süre sonra (çünkü orduların 1912 savaşında Selanik'e doğru güneye doğru nasıl ilerlediğini ve daha sonra kendi aralarında nasıl çarpıştıklarını ve bir mastodon sürüsü gibi vadiden geçerek tekrar geri döndüklerini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu) her zamankinden daha fazla para olacaktı ve zengin tüccarlar ipek, kadife ve _bijuteri_ için tekrar Fransa ve İtalya'ya gideceklerdi. O
hatırlayabildiğinden beri para giderek daha bol hale geliyordu. Ona o muhteşem zümrüt yüzüğü veren ve onun için
cehenneme gideceğini söyleyen
İngiliz'in bol parası vardı, ancak çok geçmeden suya atlayıp sadece gömleği ve pantolonuyla kıyıya kadar yüzmek zorunda kalmıştı. Kendisi de yüzmek zorunda kalabilirdi. Peki ya
bu? Hamamdan Allatini iskelesine ve geriye kadar olan mesafeyi birden fazla kez kat etmişti. Tembel, yarık göz kapaklarının arasından baktığında _Kalkis_'e kolayca yüzebileceğini biliyordu. Bu tür konular ona hiç endişe vermiyordu. Evanthia'nın sorunları bir kaşifin sorunlarıydı. Dikkatlice yeni bir dünyaya, o Fransız süngülerinin ötesindeki bir dünyaya doğru ilerliyordu. Fransızlardan nefret ediyordu çünkü onlar her zaman onun bir _yarı-mondaine_ olduğunu varsayıyor ve ona sakallı aile babalarının neşe kızlarına davrandığı gibi davranıyorlardı. Belki de onlardan nefret etmesinin sebebi Fridthiof'un onlara kalıtsal düşmanları olarak eğlenceli alaycılığını
tüketmiş olmasıydı; ancak bu kesin değil çünkü Balkan halkı milliyeti kabilesel bir klancılıktan başka bir şey olarak görmüyor. Evanthia'nın vatanseverlik kavramları, Konstantinopolis'te gösterilen, imparatorluk görünümlü kişilerin atlar üzerinde oturduğu ve devasa asker kitlelerinin yürüyüp silahlarını sunduğu filmlerden toplanmıştı. Bu çalkantılı, parlak, zengin dış dünya büyüleyici ama kafa karıştırıcıydı ve Evanthia, Bayan Dainopoulos da dahil olmak üzere bildiği her şeyi bırakıp ona bakmaya hazırdı. Fridthiof ona, orada kanın bir önemi olmadığını söylemişti.
_Demokrasi_ herhangi bir kadının prenses olmasını mümkün kılıyordu. Bu yüzden, Fransız süngülerinin ötesinde Avrupa gelenekleri hakkında onun son derece hicivli ve yanıltıcı anlatımlarından bilgi topladı. Arkadaşının elini okşayarak halının üzerinde yatarken aniden bir şüphe onu sardı.

"Bu İngiliz, sadık mı, _honnete_?"

Bayan Dainopoulos kitabının sayfalarının parmaklarından yavaşça kaymasına izin verdi. Gülümsedi.

"İngilizler her zaman sadıktır," dedi, biraz gururla. Evanthia bunu yorum yapmadan geçiştirdi. Fridthiof bir keresinde ona
İngilizlerin sahip oldukları her dostu sattığını ve dünyadaki her küçük ulusa ihanet ettiğini ve bunun sonucunda artık dünyanın tepesinde oturduklarını söylemişti. Ayrıca dünyayı kandırmadaki akıl almaz ulusal ikiyüzlülüklerine hayranlığını dile getirmişti. Ve Evanthia, eğer biraz düşünürse,
Bayan Dainopoulos'un bir Levantenle evlendiğinden beri aynı fikirde olduğunu
düşünüyordu. Ancak Bay Spokesly, onun için cehenneme gideceğini söylemişti ki bu şüphesiz ulusal ikiyüzlülüğün bir örneğiydi.

"Hııı!" dedi ve orada oturup ağaçların üzerindeki gökyüzüne baktı.

"Nişanlısı, _nişanlısı_, bilirsin, İngiltere'deki bir kızla, ama onu pek sevdiğini sanmıyorum. Sanırım bir arkadaşımı, Evanthia'yı sevmeye başlıyor. Dün gece sinemaya gittin mi?"

"Ah, evet, evet. Çok güzeldi. Amerikan filmlerini seviyorum, kovboylar.
Polisleri vurdular. Ve sonunda kızın bir bebeği oldu."

"Ama önce o evlenmedi mi canım?" diye sordu hasta kadın gülerek.

"Ah, evet. Çok güzeldi," diye cevapladı Evanthia düşsel bir şekilde. "Çok, çok
güzel. Amerika'da her zaman ata biner ve ateş ederler."

"Ve bebekleri olur," diye ekledi Bayan Dainopoulos.

"Hayır!" dedi Evanthia şaşırtıcı bir berraklıkla. "Fridthiof oradaydı."

"Onu unuttuğunu sanıyordum canım. Bence senin için iyi bir
etki değildi."

Evanthia "Ah, evet," diye mırıldandı ve gülümsedi.

"Sanırım sana her zaman gerçeği söylemedi. Korkarım sana
söylemek için bir şeyler uydurdu."

"Sanırım Atina'ya gitti. "

"Neden?"

"Konsoloslukta temizlik yapan yaşlı Anna Karoglou ile konuşuyorum.
Konsolosun karısının Atina'da bir kız kardeşi olduğunu söylediğini duyuyor."

Bayan Dainopoulos bunu kesin bir kanıt olarak kabul etmeye hazır değildi,
ancak bu cahil insanların kendi gizemli haber
ajansları olduğunu biliyordu.

"Şey," dedi, "_sen_ şu anda Atina'ya gidemezsin, değil mi?"

"İngiliz bana bir pasaport alacak," diye cevapladı Evanthia. "Bir tane alacağını
söyledi."

"Ama aldı mı? Çok nazik bir davranış."

"Evet, benim için her şeyi yapar, her şeyi."

"Annene haber gönderdin mi? Sana karşı kendimi sorumlu hissediyorum, Evanthia
canım."

"Ah, geri döndüm," dedi kız neşeyle, "geri döndüm."

"Geri döneceğine inanmıyorum," dedi Bayan Dainopoulos ciddi bir şekilde. "Geri döneceğine
inanmıyorum."

"Evet, evet. Sevgili dostuma geri dön."

O da öyle yaptı, sonradan, çok hasarlı bir şekilde. Kalabalık bir atlı vagon treninde geldi, giysileri ezilmiş eski bir sepetteydi ve mülteci bileti bluzuna kocaman bir pirinç emniyet pimiyle tutturulmuştu. Maceralarına
dalmamıştı. Pek çok kadın aynı şeyi yaşıyordu. Ve Bay Dainopoulos o zamana kadar çok zengindi ve daha da zenginleşmekle çok meşguldü
onun gibi bir başıboşla uğraşmak istemiyordu ve sormadı.
Sonuna kadar, sevgili arkadaşının kocasında hiçbir izlenim bırakmaması onun için elle tutulamayan bir şikayet olarak kaldı.

Şimdi ayağa fırladı ve Bayan Dainopoulos'u öperek akşam yemeğine yetişmek için aceleyle uzaklaştı. Aşağıda, yemek odasının kapısında dururken, genç kızın ağzına şekerlenmiş erik koyduğunu
yakaladı
ve küfür etmeye başladı. O anda işvereninin arkasından gelen Bay Spokesly,
Bu, bir kedinin
tükürmesine benziyordu. Hizmetçi aniden Evanthia'nın yanından kayarak geçti, gözleri yere bakıyordu ve
için için yanıyordu ve gözden kayboldu. Bay Spokesly, tek parça pamuklu elbisenin altında ince pamuklu çorapları ve küçük fincan benzeri göğüsleri olan kıvrak küçük bedene baktı. O kızın hem Evanthia'yı hem de kendisini bıçaklamak isteyeceği fikrine kapıldı.

Evanthia'yı bahçeye kadar takip etti.

"Her şey yolunda," dedi. "Her şeyi gemiye aldım. Ama pasaportum yok.
Yapılacak bir şey yok."

"Hayır mı?"

Başını onaylarcasına salladı. En belirgin şekilde yapılacak bir şey olmadığını söyledi. Hepsi kesinlikle çirkin bir ruh halindeydi, Jack Harrowby'nin o lanet olası kızı yelkencilik zamanlarını anlattığı için hapse girmişti.
Kızın bir aptal, masum bir aracı olduğunu gayet iyi biliyorlardı;
ama daha fazla buna izin vermeyeceklerdi. Atina'da arkadaşları olan genç hanım, savaş bitene kadar onlarsız yaşamak zorunda kalacaktı. Geçici Hükümete başvurmasına izin verin ve sonra, her şey tatmin ediciyse, başvuruyu Savaş Bakanlığı'na ileteceklerdi, onlar da başvuruyu inceleyecekti. Önümüzdeki yılın bir zamanı, muhtemelen olumsuz bir yanıt beklemek için iyi bir tarih olurdu. Onlardan alabildiği tek şey buydu. Evanthia'ya somurtkan bir şekilde baktı, o da hızla düşünerek ona bakıyordu. Pasaport beklemiyordu. Ona göre pasaport, bitmek bilmeyen bir memur dizisine ödeme yapıp ödeme yapmadığınız sürece sizi hapse atmanın cehennemvari bir
icadıydı. Bayan Dainopoulos'a, "Ah, ne yapacağım? _Que ferai-je?_" diye haykırdığında, gerçekten yüksek sesle düşünmüştü. İngiliz pasaport alamazsa ne yapmalıydı? Bu bile bir pozdu, çünkü ne yapacağına karar vermişti. Bay Spokesly'yi evden daha uzağa çekti ve yüzünde
gülümseyen bir sakinlik ifadesiyle ona döndü. Bay Spokesly sanki büyülenmiş gibi bakıyordu. Ona bir şey söyleyecekti, emindi. Uyku ile Kalkis'i düzgün ve Bristol modasına uygun hale getirmek için yaptığı Herkülvari çabalar arasındaki
aralarda bazen onun cehenneme gideceğini söylediğinde onu gerçekten anlayıp anlamadığını merak ediyordu. Başka bir şey: bunu karşılıksız yapmak zorundaydı. Onu sevgilisine geri götürmesi ve tamamen sembolik bir ödül alması gerekiyordu. Omuzlarından
tuttu ve saçlarını öptü. Kesinlikle ona pasaport almaya çalışırken bir şans veriyordu. Sert davranmak zorundaydı. Sadece tarafsız olmaya çalışıyordu. Bay Dainopoulos, gemisini Hükümete kiraladığı ve bu yüzden onları utandırmak istemediği için hassas bir konumda olduğunu hissettiğinde kendini buna adardı. Ve benzeri. Yeni bir Bay Spokesly. Belki de mektup almak için Postaneye gitmesinin hem sertliğiyle hem de Evanthia'nın yüzündeki büyülenmiş ilgi havasıyla bir ilgisi vardı. Çünkü hiç mektup yoktu. İşte oradaydın, görüyorsun. Gözden uzak, gönülden uzak. Yeni Bay Spokesly diğerinden biraz daha sertti, kulaktan çeneye kadar olan çizgide biraz daha sert, iğnelerinde biraz daha sağlamdı. Evanthia başını kulağına doğru çekti.

"Gemi ne zaman gidiyor?" diye sordu aceleyle.

"Yarın," diye mırıldandı, Jack Harrowby'nin uygunsuzluğunu hatırlayarak.
"Yarın, ama kimseye söylememelisin."

"Pst! Kime söyleyeyim, aptal! Bu gece gemiye biniyorsun, ha?"

"Bir hanımın geçmesine izin vermiyorlar..." diye başladı ve hanım kulağını çekti.

"Tck! Sen gemiye bin. Yakında, geç, geç, ben de geliyorum."

"Hayır. Bak buraya canım, kazıkçı tekneler yakında bir tekne görecek..."

Parmağını uyarırcasına kaldırdı.

"Bekliyorum. Geliyorsun. İzle! Pencerede biraz ışık var. Pprrp!"

Parmaklarını ona doğru şıklattı ve kaçtı.

Bay Spokesly onun arkasından baktı ve aynı anda hem rahatlama hem de endişeyle iç çekti. Bunun gıdıklayıcı bir oyun olduğunu biliyordu. Eğer kıyıdan bir
tekneyle dışarı çıkmaya başlarsa, o sürekli
dolaşan donanma nöbetçileri
ölüm kadar kesin bir şekilde
ortaya atılıp her şeyi bilmek isteyeceklerdi. Ve hem onu ​​hem de işverenini başını derde sokacaklardı. Artık ona kalmıştı. Bir subayın teneke sandığı satın almıştı ve gemiye bindiğinde üç parça onun kıyafetleriyle
dolmuştu. Gelebileceğinden şüpheliydi. Şey, geceyi gemide geçirmeyi ayarlamıştı çünkü
Kaptan Rannie kendi tuhaf
şenliğine gitmişti ve o
küçük ışığa göz kulak olacaktı. Ve sonra Bay Spokesly zihninde bir
ışık gördü. Gülümsedi. Hayal gücü kolay bir makine parçası değildi. Şeyleri istikrarlı bir şekilde ve bazen de bütün olarak görüyordu, ama eğer biraz uzaktalarsa onları hiç göremiyordu. Şimdi
önümüzde ne olduğunu görmüştü. Tekrar gülümsedi ve akşam yemeğine girdi.

Her zaman çok uzaktaki şeylerin farkında olan Bay Dainopoulos'un aklı çok meşguldü, ancak endişesini örtmek için iyi bir sohbet akışı sürdürdü. O gün yetkililer ona bir teklifle yaklaşmıştı. Yeni Geçici Hükümet, bu türden çoğu hükümet gibiydi, ceketli, ipek şapkalı, yumuşak eldivenli politikacılardı, geniş kelime dağarcığına ve sınırlı iş deneyimine sahiptiler. İç kesimlerdeki tarımcıların aletlere, makinelere ve gübrelere acil ihtiyacı vardı. İhtiyaç duyulan şey, hasada karşı operasyonu finanse edecek satın alma temsilcisi olarak hareket edecek sorumlu bir kişi veya sendikaydı. Hükümet, usulüne uygun olarak oluşturulmuş bir sendikaya yarım milyon drahmi verilmesini yetkilendirmeyi önerdi. Bu cazip bir olasılıktı. Arkadaşı Malleotis de bundaydı ve bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyordu. Bay Dainopoulos, Bay Spokesly ile konuşurken, kafasında kampanya planını geliştiriyordu. Bir bakıma, zihinsel sinirlerini esnetiyordu. Son derece finansal beyni çalışıyordu ve ne kadar çok düşünürse, iş o kadar kazançlı görünüyordu. Malleotis, gelecek hasatta kayıplar olabileceği için iki yıllık bir anlaşmada ısrar etmişti. Uzun kafalı adam, Malleotis. Evet, evet, hımm....

İşte, bir iş adamı olan
Boris Dainopoulos ile birçok insanın hayal ettiğinden çok daha yaygın bir tip olan Bay Reginald Spokesly'nin farklı mizaçları orta düzeyde bir tezatla sunuluyor. Bay Spokesly'nin hiçbir
iş yeteneği yoktu. Bu yetenek onda yoktu. Onun _mesleği_, tamamen uyanıkken, sadece nöbet tutmaktı, ki bu da uyanıklık, zeka ve kritik anda orada olma yeteneğinin bir karışımıdır. Bundan, iş dünyasında insanlara patronluk taslamaktan çok farklı bir şey olan, insanlara komuta etme yeteneği ve becerisi doğar. Ve böylece,
işvereni, onu çok kısa bir sürede umduğundan çok daha zengin edebilecek yeni ve büyüleyici bir anlaşmaya
dalmışken, Bay Spokesly paranın sadece cep için
değil
olarak var olduğunu unutmuştu ve tüm manevi enerjisini bir gönül meselesinin tefekkürüne adamıştı. Ve bu, etiğin hiçbir şekilde rol oynamadığı bir sorundur. Ahlakçı, iş dünyasında çalışkan adamı her zaman alkışlama eğilimindedir. Ancak iş adamı, tasarımlarının başarısı için duygusalcıya ve şehvet düşkününe de bağımlıdır. Bir otorite tarafından
belirtildiği gibi, dünya bir sahnedir ve erkekler ve kadınlar oyunculardır. Daha sonraki zamanlarda yaşasaydı, dünyanın o kadar basit olmadığını söyleyebilirdi. Örneğin günümüzde iş adamları ve bilet spekülatörleri var.

Bay Dainopoulos'u meşgul eden bir diğer şey de Bay Spokesly'ye karşı olan sorumluluğuydu. Başına bir şey gelmesini istemiyordu. Karısı
sürekli ondan bahsediyordu. Elbette o yük Evanthia peşindeydi, ancak Bay Dainopoulos onun için endişelenmiyordu. Bay Spokesly'nin bu yolculukta başının derde girmesini istemiyordu. Yolculuğun son kısmında baş kaptanın hiç hoşlanmayacağı bir şey
olabilirdi. Eğer bir şey ters giderse, neler olup bittiğini bilmediğini
kanıtlayamayabilirdi. Bay Dainopoulos daha sonra bahçede bundan bahsetti.

"Kaptanla uğraşmayın, Bayım," diye belirtti, bir sigara içerken.

"Eh!" dedi Bay Spokesly, çok merak ederek. "Onun gibi bir adama nasıl karışabilirim? O rotayı belirler ve ben de onu çalıştırırım. Onun ne yaptığı benim işim değil."

Bu, Bay Dainopoulos'un görüşlerine tam olarak uyuyordu ve Bay Spokesly'nin her şeyi bildiğini varsayarak söylemesi gereken şeydi,
ilki kaptana sertçe baktı ve şaşkınlıkla bir memnuniyetle kıkırdayan bir homurtu çıkardı.

"Neden, tam da bu. Her şeyi halletmesine izin ver."

"Güvertedeki işler hariç."

"Ah-h!" Bay Dainopoulos, _Kalkis_'in güvertesinin durumu hakkında endişelenerek geceleri uyanık yatmıyordu. Ama gırtlaktan gelen "Ah!" sesinden başka bir şey söylemedi.

"Ve ben oradayken konaklama yerinin temiz tutulması gerekiyor," diye gevezelik etti Bay Spokesly.

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle," diye onayladı Bay Dainopoulos.

"Size Bayan Solaris için bir pasaport almaya çalıştığımı söylemeliyim," dedi Bay Spokesly alçak bir sesle. "Bunu duymayacaklardı."

"Ona üç veya dört kez bunun iyi olmadığını söyledim," dedi Bay Dainopoulos sinirli bir şekilde. "Kendini ne sanıyor?"

"Şey, Atina'ya gitmek istediği fikrine kapılmış ve..."

"Atina'ya gitmeyecek."

"Yani gemi Pire'ye gitmiyor mu?"

"Yani Atina'ya gitmeyecek."

"Şey, onun için elimden gelenin en iyisini yaptım. Benim kamaramı alabilir ve ben
harita odasında uyurum."

"Gemiye nasıl binebilir?" diye sordu Bay Dainopoulos. "Onun için başımı derde sokacağımı mı düşünüyor? Neden, size söyleyeyim, Bayım, bu insanlarla çok iş yapıyorum ama Bayan Dainopoulos için
şimdi pasaport alamıyorum. Hayır! Kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir kız için nasıl pasaport alabilirim? Ne kadar da aptalca!"

"Tam da ona söylediğim şeydi ve bana güldü ve bunu başarabileceğini
söyledi."

"Bunu yapabilir. Bunu düzeltmesi için bu memurlardan birini görevlendirebilir, çok
muhtemelen. Bu Fransız memurların nasıl olduğunu bilirsiniz. Güzel bir genç kız için her şey."

"Bunu yapmaz," dedi Bay Spokesly sıkıntılı bir tavırla. "O Bayan Dainopoulos'un bir arkadaşı, unutmayın."

"Tamam hatırlıyorum. Ama birçok kadın savaşta her zaman bu tür işler yapar. Her savaş aynıdır. Bir şey, ne ad verdiğinizi bilmiyorum, onları etkiler. Biraz çıldırırlar. Üniformaları ve müziğin tom-te-tom-tom-tom sesini seviyorlar. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Ona Stein'da bir
iş bulması gerektiğini söylüyorum. Ama kimsenin ona bir şey
söylemesinden hoşlanmıyor. O benim için hiçbir şey değil. Annesi...! Hımm!" Ve Bay
Dainopoulos başparmaklarını dışarı doğru şıklattı.

"Ona söylediğim şey, eğer gemiye binerse,
Adalara gidip geri döneceğiydi. Ama anlamıyor."

"Hiçbir şey anlamıyor, sadece kıyafet satın alıyor ve kendini Rusya'daki büyük düşeslerden biri sanıyor," diye çıkıştı Bay Dainopoulos.
"Onun saçmalıklarına aldırış etme."

"Eh, bununla ilgilenmemem gerekiyor," dedi Bay Spokesly hafifçe gülümseyerek. "Yani, onun bu konuda dürüst olduğunu söyleyeceğim."

"Ne hakkında?" dedi Bay Dainopoulos, biraz şaşkın bir şekilde.

"Giden sevgilisi."

"Ah, o! Gitti."

"Atina'da olduğunu düşünüyor."

"Duyduğu her şeye inanıyor ve istediği her şeye inanabilir.
Kimseye zararı yok."

"Doğru, ama sen ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Bunun benimle ne alakası var? Onun işine karışmak, İngiliz Ordusuyla iş yapmak benim için iyi bir aptallık olurdu, ha?
Sen beni ne sanıyorsun?"

"O tarafsız, sanırım."

"Evet, ama _o_ değil. Yardımcı başkonsolostu ve gemilere
çıkıp İngilizce konuşurdu. Yıllarca Londra'daydı. Senden
daha iyi İngilizce konuşur. Ve konsolosun çantasında sürekli
raporlar gönderirdi." Bay Dainopoulos kısa bir kıkırdama yaptı. "Benimle
ilgisi yok. Onun bir Y. M. C. A. adamı olduğunu düşünüyorlardı. Onları güldürürdü. Ve
ona nerede olduklarını ve nereye gittiklerini söylerlerdi... Evet,
her yerdeydi. Ona deli oluyor, biliyorum. Ama o
onu çoktan
unuttu. Onun için endişelenmene gerek yok."

Bay Spokesly onun için endişelenmiyordu. Muharebe hattının üç veya dört yüz mil ötesinde olan
rakipler için endişelenilmez. Ancak Bay Dainopoulos'un Evanthia'ya dair değerlendirmesinden dolayı acı çekiyordu.
Bu kadar lezzetli bir kişiliğin tadını, tabiri caizse buketini takdir edemeyen bir adam için üzülüyordu. Bay Dainopoulos omzunun üzerinden uyararak, yara izli ve çirkin yüz hatları bir sırıtışa dönüştüğünde, "Sen izle. Seni kandıracak," diye inkar etmedi. Şaşırdığı şey, işvereninin Evanthia gibi bir kadın tarafından kandırılmanın aşırı zevkini takdir edememesiydi. Çünkü Bay Spokesly, son zamanlarda bir erkeğin, tuhaf bir bilinçaltı yolla, başını baygın tutabildiğini keşfetmişti. Anestezi altındaki, aceleci ama zamansız bir unutuluşa doğru kendi nabız atan, sallanan inişinin farkında olan, beyninin, dönen dünyaların yanından karanlığa doğru düşerken kendisiyle iletişim kurmak için yabancı zekaların saçma çabalarının eğlenceli bir kaydını tutan ve ayrıca kendi tüm çaresizliğinin farkında olan kişi gibi, bir erkek bazen kendisinin kandırılmasına izin verebilir. Kadınlara karşı uyanık tavrıyla her zaman övünen Bay Spokesly için, Evanthia'nın onu kandırmasına izin vermek canlandırıcı ve yeni bir deneyimdi. Bazı kadınlar erkekleri kandırmadıkları sürece mutlu olamazlar. Ama Bay Dainopoulos'un meselenin bu yönünü görmesini sağlayamadı. Bay Dainopoulos, karısı olmadıkça kimsenin onu kandırmasına izin verecek bir adam değildi. Karısının bile bunu başardığından şüphe edilebilir. O, büyük ölçüde bizim Latin dediğimiz türdendi ve Latinler garip bir şekilde
kadınlar hakkında yanılsamadan uzaktır. Bazen onu şaşırtıyordu, örneğin
insanlara eskiden bir İngiliz akrabası olduğunu söyleme isteğini dizginlediğinde. Bununla çok gurur duyuyordu ve karısının bundan bahsetmesini duymak istememesini anlayamıyordu. Bu kesinlikle ona onların karakterleri hakkında hiçbir ipucu vermiyordu; ama çeşitli kökenlerden gelen birçok erkek gibi o da ara sıra İngiliz olarak düşünülmek istiyordu. O, derin tonlu "Damarlarımda İngiliz kanı var,"
ifadesine gülen ve
hafifçe "Yaşlı adam, bunu yaşamaya çalış, hepsi bu," diyen o taze genç Fridthiof Lietherthal'e çok
öfkelenmişti. Çok
öfkelenmişti. O genç adamın herkes olduğunu sanıyordu. Ve _onun_ bir
İsveçli annesi vardı! Ve İngiliz'in muazzam _egosunu_ kıskandığını söyledi,
bu ne olursa olsun. Amerika'da ona ukala derlerdi.

Arabayı alıp
sonra da gemiye binecek olan Bay Spokesly ile birlikte yolda yürüyordu. Dedi ki:

"Yarın sabah erkenden gemiye bineceğim. İstediğin bir şey varsa,
bana haber ver ve yelken açmadan önce öğleden sonra göndereyim.
Bu senin için iyi bir yolculuk olacak ve geri döndüğünde, o zamana kadar
senin için iyi bir işim olacak."

Bay Spokesly bir fayton almaya karar verdi. Hızla ilerlerken,
Evanthia Solaris'i tekrar görme şansını zihninde evirip çevirdi. Selanik'ten etkili bir şekilde ayrılabileceğine dair
hiçbir inancı yoktu. Yine de
buna karşı büyük bir bahse girmezdi.
Bir şeyler
yedekmiş gibi bir havası vardı. Böyle bir kadının ne kadar eğitimli olduğunu düşünerek gülümsedi.
Ruh hallerine, kaprislerine, vahşi öfkesinin ani parlamalarına ve
parlayan yumuşaklığına uygun
bir eğitimi nasıl sürekli olarak elinde tuttuğunu. Ve yakın geleceği, ona bağlı olarak
tehlikeli denizlerde hareket etmeyi düşündü. Keşke bunu yapabilseydi!
Bu kesinlikle bir rüyaydı. Güldü. Erkeklerin en az içe dönük olanı, bazen anlaşılmaz konuşmalar yapardı. Kendisini sık sık
bir güzel kadının kaderinin hakemi, bir güzel malın
hakimi olarak hayal etmişti.
Bunda kötü bir şey yoktu, sadece bir romantizm arzusu. Viktorya dönemi ile Zafer arasındaki büyük geçiş döneminde, hala geleneksel şövalyelik ve ödülleri kavramlarını
koruduğumuz
yirminci yüzyıl İngiliz'iydi. Bir şövalyenin
gerçekten güzel bir hanımı kazandığında onun emrinde bir söz hakkı olduğunu unutmamak gerekir; ve bu, Bay Spokesly'de Evanthia'nın geleceğiyle ilgili spekülasyonlar olarak ortaya çıkan bu içgüdünün bir kalıntısıydı.

İçeri girip Olympos'taki yaşlı arkadaşını aramaya karar verdi.
Onu girişte, siyah, gümüş başlı bir bastonu ağzına götürüp çok yumuşak bir şekilde ıslık çalarken buldu.

"Neden, işte buradasın! Sen bir yabancısın! Bir çiftimiz olsa ne dersin? Burada olmaz. Biraz ileride bir yer biliyorum. Şimdi nasılsın?"

Bay Spokesly yeni bir işte meşgul olduğunu ve dışarı çıkmak için pek fazla zamanı olmadığını söyledi.

"O küçük Yunan teknesinde, değil mi? Komutan olarak harika bir yaşlı horozun olduğunu söylemeliyim."

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Ah, hikayeyi biliyorum ve sonuçta doğru olmayabilir.
Ama bir Çinli karısı olduğunu ve nehrin yukarısında neredeyse bir Çinli gibi yaşadığını söylüyorlar. Ve bunun bir İngiliz için ne anlama geldiğini biliyorsun. Ancak,
burası ne de orası. Burası tam yeri."

Birkaç sallanan kapıyı iterek açtı ve masalar ve sandalyelerle dolu büyük, ahır benzeri bir odaya girdiler. Arkada küçük bir sahne
kurulmuş ve yanında bir piyano duruyordu. Müttefiklerin yanlış çizilmiş bayrakları ve Venizelos'un kabuk çerçeveli gözlük takan bir Presbiteryen papazına benzeyen portresi kirli duvarların tek süsleriydi. Üniformalı birkaç adam etrafta dolaşıyor, bira içiyor ve sigara içiyordu. Yaşlı teğmen piyanonun yanındaki bir masaya doğru ilerledi. Hemen New York'lu bir silahlı adama benzeyen bir garson, odanın farklı yerlerinde oturan iki kadına işaret etti ve siparişi almak için öne çıktı. Bu bira içindi ve onlar içerken kadınlardan biri, boynu veya ayak bilekleri olmayan şişman, orta yaşlı bir kişi, orta yaşlı Yunan kadınlarının tarzında sahneye tırmandı. Diğeri, yüzünün her iki yanında siyah spiral bukleleri olan, sineklik kapılarındaki yaylar gibi bukleleri olan ve oldukça anormal derecede ince bacaklarını gösteren kısa bir eteği olan bir kız, piyanonun başına oturdu ve inanılmaz bir beceriksizlikle bir şarkı eşliğinde arabayı sürdü. İkisi arasında bir yarış varmış gibi görünüyordu. Şişman kadın sahneden inerken, sözde riskli Fransız şarkısının son notalarını geveledi. Sarhoş bir ambulans şoförü bardağıyla masaya vurdu ve sonra kahkahalarla güldü. İki kadın hızla masaya geldi ve teğmen ve Bay Spokesly'nin yanına oturdu. "Bu benim küçük arkadaşım," dedi teğmen, şişman orta yaşlı yaratığı birkaç çenenin altına fırlatarak. Sinsi garson belirdi, bira bardaklarını süpürdü ve anında kaçmaya hazır bir şekilde durdu. Şişman kadın, teğmenin zehrini adlandırma isteğine karşılık bir şeyler mırıldandı ve garson neredeyse anında iki şişe Yunan şampanyası çıkardı, kötü elma şarabı ve daha da kötü zencefilli gazozun belirgin bir karışımı.

"Ben ödeyeyim," diye önerdi Bay Spokesly, ancak arkadaşı elini kaldırdı ve gülümsedi.

"Küçük arkadaşıma her zaman davranırım," dedi ve kısa, sivri parmaklarını okşadı.

"Küçük frank," dedi garson ve gözleri neredeyse çılgınca bir
vahşetle teğmenin cüzdanına dikildi.

Bay Spokesly, kalitesiz folyo ve yalancı etiketlerle iki şişenin parasını ödemesine izin verilmediği için mutluydu. Kadınların gözleri, görünürde olduğu sürece cilalı domuz derisi banknot kutusundan hiç ayrılmadı.
Paranın varlığında yüzlerindeki korkunç ifade, neredeyse fiziksel acıyı kışkırtıyordu. Yüz hatları sabit, sessiz bir hırlamaya dönüşmüştü ve gözleri bir farenin siyah küresel parlaklığına sahipti.
Bukleli kız Bay Spokesly'nin yanına sokuldu ve kişiliğin önemsizliğine dayanan o korkunç yakınlıklardan birini yansıtmaya başladı. O anda neredeyse tamamen canlı ve lezzetli bir karakterin hakim olduğu bu yıkanmamış boyalı _gamine_'in sevgili pozunu almak için gösterdiği tuhaf çabalar ona neredeyse korkutucu geliyordu ve derin bir utanç duygusuyla onun yuvarlanan gözlerinden ve yırtıcı pençelerinden kaçınıyordu. Ancak yaşlı arkadaşı
kendinden çok keyif alıyordu. Belki de denizci bir adam için en iyi olan o hayat dönemine ulaşmıştı, mutlu bir evliliği ve rahat bir konumu vardı ve şimdi zihnini ekonomik stres nedeniyle hayatının daha önceki dönemlerinde ertelemek zorunda kaldığı o duygusal fantezilere verebilirdi. Bir denizcinin zihni, düşüncelerin, duyguların ve arzuların akademik düzene bakılmaksızın tamamen istiflendiği karmaşık bir iştir. Bu yüzden Mons'ta bir oğlu öldürülen ve karısını gerçekten seven ve torunlarını sevmeyi dört gözle bekleyen yaşlı teğmen, şimdi yaşlılık görevlerinden biraz uzaklaşmış ve biraz köpek olmanın alışılmadık zevkini yaşıyordu. Bu, onun küçük arkadaşıydı, sipariş edilen içeceklerin fiyatının bir yüzdesini ve sarhoş müşterilerden koparabildiği her şeyi alan bu yağlı vampir. Bunda anlaşılmaz hiçbir şey yok. Ancak, kendilerini dönüştürerek insanları domuza dönüştüren bu modern Circes'e hayran olmak serbest.

Şampanyayı denedikten sonra Bay Spokesly, "Eğer sakıncası yoksa," dedi, "Sanırım biraz daha bira içeceğim."

Arkadaşı mutlu bir şekilde gülümsedi ve şimdi omzunun üzerinden şişman bir kolla dizinin üzerinde olan küçük arkadaşının yanağını çimdikledi.

"Bu bir şeye benziyor, eh!" Genç bir adam gürültülü bir şekilde piyano çalıyordu.

"Ofiste işler nasıl?" dedi Bay Spokesly.

Yaşlı adam kıkırdadı.

"Ah, sizce son durum nedir? Genç lordum bana gelecekte dokuzdan beşe kadar Beyaz Kule'nin etrafında dönüp durmamı söyledi.
Savaş boyunca, diyor. Buna ne diyorsunuz? Katılmanın karşılığı bu. Ülkemize hizmet etmek. Şaka gibi. Ne oldu, canım?" Küçük arkadaşının fısıltısını dikkatle dinledi. "Küçük arkadaşına ikramda bulunup bulunmayacağını bilmek istiyor," dedi Bay Spokesly'ye.

Bay Spokesly'nin zayıflamış uzuvları, limon rengi Fransız çizmeleri ve sinir bozucu bukleleriyle küçük arkadaşı, karşı konulamaz bir çekingenlikle gülümsüyordu. Garson, dolu olan ve dikkatlice boşaltılıp yeniden şişelenip ertesi akşam yaşlı teğmene servis edilecek olan şişe ve bardakları süpürüyordu.

"Tamam. Ama uzun süre kalamam. Gemiye binmem gerek, biliyorsun."

"Sen oraya varmadan gidemez," diye savundu arkadaşı.

"Ah, ama bu gece gemide olmak istememin özel bir nedeni var."

"Eh, işte yolculuğun için şans."

"İyi şanslar," dedi kadınlar, dudaklarıyla bardakların kenarına dokunup tekrar bıraktılar.

"Bir avuç frank," dedi garson, siyah bıyığının üzerinden Bay Spokesly'nin pantolon cebinden çıkardığı bir avuç paraya bakarak.

Piyanist müthiş akorlar çaldı. Yaşlı teğmenin küçük arkadaşı kulağına fısıldadı.

"Nedir o canım? Ah! Daha önce buraya gelmediğin için müzisyene bir şey
verip vermeyeceğini bilmek istiyor. Her zamanki gibi."

Bay Spokesly, ifadesini değiştirmeden, on franklık bir banknot daha koydu.

"Bana ufak bir bahşiş mi veriyorsun?" dedi garson, paranın kurbanının cebine geri dönmesini izlerken. Ama kendi özel korsanlığını çok uzun süre ertelemişti.

"Kaçmazsan burnuna bir yumruk atarım," diye mırıldandı Bay Sözcü. Ve arkadaşına ekledi: "Gitmeliyim. Seni bir daha göremeyebilirim,
ha?"

"Çok büyük ihtimalle hayır, çok büyük ihtimalle hayır. Görüyorsun ya, Kızıldeniz Devriyesi'ne
transfer edilebilirim."

"Eh, hoşça kal. İyi şanslar."

Dışarı çıktığında daha rahat nefes aldı. Bir quart karbonatlı sintine için altmış frank ve dünyada eşi benzeri olmayan bir gürültü.

Bir İngiliz'in böyle aptal gibi poz verdiğini görünce utandı, ama
kendisine defalarca o İngiliz olduğunu itiraf edecek kadar dürüsttü.

"Neden yapıyoruz bunu?" diye merak etti, tekne tarafından hızla suyun üzerinden taşınırken. Ve evli adamlar, diye düşündü, her zaman en kötüsüydü.

"Geminiz nerede?" astsubay homurdandı, makine dairesi boyunca yanaştı ve Bay Spokesly'nin sigaralarından birini aldı.

"_Kalkis_, hemen önümüzde küçük bir Yunan teknesi var," dedi Bay Spokesly, bekleyen bir avuca birkaç şilin sıkıştırarak. "Ve buraya bak, gemiye
çıktığımda bir saniye bekleyebilir misin? Kaptanım karaya çıkmak istiyor."

"O zaman ona iki katını çıkarmasını söyle."

Kaptan Rannie, iskelenin başındaki ızgaranın üzerinde duruyordu,
bazı gemi kaptanlarının yaşadığı aşırı düşüncesizlik hakkında iyi prova edilmiş bir monologla suçlanıyordu. Bay Spokesly koşarak yanına geldi ve sözünü kesti.

"Acele edin, efendim. Tekne bekliyor," ve farkına varmadan Kaptan Rannie, gemiye
çıkmak için bacaklarından biriyle havlayarak, körfezin yarısına
gelmişti.

"Şimdi," dedi Bay Spokesly kendi kendine, evlere doğru bakarak. "Ne olacağını merak ediyorum."

BÖLÜM XII

İlk başta sanki bir daha asla hiçbir şey olmayacakmış gibi görünüyordu. _Kalkis_'te elektrik ışığı yoktu, ancak makine dairesinde çok iyi bir dinamo vardı, çünkü geçmişte mühendislerinden biri tüm kabloları kesip satmıştı. Eşek kazanı ateşi yanmıştı ve eşek adam karaya çıktı. Mutlak bir sessizlik içinde demir attı.
Lastik yarım mil uzaktaydı. Vardar vadisinin üzerinde uzaktaki yangınların parıltısı vardı ve ön kıyı boyunca Bay Spokesly'nin az önce geldiği zevk saraylarının ışıltılı girişleri.

Aşağı indi ve kamarasının kapısını açtı. Yıllardır olduğundan çok daha temizdi, ancak yeni boya kokuyordu.
Lambaları açtı, kapıyı geriye doğru taktı ve pirinç gimbal lambasını yaktı. Teneke sandığı yatağın altına istiflenmişti. Temiz, taze bir bez
zeminde ve ranzanın yanında bir bez paspas vardı. Bir İngiliz misafir odasında neredeyse olmazsa olmaz olan
leylak renkli bir tuvalet sabunu parçası. Stein'dan kendisinin satın aldığı
temiz bir havlu. Bir sonraki oda bir banyoydu,
ama henüz tamamen tatmin edici bir durumda değildi. Bir ara tavukları tutmak için kullanılmıştı ve ayrıca uşağın deposu olarak da hizmet etmişti. Ve tüm tesisat kesilip satıldığı için pompadan temiz su taşınması gerekiyordu.

Eh, işe yarardı. Bay Spokesly sandığı açtı ve içindekileri farklı
çekmecelere yerleştirmeye başladı. Bunu beceriksizce, doğal olarak yaptı, böylece ipek ve pamuklu şeyler buruşup büküldü ve
sonuçlarına kuşkuyla baktı. Bir hanımın hizmetçisi olarak başarısız olacağına karar verdi ve bir sigara yakıp güverteye çıktı. Eğer hiç gelmezse ve okyanusta taşımak zorunda olduğu tüm o şatafatlı
kıyafetler ve fırfırlar varsa, bu güzel bir şeydi, diye düşündü!

Gemide kimse yok gibiydi. Ve aniden bunun gerçek bir gerçek olabileceği aklına geldi. Kamaraya baktı ve orada kimseyi
bulamadı. Köprü güverte korkuluğuna doğru yürüdü ve düdüğünü çaldı.
Şu anda aşağıdan yukarı ve scuttle'ın kapısında çerçevelenmiş,
endişe verici bir fenomen belirdi.
Saçları çelişkili yönlerde dikilmişti, iki yuvarlak siyah gözün arasından geçen büyük bir bıyık ve sarı dişlerle dolu kırmızı bir ağız, bir yanağı kalın bir şekilde
köpükle kaplıydı ve daha önceden tıraş edilmiş olan diğeri kanla lekelenmişti.

"Sorun ne?" dedi lostromo.

"Bekçi nerede?" diye sordu Bay Spokesly.

"Burada benimle konuşuyor."

"Ne yapıyorsun, tıraş mı oluyorsun?"

"Elbette tıraş oluyorum. Ne yaptığımı sanıyordun? Boğazımı mı kesiyordum?"

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı Bay Spokesly ve kıyıya bakmak için kıç tarafa doğru yürüdü. Baş güvertesindeki öfkeli hayalet
eski moda büyük operalardaki hayaletler gibi yavaş yavaş görüş alanından kayboldu
ve yerini mavi bir jarse giymiş, kıvırcık sarı saçlı ve bir kova sabun köpüğü taşıyan hantal bir yaratık aldı. Bay Spokesly onu duydu,
hemen, mutfakta gürültüyle dolaşıyordu.

El dümen takımının yanında kıç tarafta bir koltuk vardı, tuhaf bir şekilde kalıplanmış dökme demir uçları ve
incelikli tik çıtaları olan o eski moda şeylerden biriydi ve orada oturup dürbünü gözüne dayayıp Bay Dainopoulos'un
yaşadığı
karanlık ağaç ve çatı kütlesini izliyordu. Ağaçların arasında parlayan bir sokak lambası ve bir tramvaydan gelen ara sıra çıkan mavi tükürük dışında hiçbir şey seçemiyordu.
Bayan Dainopoulos'un genelde yattığı oda bile aydınlatılmamıştı. Bay Spokesly'nin güveninin en düşük noktasına ulaştığı zaman tam da bu zamandı. Evanthia'nın kişiliğinin çekiciliği, onun yanındayken istediği her şeyi başarabileceğini hissettiren ve bazen komuta yeteneğiyle karıştırılan
çekiciliği, gecenin soğuk, karanlık boşluğunda aşınıyordu.
Havada ve Körfez'in siyah ve cilalı yüzeyinin ötesindeki o parıldayan kıyı ışıklarında keskin ve tarafsız bir şüphecilik vardı.
Artık rüzgar yoktu; akşam akıntısı ve esintisi
kaybolmuştu ve hem su hem de hava, sabahın erken saatlerine kadar hareketsizce asılı kalıyordu. Sonra tekrar doğuya doğru yönelip gemilerin pruvalarını kıyıya doğru çeviriyorlardı. Ve o karanlık ve uğursuz limanda yüzen adamların zihinlerinde durgun su vardı. Kıyıya doğru oturan ve bakan başka adamlar da vardı, sinirleri
içine
dolandıkları mekanizmanın muazzam büyüklüğü tarafından
yıpranmış adamlar. Umutsuz adamlar hiyerarşisindeki son düşüncesiz müritlerdi. Onları neşelendirecek hiçbir haberleri yoktu, çünkü gemiler binlerce mil ötede batmıştı. Onlar dayandılar çünkü onlar erkektiler ve
havadan gelen gürültülü yalanlar sadece onları ekşi gösteriyordu. Londra'daki büyük
gazeteciler, denizdeki ve Cephedeki durum karşısında neredeyse gözleri kafalarından fırlayacakmış gibi, tüccar denizcinin sırtına blöf ve içten başyazılarla vuruyor, ona
şanlı bir deniz kabuğu-sırtlı diyor ve onun sessiz küçümsemesini kazanıyorlardı. Cahilliğine ve kabalığına yapılan sert vurgu, faydadan çok zarar veriyordu. Büyük gazeteciler Donanma ve Ordu'yu eşit olarak kabul ettiler, ancak denizciyi himaye ederek yatıştırmayı gerekli gördüler. Denize gidenlerin nasıl insanlar olduğunu öğrenmek için fazla tembeldiler. Ve politikacılar beceriksizce hareket ederken, Donanma ve Ordu birbirleriyle ve müttefikleriyle çekişirken ve dünyanın örgütlü duygusu Tommy ve Jack konusunda histerikleşirken, denizci denizde havaya uçmaya veya demir atmış halde çürümeye devam etti. Ve ikisi arasında ilki her zaman tercih edildi. Başka bir sigara yakmak için teleskopu bırakan Bay Spokesly bu düşünce zincirini takip ediyordu ve sizi öldürmeye çalışan aktif bir düşmanın, sizi umutsuzluğa sürükleyen, kalbi veya beyni olmayan bir hükümetten daha hoş karşılanabileceği ve daha değerli olabileceği kanaatine vardığında şaşırdı. Gerçekten de, o
kendi düşünce trenini sürdürmeye başladı, bu alışkanlık
Londra Hafıza Okulu'nun _Tanganyika_ ve diğer birçok şeyle birlikte dibe vurmasından
bu yana daha fazla gelişme şansı bulmuştu.
Kendi kendine dedi ki: işte bu. İş ya da tehlike değil, monotonluk ve kimsenin umursamadığı his. Bana bak. Şimdi kendi başımayım,
deyim yerindeyse, dışarı çıkıp kendim bir şeyler başlattım, kendimi o lanet _Tanganyika_'dayken olduğumdan iki kat daha neşeli hissediyorum ve oraya vardığında onu nereye göndereceklerini veya onunla ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Acaba onun gibi yelken açan ve
batıp giden ve daha iyi durumda olan kaç gemimiz var. Mısır'a kum, Rusya'ya kereste taşıyan gemiler olduğunu söylüyorlar. Olay orada. Bir adamın işi yönetmesine güveniyorsunuz ve isterse kendisi için bir milyon kazanabilir; aldırmazsınız. Ama beceremezse, bir lord veya politikacı olsa bile onu öldürmek istersiniz. Şunu söylemeliyim ki, şu anda iş başında bir sürü güzelimiz var. Aman Tanrım!

Bay Spokesly'nin bu kadar verimli ve ferahlatıcı bir tema bulduğu için, onu aşırı derecede acı sona kadar takip etmek için her şeyi terk edeceği düşünülebilir. Ama artık otoriteye karşı o sinir bozucu
düşmanlığı hissetmiyordu. Otoritenin, onunla başa çıkmada beceri ve dayanıklılık gösterenler için aşırı derecede karlı hale getirilebileceğini gördü. Bay Spokesly, örneğin Bay Dainopoulos'la yeterince uzun süre birlikte olmuştu ve bu beyefendinin çeşitli ve çatışan otoriteler arasında konumunu akıllıca kullanmasına karşı gerçek bir hayranlık duyuyordu. Bay Dainopoulos'un, meyve yüklü dalları indirmek için Hükümete takım ödünç verdiği ve sonra da o meyveyi kendi cebine koyma ayrıcalığı için yüksek bir fiyat talep ettiği söylenebilir. İngiltere'deki gemi sahipleri bile ona
kârlar hakkında hiçbir şey öğretemedi. Gerçekten de, daha sonra, savaş sona erdiğinde ve kendisi gemilerdeki çıkarlarını hızla elden çıkarırken, çünkü daha önce savaşlar ve onları izleyen durgunlukları biliyordu, en acınası en
batılarından bazılarını pazarın tepesinde, onların kendisiyle herhangi bir
fiyatla anlaşmak için gösterdikleri kör heves karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, aynı gemi sahiplerine sattı. İskenderiye'deki Borsa'da, kahve ve
granita_ eşliğinde birçok anlaşmanın tamamlandığı o her zaman serin loca üzerinde, "Bu uzun sürmeyecek. Tavsiyemi dinle. O gemini İngilizlere sat." dediği duyuldu. Ve Pire ve Selanik'ten tütün ticaretinde çok iyi işler yapan koyu tenli arkadaşı, İngilizlerin bir yerlerde bir para nehri
keşfettiğini merak etmesine neden olacak bir fiyata muhtemelen satacaktı. Ve ikisi de orada oturmaya devam edecekti, fesli ve fraklı, tespihleriyle oynayacak ve İngilizlerin çekilmesi durumunda Nil menkul kıymetlerinin geleceği hakkında ihtiyatlı bir şekilde tartışacaklardı...

Ama bu daha sonra oldu. Bay Spokesly, _Kalkis_'e bu kadar gayretle istiflediği yükün nihai varış yerinin veya Bay Dainopoulos'un başından sonuna kadar bu yükten elde ettiği toplam gelirin farkında olsaydı daha da etkilenmiş olurdu. Paranızı çevirmekle ilgili eski atasözü genellikle bu kadar hayranlık verici bir şekilde tasvir edilmemiştir. Archy'nin saçma spekülasyonları ve kötü niyetli uyuşturucu ticareti, iyi bir iş adamının elde edeceği karlarla karşılaştırıldığında mikroskobik görünüyordu. Bu belki de modern anlamda savaşın en utanç verici eleştirilerinden biridir, tefecilere ve tefecilere müthiş bir prim veriyor, böylece onlar şimdi yüksek yerlerde oturuyor, yenilmez cesarete sahip gençler ise ya Fransa'da tahta haçların altında çürüyor ya da denizin ötesinde kötü durumlar arıyor. Ancak Bay Spokesly, hiçbir şey göstermeyen teleskopuyla orada oturuyordu ve iş adamlarını eleştirmiyordu. Onlara hayranlık duyuyordu ve askeri, siyasi ve donanma adamlarının iş adamının kendi oyununda olduğu kadar kendi oyunlarında yarı yarıya daha zeki olmalarını istiyordu. Bu parayla ilgili kafa karıştırıcı ve kaleidoskopik bir sorundu. Çok fazla paranız olduğunda, diye düşündü, değeri düştü, ta ki sadece birazına sahip olana kadar ve
sonra değeri biraz daha düştü. Ve sonra, çok fazla kazanmanızı engelleyen bir şekilde meşgul olduğunuzda, değer
yavaş yavaş tekrar yükseldi. Yani, bir iş adamı olmadığınız sürece,
elbette paranızı çevirip iki şekilde de puan kazandığınızda.

Bay Spokesly'nin aklındaki bu genel fantezilerle birlikte, Evanthia'nın macerasındaki kendi rolüyle ilgili bir spekülasyondu.
Saatine baktı. Saat on. Teleskoptan dikkatlice bakarak
Dainopoulos evinin üst penceresinden gelen hafif bir ışıltıyı seçebildi. Şüphesiz kapalıydı ve her zamanki gibi orada oturuyorlardı,
Malleotis ailesinden biri onlara eşlik ediyordu. O zaman ne yapması gerekiyordu? Okuduğu romanlarda, çıkıntılı çenesi ve ateşli silahlarla olağanüstü isabeti olan kahraman, ne
yapacağı konusunda hiçbir zaman şüphe duymazdı.

İşte tam bu anda aklına lostromon geldi.

Onu itiraf edeceğinden daha çok seviyordu. Her zaman
muazzam kanvas önlüğüyle bir şeylerle uğraşan lostromonun küresel
gözleri, sıkıntılı bir dünyaya karşı sabırlı bir hayret ifadesiyle yüklüydü. Bu bölgelerde yaşayan Diogenes, eski mekanlarını yeniden ziyaret edip Joseph Plouff ile karşılaşsaydı, tuhaf bir dürüst adamla
tanışmış olurdu. lostromon dürüsttü, ama
dürüstlüğünün parıltısını gizleyecek ilahi bir
kile armağanı olmadan doğmuştu. Ama erdemine rağmen Bay Spokesly onu
uyumlu buluyordu. Küçük denizci topluluğunun ortasında,
geçerli İngilizce konuşan tek kişiydi. O her işi yapan adamdı,
bosun, marangoz, lamba kesici, vinç operatörü, ambar sorumlusu ve bazen de ikinci kaptandı. Mısırlı eşeği ve iki Maltee itfaiyecisiyle birlikte mühendis için Plouff ve İskandinavyalı denizcileri şiddetli bir
aşağılama duyuyordu. "Kaptan" için Plouff eğlenceli bir saygı besliyordu,
sanki Kaptan Rannie'nin monolog ustalığı geveze yaratığa
çekici geliyormuş gibi. Ancak kendi yüreğinde, Kaptan Rannie'yi bu kadar rahatsız edici bir komşu yapan
ne acılık ne de mükemmellik umutsuzluğu vardı. Kendi görüşüne göre Plouff, işverenlerini sürekli olarak felaketten kurtaran ideal bir bosundu, ancak bunu dünyanın geri kalanının umutsuz yetersizliğinden ziyade "o sırada gözlerinin üzerinde olması" gibi şanslı bir gerçeğe bağlıyordu. Ve kaptanın Plouff'a yoğun bir
hoşnutsuzlukla bakması karakteristik bir özellikti. Plouff bu nedenle ustaca ondan kaçınmış ve 
maatçıdan teselli aramıştı. Spiteri, çavuşu takdir edemiyordu. Plouff, zincir dolabında saklı birkaç
kanvas rulosu bulduğunu açıkladığında, Spiteri etkilenmemişti çünkü onları oraya kendisi koymuştu,
daha sonra onları karaya çıkarıp satmayı planlıyordu. Ayrıca Plouff,
sürekli bir şeyleri parçalamak istiyordu ve bu Spiteri'ye hiç uymuyordu. Eğer bir kere _Kalkis_'teki pası ve kireci kırmaya başlarsan, bir şey
taşıyıp götürebilirsin ve bu sana ne fayda sağlar? Ve Plouff, büyük önlüğüyle, Halifax'a gitmesi söylenirdi, bu onu çileden çıkarırdı, çünkü
Halifax, Nova Scotia'nın kastedildiğini düşünüyordu ve genel olarak Nova Scotialılarla gizemli bir
kan davası vardı.

Bu yüzden Bay Spokesly onu cana yakın, geveze bir canavar, akılsız dürüstlükle
buldu ve aniden bu işe
bosun'u dahil etmek aklına geldi. Görünüşe göre kıyıya çıkıyordu. Bay Spokesly
bunu nasıl başaracağını merak etti. Düdüğünü çaldı ve kafasını mutfak kapısına dayamış, bekçiyle konuşan
bosun düdüğünü geri çekti ve bağırdı:

"Ne oldu?"

"Buraya gel, Bos', seni istiyorum."

Plouff, "Bos" kelimesinin sesinden dostça bir sohbetin düşünüldüğünü anladı ve pomatumlu bıyığını okşayarak ve üstleriyle konuşmayı
sevdiği için beklentiyle dudaklarını yalayarak kıç tarafına geçti.

"Nasıl kıyıya gidiyorsun?"

"Ben mi?" dedi lostromo, şaşkın bir şekilde. "Elbette bir tekneyle. Nasıl gideceğimi
düşündün? Uçan bir makineyle mi?"

"Peki, tekne nerede?"

"Neden, aşağıda. İşte ressam," dedi Plouff, elini teknenin üzerine koyarak, çok şaşkın bir şekilde.

"Ama gün batımından sonra geminin teknelerini kullanmana izin vermediklerini sanıyordum."

"Evet, bütün bu kuralları biliyorlar ama her zaman kolay yollar vardır," dedi Plouff, nazik bir alayla.

"Nereye iniyorsun?"

"Neden, tam burada," ve Plouff, Bay Spokesly'nin dürbünle baktığı yeri işaret etti.

"Öyle mi? Ama ben iskele görmedim."

"Hayır, iskele yok. Bahçenin yanından geçiyor, görüyorsun ve
yaşlı adamın teknesini sakladığı yerde büyük kapılar var."

"Hangi yaşlı adam?"

"Neden, bilmediğini mi söylüyorsun? Herkesin orayı bildiğini sanıyordum."

"Hadi, söyle bakalım. _Ben_ bu kasabadaki tüm lokantaları bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum ama birçoğunu biliyorum. Şu evi görüyor musun
köşesi şalgam gibi, hindi usulü? İşte o ev. Eskiden
orada yaşayan yaşlı bir adama aitmiş," ve Joseph Plouff
kolunu doğuya doğru Chalcidice'ye doğru salladı. "Büyük bir tütün çiftliği varmış.
Yaşlı bir Türkmüş sanırım. Burada bir evi var ve teknenin görüş alanına girip çıkabilmesi için
bir tekne evi yaptırmış.
Ve içeri girmenin başka bir yolu da yokmuş. Dağdan aşağı iniyor, teknesine
biniyor ve eğlenmek istediğinde evine doğru yelken açıyor.
Ve ev aydınlandığında kasabadaki tüm jeller
şenliklerine bürünüyor ve eğlenmek için teknelere biniyorlar. Eve doğru kürek çekiyorlar ve balkonunda oturan yaşlı adam onlara şöyle bir bakıyor
sonra da içeri girmeleri için emir veriyor. Eh, zaman zaman hepimizin yaptığı gibi o da bir hata yapmış olmalı, çünkü bir gece bu jellerden biriyle
tartışmış ve kadın ona saldırmış. Sanırım onu ​​sessizce eve gitmeye
çalışıyordu ve kadın da onu içeri itmeye çalıştığını düşünmüş. su
yerine teknesine. Peki ne yapıyor, sadece gözlerini çıkarıyor.
Buradaki jellerle buna dikkat etmelisin," dedi Plouff bilgece, Bay Spokesly'ye bakarak. "Bunu yapmak kolay ve onlar bunu başarmışlar.
Buraya sertçe bastırıyorsun," ve işaret parmağını gözbebeğinin dış tarafına koyuyor,
"ve göz şişeden çıkan bir mantar gibi dışarı fırlıyor. Sanırım bu iyi bir karışıklıktı. Başını ayaklarına bağlayıp
suya ittiler ve sonra yaşlı adamı
oradaki çiftliğine geri götürmek zorunda kaldılar. Orada da iyi bir karışıklık oldu sanırım, eşlerinin ona
yakalamak için kavga etmesi ve hangi yöne kaçacağını görememesiyle. Şimdi orada yaşıyor, kör ve savaştan beri para içinde yüzüyor ve eşleri onu
her zaman evde tutuyor. Ve ev satıldı. Artık orada bir içki alabilirsin. Dün gece oradaydım. Yunan içkilerinin olduğu Amerikan barı."

"Ve bu gece oraya gidiyor musun?"

"Elbette gidiyorum. Neden tıraş olduğumu düşünüyordun?"

"Bak, beni dinle, Bos. Keşke bu kadar kolay olduğunu bilseydim. Görüyorsun, bizimle seyahat etmek isteyen bir arkadaşım var ama
pasaport alamıyoruz."

"Neden benimle geri gelemiyor?"

"Genç bir hanım, Bos."

Bosun bu sözlerden dehşete düşmüş gibi geriye doğru irkildi.

"Rüzgar böyle mi esiyor?" dedi. "Şey, bunu
yapsan daha iyi olur..."

"Orada bir tekne bulabilir miyiz?"

"Olabilir, kolayca. Bahçeden girebilir ve eski kayıkhanede bir tekne var, eğer yardımı olursa. Nerede uyuyacak?"

"Benim kamaramda."

"Ve orada bir yabancı için yaptığım bütün o işler?"

"Hayır, sen benim için yaptın. Ve ben de bu hanım arkadaşım için yaptım. Sevgilisiyle Atina'da buluşacak, anlıyor musun?"

Gözleri, bahsettiği yöntemle oyulmuş gibi bir ifadeye bürünen ve beceriksiz bir göz doktoruyla değiştirilen lostromo, şimdi kocaman bir sırıtış takındı ve aşırı nezaket tavrı takındı.

"Oh-ho! Ama kaptan..."

"Şimdilik onu boş ver. Onun umursamayacağını düşünmem için bir sebebim var.
Aslında, her şeyi bildiğine inanıyorum ama kendini beladan kurtarmak için bilmiyormuş gibi davranıyor.
Skipper'lar bunu yapar, bilirsin, Bos."

"Elbette yaparlar!" dedi Joseph Plouff büyük bir inançla. "Ve sonra
işler ters giderse sana geri dönerler. Yüzlerce kaptanla birlikte oldum
ve hepsi aynıydı."

Bu elbette saçma bir yanlış ifadeydi ve hiçbir önemi yoktu
her ne olursa olsun, hem geveze hem de sorumsuz insanların ortak bir özelliğiydi. Bay Spokesly bunu görmezden geldi. Binici ışık, yuvarlak kaslı uzuvları genişçe açılmış ve kolları, bir Polinezya kraliçesinin bacakları gibi dövmeli, mavi-beyaz kareli gömleğinin göğsünde çaprazlanmış halde dururken, bosunun yüz hatlarını garip bir şekilde çarpıttı.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu baş memur sakin bir şekilde. "Çok konuşuyorsun, Bos', ama henüz pek bir şey söylemedin."

"Çünkü bana bir şans vermiyorsun. Bana Amerikan içkisi olmayan o Amerikan barı hakkında her şeyi soruyorsun ve sana söylemek zorundaydım, değil mi? Ve ben bir şey önerecektim, ama sen dinlemedin."

"Ne?"

"Sen git. Benimle gel. Bahçenin yanındaki
sokağa çıkabilirsin. Eskiden sinema salonuydu ama ışıklar yüzünden
kapattılar. Ve oraya çoğunlukla Fransız denizciler gider. Amerikan
barı, gördün mü? _Matbaacıların_ _yüksek yaşam_ dediği şey. Ben Fransızca konuşuyorum, bu yüzden
oraya gidiyorum. Şimdi sen de gel ve neler yapabileceğimize bak."

"Ve gemiden mi ayrılacaksın?"

"Gemi kaçmayacak, sana bunu garanti edebilirim. Ve bekçi
mutfakta, değil mi? Paltomu alacağım."

"Peki, bahsettiğin bu yere gelirse ne zaman geleceğini nasıl bileceğim?"

"Bunu sana söylememi mi istiyorsun!" dedi çavuş zayıf bir sesle, itiraz edercesine geniş yüzünü göğe doğru kaldırarak. "Bildiğini sanıyordum," diye ekledi, tekrar Bay Spokesly'ye bakarak.

"Gün doğmadan bir ara," diye mırıldandı o beyefendi, ayağa kalkarak. "Ben de seninle gelirim, ama dikkat et, istediğim zaman beni geri döndürmek için hazırda beklemelisin. Anladın mı? _Arkadaşlarınla_ gitme. Güzel bir şey, eğer bir şey olursa ve beni gemiden
çıkarırsan."

"Tamam, tamam. Kendi çavuşuna kızmana gerek yok," dedi Plouff. "Sana söyleyebilirim, seninki daha kötü olabilir. İşte ben,
tüm akşam oturuyorum, rummy oynuyorum ve bir gözüm o Amerikan barından gemide, ve yapabildiğin tek şey sinirlenmek. Ne olduğumu sanıyorsun, bir serseri mi? Port Said'de gözlerim üzerimde olmasaydı, o Araplar onu yirmi kez bir sonraki gemiye karşı sokardı. Ben
yarısı gece boyunca oturup çamurluk yapıyorum. Ah, evet!"

"Hadi o zaman. Bezi çiğneme konusunda Yaşlı Adam kadar kötüsün. Böyle Fransızca konuşabiliyor musun?"

"İngilizce kadar iyi. Daha hızlı. Daha fazla. İngilizceden daha fazla Fransızca kelime biliyorum."

"Tanrı yardımcımız olsun." Bay Spokesly dümen çubuğunu dümene soktu ve
sonrakini Plouff'un iskeleye doğru çektiği teknenin kıç tarafına astı. "Hadi bakalım. Fenerin var mı? Yakma.
Uzaklaş."

Plouff'un talimatıyla, Bay Spokesly gemiden tam doğuya doğru dümen kırdı
ve savaş gemilerindeki nöbetçi gözlerden gizlendi. Sonra yarım mil sonra aniden döndü ve Plouff yavaşladı ta ki tekne suda hareket edene kadar ve yoğun karanlıkta tamamen kaybolana kadar. Plouff şöyle dedi:

"Artık korkacak hiçbir şeyimiz yok, sadece projektörler. Ama daha
Çarşamba gecesi çalışıyorlar."

"Buraya neden sadece Fransızlar geliyor?" diye sordu Bay Spokesly.

"Çünkü hastanelerine ve dinlenme kamplarına yakın. İngilizlerin hepsi
Bersina Bahçeleri'nin aşağısında. Bu yüzden Fransızlar poilus ile konuşmaya gidiyorlar. Fransız denizcilerin İngiliz denizcilerle pek işi olmaz, bahse girebilirsiniz."

"Onlarla da konuşamıyorsanız, siz de olmazdınız," diye karşılık verdi Bay Spokesly. "Şimdi nereye giriyoruz?"

"Dümeni gemiye al," dedi çavuş. "Ben kendim bir şeyler getiririm."

Şimdi eski _cafe-chantant_ ve sinema bahçesinin köşesinin oluşturduğu kısa bir durgun suyun derin gölgelerindeydiler, bu bahçe Plouff'un daha önceki tarihini büyük bir zevkle anlattığı romantik konuttan yapılmıştı. Su girişinin büyük kapıları kaldırılmış ve kulübe kısmen tahtalarla kapatılmıştı. Görünürde kimse yoktu ve duvarda sadece küçük bir teneke lamba vardı, ancak mekanda yeni bir yerleşim, insan yakınlığı ve sık sık ortaya çıkma havası vardı. Bir tekne tahtaların altına yarı yarıya sokulmuştu ve arkadaki kapıda birçok elin geçerken cilaladı.
Kapının altında parlak bir ışık çatlağı parlıyordu. Küreklerini çeken Plouff, diğer teknenin yanına yavaşça yanaştı ve elinde ressamla
köprülerin üzerinden kıyıya çıktı.

"İşte buradayız," diye kıkırdadı. "Bir halının içindeki böcek kadar rahatız. Onu içeri alın.
Hızlı olun."

Kapı yaklaşık altı inç açıldı ve aşırı derecede sarkık bıyıklı bir yüz, Fransız denizcilik astsubayının özensiz görünen şapkasının altından dışarı baktı.

"_Qu'est-ce que c'est?_" diye sordu.

"_Comment ca va, mon vieux!_" diye karşılık verdi Plouff, yaklaşarak.

"_Teğmenim--bon garcon. Aman Tanrım, yaşlı dostum, büyük bir
işimiz olduğunu düşünüyor musun? Yoksa güzel Antigone mi?_"

"_Chez elle_," diye mırıldandı diğeri. "_Girin. İyi akşamlar, Mösyö
Teğmen._"

Bay Spokesly yüksek bir koridora girdi. Soldaki bir kapı
bahçenin karanlığına açılıyordu, sağdaki bir kapı
büyük bir odaya açılıyordu, loş bir şekilde aydınlatılmış ve kafesli bir terasla sınırlanmıştı ve önünde Latinlerin en önemsiz yapılara
yerleştirdiği o görkemli merdivenlerden biri yükseliyordu. Sağdaki oda
sadece kaba saba bir kafeydi, köşede mobilyasız bir ikametgahta kurulmuş küçük bir bar vardı. Üst katta sadece subaylar için seçkin bir kumar salonu vardı. Ve pratikte sadece Fransız subaylar. Örneğin, İngiliz subayların burayı ziyaret etmemesinin tek bir nedeni vardı.
Buranın varlığından haberleri yoktu. Bir kulüptü. Madam Antigone, aynı zamanda zemin kattaki kantini yöneten ve müthiş takdir yetkisiyle, yabancı bir ülkedeki
Fransa'nın küçük bir köşesinin bakımını teşvik eden bekçiydi. _Cocottes_ ve _cancan_ dansı ve çokça aptalca _terk_ ile popüler fantezinin Fransa'sı değil, _Çerçeve ve Kumarhane'nin, ruletin ayık tutkunlarının ve sağlam içkilerin
uzmanlarının Fransa'sı.

Sonunculardan bazıları hemen ortaya çıktı. Hatta içki anlayışı çoğu İngiliz ve Amerikalınınki gibi olan Bay Spokesly bile -belirgin bir tadı olmayan ve vahşi bir atın tekmelediği bir kaynatma- bir askerin hastane kıyafetleri içinde masalarına getirdiği şarabın gövdesini ve cömert bağını az da olsa takdir etti. İçerken etrafına baktı. Kara ve deniz kuvvetlerinin her rütbesinden, tertemiz tıraşlı ve çocuksu, vahşi bıyıklı ve kısa, saldırgan sakallarla gizlenmiş adamlar vardı. Domino veya kağıt oynadılar, sigara içip yudumladılar veya binlerce duygusal yılın mirası olan ciddi hareketlerle sohbet ettiler. Gösterişli değillerdi. Gerçekten de, Fransız Donanması o kadar gösterişsizdir ki, tamamen modern kurgu İngilizlerinden
alındığını düşünebilirsiniz. Mesleklerinin doğasının
onlarda iz bıraktığına şüphe yok.
Onlar için fetih veya modern bir düşmanla devasa bir ölüm kalım mücadelesi vizyonu değil, daha ziyade uzak ve sağlıksız bir sömürge imparatorluğunun dikkatli bir şekilde korunmasıdır. Bu onları titiz ayrıntılara dikkat eden, fantastik onur anlayışlarına sadık, emekli rahatlığına ve
eğer kişi Cochin Çini ve Cezayir'in ateşlerinden kaçarsa evlilik hayatına düşkün hale getirmiştir. Aralarında Plouff, inkar edilemez bir yerli soyunun garip bir çeşidi olarak kabul ediliyordu, İngiliz ve Fransız olarak çift hayat süren bir yaratık, _un monstre_, büyük _İtilaf_'ın grotesk bir amblemi. O otururken etrafında duruyorlardı, başı omuzlarının çok gerisinde, büyük kırmızı ağzı büyük bıyığının altında açıktı, onlara teğmeninin inanılmaz yiğitliğinin hikayesini anlatıyordu. Sessizce dinliyorlardı, zaman zaman Bay Spokesly'ye saygıyla bakıyorlardı, sanki bir kadının kaderiyle uğraşma cüretinden dolayı onların tahmininde benzersiz ve kahramanca bir erdem kazanıyordu. Ama Bay Spokesly'nin kendisi ne kahramanca ne de cüretkar hissediyordu. Rahatsızdı. İçkisini bitirir bitirmez, çavuşunun belagatini böldü. Aklında, Evanthia'nın bir yerlerde onu beklediğine dair bir resim vardı, kehribar gözleri için için yanıyordu ve onun ağır itaati için bir sitem seline dönüşmeye hazırdı. Onun üzerinde o üstünlüğü elde etmişti. Kişiliğinde karışık bir korku ve zevk türünün farkındaydı. Ayağa kalktı.

"Sorun ne?" diye sordu Plouff, şaşkınlıkla.

Bay Spokesly ona büyük bir sabırsızlıkla baktı.

"Burada nasıl durabilirim?" diye sordu. "Daha mantıklı olmalısın," ve
bahçeye doğru yürüdü.

Plouff, sanki onları İngilizlerle hizmet etmenin zorlu doğasına tanıklık etmeye çağırıyormuş gibi dinleyicilerine baktı ve
onları takip etti. Bay Spokesly'yi merdivenlerin dibinde kararsızca dururken buldu, belirgin kaşları ve ciddi bir ifadesi olan iri bir kadınla karşı karşıyaydı, merdivenlerden bir ev sahibi edasıyla iniyordu.

"Ah, Madam Antigone," dedi Plouff telaşlı bir Fransızcayla. "Bu beyefendi benim gemimin teğmeni. Yakınlardaki bir evde yaşayan genç bir hanımla bir randevusu var."

Kadın Plouff'a dikkatle baktı ve başını salladı. Sanki konuyla hiç ilgilenmiyormuş gibi
başka tarafa dönüyordu.

"Bu bir randevu evi değil," dedi ciddi bir şekilde, sadece sıradan bir gerçeği kaydederek.

"Ah, kesinlikle hayır!" diye bağırdı güzel konuşan Plouff. "Hanımefendi durumu tamamen
yanlış anlıyor. Tek öne sürülen şey,
Hanımefendinin genç hanımın bahçeye girmesine izin verebileceğiydi. Bir teknemiz var ve
ben kürek çekmek için buradayım. Hanımefendi, yarın yelken açıyoruz; bu bizim için
son gece. Anlayabiliyor musunuz, Hanımefendi?"

Hanımefendi anlamış olsun ya da olmasın, kendi geniş, güzel
kolu içinde kilitliydi. Joseph Plouff ve Bay Spokesly'nin bedensel bir varlığı yokmuş gibi başını sallayarak ve bunun
imkansız olduğunu yumuşak bir şekilde mırıldanarak ilerledi. Bir saniyeliğine yenilmiş olan lostromo onun arkasından baktı.
İmkansız mı? Madame Antigone'nin devasa bedeni kafeye doğru yüzdü ve
görünüm alanından çıktı. Yani imkansızdı. Plouff, baş subayının
ifadesinin farkına vardı.

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Bay Spokesly sinirli bir şekilde, bahçeye doğru
yürüdü. "Fransız arkadaşlarınızla çok işinize yarıyor. Hadi
çıkalım buradan."

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu Plouff, Bay Spokesly'nin endişeli yürüyüşüne yetişmek için
bir koşuya çıkarak. "Ne oldu, neyse? Anlamıyorsunuz, Bayım. Bu taraftan, buradan. Yol bu. Dikkat
et, kafanı çarpabilirsin--ağaçların altında çok alçakta. Hayır, henüz değil. İşte bu kadar. Şimdi nereye gidiyorsun? Eve mi?"
Plouff, biraz nefes nefese fısıldadı, çünkü Bay Spokesly her şeyden habersiz
yürümekteydi. Adamın nesi vardı? Kız yolunu kaçırsa ona ne olurdu? Ah!----Plouff,
karanlığa doğru giden yumuşak topraklı bir araba yoluna çıktıklarında, beyninde bir tür spazm oldu. Elbette! Bu bir
_enlevement_ idi. Ha! Böylesine bariz bir şeyi kaçıracak kadar tahta kafalı bir budalaydı. Ho-ho! Plouff'un dünyanın bir yerinde bir karısı vardı ve hiçbir koşulda ona destek
göndermeyi aklından bile geçirmediği için, _enlevement_ konusundaki fikirlerinde romantikti. Ve yeterince gizemli bir şekilde, Bay Spokesly'nin iğrenmesine rağmen, Plouff anında elindeki işe daha fazla bağlandı. O subay, geleceği hakkında net bir fikri olmadan ilerlediğini fark etti eylemler.

"Dainopoulos beni etrafta dolaşırken görse ne düşünürdü acaba," diye düşündü. "Gemide de kimse yok! Hadi bakalım." Ve dikkatli Plouff'a fısıldadı.

"Arabaların nerede olduğunu biliyor musun, Bos?"

"Elbette biliyorum. Beni ne sanıyorsun?"

"Hadi o zaman, hadi. Evi görürsem tanırım."

Plouff heyecanlanıyordu.

"Ve o da seninle aşağı iner mi?" diye sordu.

"Henüz bilmiyorum, dostum. Bekle."

Ve aniden sokağa çıktılar.

Bay Spokesly, terk ettikleri evi çevreleyen duvarın gölgesinde durakladı. Her iki tarafta belirsiz ve boş bir sokak uzanıyordu. O
emzirme bakış açısından Selanik'in banliyöleri limanınki kadar
tam bir huzurla sarılmıştı. Uzaktaki bir tramvayınki gibi hafif bir uğultu, tepedeki teller boyunca geliyordu. Bay Spokesly sessizce düşündü,
yer işaretlerini not etti, yönünü buldu. Dainopoulos
evi biraz daha ilerideydi, diye tahmin etti. Bir adım öne çıktığında, bir kapı biraz uzakta çarparak açıldı ve bir köpek birkaç çınlayan uluma sesi çıkardı.

"Uzak mı?" diye sordu Plouff gergin bir fısıltıyla. Bay Spokesly ona
baktı. Çok heyecanlıydı ve yuvarlak gözleri ve
olağanüstü derecede iddialı bıyığıyla aptalca görünüyordu.

"Hayır, sanmıyorum "Öyle," dedi Bay Spokesly. "Bunun hemen
diğer tarafta olduğuna dair bir fikrim var." Ve sonra, yolda ilerlerken ve
görünüm biraz değişip, tanıdık bir ağaç kümesine açılırken, "Evet, hemen burada," diye ekledi ve hızını düzeltti.

Ve Evanthia'nın onu beklediğine inandığı yere doğru ilerledi, karışık bir korku ve zevk havasında. Belki de bunda
utanç da vardı, çünkü kendisini orada _Kalkis_'te beklerken
oturduğunu düşündüğünde neredeyse kızardığını hissetti. Ve bir kaza olmasaydı -Plouff
kazaydı- hala orada bekliyor olabilirdi. Sıcak bastı.
Kadınları seküler bir rahatlığa satın alınabilir ek olarak görme alışkanlığının
karakter algısını bozduğunu gördü. Neden
hemen hemen onun tüm
girişimi yürütmesini bekleyeceğini görmemişti? Kehribar gözleri için için yandığında ve kalbinin etrafında oynuyormuş gibi görünen parlak bir aleve dönüştüğünde aklı neredeydi? Bu onun tarzıydı. Asla yalvarmadı, zavallı ve pişmanlık duyulan kadınlığı için iyi huylu bir acıma uyandırdı. Ne de öfkelendi ve
sövdü, dinlenmenin bedeli olarak istediği şeyi elde etti. O, kehribar gözlerinden tek bir bakışta ruhunun titrek bir ifşasıyla sorumluluğu basitçe kabul etti. Ve onu kalbindeki amacı keşfetmeye bıraktı. Eve doğru yaklaşırken birkaç dakika içinde tüm bunları düşündü, aktif ve coşkulu Plouff bir gölge gibi peşindeydi. Ve onu bekletip bekletmeyeceğini merak etti. Her neyse, bu onun kusurlarından biri değildi.

Evin önünde ışık yoktu. Bu umut verici değildi.
Geçti ve bahçedeki ağaçların arkasındaki pencerelere eğik bir bakış attı. Ve o oradaydı. Tavanda bir gölge gördü, hareket eden ve duran bir gölge
, ağır ağır düşünerek. Kapıya doğru yürüdü ve denedi. Kapalıydı. "Dinle Bos," dedi, o kişinin omzunu sıkıca tutarak.
"Bana bir bacak vermelisin. Sonra--şimdi dinle--geri dön ve tekneyi
çıkart ve bahçenin ucuna uzan. Anladın mı?"

"Evet. Hadi, yukarı çık," dedi Plouff. "Beni neden böyle tutmak istiyorsun?
Bitti mi?"

Soruya veya cevaba gerek yoktu. Bay Spokesly, Plouff'un enerjik bir şekilde
yardım etmesiyle kapının üzerinden uçtu ve
aşağıdaki bayrakların üzerine kolayca indi. Plouff'un aceleyle ayrıldığını duydu ve
ne yapması gerekebileceğini keşfetmek için bahçeye doğru yürüdü. Yol boyunca ilerlemek ve
aydınlanmış pencereye bakmak kolaydı. Oradaydı.
Kollarının başının üstünde saçlarıyla meşgul olduğunu görebiliyordu. O orada dururken, kafasından büyük bir şapka çıkardı ve hemen yerine, üzerinde tek bir horoz tüyü olan siyah bir bere taktı. Bir keresinde, şapka seçimi konusunda endişeyle sert ve katı yüzünü gördü. Ve, küçük bir toprak parçasını pencereye nazikçe fırlattığında, kolların hareketlerinde
durduğunu ve o dinlerken orada kaldığını gördü. Tekrar bir toprak parçası fırlattı, cama çarptığında sessizce patlayan yumuşak bir parça ve ışık söndü.

Bay Spokesly, üzerinden geçtiği kapıyı düşündü ve
içeriden açılıp açılamayacağını görmek için geri döndü. Açılabilirdi ve kapıyı açtı. Ve sonra, tam gizli ve sinsi bir
ayrılışa hazırlanırken, ruhunu bir
_enlevement_ macerasına hazırlarken, arkasındaki kapı gürültüyle açılıp kapandı ve
Evanthia Solaris, bir eldiven ilikleyerek, karanlıkta ince, siyah bir
hayalet gibi önünde durdu.

Bir an için afalladı, ta ki onun eyleminin tüm anlamı
üzerine gelene kadar. Sonuçta kaderini onun
ellerine teslim etmişti. Bilinmeyen tehlikelere doğru ilerlemeye onunla birlikte gönüllüydü. Ne kız! Bahçenin şeffaf karanlığında aceleyle ilerlerken bir ruhsal enerji artışı
yaşadı. Ona dokunduğunda, bir eldiven iliklemeye devam etmek dışında hareket etmedi.

"Hazır mısın?" diye fısıldadı.

Giydiği peçenin arkasından ona gizemli bir bakış attı
ve vücudunu hem narin hem de ince bir ruh halinin anlamlı bir hareketiyle hafifçe ona doğru itti. Denizden eski bir efsanevi canavar gibi çıkıp onun emrini yerine getiren bu adamın, onun sıra dışı kişiliğinin kurbanı olduğunun farkındaydı; ancak onun hayranlığının, sevgisinin, bağlılığının, becerisinin ve dayanıklılığının
haklı iddiasından başka bir şey olmadığını asla unutmadı. Kaderle savaşmak için eşsiz bir şekilde donanımlı olan
erkekleri her zaman düşmanının lejyonerleri olarak görüyordu. Ve onu teslimiyetin bir işareti olarak heyecanlandıran o hareketi, onun yılmaz güveninin ve gururunun bir göstergesiydi.

"Her şey için," dedi peçesinin ardında gülümseyerek. "Ne yaptın?"

"Bir teknem var," diye fısıldadı. "Her şey hazır. Neredeler?"
Evi işaret etti.

"Uyuyorlar," dedi kapıyı çekerek.

"Bu kadar gürültü yapma," diye yalvardı adam. Durdu ve ona döndü.

"İstersem dışarı çıkabilirim," dedi sakince. "Burada bir köle olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, hayır. Anlamıyorsun..." diye başladı.

"Bu insanlardan korktuğumu düşündüğünü anlıyorum. Phtt! Araba
nerede?"

"Sadece biraz yol var. İskelelerden tekne indiremezsin. Sadece
biraz yol."

"Tamam." Kapıyı çekti ve mandalı tıkladı. Sonra
eldivenli elini hafifçe onun koluna koydu, kaderini ona emanet etti ve
karanlıkta yolda yürüdüler.

"Her şey hazır mı?" diye sordu çekinerek.

Hemen cevap vermedi. Kararlı bir şekilde ileriye bakıyor,
muazzam olasılıklarla dolu ve
kendisine özgü dinamik bir cesaretle karşılamaya hazır olduğu
geleceği düşünüyordu. Ve o anda, eli onu götürecek olan bu adamın kolunda olmasına rağmen, tehlikeler ve düşmanların ortasında, parlak bir kadere doğru tek başına yürüyen bir kadın gibiydi, narin vücudu miras alınmış bir cesaretin esnek ve geçilmez zırhıyla kaplıydı. Gülümsedi.

"Her şey," diye mırıldandı Fransızca. "Sen yok musun?" Ve ekledi,
böylece adamın yüzü şüphelerden arındı ve o da gururla gülümsedi: "Ah, evet.
Birbirimize sahipsek neye ihtiyacımız var?" Adam onu ​​aniden ona doğru çekti
ve kadın orada durup parlak, korkusuz, kehribar gözleriyle ona baktı. Şöyle dedi:

"Tekne mi?"

Köşeye ulaştılar ve bir an için yolun karanlık yabancılığı onu korkuttu.

"Aşağıda, canım," dedi adam onu ​​sıkıca tutarak. "Güvenebileceğim bir adam var
teknede. O bekliyor."

Sessizce ilerlediler, yolun köşelerini döndüler ve
çınarların dallarının altına eğildiler. Şüphesinin belirsiz gölgesi
onda ateşli bir koruma duygusu uyandırdı. Bir an için, bahçedeki ağaçların arasındayken, durdular ve birbirlerine yakın durdular. Kapı açıldı, uzun bir sarı ışık huzmesi
bir anlığına dışarı çıktı, keskin bir silüetle bir sandalye, bir masa, biraz
çöp ve ürkmüş bir kedi belirdi. Ve patikadan yukarı doğru giden birinin adımlarıyla karışan bir
patlama ve takırtıyla tekrar kapandı.

"Burası neresi?" diye fısıldadı, çatının ana hatlarını görmek için gökyüzüne bakarak. "Ah, evet!" dedi, kuledeki şişkin kubbeyi fark ederek. "Anlıyorum."

"Burası hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu bahçenin dibindeki alçak korkuluğa ulaştıklarında. Kadın, onaylarcasına kolunu sıktı. Öyle de yaptı. Kadınlar
her zaman yerel tarihin bu gerçeklerini bilirler. Evanthia, Körfez'in karanlık ve gölgeli sularına
bakarken, o eski zevk tutkununun hikayesini hatırladı. Erkekler böyleydi. Atina'da olduğu varsayılan
eşcinsel genç kişiye olan hayranlığının ardında, erkeklere karşı derin bir
düşmanlık besliyordu. Orada duruyordu, bir adamın kolu gergin bir şekilde etrafına
atılmıştı, başka bir adam tekneyi dikkatlice onun durduğu yerin altında çalıştırıyordu,
vücudunun kanı ve dokuları diğer erkeklerin çabalarıyla besleniyordu, erkeklerin domuzsu eğilimleri üzerine yoğun bir şekilde meditasyon yapıyordu. Hatta bu eğilimlerin düşüncesiyle hafifçe titriyordu ve yanındaki adam onu ​​daha sıkı tutuyor ve nazik bir okşamayla sakinleştiriyordu
çünkü onun bir kadının çekingenliğinin kurbanı olduğunu hayal ediyordu.

"Her şey yolunda, canım," diye mırıldandı. "Şimdi aşağı ineceğim." Eğildi ve 
dikkatlice kendini tekneye indirdi, tekne deniz duvarına karşı yumuşak bir ritimle
alçalıp yükseldi. Ve bir an için Evanthia'nın hafif bir korku
başı döndü. Kendini aniden yalnız buldu. O kol--onu
taşımıştı. Aşağı baktı ve Bay Spokesly'nin kollarını ona doğru uzatmış bir şekilde ayakta durduğunu gördü.

"Çabuk, canım! Şimdi!" Yüzü karanlıkta beyaz bir plak gibi görünüyordu; yüz ve eller sanki bedensiz bir şekilde
aşağı yukarı yüzüyormuş gibiydi ve belirsiz gergin fısıltı gizemli bir şekilde geliyordu. Parmaklarıyla
pürüzlü başa çıkmayı hissetti ve yüze doğru eğildi.

"Tut beni!" diye soludu ve kendini yana doğru savurdu. Ellerinin sıkıca kavradığını hissetti ve gözlerini kapatarak boşluğa doğru geriye yaslandı ve
bıraktı.

"Şimdi itil, Bos," dedi Bay Spokesly, onu kollarında tutarak. "Uzaklaştık." Onu yere bıraktı ve dümeni aldı. "Sakin ol, Bos," diye ekledi,
zor nefes alarak.

Gözleri nezaketli bir merakla dışarı fırlayan Plouff, dışarı çıktı ve
karanlığa doğru dikkatlice kürek çekmeye başladı. İş bitmişti. Bir direğe
oturdu, eldivenli elleri kucağında, çekingen, sakin,
sarhoş edici bir şekilde. İş bitmişti.

"Şimdi tamam mı?" diye fısıldadı coşkuyla. Kadın ona baktı, örtülü yüzünde gizemli bir
tebessüm vardı ve dizine dokundu. Adamın tonu
zafer doluydu. Adam bütün bunları yaptığını hayal etti ve kadın gülümsemeye
devam etti.

"Ah, evet!" diye soludu. "Seninle her zaman iyiyim."

Adam elini dudaklarına bastırdı. Kadın bunu yapmasına izin verdi.

"Gemi mi?" dedi nazikçe. "Yakında," dedi. "Dikkatli olmalıyız. Yorgun musun?"

"Biraz. Gemi nerede?"

"O onun ışığı. Bu tarafa gidiyoruz - görüş alanından uzak duralım."

"Ne kadar?"

"Yakında, yakında."

Dönüp gemiye doğru yöneldiklerinde güven duydu. Plouff, eşsiz verimliliğini ilan etme arzusunu bastırarak, parmaklıklara karşı fark edilmeden
kaldı ve dışarı adım atarak, bekçiden emin olmak için akıllıca
merdivenden yukarı çıktı. O kişi, Plouff'un
beklediği gibi, kadırga ateşinin üzerinde rahatça uyukluyordu. Parmak uçlarında
siperlere doğru yürüdü ve fısıldadı:

"Yukarı çık. Her şey yolunda!"

Bay Spokesly, Evanthia'yı iskeleye çekti ve adımlarını yukarı doğru yönlendirdi.
Plouff, başını öne doğru uzatmış ve elini sipere
sürtecekmiş gibi kavramış bir şekilde tepede duruyordu. Küresel gözleri ve parlak, kıvrık bıyığı onu gizli ve yırtıcı bir hayvan gibi gösteriyordu. Geçitten aşağı kaydı, tekneye bindi ve
gitti. Plouff sorumluluktan uzak bir gece geçirmek için yola çıktı. Baş subayı gemideydi. _Sakre!_ Baş subayı _joli gut_ hastalığına yakalanmıştı.
Ve o, Plouff, gözlerini etrafında gezdiriyordu. Ve zekası. Bunun arkasında
bir şey vardı. Yani, tek kelime bile etmedi!

Ve bekçiyi veya şüpheli nöbetçi teknelerini uyandırmadan çok düzgün bir şekilde taşıdığı iki yolcu
kamaraya girdi ve kapıyı kapattıktan sonra Bay Spokesly sallanan
lambayı yaktı. Evanthia etrafına bakındı.

"Bir gemi," dedi dalgın dalgın, zihninde yeni bir fikir döndürerek.

"Yatağa gitmelisin," dedi ciddi bir şekilde. "Ve sen orada kalmalısın
ta ki sana her şey açık olduğunu söyleyene kadar. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum."

"Sana göstereceğim," dedi ve onu dikkatlice arkadaşın
aşağısına doğru yönlendirdi. Kadın, lambasını yakarken ona bakmak için zarifçe öne eğildi.

"Yapabildiğim en iyi şey bu," diye fısıldadı.

"Güzel. Tck!" Kadın, açtığı çekmecede kıyafetlerini gördü ve
kolunu okşadı. Kadın, sanki onu yeni bir ışıkta görüyormuş gibi, ona merakla baktı. "Bana karşı çok iyisin."

"Böyle olmak kolay," diye mırıldandı, onu tutarak ve ağır ağır nefes alarak.
"İyi geceler!"

Kapıyı kapattı ve arkadaşına doğru yürüdü ve tam binmek üzereyken bir düşünce geldi. Birisi aşağı inerse diye
kapısını kilitli tutmalıydı. Geri yürüdü.

Ve kapıyı tekrar açmak için elini uzattığında,
kilitte anahtarın gıcırdadığını duydu.

Durakladı ve sonra yukarı çıktı ve çok düşünceli bir şekilde içeri döndü.

BÖLÜM XIII

Bay Spokesly, baş güvertedeki göze çarpan yerinden,
Floka'da tanıştığı eski dostu olan yaşlı teğmenin
merdivenlerden teknesine inmesini
izledi. Gemi çoktan hareket ediyordu, çapa
sudaydı ve yaşlı teğmen, teknesinin kabini boyunca uzanan korkuluğu kavramak için ellerini uzattığında biraz tereddüt etti.
Akşamdı ve Bay Spokesly'nin görebildiği kadarıyla yeterince toktu. Gerçekten de,
kaptanın yelken emirleriyle gelmeden önce birden fazla viski ve soda ile takviye edilmişti. Ve sanki kaderin talihli bir cilvesiyle suya düşüp sonsuza dek kaybolacağını
umarak onu izleyen Yüzbaşı Rannie, kabinde dirseğinin dibine bir şişe viski ve bir sifon koymuş ve kendisinin içmesine izin vermişti. Yaşlı adam, yetkililere karşı kazandığı zaferle
çok mutluydu. Ulaştırma Ofisi'ne transfer edilmişti,
orada, her şeyi genel olarak gözetlemek için deneyimli bir gemi subayına ihtiyaç duydukları açıktı. Her şey yolundaydı, bu denizciler, kendi yollarıyla -burada bardağını tekrar doldurdu--ama _bizim_
işimiz hakkında ne biliyorlardı? Hiçbir şey! Soda bardağa sıçradı ve masanın her tarafına
döküldü. İçti. İnanılmaz, kesinlikle inanılmaz, bu insanlar ne tuhaf şeyler
düşünüyorlardı. Ona, savaş boyunca Beyaz Kule'nin etrafında dönüp durmasını
söylediler! O! Deneyimli bir subay! İyi ki öyle! Tekrar içti ve bardağını tekrar doldurdu. Ama
transfer edilmişti.... Yüzbaşı Rannie yarım saatten fazla bu tür şeylerde oturdu ve sonra
köprüye çıkıp düdük ipini çekti. _Kalkis_
bir çığlık attı, ardından da korkunç bir hıçkırıkla sonlanan bir gargara çığlığı duyuldu. Bay Spokesly şöyle dedi:

"Çekilmeleri için işaret veriyorlar, efendim."

"O zaman çekil," diye çıkıştı Yüzbaşı Rannie ve tekrar aşağı koştu.
Yaşlı teğmenin gülümsediğini ve bardağını yeniden doldurduğunu gördü.

İçeri girerken
yüzünde sabırsız bir ifade görmedi.

"Çapa geliyor," dedi yüzbaşı belirgin bir tonla. "Kâhya,
bardakları al." Kâğıtları topladı, mırıldandı ve
odasına indi. Bu ani konukseverlik
durumu yaşlı teğmenin bilincine işledi. Ayağa kalktı ve iskeleye çıktı ve
Bay Spokesly onu orada gördü. Daha iyi olamazdı, diye düşündü baş subay. Yaşlı ayyaş tam da takdiri ilahi bir şekilde gelmişti. Genellikle nakliye gemilerine gelen ve her zaman neler olup bittiğini öğrenen uzun burunlu kavgacı yaratık, Monastir Yolu'ndaki hastanede hasta yatıyordu. Gemi hızlandı. Uzaklaşmışlardı.

Ve şimdi dümende sarı saçlı bir adamla birlikte küçük köprüde beliren Kaptan Rannie, çok daha büyük bir köprünün ona teselli olacağı bir ruh halindeydi.
Kule, başı öne eğik, elleri pantolon ceplerinde, bir yandan diğer yana doğru baş aşağı yürüyüşünü
kesiyordu. Aniden dönüp, önünde geniş bir anayol varmış gibi
karşıya atlıyordu.
Kulede, üç adım daha atıp uca varmadan önce biraz dönüp geçmesi gerekiyordu. Baş güvertede işini bitiren Bay Spokesly, Komutanının hareketlerini fark etti ve kendine bu heyecanın nedenini sordu.

Çünkü Kaptan Rannie, insanlığa karşı alışılmış onaylamamasının ötesinde
tedirgindi. Gemiye binmeden önce o sabah işvereniyle uzun bir görüşme yapmıştı. Bir süre daha birbirlerini
göremeyecekleri anlaşılmıştı. Görüşme, Place de la Liberte'nin dışında, Rue Voulgaroktono'daki küçük ofiste gerçekleşmişti ve
konuşurken her zamanki kalabalıklar sokağı doldurmuştu. Bay Dainopoulos
işine devam etmiş, sürekli olarak para bozdurmak için ayağa kalkmış ve
bir keresinde yarım saatliğine halılara bakmak için gitmişti. Kaptan Rannie
sandalyesinde kıvrılmış, sigara üstüne sigara içmiş,
sahibinin sözlerini dinlemiş, gözleri sanki bir ipucu arıyormuş gibi
dolaşmıştı.

"Anlıyorsun," demişti Bay Dainopoulos bu konuşma sırasında, "Bunu karım için yapıyorum. Karım bu genç hanımı çok seviyor. Bir de genç hanımın annesi, tekrar evlendi. Bol parası olan bir adam. Ben onun işini burada yapıyorum."

Kaptan Rannie ayağının yakınındaki linolyumdaki çatlağa dikkatle baktı.

"Benim için en ufak bir fark yaratmayacağından eminim.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, hiç.
Baş subayım bu sabah bana bir şey söyleyecekti ve hemen onu susturdum.
En başından beri rüzgarda böyle bir şey olduğunu gayet iyi biliyordum ve
bununla hiçbir ilgim olmaması gerektiğine karar verdim. Geminin kaptanı olarak
bu imkansız... gayet iyi anlayabilirsin... ha?"

"Önemli değil," diye cevapladı Bay Dainopoulos açık avucuna bakarak. "Pasaport yok. Dışarı çıktıktan sonra, önemli değil. Genç hanım bana
bir kağıt verdi. Karımı seviyor. Karıma sahip olabileceği her şeyi veriyor."

"Daha önce bana söylediklerine göre, bu pek de fazla bir şey değil. Bana
söyledin ve karına eşlik etmesi için sana çok paraya mal olduğunu söyledin."

Bay Dainopoulos, kaptanının alaycı yüzüne sertçe baktı.

"Bu, annesinin tekrar evlenmesinden önceydi. Bayan Solaris, bana annesinin
çiftliklere bakacak birini ara sıra istediğini söyledi. "

"Bunun hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum," diye patladı Kaptan Rannie,
daha iyi duyabilmek için sandalyesinde dönerek.

"Ve diyor ki, diyor ki," diye devam etti Bay Dainopoulos kararlı bir şekilde, "annesi
belki, anlıyor musun, bazı kadınların bir, iki, üç, dört kocası var,
anlıyor musun? Annesi iyi bir iş adamı istiyor. Bu yüzden Bayan Solaris
benim için bir kağıt imzaladı. Her şeyi karıma verdi."

"Her şey! Hiç şüphem yok ki hiçbir şey."

"Ah-h! Hiçbir şey değil. Şimdi tütününü satıyorum ve hiçbir şey değil, sana
söyleyebilirim. Hayır! Yakında, Bayan Solaris, şimdi annesi tekrar evlenecek,
zengin olacak. Ama sana burada olduğunu söylediğim o adama deli oluyor."

"Bunun hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum. Yolcularla hiçbir
ilgim olmamasını kural haline getirdim. "Daha azını beklemiyorum," diye duyurdu Kaptan Rannie, her kelimeyi duymaya
dikkatli.

"Eğer bir kadın bir erkek istiyorsa, onu elde eder," diye gözlemledi Bay Dainopoulos
ciddi bir şekilde.

"Bu doğru, kabul ediyorum," oldu beklenmedik cevap.

"Ve sen de gayet iyi biliyorsun ki, eğer isterse genç Lietherthal'ı
kolay bulacaktır. Bana kalırsa, o _onun_ yanında kalacak." Ve Bay
Dainopoulos parmağını _Kalkis_'e doğru salladı.

Kaptan Rannie aniden sandalyesinde geriye doğru döndü ve bacaklarını değiştirdi,
horlamaya benzer bir ses çıkardı.

"Evet," dedi Bay Dainopoulos. "Karım, belki de onunla evlenir diye düşünüyor."

Kaptan Rannie ayağını yukarı aşağı hareket ettirdi ve tatsız bir şekilde gülümsedi.

"Böyle bir şey mümkün değil," diye mırıldandı.

"Evet!" diye tekrarladı Bay Dainopoulos, beş sterlinlik bir banknotu mükemmel Yunan drahmisine çevirmek için
ayağa fırladı. "Evet! Eğer onun bunu yapmasını istiyorsa,
yeterince kolay olacaktır. Onu tanımıyorsun."

Kaptan Rannie'nin alçak, telaşlı bir tonda bunu istemediğini söylediği duyuldu.

Bay Dainopoulos sırıttı, bu da görünümünü iyileştirmedi.
Kaptanına
inanmadığına dair şakacı
inancını gösteren bir hareketle parmaklarını salladı.

"Bekar olsaydım..." diye başladı ve yüksek sesle "H--m!" diyerek bitirdi ve tekrar gülümsedi.

Kaptan Rannie rahatsızlıktan kıpkırmızı oldu. Erkeklerin kendisini kadınlarla berbat bir adam olarak hayal etmesine izin vermek zorunda kalması, varoluşunun belalarından biriydi. _O!_ Ve onlardan nefret ediyordu. Gücü olsaydı
her birini boğardı. Kan emici harpiler! Şimdi köprüde yürürken, görüş alanına giren ağların şamandıralarına keskin bir şekilde göz kulak olurken, cömertliğinin
nasıl utanç verici bir şekilde
oynatıldığını hatırladı kendi ailesindeki kadınlar tarafından. Kızlar
anne ve teyzesiyle ona karşı ittifak kurdular! Ama onlara ödetmişti, değil mi?
Ha-ha! Tekrar tadına baktı, ama hafif bir çürüme kokusuyla,
en sonunda onun gittiğini ve sonsuza dek gittiğini anladıkları o sık sık hayal edilen sahneyi. Onlara böyle davranmanın yolu buydu. Saçmalık yok.
Baş subayın kamarasındaki bu yolcuya gelince, onu görmemişti ve
gece denize düşmesini ve iyi bir kurtuluş olmasını umuyordu. Aman Tanrım!
Bir geminin kaptanı, böyle bir yolculukta onu böyle bir yaratıkla yüklemeden yeterince sorumluluk almamış mıydı? Her durumda, kamarasında kalmalıydı. Hiçbir koşulda onun güverteye çıkmasına
izin veremezdi. Onunla merdivenlerde veya gezintide buluşmak--sadece düşünce bile onu baygın hissettirdi.

Bay Dainopoulos'un söylediği bir şey daha:

"Onun için de çok iyi bir şeydi. Burada çok para kazanacaktı."

Kaptan Rannie buna inanmadı. Avrupa'nın kendi ağırlığıyla çöktüğüne,
herkes için tek umudun kendisinin yaptığı gibi yapmak olduğuna dair tam ve
dehşet verici bir kanaate varmıştı -tüm parasını Hong Kong'daki Anglo Celestial Bank'a gümüş dolarlarla takas etmek için göndermek. Orasıydı - Çin.
Hafızanın en uç noktalarında, limanın uzun rıhtımlarından uzağa uzanan, pürüzsüz ve parlak büyük Nehri gördü. Fırtına yok, savrulma veya yuvarlanma yok, kaya yok,
birinin yerini bulma yok. Ve tertemiz sarı ipek ponje takım elbise ve büyük güneş başlığıyla kıyıya çıktığında, o birisiydi. Burada, Avrupa'da, o hiç kimse değildi. Tekrar orada, bol miktarda esrarla, geleceğe
yüzleşebilirdi.

Şunu söylemişti:

"Vardığında karaya çıkmalı."

"Ona," dedi Bay Dainopoulos, "vardığında söyle. Onu karaya çıkar.
O onu alacak. Vardığında bolca arkadaş bulacaksın."

Kaptan Rannie bu bilgiyi coşku duymadan aldı. Arkadaş aramak için dünyayı dolaşmaya çıkmadı. Çok endişeliydi. Bay
Dainopoulos ona bir kez daha sırıttı.

"Neden onu kendin karaya çıkarmıyorsun?"

Kaptan Rannie sanki bir darbe yemiş gibi büzüldü.

"Sen kaptansın," diye ekledi Bay Dainopoulos.

Kaptan Rannie sandalyesinde döndü, omuzları kamburlaştı, sanki yaklaşan bir felaketi savuşturmak ister gibi.

"Neden, biraz eğlenceyi sevdiğini sanıyordum," dedi Bay Dainopoulos,
şaşırmış bir şekilde.

"Bunun hakkında konuşma," dedi Kaptan Rannie boğuk bir sesle. "Ben asla karışmamaya özen gösteriyorum. Asla imada bulunmuyorum... Tamamen kişisel..."

"Pekala," dedi sahibi biraz şaşkınlıkla, "kendini şımart. Sanırım
ne demek istediğimi anlıyorsun. Vardığında epey vaktin olacak, biliyorsun. Çok uzağa gitmek için kömürün olmayacak, biliyorsun..."

Buna hiçbir cevap vermemişti, sandalyesinde kamburlaşmış bir şekilde, yere sabit
bir şekilde bakıyordu. Bay Dainopoulos ayağa kalkmış, bir süre ona
bakmıştı.

"Başarabilir misin?" diye yumuşak bir sesle sormuştu. "Unutma, taşıdığın kağıtlar
eğer geçersen büyük paralar anlamına gelecek."

Hâlâ cevap yok.

"Kolay," diye devam etti Bay Dainopoulos. "Yolunu değiştirmeyeceksin, hepsi bu. Devam et. Doğu-güneydoğu."

Kaptan Rannie tüm bunların gayet farkındaydı ama bunları tartışmak için gereken yüzeysel cesaretten yoksundu. İşvereni konuşurken başını başka tarafa çevirdi, köle bileziği dizinin üzerinden sarkarken uzun bileğini salladı. Rotasını değiştir! Tanrı aşkına, bu cümlenin iki anlamı vardı! Ve rotası, toparlanabildiği anda Çin'e doğru doğuya doğruydu. Bunu yapabilirdi. Kendisinden elli, yüz kat daha fazla kazanan bir adamla konuşmak onun için korkunçtu.

Aniden ayağa kalkmış ve şapkasını takmıştı, bu tür şeylerin kötü şans getirmesinden korkuyordu, çünkü batıl inançlıydı.
Zihninin bir köşesinde, o kız işinin her şeyi mahvedebileceğinden
korkunç bir korku vardı. Gemide bir kadın olmasının tehlikelerini kim öngörebilirdi?
Gemisi! Onlara hiç yaklaşamayan, yaşlı yaratıklara bile kaba bir şekilde
davranan! Kötü şans getirirdi.

Ve şimdi sonunda ağların arasından kayıyordu, neredeyse dehşet verici olasılıklar içeren bir yolculuğa
çıkmıştı. Otuz altı saatten fazla olmayan bir yolculuktu. Kaptan Rannie titredi ve o otuz altı saatte neler olacağını düşünürken aniden dümenin yanında hareketsizce durdu. Bunu başarabilir miydi? Yapabileceğinden şüphe etmeye başlamıştı.
Dümenciye:

"Güneyde ve üç nokta doğuda tut," dedi ve küçük harita odasına girdi.

Ege Denizi sadece ismen bir denizdir. Daha doğru bir şekilde karayla çevrili bir takımada olarak tanımlanabilir. Anakaranın herhangi bir körfezinden, neredeyse her zaman dar ve içe doğru eğimli, çorak ve ıssız burunlardan oluşan duvarlara sahip körfezlerden, herhangi bir rotada birkaç saatten fazla buharla yol almak mümkün değildir.
Daha fazla burun ve sayısız adanın gövdeleri yükselmeden. Girit'in uzun kütlesiyle güneye doğru, bir dalgakıran gibi doğu ve batıya doğru uzanarak, denizcilere, politikacılara ve donanma komutanlarına kendi özel sorunlarını sunar. Gerçekten de sonuncusu, bunu bir şakadan başka bir şey olarak görmüyordu. Kıyı şeridinin, Çanakkale Boğazı'ndan bir çıkışı olağanüstü bir çılgınlık ve cüretkarlık örneği haline getiren yapısı, Volo'dan kaçan ve Trikari Kanalı'ndan karanlıkta çıkan küçük tekneler için eşsiz bir saklanma yeri haline getirmişti. Pola'dan dönen denizaltılar, akşamları kayalık koylara girebilir ve neredeyse ıssız adacıkların vadilerinde vahşi kayaların altında, teneke kutularda saklanmış muazzam miktarda petrol bulabilirlerdi. Atina'daki beyler, Konstantinopolis'e ulaşmak için aceleyle uçaklara bindiler; ancak Ege Denizi'ni geçerek, geceleri sık sık rotalarından çıkan ve Kaloni'ye sığınan küçük yelkenli gemilerle başka bir yol daha vardı; oradan Küçük Asya anakarasına ulaşmak kolaydı. Ve bu iş -çünkü bir işti- o kadar kârlıydı ve savaş gemileri bölgeye oranla o kadar azdı ki, bir kişinin iğrenerek söylediği gibi, "burnumuzun dibinde" neşeyle devam etti. Tam olarak öyle değildi; ancak Selanik'te gemilerle bir başka tarafsız hükümet daha varken sorun daha da basitleşmedi; bu hükümet, özgürlük ve adalet davasına neredeyse histerik bir şekilde sempati duyabilirdi; ancak aynı zamanda Konstantinopolis'teki diğer vicdansız insanlarla işbirliği yapan vicdansız ve vicdansız tüccarlar tarafından da dayatılabilirdi. Bu, _Kalkis_'in Karaburun'un büyük burnunu dönüp asla geri dönmediği yolculuğunda güney-güneydoğuya yöneldiği durumdu. Kaptan Rannie, rotasının büyük kısmını, Cape Kassandra'dan güneydoğuya, Khalkidice yarımadasının üç çatallı büyük ucundan uzaklaşarak çizdiği haritaya bakarken, onun geri dönmeyeceğinin farkındaydı, ancak kaçınılmaz andan ürktüğünü, başarı veya başarısızlıkla karşılaşması gerektiğinde giderek daha da yaklaştığını fark etti. Bay Dainopoulos'u yankılayarak kendine sorduğunda, bunu yapabilir miydi? Yapabileceğinden emin değildi.

Bu hayal dünyasından, Bay Spokesly'nin köprüde belirmesiyle uyandı.
Bir an için, bir arkadaşının yaklaşmasıyla neredeyse rahatlama hissine kapıldı. Konuşmak için ağzını açtı ve kapının yanında duran Bay Spokesly dinlemek için durdu. Ama hiçbir şey gelmedi. Kaptan
Rannie, bir gemide her zaman diğer adamın konuşmasına izin vermenin gizli gücünü biliyordu. Hiçbir şey söylemedi. Bay Spokesly'ye güvenmek için gelen ani isteği bastırdı. Sadece bir an için onu içeri çağırmak, kapıyı kapatmak ve elini Bay Spokesly'nin omzuna koyarak fısıldamak istiyordu, "Oğlum, kesinlikle Phyros'a gitmiyoruz. Gidiyoruz..."

Hayır, zamanında durdu. Neden, motorları durdurabilir, düdüğü çalabilir, gemiyi kıyıya çıkarabilirdi! Pusulaya bakan Bay Spokesly'nin yanına çıktı ve dümencinin görüş alanında asılı duran tahtaya birkaç rakam yazdı.

"Rota bu."

"Tamam, efendim."

"Gerekirse gece yarısı beni arayın. Saat ikide sizi görevden alırım. O zaman rotayı
değiştirmek için yeterli zaman."

"Tamam, efendim."

Kaptan Rannie, Körfeze açılan
ayrılan kıyılara hızlı bir bakış attı ve aniden yüzünü çevirdi. Bay Spokesly onun indiğini, bir dizi karmaşık tıkırtı ve takırtıyla kapısını açtığını, kapıyı çarparak tekrar kilitlediğini ve son olarak perdeyi çekerken perde halkalarının çıkardığı kuvvetli şıngırtıyı duydu.

Bay Spokesly bir kibrit çaktı ve
kartın titreşen yüzeyinde içeriye doğru parlayan küçük bir lamba olan kule lambasını yaktı. Yukarı aşağı yürümeye çalışmadı. Ruh halleri ondan bunu asla talep etmedi.
Belki de doğasının bunu talep etmediğini söylemek daha iyi olurdu.
Bütün gün olduğundan çok daha iyi hissediyordu.
Evanthia'nın o odadaki güvenliği konusunda gergindi.
Kapıcıya, işi olmadığı bir yere girmeye çalıştığı için
birkaç zorba yorum yapmak zorunda kalmıştı. Şaşkın yaratığın kekeleyen açıklamalarına daha fazla
zorbalıkla cevap vermişti: "Uzak dur. Ben sana gelebileceğini söyleyene kadar buraya hiç gelme."
Kâhya, odası esrar ve florida suyu kokan çılgın bir kaptanın yanı sıra, odasında utandığı bir şey olan çılgın bir eşlerinin daha olduğu sonucuna varmıştı.

Ve yine de Bay Spokesly'nin korkmasına gerek yoktu. Evanthia bütün gün ranzasında yatıyordu. Gemi dışarı çıkana kadar o odada ölü olarak kalması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Böylece orada yattı, gözleri yarı kapalı, adamların ve makinelerin seslerini dinliyordu, gün boyunca saatlerce, küçük yuvarlak pencerenin üzerine tutturulmuş sarı perdenin oluşturduğu güneş ışığı, içinde doğuya özgü bir şeyler barındıran bir stoacılıkla. Öğleden sonra yaklaşık bir saat geçmişti ki kapıya sert bir
gürültü geldi. Dışarı çıkıp dinledi ve dışarıdaki keskin fısıltı onu rahatlattı. Sürgüyü çekip kapıyı birkaç santim açtığında, Bay Spokesly lavabo sehpasının üzerine bir kadeh şarap ve bir kutu bisküvi koydu ve kapıyı kapattı. Ve ranzaya geri döndü ve yiyerek, gülümseyerek ve bazen öperek, parmağındaki zümrüt yüzüğü, bir kez daha karanlığa doğru yelken açan yüzüğü. Ve gün ilerledikçe, dışarı baktı ve
çekicinin boş çakmağıyla gittiğini gördü, altından bir benzinin
fırlatılmasının uğursuz gürültüsünü ve gümlemesini duydu ve
üst kattaki kabine giren yabancıların gelişini duydu. Ve sonra bir camın şıngırtısı.

O ranzada yatarken, gözleri yarı kapalıyken, düşünceleri
o ilkel ama akıllıca düzendeydi ki,
bu, herhangi bir gerçek kayda aktarılması imkansız gibi görünüyor.
Gerçekle teması o kadar ani ve içgüdüseldi ki
Mr. Spokesly veya hatta Bay Dainopoulos gibi modern ve sofistike bir erkek zekasına kurnaz ve derin görünüyordu.
Kapıyı kilitlediğinde olduğu gibi.
Mr. Spokesly'nin geri döneceğini hayal etmemişti.
Onun içinde kurduğu karmaşık duygu ağı,
tevazu, korku, panik ve cilve, aklına bile gelmemişti. O
müthiş silahlara sahipti ve bunların ardında kendi işleriyle meşguldü. Aynı şekilde, miras alabileceği her şeyi hayırseverine verdiğinde, böyle bir yolun hemen ve gelecekte sağlayacağı avantajları hemen gördü. İğrenç Fransızlar
evlerine gittikten sonra her zaman geri dönebilir ve tekrar arkadaşıyla yaşayabilirdi. O yaşlı Boris'i kendisinden daha iyi tanıyordu. Karısı için her şeyi yapabileceğini biliyordu. Ayrıca onu kendi gözünde en yüksek saygınlığa sahip adamlardan biri olarak biliyordu -- para kazanan adamlar. Para kazanmayan, çoğunlukla kadınlarla, kitaplarla veya
hatta siyasetle meşgul olan adamlara ihtiyacı yoktu. Bay Dainopoulos'u kişisel olarak sevmiyordu çünkü o onun en büyük zayıflığını, yani bir tür tiyatroculuğu görüyordu. Kendisini izlediği
sinemaların kahramanlarından biri olarak hayal etme gibi bir huyu vardı; ve bu, okuyamadığı ve keskin görsel izlenimlerini sanatın büyük gelenekleriyle düzeltemediği için, sadece kadınsı bir heves gibi görünüyordu. Bundan daha fazlasıydı. Bu şakalaşma anlarında kendini ifade ediyordu. En kolay şekilde görkemli jestler ve ani hayvan hareketleriyle tasvir edilen duygulara sahipti. Bu onun diliydi, rahatça ve hızla düşünebildiği dildi, kelimeler denen koordineli sesler onun için para denen metal jetonlardan daha fazla değildi. Bu yüzden durumu çabucak kavramasında, bir süre fare gibi bir inzivaya çekilmeyi gerektiren olağanüstü bir şey yoktu. Merdivenden aşağı inen ayak sesleri düdüğün
tısıyla silindiğinde bile hareketsiz yatıyordu. Ve sonra yeni ve her şeyi kapsayan bir değişim hissi geldi, kendi gücüyle hareket etmeye başlayan bir gemide
önceden yerleşmiş bir kişiye belirginleşen gizemli ve küçük bir titreşim.
Ah! _makine bir buharlaştırıcı_, _buhar_, ateş, arkadaki ajitasyon. Belki de tek bir saniye boyunca onun hızlı alev benzeri zihni,
mekanizmanın anlaşılmaz bilmeceleri üzerinde oynadı. Uzak ülkelerdeki bilinmeyen adamların, onun rahatı ve zevki için
yatlarını ve otomobillerini, müzik makinelerini ve pahalı kumaşları, mücevherleri
ve karmaşık düzenekleri
göndermeleri için planlar yapıp uğraşacakları kişi olan o, erdemlerinin kökenleri konusunda evcil bir hayvanın
kavramlarına sahipti. Onun için, yüksek güçlü bir arabanın dağ yolunda zahmetsizce uçuşu, üzerinde hareketsizce asılı duran akbaba veya sonbahar rüzgarında önünde uçan yaprak kadar doğal ve kendiliğindendi. Onun zarif zihniyeti bu şeylerde hiçbir ayrım yapmıyordu ve maliyet sorunları asla onun memnuniyetinin parlak aynasını lekelemiyordu. Batı medeniyetinin kurbanını temel sevinçlerden ve üzüntülerden uzaklaştıran o aşağılık ve çirkin meşguliyetler asla ona
dalmamıştı. Her zaman beslenmiş ve bakılmıştı ve beslenmenin ve bakımın bir gün sona ereceğine dair zihninde hiçbir şüphe yoktu. Kötülük kavramı açık ve keskindi. Belirsiz ekonomik güçleri değil, düşman dediği bireysel kişilikleri ima ediyordu. Kendini düşman olarak ilan eden herhangi biri ilkel bir şekilde karşılanırdı. O, bir köşeye çekilir, tükürür ve ısırırdı. Bir silahı varsa ve her zaman vardı, onu soğukkanlı bir şekilde kullanırdı. Artık
yatağında yatıyordu, dünyada hiçbir derdi yoktu çünkü
erkekleri bu dertleri onun için taşımaya teşvik etme gücüne sahipti. Tutku uyandırabilirdi ve
hayranlık ve pişmanlık uyandırabilirdi.

Güneşin battığını gördü, onun dağlar arasında parlayan bir mangala
gibi kaybolduğunu ve karanlığın geldiğini gördü. Evanthia karanlıktan nefret ederdi.
Sonraki günlerde kaprislerinden biri de gölgesiz bir ışık
isteğiydi. Yatak yerinde hareket etti ve
dirseğinin üzerinde dönerek kapıya baktı, dinledi. Biri merdivenlerden
aşağı indi. Bir kapı açıldı, çarpıldı ve tekrar kilitlendi. Kaskatı oldu.
Gözleri parladı. O kimdi? Ayağa kalktı ve lambayı yakmak için
kibrit aradı. Ama bir gece önce yakmıştı ve
yağ bitmişti. Ve saati durmuştu. Siyah elbisesini giydi
ve aynadaki karanlık yansımanın önünde saçını elinden geldiğince yaptı. Görünüşüne fanatik bir şekilde dalmış olmanın verdiği o özbilinçten çok azı vardı. Bir bakıma, her zaman eyleme, aşka veya savaşa hazırdı. Koyu renk saçlarını bir düğüm haline getirdi, aralarına büyük bir kaplumbağa kabuğu tarağı geçirdi, kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

Böylece merdivenlerden yukarı, aydınlık salona çıktı ve akşam yemeği için masayı hazırlayan uşakla karşılaştı. O, masaya eğilmiş, bıçak ve çatal koyuyordu. Omzunun üzerinden baktı ve kehribar gözlerinin altında koyu mor halkalar olan, olağanüstü güzellikte ve solgun bir yüz gördü, merdivenlerin karanlığından
çıktı. Elindeki şeyleri bir takırtıyla düşürdü ve
çenesi sarkmış, elleri masayı kavramış bir şekilde ona doğru döndü.

"Şşş!" dedi, odaya girip parmağını dudaklarına götürerek ona doğru
ilerledi. "Sen kimsin?" diye ekledi Yunanca.

Böyle bir sorunun apaçık adaletsizliğine rağmen, kendisinin kâhya olduğunu söylemek üzereydi ki, güverteye açılan dış kapı açıldı ve Amos adında genç bir adam bir tepsi tabakla belirdi.
Yükünü bırakmak için küçük kiler odasına girdi ve sonra derin bir şekilde eğildi.

"Tch!" dedi kadın, "Bu kim?"

"Kiler görevlisi, Madam."

"Ona lambamı yağla doldurmasını söyle."

"Lambanız, Madam?" diye titrek bir sesle sordu kâhya. "Madam Kaptan'ın odasında mı? Bana söylenmedi."

Evanthia, Amos'u çağırdı ve aşağıyı işaret etti. "Sağdaki oda," dedi. "Lambayı yağla doldur ve yak. ​​Yatağı yap.
Hadi!"

Adam inerken onu izledi.

"Şimdi," dedi görevliye, "yolcularla ilgilenme şeklin bu mu? Bana biraz et getir. Açlıktan ölüyorum."

"Evet, evet! Bir dakika, Madam." Adam aceleyle ileri geri yürüdü, ona alması için
son koltuğu çevirdi, kilerine koştu ve tabaklar, bir şişe ve bir peçete çıkardı. Evanthia oturdu ve bir parça
ekmek yemeye başladı. Görevlinin ileri geri hareket etmesini izledi.

"Kaptan nerede?" diye sordu.

"Odasında, Madam. Yemiş ve şimdi gece yarısına kadar uyuyor. "

"Peki ya subay?"

"Köprüde, Madam."

"Burada kim yemek yiyor?"

"Maltalı ve mühendis."

"Mühendis İngiliz mi?"

"Maltaca, Madam."

Adam alçak, saygılı bir tonda konuştu, gözleri yukarı aşağı titreşti
ve kadının yüz hatlarını taramaya çalıştı. Bu çok
harikaydı, diye düşündü. Yeni baş subay gizlice gemiye bir kadın, büyüleyici bir yaratık
gemiye getiriyor. Bu sabahki tacizi açıklıyor. Kaptan ne
diyecekti? Plouff'a söylemeliydi. Plouff'a, o beyefendinin kamarasına girmeye çalıştığında baş subayın tuhaf
davranışını anlatmıştı. Plouff gülüp onu
yoldan itmişti. Baş subayı görevden almak için Plouff'u çağırmanın zamanı gelmişti. Güveci almak için aceleyle mutfağa gitti. Işıkları deniz manzarası ve
Plouff'u bir köşede oturmuş aşçıyla konuşurken buldu.

"Merhaba, Jo," diye fısıldadı, "Koyunların üstündeki Madam! Koyunların üstündeki Madam! Evet."

"Neyin var senin?" diye sordu Plouff küçümseyerek. "Neden
o komik suratı yapıyorsun?"

"O geldi," diye devam etti uşak dramatik bir şekilde. "Bakıyorum, Madam'ı görüyorum. Anlayışlı mısın? Çok hoş. Çok güzel."

"Dışarı çıktı mı?" diye sordu Plouff ilgiyle.

"Evet. Geldi, geldi."

"Yukarı çıkıp kaptana söyleyeceğim," dedi Plouff. "Anlayışlısın, Nicholas,
ona bakarsan çok para kazanırsın. Onu düzelt. Kaptan, sen zeki misin?" ve
Bay Plouff, Bay Spokesly ile hanımefendi arasındaki şefkatli ilişkiyi göstermek için iki işaret parmağının kenarlarını birbirine sürttü.

"Ah, evet, ben zekiyim, Jo." Uşak, anlayışının tam olduğunu ifade etmek için
acizliğinden kıvrandı ve aceleyle uzaklaştı.

Bay Spokesly sessizce haberi dinledi.

"Ben aşağı ineceğim," dedi. "Herhangi bir ışık görürsen, güverteye
bas."

"Sanırım öyle. Başımın üstünde durmam pek olası değil, değil mi?" dedi Plouff, pusulaya bakarak.

Bay Spokesly bu parlak çıkışa cevap vermeden aşağı indi.
Bir an durdu, gün batımının kasvetli ucundaki korkuluktan aşağı baktı, koyu turuncu bir leke siyah ve bronz bantlarla lekelenmişti
ve gecenin hepsine ne getireceğini merak etti. Küçük gemi
batıdan gelen kasvetli ışıkta cilalı siyah mermer gibi parlayan sakin bir denizde yavaşça hareket ediyordu. Önde, gökyüzü ve deniz karanlıkta ayırt edilemez şekilde birleşmişti. Gemide hiçbir ışık yoktu.
Hareket etti, gölgeler arasında bir gölge, motorlarından sadece hafif bir tıslama sesi geliyordu. Bay Spokesly kıç tarafa geçti, tüm ambarların
perdeli olup olmadığını kendi gözleriyle görme isteğiyle. Mühendisi motor kapağının yakınında sigara içerken buldu.

"Her yer karanlık mı?" dedi, duraklama.

"Her şey yolunda, Bay Kaptan," dedi adam, her türlü tatmini sağlamak için beklenmedik bir arzu duyan sessiz bir yaratık. Bay Spokesly, kaptanın Bay Cassar'dan hoşlanmamasının nedenini anlayamamıştı.

"Neden gidip bir şey yemiyorsunuz?" diye sordu Bay Spokesly.

"Kaptan, kamarada bir hanım olduğunu söyledi, Bay Kaptan, bu yüzden sanırım o iyileşene kadar bekleyeceğim."

"Bunu yapmanıza gerek yok," diye kararlı bir cevap verdi.

"Evet, yine de iyileşene kadar bekleyeceğim."

"Çok iyi. Ambarın üstündeki brandayı tutmalarına dikkat edin. Uzun bir yolu, sakin bir denizin üzerinden gösteriyor, biliyorsunuz."

"Onları izliyorum, Bay Kaptan."

Ve Bay Spokesly tekrar öne çıktı. Silahlar veya refakatçiler olmadan, pozisyonlarının ciddiyetine rağmen, kendinden memnundu. İçeri girmeden önce
bir kez daha korkuluktan geçti. O anki ruh haliyle, Evanthia'nın
"anahtarı yüzüne çevirmesi" gerektiğini düşünmesinden hafifçe endişe duyuyordu. İşleri bu şekilde yapmayı planlamıyordu.
Böyle bir avantaj elde etmek oldukça ucuz olurdu. Eğer onun hakkında tek düşündüğü buysa, onun için
tüm bu riski göze alması olası mıydı? Düşüncelerinde
acı verici derecede haklı ve mantıklıydı. Eh, onun
öyle olmadığını öğrenecekti. Ona iyi davranacaktı ve Pire'ye vardıklarında, onun isteklerini harfiyen yerine getirecekti. Phyros'ta kalacakları bir iki gün hakkında endişelenmekten kendini alamadı. O,
görünmez olmak zorundaydı... Kabin kapısını açtı ve içeri girdi.
Bir yere girip kendini
teslim
etme gibi garip bir his duydu, ancak ne yaptığını unuttuğunu fark etti. Garip bir
fikir!

Kadın başını kaldırıp ona eleştirel bir onayla baktı.
Yemeğini
bitirmişti ve çenesini ellerinin arasına alıp oturdu. Sallanan lamba, ona
bir yumuşak ışık seli düşürdü ve dirseklerine kadar çıplak kolları, yüzünün gölgeli solgunluğunun altında yeni fildişi gibi parladı. Ve masanın diğer ucuna, ona doğru otururken, başka bir garip
fikir, ya da daha doğrusu aynı şeyin yeni bir açılımı, sonunda eşit zeminde, yüz yüze, gizemli ve mistik bir
antagonizmle
ölçülen bir şekilde buluştukları fikrine kapıldı. Çenesini kaldırdı, sembolik bir öneme sahip bir hareketti
ve bakışlarını kocaman açılmış, meydan okuyan kehribar gözleriyle buluşturdu.

Ve yarım saat sonra köprüye çıktığında, orada yaptığı şeyleri ve gecenin gizemini görmek için büyüleyici ve ani bir arzu dile getirdi.

"Üşüyeceksin," diye mırıldandı, gece havasını düşünerek. Onu küçük
merdivenden dikkatlice yukarı çıkardı ve titredi.

"Bos," dedi Bay Spokesly alçak bir sesle. "Bir palton var mı?"

"Elbette var. Sence ben neyim?" diye sordu oldukça yorgun olan Plouff.

"Benim yaptığım gibi suya atlamak zorunda kalsaydın, yapmazdın," dedi Bay Spokesly sabırla. "Bu hanım için buraya getirmeni istiyorum."

"Elbette yapacağım. Neden söylemedin?"

"Burada oturabilirsin," dedi baş memur. Köprünün her iki ucunda, cam pencereli küçük bir tik evle gizlenmiş birer koltuk vardı ve Evanthia'yı nazikçe sancak tarafına itti. "Ve şimdi bunu giy," diye ekledi, Plouff kocaman bir mavi kumaş parçasıyla belirdiğinde.

Ve o karanlık köşeye kayboldu, paltoyla öylesine silinmişti ki,
Bay Spokesly ancak ona doğru eğilerek alnının ve gözlerinin parıltısını ayırt edebiliyordu.
Ama onun rahat olduğunu görünce,
köprünün ortasına gitti ve orada durup,
dodger'ın üzerinden baktı ve kamarada ona sorduğu soruyu düşündü. Zamanla, bağımsızlık itirafına karşılık verdi,
sevgilisi, nişanlısı, İngiltere'ye geri dönecekti ve
Evanthia o zaman ne yapacaktı? Soru buydu. Karanlığa baktı ve
bunun bir cevabını aradı. Bu, onun için
duygularının en can alıcı noktasına geldi - bir erkeğin
yüreğinde var olabilen ve hiçbir şekilde gerçek sadakatini zedelemeyen o olağanüstü duygu. Bunu ona
göstermek istiyordu ve bu düşüncenin ince sapkınlığını ifade edecek yeterli kelimeler bulamıyordu. Aniden onun kendisine ve bağlılığını haklı çıkarmak için yaptığı beceriksizce girişimlere
güldüğü hissine kapıldı.
Döndü, ona doğru yürüdü ve eğildi.
Parlak gözleri paltonun devasa yakasının üzerinden görebiliyordu.

"İngiltere çok uzakta," diye fısıldadı. "Yani, çok uzakta.
Belki de asla geri dönemem. Ve kimse bana yazmıyor. Mektup yok. Yani,
ben buradayken, anlıyor musun?"

Küçük girintinin karanlığında kaybolmuş bir şekilde, ona doğru eğilmiş bir şekilde kaldı, gelmeyen bir cevabı bekledi. Ve tekrar
pinacle'a giderken şöyle düşündü:

"Haklı. Kimse böyle bir durumda kendini mazur gösteremez. Tek yol hiçbir şey söylememek."

Uzun süre ona yaklaşmadı. Sonra aklına o kadar basit bir fikir geldi ki daha önce hiç düşünmemiş olmasına şaşırdı. Durumdan
en iyi şekilde yararlanmıyordu. Dümenciye baktı. Çok
gerideydi, dümenin arkasındaydı ve
pinacle lambasının zayıf ışığı bir bez başlıkla gizlenmişti. Bay Spokesly tekrar kızın üzerine eğildi.

"Bana inanmıyor musun?" diye mırıldandı. "Samimi olmadığımı mı düşünüyorsun? Seni
bırakacağımı mı düşünüyorsun?"

Yaklaştı, parlak alaycı gözlerini izledi ve başını salladı.

"Ah evet," diye iç çekti. "Yavaş yavaş gideceksin."

"Başka erkeklerin bunu yaptığını düşünüyorsun... sence...?"

O kesin bir şekilde başını salladı.

"... bütün erkekler aynı mı?" diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Öyleler!" dedi hemen ve başını bir anlığına onun omzuna yasladı ve hafif bir kahkaha attı.

"Tamam," diye fısıldadı ciddi bir şekilde, "öyleler, dediğin gibi. Ama
Atina'ya vardığımızda evleneceğiz. Şimdi o zaman..."

Sesi alçak ama muzafferdi. Buna verecek bir cevabı yoktu. Bu, kendi zihnindeki tüm şüpheleri silip süpürdü: ve onun zihninin de kendisininki gibi olduğunu düşündü, eski moda, çok tozlu gelenekler ve ideallerle dolu bir
odun odası. Eğer onunla evlenirse, onun samimiyetine ikna olmalıydı. Kadınların bir erkeğin samimiyetiyle pek ilgilenmediği, onun güzellik, güç ve deha anlayışını yerine getirirse istediği kadar sadakatsiz olabileceği, Evanthia gibi bir kadının evlilik konusunda kendisininkinden farklı bir anlayışa sahip olabileceği aklına gelmedi.

Ve o cevap vermedi. O anın havasıyla
yükselerek ondan uzaklaştı. Buna verilecek tek cevap, teslimiyetten başka bir şey olamazdı, diye düşündü gururla.

Ve Evanthia şaşkına dönmüştü. Orada karanlıkta oturmuş, onu sevecen ve sadakatsiz yaratığa getireceğine inandığı bir yolculuğa çıkmıştı. hayal gücüne dokunan ve Avrupa'nın tüm neşesini ve zarafetini onun için
temsil eden. Ve bu diğer adam, uzak, saldırgan ve yırtıcı bir ırktan gelen, kendi küçük
kabile tanrılarına kurban olarak
Avrupa medeniyetini yok etmeye girişmiş bir ırktan (Lietherthal'in ona açıkladığı şekilde)
onunla evlenmeyi teklif ediyordu. Konuşmaktan mahrumdu çünkü o, hızlı ve kurnaz zihninde böyle bir
planın tüm avantajlarını koordine etmekle meşguldü. Bunda bir cazibe de vardı. Hayal gücü, kendisini bir villanın şatosu olarak
aniden gördüğü görüntüye kapılmıştı. Evet! Bunu anladığında gözleri parladı. Tekrar ona doğru geldi ve eğilerek yüzünü saçlarının temiz ve taze kokusuna gömdü. Beyaz Kule'nin yanında, kaderini
aştığı ve onun için cehenneme gideceğini kısık sesle mırıldandığı o büyülü anı hatırladı. Bu soruyu kendisine korkunç bir doğrudanlıkla sordu: Onu tutabilir miydi? Cinsiyetinin gizemli gücünü, kendi ırkından erkekler üzerinde olduğu gibi, ona da uygulayabilir miydi? Gözlerini kapattı ve hayatının bu krizinde körü körüne bir güç arayışına girdi. Kollarını kaldırdı ve elini yüzünde hissetti. Sonra belirsiz ve ilkel bir dürtüye yenik düşerek dişlerini bileğine gömdü. Ve uzun bir süre orada kaldılar, iki disiplinsiz kalp, birlikte tehlikeli bir karanlıkta yolculuk ediyorlardı.

BÖLÜM XIV

Bay Spokesly, köprüden Joseph Plouff'un yukarı dönük ve tavizsiz yüzüne bakarak kaşlarını çattı.

"Ne diyor?" diye huzursuzca tekrarladı.

"Yolunu tut diyor."

"Ona notu sen mi verdin?"

"Hayır, kapıyı açmadı. Sadece rotayı korumak için dedi. Ben de
'Değiştirmemek mi istiyorsun, Kaptan?' dedim ve o da, 'Hayır' dedi."

Plouff, Bay Spokesly'nin ona verdiği notu uzattı ve şaşkın baş subay notu alıp açtı, sanki içeriğini unutmuş veya emin değilmiş gibi. Ama tekrar okumadan önce etrafına bir
baktı. Bu ona hiçbir şey anlatmıyordu çünkü geminin pruvasına doğru yavaşça dalgalanan dalgalar halinde yuvarlanan ve dönen beyaz bir sisin içinde tamamen kaybolmuştu. Dört saattir bunu düşünüyordu ve kaptan köprüde görünmemişti. Her seferinde aynı mesaj gelmişti, rotayı korumak için. Ve sonunda Bay Spokesly küçük bir
not yazmıştı. Hurda kütükten bir sayfa koparmış ve şu kelimeleri yazmıştı:

KAPTAN RANNIE'YE

EFENDİM,

Bu rotada mesafemizi kat ettik. Lütfen taşıyıcıya emirlerinizi iletin.
Hava çok sert.

R. SPOKESLY. Arkadaş.

Ve kapıyı bile açmamıştı. Bay Spokesly'nin bu kadar çok kaygılanmasına neden olan şey bu tekil inzivaydı. Sis ve kaptan güvertede değil!
Plouff, bir sebepten dolayı varlığı yadsınamaz bir teselli olan, dik küçük merdivenden yukarı çıktı ve sisin içine
kederli bir şekilde bakarak durdu.

"Bu ne tuhaf bir ihtiyar," diye mırıldandı kaptan.

"Denizde hep aynı," dedi Plouff, hala bakarak.

"Ne? Kaptana mı bırakıyor?"

"Evet. Her zaman."

"Ama..." Bay Spokesly sise, Plouff'a, dümenciye baktı
ve sonra aceleyle küçük dümen evine yerleşti.
Bir cetvel ve bir çift ayraçla haritanın üzerine eğildi, önce Cape Kassandra'dan Boze Baba Adası'ndaki Cape Fripeti'nin birkaç mil güneyindeki bir noktaya kadar çizilmiş bir kalem çizgisi ve sonra haritanın kenarındaki ölçek boyunca.

"Günlükte ne olduğunu görüyor musun, Bos?" diye seslendi.

Bu ciddiydi. Birkaç dakika içinde rotanın
güneye doğru değiştirilmesi gerekiyordu. _Kalkis_'in olağan dört knotu, denizin sakinliği nedeniyle aşılmıştı, bu da onların bu pozisyona saat altıdan önce varmalarını açıklıyordu, o zaman kaptan bir kez daha
sorumluluğu ele alacaktı. Bir diğer şey de bundan sonra, Lemnos'un karayla çevrili limanı olan Mudros'taki büyük üssün güneyinden geçen savaş gemilerinin rotasında olacak olmalarıydı. Bosun tekrar geldi ve öğleden
30 mil
uzaklaştığını bildirdi. Şey, seyir defteri yaklaşık yüzde on hızla ilerliyordu, gece emir defterindeki bir notta böyle yazıyordu. Şimdi saat beş buçuktu, bu da onlara
öğlenden yirmi yedi mil veya yaklaşık beş knot daha fazla mesafe olduğunu gösteriyordu. Bu onları Fripeti'nin tam
güneyine getirdi.

Bay Spokesly, yuvarlak yüzünde aşırı hayal kırıklığı ifadesiyle sise bakan Plouff'a baktı. Ve yine
haritada. Plouff'tan veya
haritadan çıkarılacak başka bir şey yoktu. Rotalarını gösteren kalemle çizilmiş çizgi aniden sona erdi.
Peki, nereye gidiyorlardı? Rotada kal, dedi kaptan. Bay
Spokesly paralel cetveli çizgiye koydu ve haritanın üzerinde net bir şekilde gösterdi. Keskin bir nefes alarak ayağa kalktı ve saygılı bir merakla haritaya bakan
duyarsız Plouff'a baktı.

"Söyle, Bos," diye başladı. "Bu komik bir iş."

"Komik iş ne?" diye sordu Plouff, sanki son derece komik bir şey görmeyi bekler gibi etrafına bakarak. Duraklama Bay Spokesly'ye düşünmesi için zaman verdi. Boğazını temizledi.

"Yaşlı Adam orada kalıyor. Olması gerekirdi... ama sonra diyor ki
tut..."

"'Onu rotasında tut,'' dedi Plouff inatla,
ekleyerek, "Temiz bir yolu yok mu?"

"Evet..." diye mırıldandı kaptan titrek bir şekilde, "yol temiz... hımm!" haritaya baktı. "Ah, tamam! Keşke bu lanet sis dağılsa."

"Sisin nesi var?" dedi Plouff. "Sisin içinde güvendeyiz, değil mi? Bahse girebilirsiniz ki _denizaltı tekneleri_ bu havada adaların altında kalacaklardır. Sobanın içeri girme şansı çok fazla," diye ekledi sempatik bir şekilde. Kaptan bir an bile cevap vermedi. Çok
tedirgindi. Haritayı inceledi. Gerçekten de, İzmir Körfezi'ne doğru uzanan o
kalemle çizilmiş çizgiden kaçamıyordu. Ve Phyros, Khios'un
güneyindeydi. Yorgun ve uykuluydu. Köprüde kalmak için sekiz saat uzun bir süreydi. İçeri girdiklerinde mutlu olacaktı. _Nereye girdiler?_
Tekrar haritaya baktı. Ve Yaşlı Adam odasına kilitlenmişti. Bunu her zaman
yapardı, ha?

"Git buradan, Bos," dedi aniden. "Bu gece orada olmalısın, biliyorsun.
Demirleyeceğiz..."

Ne söylediğini unuttu, haritaya sertçe baktı. Plouff sisin
içine doğru kaydı ve öne doğru gürültüyle uzaklaştı.

Ama Bay Spokesly mutsuz değildi. Bu hayatta alışılmadık ama arzu edilir bir özellik vardı. Bunun keskin tadı, insanın varoluşunun hem etik hem de ekonomik yönlerini unutmasına neden oluyordu.
Zihninin bir köşesinde, o kıza nelerden yapıldığını göstermek için çocukça bir arzu vardı. Ve Atina'ya
vardıklarında----Atina! Kelime onu
tabloya geri gönderdi. Rotada kal. Geniş bir okyanusta yelken açıyordu ve eski tanıdık işaretler sisin arkasında gövde aşağı inmişti. O siste sembolik bir şey vardı. Sanki gerçekten de gençliğinin dünyasını, sıcak İngiliz kalplerinin, huysuz sevgilerin ve nefretlerin, ince vicdanların ve hassas sosyal ayrımların dünyasını geride bırakmış gibiydi ve buharlı belirsizliğin kafa karıştırıcı ve elle tutulamayan bir bölgesinden bilinmeyen bir ülkeye geçiyordu. Mutsuz değildi. Gelecek her şey olabilirdi, yumuşak müzik yapan bir çeşmenin olduğu, aşkın yemeği olan bir doğu villasında yeşil jaluzilerin ardında ipeksi bir flörtten, aniden bir patlamaya, vahşi alevlerin kırmızı fışkırmasına ve soğuk bir denizde bir mezara kadar. Dışarı çıktı ve pusulaya baktı. Ve sise. Plouff artık gittiğine göre kendini yalnız hissediyordu.
Kâhyayı çağırmak için güverteye vurdu. Kaptanın çağrılması gerekecekti. Eğer gelmezse, o, ikinci kaptan aşağı inip ona
onsuz rotanın değişeceğini bildirecekti. Tek yol bu olurdu. Daha önce hiç böyle bir komutanı olmamıştı, hatta böyle bir yolculuğu da olmamıştı. Düşüncelerinde aniden durdu ve aşağı baktı,
alt dudağını baş parmağıyla işaret parmağı arasına sıkıştırdı. Aklına bir fikir geldi.
Herhangi bir şeyi başarmak için, insan bu tür beklenmedik durumlara sonsuza dek hazırlıklı olmalıydı. İşte buradaydı, görünmez bir komutan ve
görünmez bir ufukla. Ve aşağıdaki bir kabinde Evanthia Solaris, belirgin ve zorlu bir sorun vardı. Onunla evlenecekti. Kaderini, hayatında neredeyse ilk kez, eline alıp fırlatabileceği bir top olarak gördü. Ve yön ve mesafe tamamen kendi gücüne, kendi becerisine, kendi metanetine bağlıydı. Onunla
evlenecekti. Ve ilk kez başka bir şey gördü:
Evliliğin bir erkek için kendi başına hiçbir önemi yoktu. Beyin ve kas, karakter ve arzu olarak ne olduğu önemliydi. Bunu gördü çünkü
eski hayatını sislerin ötesinde geride bırakmıştı. Orada evlilik
erkekleri sakatlamak ve alçaltmak için bir düzenekti,
kendileri için güvence altına almak için çok tembel,
yetersiz veya çok istenmeyen kadınların yasal rahatlığı ve güvenliği için basit bir araçtı. Önünde
yeni bir deneyim yaşayacağına dair garip bir önsezi vardı.

Yaşadı.

Dümencinin uzanıp,
pistonun üstündeki tente direğine asılı küçük bronz çana dört yumuşak darbe indirmesiyle tahrik oldu.
Saat altı. Ve kocaman bir önlük ve bir yerden aldığı yüksek bir astragan şapka
ile genç Yahudi, köprü merdiveninden yavaşça yukarı çıktı.

"Kaptan," dedi Bay Spokesly, bir kapıyı çalıp birini çağırmak gibi bir dizi hareket yaparak. "Anlayışlı mısınız?"

Denizdeki sisin olağanüstü fenomenini kavrayamayan ve Bay Spokesly'yi ayrıca bir tür yarı tanrı olarak gören korkmuş yaratık, yalvarır gibi dikkat çekici yüzünü kaldırdı ve tekrar geri çekildi. İşvereninin onu asla geri dönemeyeceği
uzak bir işkence yerine gönderdiği onun için açıktı. Yine de çekingen yüreğinde bile
umut vardı. Zaten kulübesini düzene koymak için titrek bir neşe ve gurur duyduğu o güzel ve kibirli
yaratıma bağlılığını vermişti.
Kulakları, ona ihtiyaç duyduğunda ellerinin keskin çırpma sesini duymak için her zaman tetikteydi ve sonra aşağı uçtu. Onunla ana dili olan İspanyolca konuşacak ve
üstlerindeki kulenin tepesinde bir ileri bir geri yürüyen ve anlaşılmaz emirler veren güçlü Frankların
korkutucu gırtlaksı sesleri yerine
anlayabileceği kelimelerle ruhunu mest edecekti.

"Korkma," diye güvence verdi ona. "Gemi limana vardığında,
benimle hizmetçim olarak gideceksin. Teğmen,
kocam olduğunda sana ücret olarak para verecek. "

"Merhametli Madam, hangi liman? Nereye gidiyoruz? Bulutların ötesinde mi?"

"Ah," diye karşılık verdi, kanepenin minderlerine yaslanarak ve
güzel dudaklarından sigara dumanı üfleyerek. "Bunu kendim de bilmek istiyorum. Bulutların ötesinde mi? Bu sisten mi bahsediyorsun. Evet, bulutların çok ötesinde. Rue Voulgaroktono'da hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey, Madam, sadece bir keresinde Senor Dainopoulos'un Senor Malleotis'e birinin Aidin'e ulaştığını söylediğini duydum."

"Aiee?" diye bağırdı Evanthia, doğrulup yanan kehribar gözlerini
korkmuş ve hipnotize olmuş yaratığa dikerek. "Ve başka hiçbir şey duymadın mı? Aidin! Tchk!"

"Bilmiyorum, Madam," diye titrek bir sesle söyledi. "Bairakli adında bir liman yoksa tabii."

Evanthia parlak bir gülümsemeyle dişlerini gösterdi ve gencin
kolunu okşadı.

"Sen benim hizmetkarım olacaksın," diye kıkırdadı. "Hayır, Bairakli adında bir liman yok, ama senin ve benim iyi bulacağımız bir şehre yakın. Bairakli'de
yaşayacağız, Amos! Tck--tck! Ne kadar da aptalmışım. Oh! Caro! _Oh mein
lieber Mann!_" Ve tatlı bir şekilde bir şarkının birkaç notasını söyledi.

Genç adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Git," dedi, onu karakteristik bir hareketle, aynı anda hem sert hem de çekici bir şekilde iterek. "Korkmana gerek yok. "Falınız yapıldı."

* * * * *

Saat altıyı birkaç dakika geçe Yüzbaşı Rannie köprü merdivenine tırmandı ve
baş subayına hitap etmeden pusulayı inceledi, abartılı bir endişeyle üzerine eğildi. Görünüşte tatmin olmuş bir şekilde harita odasına girdi ve hemen cetveli önemli
pozisyonundan iterek Küçük Asya'nın içlerine doğru işaret etti. Üzerinde
tanımlanamaz bir sinirsel sıçrama vardı ki bu da çok yüce bir zihin durumunu gösteriyordu. Bay Spokesly'nin tahminine göre, çekingenliği örtmek için
huysuzluk yapıyormuş gibi görünüyordu. Muhtemelen rotayı
tutma konusundaki ısrarının varsayımlara yol açtığını biliyordu ve haritada yatan cetvel bu fikri doğruluyordu. Yine de konuşmadı. Bay Spokesly, inatla kaçan adamın yanında kalıp dümdüz ileriye, Küçük Asya'ya doğru bakarak, korktuğunu söyledi. Eğer Yaşlı Adam bundan
kurtulabileceğini düşünüyorsa ... boğazını temizledi ve dedi:

"Phyros için rotayı değiştirmenin zamanı geldi mi, efendim?"

Ve şaşkınlıkla Bay Spokesly, oldukça karmaşık düşünceleri arasında, kendini neşeli ve karakteristik bir monolog dinlerken buldu. Bu monolog, diğer şeylerin yanı sıra, Kaptan Rannie'nin iyi bir subayın olmazsa olmazı olduğunu
söylediği tek kurala değiniyordu: Komutanın emirlerini yorum yapmadan kabul etmeliydi. Aksi halde, disiplin nasıl sağlanabilirdi? Rotaya gelince, o, Kaptan Rannie,
hemen buna dikkat ederdi. Ve bunu takdir etse de,
elbette, Bay Spokesly'nin görevden alındıktan sonra köprüde kalmasına gerçekten gerek yoktu.

Bay Spokesly, hâlâ ileriye bakarak, alaycı bir şekilde, "Öyle mi?" demek istedi ama dili tutulmuştu, şaşkına dönmüştü. Burada, görünüşe göre samandan bir adam vardı ve neşeli bir şekilde onu oradan uzaklaşmaya ve kendi işine bakmaya davet ediyordu. Kendini toparladı.

"Buralarda bir yerlerde bir Mudros eskortu bulamazsak," diye mırıldandı,
arkasını dönerek.

Kaptan Rannie, emirlere uyma vaazını vermek için zayıf ve ölü başının dışarı çıktığı harita odasından çıktı ve sisin beyaz duvarlarına baktı. Sanki hayatın küçük zorluklarından biri olarak kabul etmeye hazır olduğu
yeni ama son derece elverişli bir İlahi takdiri düşünüyormuş gibiydi.
Sanki Bay Spokesly'nin varlığına dair tüm bilinç
zihninden silinmişti. Dümenciyle konuştu, limana yürüdü ve
aşağıya suya baktı, kıç tarafa ve yukarı doğru baktı ve yürüyüşüne devam etti.

Ve Bay Spokesly, kurnazca dezavantajlı bir konuma getirilerek aniden döndü ve
merdivenlerden aşağı gürültüyle indi.

"Eh," diye düşündü kendi kendine, aşağıdaki güvertede durup hala
korumaya tutunarak, "bunu sonsuza kadar sürdüremez. Ve ben bu sisin
içinde hiçbir şey yapamam. Onu yığacak."

Ama salona girerken kendine "Ne için?" diye sormaktan kendini alamadı. Kaptan Rannie veya Bay Dainopoulos, Lesbos veya Anadolu'nun kayalık kıyılarında değerli bir kargo taşırken ne gibi bir çıkar elde etmeyi düşünüyorlardı? "Rastlamak" kelimesi aklına takıldı. Savaş zamanında "kargo taşımak", ha? Savaş zamanında
kayalıklarda kargo taşınmazdı. Masayı hazırlayan Amos'a öyle sabit baktı ki, Evanthia'nın gelecekteki iyi şansına dair güvencesine rağmen zavallı yaratık titredi ve solgunlaştı. Bay Spokesly ne Yunanca ne de İspanyolca anlıyordu, yoksa genç Yahudi ile yaptığı bir sohbetten biraz aydınlanabilirdi. Kaşlarını çattı ve
kulübesine doğru yürüdü. Endişesinde sempati istiyordu. Ve bir kadından sempati beklemek Viktorya dönemine ait ve modası geçmiş zihinsel donanımının bir parçasıydı.

O küçük aynanın önünde duruyordu, devasa kaplumbağa kabuğu tarağı saçına istediği açıda yerleştiriyordu ve ona göz kamaştırıcı bir
tebessüm
göstermeden önce, başını çevirip son bir kez kendine baktı.

"Sorun ne?" diye sordu, yüzündeki endişeli ifadeyi
görerek, tam İngilizcesiyle. Kanepeye oturdu ve kadın
kendisini onun yanına
oturdu, öyle büyüleyici bir terk edilmişlikle gülümsedi ki
endişesinin nedenini unuttu.

"Keşke seni karaya çıkarabilsem," diye mırıldandı, onu kendine doğru çekip
saçlarını öptü.

"Nereye?" diye fısıldadı, parlak kehribar gözleriyle onu izliyordu.

"Sadece bu," dedi. "Nereye olduğunu bilmiyorum."

Parmağını dudaklarına koydu.

"Biliyorum," dedi.

Ellerini onun omuzlarına koydu ve onu biraz uzaklaştırdı, ona
baktı.

"Sen!" diye hayretle soludu. "Sen?"

Başını salladı, gözleri parladı.

"Burada," dedi boğuk bir sesle. "Bana karşı dürüst olmalısın canım. Bana
ne bildiğini anlat. Kaptan, bugün çok komik."

"İsmir!" diye kulağına çınlayan bir tonda seslendi. "Güzel,
güzel İsmir!"

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu şüpheyle. "Anlamıyorum."

"Hayır mı? Yakında, İsmir'e vardığımızda anlayacaksın."

"Daha önce hiç duymadım," diye ilan etti. "Ama sana söyleyebilirim ki, Yaşlı Adam rotayı
değiştirmezse, doğruca İzmir'e gireceğiz."

"Ah, evet," diye iç çekti. "Şimdi hatırladım. Siz öyle diyorsunuz. Biz buna
İsmir, Türk yeri diyoruz. Küçükken, küçük kızken, oraya varırdık,
benim muzzer'im ve
faszer'im. Ah, güzel! Büyük oteller, _banyolar_,
_plaj_, _quais_, dağlar, _cafe-chantant_. _Aiee!_
Ve Bayraklı! Sana göstereceğim. Küçüktüm, on üç yaşındaydım."
Güldü, yumuşak bir gırtlaktan gelen kıkırdama, omzunda, bir anıya.
"İsmir! _Oh mein lieber Mann!_"

Onu, şaşırtıcı ruh halleriyle,
güzel kadınlarla ilgili erken dönem rüyalarını, çocukça düşüncelerini işkenceye uğratan ve uyaran
görünmeyen büyücülerin parlak gölgelerini hatırlama numarasıyla sarhoş etti. Ama komutanının niyetlerini nasıl bu kadar doğru bildiğine dair ciddi soruna geri dönmekten kendini alamadı.

"Kaptan sana mı söyledi?" diye sordu beklentiyle. Kaşları koyulaştı ve gözlerine bir film gibi
boşluk çöktü.

"Kaptanınızdan hoşlanmıyorum," diye mırıldandı. "Yaşlı bir
kadın gibi. Yüzüne bak. Ve bileğindeki gümüş yüzüğe. Yaşlı bir
akbaba gibi, başı omuzlarının arasında. Ona bak. Gözlerini asla
kaldırmıyor. Ondan bahsetme. Ama şimdi beni dinle. İzmir'e vardığımızda, bir
evimiz olacak, sen ve ben, ha?"

Ona baktı, büyülenmişti, ama yine de durumunun bunaltıcı
zorluklarıyla meşguldü.

"Ah, _mon cher_, ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun. Dünyanın en güzel
şehri."

"Ama nereden biliyordun? Neden bana söylemedin? Bayan Dainopoulos sana
söyledi mi?"

"Şşş! Bayan Dainopoulos bir melek. Seni ve beni çok seviyor. Ama
Bay Dainopoulos, bana dedi ki, eğer Pera'daki arkadaşlarımı görmek istersem,
yakında bir gemi var. Anlıyor musun? Ve sonra, burada gemide,
bir şeyler duyuyorum. Ah, söyle bana, _mon cher_, Ismir'e ne zaman varıyoruz?"

Onu pek dinlemiyordu, düşünceleri önünde açılan manzarayla o kadar meşguldü ki. Bir krizden geçtiğinin, Kaderin aniden tüm kartlarını masaya serdiğinin
ve parlak kehribar gözleriyle onu izlediğinin, o kartların ne anlama geldiğini anlamasını beklediğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Burada, sanki, hayalini kurduğunuz her şey var, macera, romantizm ve uzun zamandır hayalini kurduğunuz
aşk zevkleri.

"Bu gece mi?" diye ısrar etti, kollarında sırt üstü yatarak. Ve onu izlerken,
kararsızlığını hissederek, bakışları sertleşerek, ondan uzağa oturdu,
sanki gerçekten kadermiş gibi konuşmasını bekledi. Ona her zaman, savaşmaya, yırtmaya ve aman vermemeye hazır olma izlenimini verirdi. Şimdi ona bakarken, bu arada korkunç durumunu gözden geçirirken, Çenesinin sert katılığı,
inatçı cesareti ve bakışlarının kararlılığı.

"Bekle," diye mırıldandı, elini kaldırıp sonra kaşına götürerek. "Düşünmeliyim. Ne zaman varacağımızı bilmiyorum. Yarın, belki."

"Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?" diye sordu. "_Mon Dieu!_ Yarın Ismir'de.
Ne mutluluk!"

"Senin için," diye ekledi alçak bir sesle.

"Ve senin için," diye cıvıldadı kulağına ve elini okşadı. "Şimdi Monsieur Dainopoulos'un
planını görüyorum. İyi bir talihe sahip olacağız."

Kapıda hafif bir vuruş duyuldu.

"Akşam yemeği, Madam," dedi genç Yahudi, alçak bir reverans yaparak ve yukarı çıktılar.

Bay Spokesly, bir saat sonra mühendisin koltuğuna oturup konuyu o kişiyle ihtiyatlı bir şekilde tartışırken,
talihinden o kadar emin değildi.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu ve barışçıl bir yapıya sahip olan ve maaşını aldığı sürece tamamen memnun olan mühendis şöyle dedi:

"Bu sisin içinde hiçbir şey yapamazsın. O kaptan."

"Bir şeye çarpabiliriz," dedi Bay Spokesly, aydınlanmaktan çok
rahatlamak için konuşuyordu.

"Evet, bunu yapabiliriz. Herhangi bir yerde yapabiliriz, o noktaya gelirsek. Şu anda nerede olduğumuzu düşünüyorsun, Bay Arkadaş?"

"Bilmiyorum, sana söylüyorum. Bana 'Ben kursa katılacağım' diyor ve onu oraya göndermiş olabilir. Ama emirlerini yerine getirdiğine dair bir fikrim var. Şimdi neden altı aylık maaş aldığımı anlıyorum. Sen anladın mı?"

"Hayır, kaptan hakkında her zamanki gibi bir not aldım," dedi Bay Cassar.

"Sence bize ne yapacaklar?" diye devam etti Bay Spokesly.

"Bilmiyorum, Bay Kaptan. Her yerde her zaman bolca iş vardır,"
olarak sakin bir cevaptı.

"Aklından geçen tek şey bu mu?"

"Cospicua'da büyük bir ailem var," dedi mühendis ayağa kalkarak. "İşsiz kalmayı göze alamam. Sanırım gidip bir şeyler yiyeceğim, Bay Kaptan.
Belki sis biraz dağılır ve rotanın ne olduğunu görebiliriz."

Dışarı çıktılar ve köprü güvertesine çıkan merdiveni tırmandılar ve
nemli, elle tutulur karanlığa bakarak durdular. Tüm yapay ışıkların yokluğu, sessizlik, denizin yüzeyini gizleyen elle tutulur buhar ve muhtemelen varış yerlerinin belirsizliği, onları belirsiz ve donuk bir yaklaşan tehlike hissiyle doldurdu. Cankurtaran botunun kıç tarafında, sancak tarafındaydılar. Köprüyü net bir şekilde göremiyorlardı ve baş güverte sisin opaklığıyla yutulmuştu. Hem kaygının hem de pervasızlığın eşit derecede boşuna olduğu bir durumdu. Hayal gücü, böylesine sınırsız olasılıkların düşünülmesi karşısında geri çekildi ve kendi içine döndü. Ve orada sessizce endişe içinde dururken, aniden ileri doğru gelen yüksek bir çarpmanın sesi ve titreşimiyle zihin ve bedenlerinde olağanüstü bir canlanmaya başladılar. _Kalkis_ görünmez bir ağırlığın baskısıyla limana doğru yanaştı ve Bay Spokesly köprüye doğru koşmaya başladı. 
"Onu bombalıyorlar!" diye bağırdı. "Bekleyin! Dikkat edin! O ne?"

Bir an hareketsiz durdu, ellerini geminin toparlanırken geri dönen yuvarlanmasına karşı dengede tutmak için kaldırdı. Ve o anda, sisin içinden, onun üstünde ve korkulukların üzerinden, keskin çelikten devasa, gri, dikey bir duvar ona doğru hızla geldi ve gıcırdayan, parçalanan bir kükremeyle unutulup gitti. Çığlıklar, yukarıda açık bir kapının loş ışığı, karanlıkta dökülen suyun uğultusu, gölgeli bir hayalet ve pervanelerin girdabı vardı ve o gitmişti.

Ve _Kalkis_'te, Bay _Spokesly için _Tanganyika_'daki Asyalı kalabalığın paniğinden daha korkunç, mutlak bir sessizlik vardı. Düşünmeye çalıştı. Bay Cassar kaybolmuştu. Bir savaş gemisiyle çarpışmışlardı, bundan emindi. Kaçarken o gri pruvaların yüksek yarık parıltısını yanlış anlamak mümkün değildi. Ve _Kalkis_'e hem geminin ortasına hem de önüne vurmuş olmalıydı. Sıyırıp geçen bir darbe. Yine de sessizlik vardı. İleriye doğru yürüdü ve köprüye çıkan merdivene
çıktı.

"Orada mısınız, efendim?" diye seslendi.

Cevap yoktu. Dümenin başındaki adamın yanına gitti, adam hızla
dümenin tellerini çeviriyordu.

"Kaptan nerede?" diye sertçe sordu.

"Orada," dedi adam gizlice, köprünün diğer tarafına doğru başını sallayarak. "Bu neydi, efendim? Patlamalar mı?"

"Bilmiyorum," dedi Bay Spokesly öfkeyle. "Kaptana sor," ve tekrar aşağı indi ve merdivenden ön güverteye indi.

Burada karanlıkta bir şeye, pürüzlü ve
kesik kenarları olan bir şeye
düştü. Elleriyle yokladı ve bunun
ön kale başının her iki tarafına monte edilmiş ağır dökme demir direklerden biri olduğunu keşfetti. Bay Spokesly, tek başına halletmesi gereken bir
sorunla karşı karşıya olduğunu fark etmeye başladı. Elli fit uzağa fırlatılmış olan metal kütlesinin üzerinden atladı ve hemen sallanan, engebeli bir yüzeye
takılıp giysilerini yırttı ve ellerini kesti. Kendi kendine, "Güverte yırtılmış. Bir ışık almalıyım." dedi. Önden hiçbir ses gelmiyordu ve içlerinden herhangi birinin
yaralanıp yaralanmadığını merak etti. Harita odasında olduğunu bildiği bir kasırga lambasını almak için tekrar köprüye tırmandı. Kibriti yakmak için çakarken bir kez daha motorların hala çalıştığının farkına vardı. Bu yüzden durmamıştı veya başka bir şey yapmamıştı. Kaptanın formu, olağanüstü büyük ve
yuvarlak olan branda siperine karşı belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Bay Spokesly'nin öfkesi sert bir haykırışla patlak verdi.

"Merhaba, Kaptan! Baş güvertenizin taşındığını biliyor musunuz? Ya da belki de umursamıyorsunuz."

"Benimle bu şekilde konuşulmayacak," dedi peltek, dişsiz ses karanlıktan. "İlerle ve hasarı bildir. Bence
deneyimli bir subaya görevini söylemeye gerek yok..."

Bay Spokesly, elindeki kasırga lambasını sallayarak diğer elini
Kaptan Rannie'nin omzuna koydu.

"Bakın, Kaptan. Sizinle bu şekilde konuşulmayacak mı? Bundan sonra
benim istediğim gibi konuşulacak. Anladınız mı? Bundan sonra. Hasarı bildirmek için
ilerle. Ve geminin
batıp batmadığını öğrendiğimde, size söyleme zahmetine girmeyeceğim, seni ikiyüzlü ihtiyar
saçmalık!" Ve kaptana, onu uçuran bir hamle yaptı
sondaki çatı katına, orada görünmez ama duyulabilir bir şekilde kaldı,
"saldırıya uğradığı" gerçeğinden canlı bir şekilde bahsetti.

"Geri döndüğümde sana tekrar saldıracağım," diye mırıldandı baş subayı merdivenden aşağı inerken.

Ve lamba, sise rağmen, neler olduğunu ona gösterdi.
Ön güverte, yırtık ve bükülmüş levhalar, parçalanmış kapılar ve
kabinlerin iç kısımlarının parçalarıyla doluydu, sert güvertede garip bir şekilde küçük ve gösterişsiz görünüyordu. Bir kanepe minderi, tamamen patlamış ve bir köşebent parçasına saplanmış, onu engelliyordu. "Bu şekilde konuşulmaz!" diye mırıldandı, lambayı kaldırıp karanlığa bakarak. "Aman Tanrım!
Ön kale taşınmış." Daha da yaklaştı. Artık bu tarafta
merdiven yoktu. Yüksek, keskin pruva, çapanın hemen arkasına doğru bir darbe indirmiş ve baş kalenin sancak tarafının tamamını kesmişti. Bosun'un odasının kapısının olduğu yerde duran Bay Spokesly lambasını indirdi ve yırtık güverte kirişlerinin arasından akan kara suyu gördü. Ve Bay Spokesly, sadece Plouff'un değil, kamarasının da kaybolduğunu fark etti. Kanepenin ve iç bölmenin birkaç parçalanmış parçası dışında neredeyse hiçbir şey kalmamıştı. Bu bölmede, bir denizcinin donanımcısından alınmış gösterişli bir takvim gece esintisinde mavi-beyaz boyaya çarpıyordu. Bay Spokesly'nin kalbi, acımasızca ortaya çıkarılan iç mekanın ıssızlığı karşısında yılmıştı. Bu durum onu ​​yılgınlığa düşürüyordu çünkü birkaç dakika önce o küçük kamaradaki sahneyi acı verici bir şekilde hayal edebiliyordu. O,
bir iki gün önce kapıdan içeri bakmıştı ve ağzında bir bereket boynuzu gibi büyük bir
kabağı piposu olan Plouff'u, yatağının
yerinde dikilmiş, mermer kapaklı çok büyük bir kitap okurken görmüştü; bu kitabın, limanda birkaç peniye alınmış otuz yıllık bir derginin ciltli cildi olduğu ortaya çıktı. Birkaç dakika önce onu böyle meşgulken görebiliyordu.
Bay Spokesly yarı hıçkırık yarı kıkırdadı. "Aman Tanrım, o hiç burada değil!
Kamara, ranza ve her şey götürüldü.
Parçalandı ve boğuldu. Eh!"

Artık orada duramayacağını hissetti.
Plouff'un parçalanmış cesedini yıkıntılar arasında bulmaktan daha kötüydü.
Böyle silinip süpürülmek,
herkese tek bir kelime bile açıklama şansı olmadan Plouff için trajikti. Bay Spokesly bağırdı.

"Aşağıda kimse var mı?" Cevap yoktu. Plouff'un bilinmeyen yerlere doğru ani ayrılışı üzerine kaptanın yorumunun ne olacağını merak ediyordu. Kendisini, onun öldüğünü varsaymak için hiçbir neden olmadığına ikna etmeye çalıştı. Onu denizdeki ranzasında otururken,
hâlâ büyük kitabı sıkı sıkıya tutmuş, trompet şeklindeki pipoyu tüttürürken ve
alışılmadık davranışlarının huysuzca açıklamasına dalarken gördü.
Bu bir kez olsun onun hatası olmayacaktı, diye düşündü Bay Spokesly.
Şüphesiz,
ancak, Kaptan Rannie onu gemiyi terk ettiği için kayda geçirecekti. Bay Spokesly kıç tarafa gitti ve çarpışma olduğunda yanında durduğu tekneye baktı.
Kıç vincine asılıydı, sadece
bir avuç parçalanmış çubuk. Suyun içinde sürüklenen ve yumuşak bir hışırtı sesi çıkaran, yabancının keskin pruvası tarafından _Kalkis_'in ön kısmından soyulmuş olan pruva plakaları ve siperlerdi. Ve
yine de su hattının altında hiçbir şey çekmemiş gibi görünüyordu. Plouff'un sondaj çubuğunu kamarasında tuttuğunu bilen Bay Spokesly,
kuyuları nasıl sondajlayacağını merak etti. Mühendisi düşündü,
arka merdivene ulaşmak için liman tarafına doğru yürüdü ve
makine dairesi kapağının yanında toplanmış bir grup insanın
üzerine düşmemek için kendini kısa çekti.

"Ne oldu?" diye kekeledi, şaşkınlıkla. Önlüğünün üzerine aceleyle bir ceket
giyen görevliyi,
parıldayan ve
çıkık gözleri gelecekteki talihinden her zamankinden daha az emin olan Amos'u ve
Evanthia'yı gördü. Korkmuyordu. Öfkeliydi. Bay Spokesly'e doğru atıldı
ve tekneye binmek isteyen ve ipleri çözemeyen iki zavallı varlığa
hakkında bir küfür seline başladı.

"Domuzlar, köpekler, leş!" Yunanca onlara bağırdı ve sonra Bay
Spokesly'ye şöyle dedi,

"Gemi. Bitti mi?"

"Hayır. Gemi iyi. Neden aşağı inmiyorsunuz?"

"_Mon Dieu!_ Neden? Neden diye soruyor! Sesi duydunuz mu? Yatak
kırık. Pencere, lamba, _Brr-pp_!" Ellerini birbirine vurdu.
"Neden? Gidip görün," ve bir kez daha onun emirlerini yerine getiremeyen iki dehşete kapılmış yaratığa öfkelenmek için ondan uzaklaştı. Emirleri onu hemen cankurtaran botuyla yüzdürmekti; ve
isteyerek bunu yaparlardı ve kendileri de onunla birlikte giderlerdi; ama
ne yazık ki, o kötü teknenin
suya düşmesine izin veremediler.

Bay Spokesly bu haber karşısında gerçekten endişelendi. Onları
hemen terk etti ve geminin
su alıp almadığını öğrenmek için kabin merdivenlerinden aşağı koştu.

Gerek yoktu. _Kalkis_, pruvasına gelen müthiş darbeden
geri sıçradığında, sancak tarafına doğru yatmıştı, geminin yan tarafı
bükülmüş ve güverte çizgisi boyunca ezilmiş ve
sarsıntı lambayı gimballerinden çıkarmıştı ve
yerde yuvarlanıyordu. Lambayı alıp tekrar yaktı. Mühendisi bulmak için tekrar dışarı
çıktı. Eğitimi onu kuyuları ölçmeye zorluyordu.
Dahası, parçalanmış zincir dolabından baş pikinin doldurulması
gemiyi biraz baş aşağı indirmişti. İyi olabilirdi, ama
diğer taraftan...

Mühendisi sakin bir şekilde ön sondaj borularından halatı çekerken buldu.

"Bir şey yapıyor mu, Şef?" diye sordu endişeyle.

"Lütfen sadece bir ışık gösterin, Bay Arkadaş. Burada bir el fenerim var ama
söndü. Neden, dört inç. Burada pek bir şey yok.
Diğer tarafı deneyelim, ha?"

Kapaktan tırmandılar ve boruya
indirmeden önce çubuğu aceleyle kuruladılar.

"Hm!" Mühendis, çubuğu tekrar görünür hale getirirken homurdandı.
"_Üç fit!_ Sanırım o bölmeden biraz su çıkarıyor, Bay Arkadaş. Pompaları ona denesem ne olur, ha?"

"Bunu yapar mısın? Bundan korkuyordum, Şef. Bosun'un gittiğini
biliyor musun?"

"Öyle mi? Vay canına! Bu büyük bir darbe! Bosun? Tk--tk! Pompayı ona
götüreceğim."

"Şimdi!" Bay Spokesly kendi kendine, "Yaşlı Adam'ı görmeye gidiyorum." dedi. Ve
bir kez daha merdivenlerden yukarı fırladı.

Ancak, Kaptan Rannie görünmüyordu. Bay Spokesly, saldırganlıkla suçlanarak köprüye çıktı. Ancak, Kaptan Rannie eski bir adamdı.
Öfkeli astlarıyla ilgili
olağanüstü çeşitli deneyimler yaşamıştı
ve Bay Spokesly'nin vicdanlı öfke nöbetleri onu hiç endişelendirmiyordu.
Özellikle, baş subayının bu andaki endişesinin önemini takdir etmekte başarısız oldu, çünkü kendi bakış açısından, sisin içindeki bu
çatlama, bir veya iki saat boyunca meraklı bir gemiyle karşılaşmadıklarını varsayarak ve bu hiç de olası değildi--bu çarpma, tekil bir
talih eseriydi. Kruvazör sisin içinde küçük bir gemiye çarptığını bildirirdi ve Selanik'teki insanlar _Kalkis_'in konumunu bildiklerinden, Phyros'ta görünmeyince tüm mürettebatıyla birlikte kaybolduğu sonucuna varırlardı. Bu onun arzularıyla o kadar uyumluydu ki aşağı inip kendi özel sigaralarından birini almaya karar verdi. Şimdi aslında _Kalkis_'in sahibinin planlarını gerçekleştirmenin ortasındayken, Kaptan Rannie bir gün önce kendisine saldıran
korkaklık ve saldırgan gerginlikten
hiçbirini çekmiyordu. Bay Spokesly'nin asla kabul etmeyeceği kadar cesurdu çünkü o beyefendi kaptanının kötü bir denizci olduğunun farkında değildi. Kötü denizci için her yolculuk bir mucizedir.

Bu yüzden Bay Spokesly'nin arkasından neşeyle geldi, özel bir sigara içti ve ikinci kişi konuşmaya karar verene kadar baş subayını tamamen görmezden geldi. Bu, dolaylı coşkular ve dikkatlice yetiştirilmiş düşmanlıklar kariyeri boyunca öğrendiği bir başka numaraydı. Bir keresinde, bir denizci tarafından vahşice "saldırıya" uğramıştı, sadece bir kelime etmeden önce adamın konuşmasını beklediği için! İnsanların "köpekler gibi" muamele gördüklerinde homurdanabileceklerini, ancak insan ruhunu mahvetmek için hiç var olmamış gibi davranmanın çok daha iyi olduğunu
keşfetmişti. Onların var olmamalarını, birkaç dakikalığına bile olsa, ima ederek körü körüne bir ilkel vahşet yaratılabilirdi. Ve şimdi, her şey onun lehineyken, çünkü mühendisin ambarların durumuyla ilgili sözlerini duymuştu, "otoritesini", kendi deyimiyle, "tamamen haklı bir sessizlik" ile korumaya karar vermişti.

Ancak Bay Spokesly'yi var olmadığına ikna etmeye çalışmanın bir faydası yoktu. O beyefendi, çarpışmadan bu yana geçen son birkaç dakika içerisinde, aslında büyük bir canlılık artışı yaşamıştı. Sadece kendi varlığının değil, geminin canlı bir bütün olarak bütünlüğünün, iskeletinin, hayatının, yükünün ve sisin kör beyaz boşluğunda ona tutunan ruhların kendisinde yoğunlaştığını hissetti. Yan tarafa baktı ve mühendisin o sintine pompasını
başarıp başaramadığını görmeye çalıştı. Baş tarafındaydı--hiç şüphe yok. Yine de o bölmede gerçek bir çatlak olamazdı, yoksa ön ambar şimdiye kadar dolmuş olurdu. Neyse ki tüm kapaklar havalandırmalara iyi bir şekilde takılmıştı. Tekrar yan tarafa baktı.
Sis biraz dağılıyor gibiydi. Ve gemi daha hızlı hareket ediyordu. Motorların
vuruşları kesinlikle daha hızlıydı. Komutanının gösterişli bir şekilde sırtını dönmüş haline bir tür bıkkınlık
duyarak baktı. Bay Spokesly'nin hayal ettiğinden çok daha yetenekli bir düzenbazdı. Burada kolunda ekstra bir hız vardı. Neden,
on üç knot'a kadar herhangi bir şey olabilir. Kalkis'in o hız için
kazanları yoktu. Vay canına! O bir karttı!

"Sanırım o gemi bize çarptığında çavuşun denize düştüğünü biliyorsunuz," dedi Bay Spokesly sohbet eder gibi bir tonda, kaptan yürüyüşünde yaklaşırken.

"Ve hiç şüphem yok," dedi Kaptan Rannie çevredeki havaya karşı aşırı bir öfkeyle, "durup onu almadığım için beni suçluyorsunuz."

"Elbette durabilirdin," dedi baş subayı; "ama asıl mesele şu ki, doğru rotada olsaydın hiçbir şeye
çarpmazdın."

"Ah, kesinlikle! Ah, kesinlikle!" dedi kaptan.

"Evet, kesinlikle. Doğru rotada olduğunu iddia etmeyeceksin, sanırım."

"Hiçbir şey iddia etmiyorum," diye çıkıştı kaptan. "Sadece dümende duran adama, sizin gibi her şeyi bildiklerini sanan o cehennem azabı, dikkatsiz deniz subaylarından biriyle karşılaştığımızda hangi rotayı izlediğini sormanızı rica edeceğim. Ondan sonra da sadece kendi işinize bakmanızı isteyeceğim."

"Benim işime bak!" diye tekrarladı Bay Spokesly şaşkınlıkla.

"Ben de kendi işime bakacağım," diye ekledi kaptan dramatik bir duraklamadan sonra ve topuklarının üzerinde dönerek.

"Sen, nag, nag, nag'ınla, şımarık yaşlı bir kadın gibisin," diye başladı Bay Spokesly, "Maltee'nin senin için gitmesine şaşmamalı."

"Dümende duran adama hangi rotayı izlediğini sor," diye tekrarladı kaptan net bir şekilde, karanlıktan çıkıp tekrar dümeni çevirerek.

"Bu yolculuk bitmeden ben de senin için gideceğim," diye ekledi kaptan.

"Ve sonra nazikçe köprüyü terk edin," diye bitirdi kaptan, bir tiyatronun kanatlarından aniden çıkıp bir oyunda bir konuşma yapıyormuş gibi
bir kez daha yeniden belirerek. Ancak, konuşmasını yaptıktan sonra,
tuhaf bir acelecilikle geri çekildi.

"Söylemeliyim ki, zamanımda birkaç komutanla birlikte oldum," diye başladı Bay Spokesly
genel bir şekilde. Kaptanının sesini karanlığın içinden duydu
ve bu komutanların her birinin ondan kurtulmaktan
yeterince memnun olduğundan hiç şüphesi olmadığını söyledi. Buna kolayca inanabilirdi.

"Belki de öyleydiler," diye kabul etti Bay Spokesly. "Belki de öyleydiler. Mesele şu ki, durum böyle olsa bile, beni asla onları
yan tarafa atmak istemeye
düşürmediler."

Ses karanlığın içinden tekrar geldi ve Bay Spokesly'nin
aşırı hoşgörüsüne yorum yaptı.

"Beni çok uzağa götürme," diye uyardı.

Ses, Bay Spokesly'nin tek yapması gerekenin kendisini oradan uzaklaştırıp çağrıldığı
zaman köprüye gelmesi olduğunu söyledi. Sürüş planlanmamıştı.

"Ah, çok iyi konuşuyorsunuz, kaptan. Sadece Soruşturma'da
yarı kadar iyi konuşup konuşmayacağınızı merak ediyorum."

Ses, kıkırdayarak, hangi soruşturma? diye sordu.

"Her zaman bir soruşturma vardır, bir yerde, bir zamanda," dedi Bay Spokesly,
kendisinin ne söyleyeceğini merak ederek, donuk bir şekilde.
Sesin, belli bir pelteklikle, "Henüz değil." dediğini duydu.

"Ah, hayır, henüz değil. Savaş kazanıldığında diyelim," diye cevapladı. Bu, "asla" için o kadar uygun bir ikame gibi görünüyordu ki, "Tchah!" gibi bir sesten başka bir cevap alamayınca şaşırmadı.

"Sis dağılıyor," diye dalgın bir şekilde belirtti. Öyleydi. Zaten incelen buharın arasından başının üstünde birkaç yıldız görebiliyordu. "Seni
bırakacağım," diye ekledi, "biraz uyumalıyım. Ancak," diye devam etti, "sintinelere tekrar
bakacağız. Benim de senin gibi kaybedecek bir sertifikam var - eğer varsa."

Kaptan karanlıkta kaldı ve hiçbir cevap vermedi.

"Yani, onaylatmadıysan, askıya almadıysan veya buna benzer küçük bir şey
yapmadıysan."

Cevap yoktu ve spordan bıkmış olan Bay Spokesly
kasırga lambasını aldı ve sancak sintinesini yoklamak için tekrar aşağı indi. Fiziksel olarak
çok yoruluyordu, şimdi çarpışmanın heyecanından gelen tepki başlamıştı. Sondaj çubuğunu düzgünce tebeşirle çizilmiş,
indirmeye hazır buldu. Çok iyi bir partiydi, o mühendis, diye düşündü.
Neredeyse mükemmel tarafsızlığında biraz
rahatsız edici olsa da. Valletta yakınlarındaki Cospicua'daki karısı ve büyük ailesi, duygusal fikirlerin
güçlü bir çözücüsü gibi görünüyordu. Böyle bir adam için dünyada kalıcı bir görevle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Sadakatini, soyut milliyet prensiplerinden ziyade işine veriyordu. Eh! Çubuk iki fit sekiz inç gösteriyordu. Bay Spokesly
daha rahat nefes aldı. O zaman pompalarını çalıştırmıştı. Kıtaya gitmeye karar verdi. Evet, sis dağılıyordu.

İçinden geçtiği krizin stresi, kendisi ve kaptan arasında devam eden gizemli ve
şiddetli çekişme içinde, Bay Spokesly, Evanthia'dan şeffaf ama aşılmaz bir bariyerle ayrılmış gibi görünüyordu. Yaklaşan maddi bir felaket karşısında böyle bir yaratığın önemsizliği onu dehşete düşürdü. Gemi ölümcül bir şekilde vurulmuş olsaydı ve hayatlarını kurtarmak için herhangi bir mücadele verilmiş olsaydı, aslan yürekli adamlar tarafından kurtarılan baygın kahraman rolünü veya onların yanında tehlikede olan kahraman yoldaş rolünü üstlenemeyeceğini aniden net bir şekilde gördü. Hiçbir şey. Tekneye biner ve mürettebata hemen kendisiyle birlikte kürek çekmelerini emrederdi. Plouff'un gittiğini bilmiyordu ve eğer aşağı inip ona söylese bile, parmaklarını şıklatmasını umursamayacaktı. Bunun, onun çekiciliğinin bir parçası olduğunu fark ettiğinde şaşırdı. Erkeklere karşı tutumu tamamen putperestti. Erkekler tarafından ele geçirilmek için doğmuş kadınlardan biriydi, ancak onlara sahip olan erkekler başka hiçbir şeye sahip olamazlar. Onlar ahlakın değil, ideallerin yıkıcılarıdır. Hayal gücünü boşuna kullanırlar çünkü Helios'un kızları olan büyücülerin güçlü sanatlarına sahiptirler. Bir münzevinin iffetini ve Kutsal Kase şövalyesinin bağlılığını talep ediyorlar. Erdemli ve cömert olanlar kendi kendilerine biçtikleri çilelerin ağırlığı altında eğilirken, bunlar ipek ve saf altından yapılmış hızlı
sahtekarlarla geçip gidiyorlar ve yiğit ve bilge kişiler tarafından hayranlıkla izleniyorlar.

Ve onunla evlenecekti.

Mühendisin kanepesinde derin bir uyku çekti. O yardımsever kişiye gece yarısı kendisini aramasını söylemişti - Yaşlı Adam'ın ne yaptığını görmek istiyordu. Ancak Yaşlı Adam daha sonra Bay Cassar'a ikinci kaptanın uyumasına izin vermesi için açık emirler verdi - kendisi görevde kalacaktı. Şef, kaptanı memnun etmenin kendisine düştüğünü hissetti ve Bay Spokesly uyumaya devam etti, bilinçaltı varlığının grotesk ve zorlu önsezileri tarafından çok rahatsız olmasına rağmen, bazen huzursuzca hareket ediyordu, sanki içindeki gizli bir güç onu uyandırmaya çalışıyordu. Gerçekten de, yorgun dokularla mücadele eden görev ruhuydu. Saat üçü geçmişti, birincisi gözlerini açmayı başarmıştı. Ayağa kalktı, gerindi, mühendisin saatine baktı ve tekrar uykuya dalmış olması gerektiğini mırıldandı. Paltosunu ve şapkasını giydi ve ranzada sırtüstü uzanmış, ağzı açık ve parmakları göğsündeki siyah saçların keçeleşmiş uzantılarını kavrayan mühendisin aceleyle güverteye çıktı. Sis dağılmıştı ve ince bulutlardan oluşan yüksek, düz bir gölgelik geceye
muazzam ve tamamen karanlık bir odanın karakterini veriyordu. _Kalkis_
o kadar yavaş hareket ediyordu ki, Bay Spokesly
motorların ritmini zorlukla takip edebiliyordu. Yine de hareket ediyordu. Suyun
hızını duyabiliyordu ve geminin yan tarafında hafif bir fosforesans vardı. Ve
havadaki bir değişiklik, sıcaklığın ve muhtemelen kokunun tanımlanamayan bir değişimi, onu yakın ufka, yüksek bir kıyının daha derin
karanlığını incelemeye yöneltti. Dikkatle dinliyor, kayalardaki dalgaların sesini algılamaya çalışıyordu. Şüphelendiği rotayı
yapmışlarsa, şimdiki pozisyonun ne olacağını anlamaya çalışıyordu. Şu anda
Midilli'nin güney kıyılarının altında olmaları gerekirdi. Ama durum buysa
kıyıdan gelen serin esinti liman tarafında olurdu. Dinledi, kokladı ve bir an için pasif bir şekilde, denize alışkın olmayan biri için doğaüstü kaynaklardan şüphelenilebilecek kadar ince etkilerin etkisine boyun eğdi. Köprü güvertesine tırmandı ve parçalanmış teknenin buruşuk vinçten bir iskelet gibi sarktığı yere gitti. Ve şüphelerinin haklı olduğunu hemen anladı. Ama orası Lesbos olmayacaktı. Kuzeye doğru uzanan ve uzun kıvrımlı İzmir Körfezi'nin batı burnunu oluşturan yüksek araziydi. Bunu karanlığın daha yoğun ve daha soğuk bir yansıması olarak görebiliyordu. Sonra merakı daha karmaşık bir sorun olan hıza yöneldi. Birkaç knottan fazlasını yapamazlardı. Eski dolandırıcının oyunu neydi? Belki de bir işaret bekliyordu. Belli ki kendini ve eski gemisini, Sakız Adası ile Lesbos Adası arasında döşenmiş herhangi bir mayının içine

atmıştı. Eğer varsa. Belki de
gün ışığını bekliyordu.

Bu doğru çözümdü. Kaptan Rannie, Bay Dainopoulos'tan aldığı yetersiz ipuçlarına göre, Lesbos'un altına
olabildiğince yaklaşmıştı. Bay Dainopoulos, ele geçirilen bir Bulgar şhunundan gelen Yunan denizci tarafından Cape Vurkos'un doğusunda kıyıya doğru güvenli bir geçit olduğu konusunda bilgilendirilmişti. Ancak, Lesbos'un güney kıyılarını güvenli bir şekilde
aşmanın sonucu, kaptanda hafif bir pervasızlık yaratmaktı. Çünkü tehlikeleri neredeyse bitmişti. Daha sonra kıyıya
çıksa bile, kargoyu gemiden çıkarabilirlerdi. Ve güneye dönmeden önce doğuya doğru çok fazla mesafe kat etmişti, bu yüzden batı tarafında belirli bir noktayı
yükseltmeye çalışırken kafası karışmıştı. Harita yeterince
büyük değildi. Bay Spokesly bir kez daha köprüde göründüğünde,
Kaptan Rannie telgrafta "Yavaş"ı çalmıştı ve
sancak tarafına yükselen
muazzam karanlık duvarda bir tür ışık bulmaya çalışıyordu.

Ve baş subayını gördüğüne üzüldüğü söylenemezdi.
Bu beyefendi artık pek bir şey yapamazdı.
Dürbünü gözlerine dayamış olan
Kaptan Rannie heyecandan titriyordu.
Haritaya göre, bir veya iki saat içinde iskele pruvasında kırmızı bir ışık görmesi gerekiyordu.
Savaş sırasında bile ışığın yanmaya devam ettiğini varsaymak için iyi bir sebep vardı. Kuzeyden görülemiyordu ve Körfez'deki kıyı gemileri için, başında şehrin bulunduğu
büyük iç haliçte doğuya doğru dönüş yaparken birincil önem taşıyordu.
Dönüşü yapabileceğini hissedene kadar yüksek batı kıyısının altından sürünerek ilerliyordu.
Tuz fabrikalarının yanında, doğuya doğru sığ suydu. Neredeyse bitmişti. Parayı altın olarak alacaktı ve
savaş bitene kadar sessizce bekleyecek ve Çin'e geri dönmek için bir geçit bulacaktı.
Bir vadi biliyordu, Mavi Çuha Çiçekleri Vadisi, devasa dağların bir kıvrımı,
insanların güzellik ve tarifsiz barış sahneleri arasında yaşadığı,
kendisinin de kendi ırkından insanlardan ve gemilerin iğrenç kalabalığından uzakta yaşayacağı bir vadi.
Denizcilerle hiç anlaşamamıştı. Er ya da geç, ona her zaman ya şiddetle ya da
hakaretle saldırıyorlardı. Hepsinin
öcünü alacaktı!

Arkasındaki baş subayını duydu ve yakın ilgi tavrını sürdürdü. Titriyordu. Bir, iki veya belki üç veya dört
saat sonra her şeyin yolunda olduğunu anlayacaktı. Yine de daha iyi
görebilmeyi diledi. Sis sırasında kalbinde tuhaf bir
tatmin duygusu olmuştu çünkü ne olursa olsun,
kusurlu görüşünün hiçbir fark yaratmayacağını biliyordu. Ah, gayet iyi görebiliyordu.
Ama o lanet olası kırmızı ışıklar. Henüz hiçbir şey olmadığından emindi. O baş subayı harita odasına girmişti.
Yüzbaşı Rannie kıkırdayacak kadar kendini
unutmuştu. Böylesine basit fikirli bir yaratığın _onu_ _yüzünden düşürmeye çalıştığını hayal edin! Soruşturma! Kabininde bir kadın ve cebinde altı aylık maaşla soruşturmada _iyi_ bir gösteri _yapacaktı! Ho-ho! Bu zeki genç adamlar! Onlardan nefret ediyordu. Daha çok nefret ettiği tek bir insan türü vardı ve o da genç bir kadındı. Tamamen samimiydi. Kafkasyalı ona şişkin beyaz bir mantar gibi görünmüştü, temas etmesi iğrençti. Kendini hiç ifade etmeden, çünkü buna gerek yoktu, Doğuluya karşı güçlü bir
önyargı
tasarlamıştı. Bu tipin kalıcılığını, sarı ipek gibi tenlerini, cilalı abanoz gibi saçlarını, siyah saten gibi uzun ve dar gözlerini seviyordu. Onların gemide olmasını severdi, sessiz, meraksız, verimli, hırssız. Gözlükleri köprü korkuluğunun yanındaki küçük dolaba koydu. Görünürde hiç ışık yoktu. Harita odasının kapısına doğru yürüdü ve kendini baş subayıyla karşı karşıya buldu. Bay Spokesly bir kez daha omzunu tutmasaydı neredeyse kadınsı huysuzluğuyla yanından geçip gidecekti.

"Dümeni geçemedi," dedi kaptan.

"Dümen yolu derken neyi kastediyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bay Spokesly, kararlı bir şekilde, "yoksa onu kıyıya
çekmek mi istiyorsun? Sadece bilgi istiyorum."

Kaptan Rannie harita odasına zorla girdi ve gözlüklerini
takarak haritayı yeniden inceledi. Bay Spokesly onu takip etti ve kapıyı kapattı.

"Bunu kabul etmem," diye başladı kaptan hızla, elini haritaya koyup ona bakarak. "Bunu kabul etmem, söylüyorum.
Kendini
zorla içeri
girersen açıkça konuşmak zorundayım."

"Sana sadece şunu söylemek istiyorum," dedi Bay Spokesly, "batıya doğru çok
uzaktasın. Akıntı seni buraya getiriyor," haritaya büyük bir girintinin tam güneye doğru
gittiği yere dokundu, "ve gün doğarken denizde
yerin olmayacak."

"İnanmıyorum!" diye haykırdı kaptan, buna inandığını kastederek. "Her çeyrek saatte bir kütüğü aldım."

"Eh," dedi bu tür bir seyirde gayet rahat olan Bay Spokesly, "akıntı kütüğün üzerinde görünmeyecek, zaten çok uzakta. Tekrar söylüyorum, kıyıya çıkıyor. Ve burada her yer derin su, görebileceğiniz gibi. Çok sert bir darbe onu pruvası açık ve baş tepe bölmesi zaten sızdırıyorken dibe
götürmek için yeterli olmayacaktır. Onu döndürün. Eğer yapmazsanız," dedi kaptan yardımcısı elini kapıya koyup komutanına sertçe bakarak, "ne yapacağımı biliyor musunuz?"

Cevap beklemedi, dışarı çıktı ve kapıyı sertçe kapattı.
Teleskopu aldı ve iskele pruvasındaki ufku inceledi. Gemi ile şafak vaktinin belirsiz başlangıcı arasındaki kayalık bir burnun yüksek silüetini
zorluk çekmeden seçebiliyordu.
Dümenciye döndü.

"Sınıra sert," dedi sessizce ve elini uzatarak
"Tam ileri"yi çaldı. Telgraf canlı bir
çıtırtı sesiyle cevap verdi ve geminin gövdesinden ritmik bir titreme geçti, sanki o da aniden tehlikenin farkına varmış gibi.

"Söylediklerimi yap," diye uyardı dümencideki adamı, ama adam cevap vermedi.
Sadece telleri enerjik bir şekilde çevirdi ve küçük gemi dönerken
yan yattı. Bay Spokesly tekrar yaklaşan kıyıya baktı. Bolca yer vardı. Kapının açıldığını ve kaptanın
dışarı çıktığını duydu.

"Sakin ol," dedi Bay Spokesly. "Sancak. Sakin ol. Bu
tarzdır. Peki, şimdi söylediklerime inanıyor musun, Kaptan?"

"Seni ihbar edeceğim, tutuklatacağım, gücümü kullanacağım----" diye kekeledi, dümenin önünde aniden durdu ve öfkesinin acizliğiyle iki büklüm oldu. "Unutma, senin hakkında bir şeyler söyleyebilirim," diye ekledi, parmağını kaptana doğrultarak, sanki gerçekten de görünür bir suçluluk
izini gösteriyormuş gibi.

"Çeneni kapa," dedi Bay Spokesly, dürbünden sertçe bakarak. "Şimdi, Quartermaster, ben söyleyene kadar onu buna tut. Yakında yeterince
ışık olacak."

Kaptan Rannie baş subayının omzuna geldi ve fısıldadı:

"Sen de benim kadar derindesin, unutma."

"Ben hiç içinde değilim ve bunu unutma," diye bağırdı Bay Spokesly. Dümendeki adam aniden mızmız bir tonda:

"Dümeni çevirecek kadar göremiyorum."

Kaptan Rannie dümen dürbününe yaslanmıştı ve ceketinin kolu pusulanın görülebildiği
yuvarlak deliği kapatıyordu.

"Beni mi tehdit ediyorsun?" diye sızlandı. "Geminin kaptanını mı tehdit ediyorsun?"

"Tehdit mi!" diye tekrarladı Bay Spokesly, dürbünden hevesle bakarak. "Sancağa birkaç nokta, sen. Sanırım şu anda iyi durumda," diye mırıldandı kendi kendine, "ama biraz yarı hızda gideceğiz,"
ve kolu çekti. Cevap gongunun sesi ve kadrandaki ibrenin yaltakçı bir şekilde hareket etmesiyle Kaptan Rannie
yeni bir hayata
dönüştü. Sanki ses ona bir şeyi
hatırlatmıştı.

"Gemiye bindiğinden beri bana karşıydın," diye duyurdu. "Bunu
en başından beri fark ettim. Bana
mümkün olan tüm belayı vermeye karar vermiştin. Nasıl olduğunu bilmiyorum, eminim, ama
gemime her zaman en itaatsiz ve işe yaramaz subaylar geliyor.
Bu büyük hatlara girip kendi önemin hakkında abartılı fikirler ediniyorsun,
sonra da gelip burada deniyorsun. Bir komutan, kendisine meydan okuyan ve mürettebatı isyana teşvik eden subaylarla
nasıl geçinebilir? İnkar etme. Şu anda
yaptığın şey isyan. Zaman alabilir, ama ben yapacağım. Bunun için
mümkün olan tüm belayı sana
sokacağım. B--B--Bütün
olayı kaydedeceğim. Seni hiç gönderdiğim için üzgünüm. Biliyor olabilirdim.
Böyle bir şeyden şüphelenmiştim. Ofiste takındığın tavır.
Küstah, itaatsiz, kendine yeten. Sahilde. Bir takım
giysi değil sırtına. Borç para almak zorunda kaldım--_ben_ her şeyi duydum. Ve
sonra gemiye bir kadın getirdim. Sahibine bir tür hikaye anlattım.
Her şey çok güzel. Bu tavrı takındığın için sana şimdi anlatsam iyi olur,
ki binemeyeceğimizi biliyordum. Eğer normal bir yolculuk olsaydı seni almazdım. Geldiğinden beri sadece bela oldu.
Diğer adam yeterince kötüydü ama sen..."

"Sancak, Malzeme Sorumlusu. Hadi, Kaptan. Seninle ilgili bir şey var. Konuşmaya devam edebildiğin sürece hiçbir şeyin önemi yok.
İçin rahatlıyorsa ateş et. Ama bu gemiyi içeri alıyorum. Sahayı görüyor musun?
Bu yolculuktan bir şey çıkarırsan ve her şeyi yoluna koyacağını söylersem,
bunu bana borçlu olduğunu unutma. Dün gece o gemiye çarptığında beni biraz sarsmıştın. Ne yaptığını bildiğini sanıyordum. Ve
sadece korkmuştun. Orada can yeleğinin üzerinde oturmuş,
o patentli yeleğini havaya uçuruyorsun. Fark etmediğimi sanıyordum, ha? O kadar meşguldün ki
onu havaya uçurmakla, seni çağırdığımda bana cevap veremedin. Geminin
Kaptanı! Evet!"

Kaptan Rannie artık görünürdeydi, yüksek omuzlu bir figür, bir eli cebinde, diğer eli harita evinin köşesinde duruyordu.
Gece boyunca, ucunda kiraz büyüklüğünde küçük bir düğme olan kalın bir yün şapka takmıştı ve bu onu
bir operadan çıkmış fantastik bir yaratık gibi gösteriyordu. Sanki karanlıktan
çıkmış gibiydi, yaşlı bir iblis, yaramaz tasarımlarıyla engellendi. Orada durdu, güverteye baktı, ağzı dişsiz diş etlerinin üzerinde çalışıyordu, sessizce ama çılgınca kişiliğinin
yönlendirilmiş güçlerini yönlendiriyordu.

"Tamam!" diye haykırdı. "Sen onu al, ben seni sorumlu tutuyorum, bunu aklından çıkarma. Ellerimi senden çekiyorum. Mürettebatımı isyana kışkırttın. Emirlerime karşı geldin."

Bay Spokesly aniden döndü ve Kaptan Rannie merdivene koştu ve
yarısı kadar indi, korkuluktan tutarak ve Bay Spokesly'nin dizlerine baktı.

"Bana saldırma!" diye bağırdı. "Sakın buna cesaret etme..." Durakladı,
ağır ağır nefes alıyordu.

Bay Spokesly merdivene doğru yürüdü.

"Aşağı inip kendini toparlasan iyi olur," dedi alçak bir
sesle. "Sadece kendini göze çarpıyorsun. Sensiz de idare edebilirim. Ve eğer onu içeri alana kadar bir daha buraya gelirsen, Tanrı aşkına
seni aşağı atarım."

Hızla köprü korkuluğuna geri yürüdü ve endişeli gözlerle
sahnenin uzantısına baktı.
Başına muazzam bir şey geldiğini hissetmekten kendini alamadı. Bunu geminin kaptanına söylemek!
Ama dikkatini parkurda tutmalıydı. İleriye baktığında,
sanki Kaptan'ı suçladığı aynı hatayı yapmış gibiydi,
karaya doğru koşmak. Liman tarafında, yarı karanlıkta alçak kıyı, görünüşe göre uzaktaki uçsuz bucaksız mavi dağ duvarına kadar uzanıyordu. Birkaç mil daha gitse görecekti. Yan taraftaki suda sürüklenen
yırtık çıtalara, parçalanmış tekneye ve
ön güvertedeki birbirine dolanmış enkaza baktı. Şimdi çok aşağıdaydı, fark etti. Yine de başarıyorlardı. Her an
kara doğuya doğru açılacak ve o
gitme emrini verecekti.

Ve güneş Asya'nın büyük sıradağlarının arkasından yükselip zirvelerinin üstündeki koyu maviye elektrikli bir parlaklıkla dokunduğunda, deniz ve kıyı karanlık olmasına rağmen garip bir şekilde berraktı, limana doğru ilerleyen
beyaz akıntıları gördü ve Körfez'de kesin yönünü buldu. Ve "Tam hız ileri" diye bağırdığında arkasında bir adım
duydu ve kolunda hızlı bir baskı hissetti.

Plouff'un kendine özgü ve yorulmak bilmez yararlılığının son gösterisi olan büyük mavi paltoyu giymişti ve yüzü yukarı kıvrılmış yakanın derinliklerinde parlıyordu. Sabah esintisi saçlarını savuruyordu, o hevesle arzusunun hedefine bakıyordu.

"Bakın!" diye bağırdı neşeyle, işaret ederek, bir parmağını kocaman kolunun ucundan göstererek. "Şehri görüyor musun?" Kadın gözlükleri kaptı ve
gözlerine tuttu. "Giaour Ismir!"

"Ne de olsa tekneye binmek istemiyorsun," dedi, kolunu
omzuna dolayarak.

"Ben mi? Hayır! O aptal geminin batacağını söyledi. Bak! Oh, _quelle jolie
ville_!"

"Nerede?" dedi, gözlükleri alarak.

"Bak!" Kadın, uçsuz bucaksız dağların koynunda bir göl gibi uzanan
soluk gri su şeridini işaret etti.
Baktı ve ne demek istediğini gördü, mavi yamaçta beyaz bir leke, minik bir ışık parıltısı
ve sabahın sislerine karşı siyah, uzun selvi kümeleri.
Ve sağ taraflarında kıyı boyunca, zeytinliklerin kıyıyı sıraladığı yerde gri-yeşil bir yaprak denizi uzanıyordu. Sıradağların ötesinde dağlar
geri çekiliyor, güneşin ışığını engelliyor ve büyük şehri
yeni bir dünyanın şafağı kadar gizemli bir ışıkta bırakıyordu. Körfezin yukarısında, uzun deniz duvarının
son parıltısının ötesinde, vadilerin gizli güneşten gelen soluk altın rengi ışıkla
doldurulduğunu, beyaz evlerin
yeşil selvi ve meşe yuvalarından sulara baktığını görebiliyordu.

"Neden dışarı çıkmıyorlar?" diye kendi kendine merak etti. "Hepsi
uyuyor mu?"

"Ah, zavallılar, bir tekneyle dışarı çıkmalılar. Kömürleri yok," diye karşılık verdi. "Bak! Küçük bir gemi yelken açıyor! Tck!"

Ona baktı. Peki, ne yapabilirlerdi? Onu sıkıca tuttu. Onun için
tercüman olmalı, dedi. Ah, elbette. Onlara ne kadar
bir kahraman olduğunu, onun uğruna sayısız
tehlikeden onları nasıl güvenle
kurtardığını anlatacaktı. Yaşayacaklardı, bak! Yukarıda. Ne kadar
mutlu olacakları hakkında hiçbir fikri yoktu!

Küçük yelkenli tekne dışarı çıkıyordu, yelkeni karanlık suda bir patiska lekesi gibiydi.

Onlara kahraman olduğunu söylemesine gerek olmadığını söyledi.

"Bunu zavallı gemiyi gördüklerinde anlayacaklar," dedi, "Ah, evet, onlara her şeyi
anlatacağım. Bunu
beni sevdiğin için yaptığını
anlatacağım."

"İnanacaklar mı?" diye sordu alçak bir sesle, şehre
yaklaşırken onları izlerken.

"İnanmak mı?" diye sordu kadın ona bakmadan. "Onlar için hiçbir şey değil. Ne önemi var? Onlara bir şey söylüyorum, hepsi bu."

Buna cevap vermedi, sadece dümenciye bir emir vermek için döndü. Diğer denizci güverteden geliyordu ve onu
kütüğü incelemesi ve sancağı çekmesi için çağırdı. Onlar için hiçbir şey değil, diye düşündü, onun sözlerini kendi kendine tekrarlayarak. Hiçbir şey. Kendisiyle kaptan arasında ince bir ayrım yapmazlardı. Evet, o konuda haklıydı. Harita odasına girdi ve geminin adının yazılı olduğu bayrakları çıkardı. O, gemi, suçlu değildi, diye mırıldandı. O sadıktı. "Ben de öyle!" diye haykırdı içinden. Bunu kendi kendine bile netleştiremiyordu ama kirli küçük bayrakları işaret halatlarına eğip çapraz ağaçlara astığında ve rüzgarda teneke levhalar gibi düzleştiklerini gördüğünde yüreğinde bir sevinç
doluyordu. Makine dairesine "Dur" diye seslendi ve Evanthia'nın yanına gitti.

"Aşağı in," dedi nazikçe, "ve kaptana yukarı gelmesi gerektiğini söyle.
Çapa atacağız. Yanımıza gelen bir tekne var."

Üzerlerine doğru gelen tekneyi izleyerek durdu. Net düşünmeye çalıştı. Evet, kaptan yukarı gelmeli. Gecenin karmaşık
düşmanlıkları bir kenara bırakılmalıydı. Ve denizden yükselen o büyük, güzel şehirde önünde yatan şeyden biraz korksa da,
geçmiş için hiçbir pişmanlığı yoktu. Her şeye rağmen, sadık olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XV

"Hiçbir fikrin olamaz," dedi Bay Spokesly'nin omzunun dibindeki düz ve duygusuz ses, "bütün bu işin bize ne kadar mucizevi
göründüğü hakkında hiçbir fikrin yok. Şaşkınlık mı? Bunun için bir kelime yok. Şaşkına dönmüştük. Çünkü
durumu kurtardın. Tam zamanında, kesinlikle tam zamanında geldin. Şeylerin bizim için kesinlikle, yani mavi göründüğünü söylediğimde gerçeklerin ötesine geçmiyorum. Ah, beni yanlış anlama. Kötü muamele yok. Aslında tam tersi. Ama yiyecek bir şey bulamadığımızda nezakete pek önem vermediğimizi anlayabilirsin. Ve sonuç bu."

"Evet, sanırım öyle," dedi Bay Spokesly. "Söylemeliyim ki, burada sizden bu kadar çok kişi
bulmak beni şaşırttı."

"Kalmak zorundaydık. Dışarı çıkamadık," diye cevapladı diğer adam, yıpranmış bir manşeti fırlatıp sigarasından külleri nazikçe silkeleyerek.

Sanki, şehrin Mount Pagos'un yamaçlarında oluşturduğu o geniş hilalin merkezinde oturuyorlardı. Her iki tarafta da kıyının büyük
eğimleri dışarı doğru fırladı ve uzaktaki kıyının karışık
renklerine karıştı. Spor Kulübü'nün çatısındaki bakış noktalarından, binaların, mermer girişlerin, sedir ağacı balkonların ve kıyı evlerinin yeşil
jaluzilerinin güzelliğini ayrıntılı olarak görebiliyorlardı. Öğleden sonra esintisinde Cordelio'dan liman boyunca hızla ilerleyen tekneleri ve
ötesinde, tüm manzarayı güçlü bir renk cümbüşüyle ​​yıkayan,
yakında adaların mavi kubbelerinin ötesindeki mor mesafelerde batacak olan güneşi görebiliyorlardı. Sağda kıyı, büyük Körfez'in başını oluşturmak için yarım daire şeklinde kıvrılıyordu, sol tarafta ise esintiyle dalgalanan ve batan güneşin ışınlarıyla büyülü bir parlaklık kazanan yeşil sular uzaklara doğru uzanıyordu.

Ve tam da bu uzaklığa, dirseğini Spor Kulübü'nün çatısının taş
korumasına dayamış Bay Spokesly, bakışlarını düşünceli bir şekilde yönlendiriyordu. Fiziksel gözleriyle bile, _Kalkis_ olduğunu bildiği belirsiz bir noktayı seçebiliyordu. Ve arkadaşının sözlerini dinlerken, düşünceleri yolculuğun son felaketine geri döndü. Teknenin yanaşmasını izlerken eğilmişti, kıçına almak için telgrafın üzerindeydi, tüm gemi şiddetle sarsıldı, metalin metale sürtünmesi ve bir yük gevşek taşın içi boş demir zeminlere sertçe dökülmesi gibi bir ses duyuldu. Kulpu tam kıça doğru çekerken bile etrafına baktı, nedene dair bir ipucu aradı. Ve başka bir şey daha aradığını fark etti. Sessizce Plouff'u ve kaptanı çağırıyordu. Sakin bir şekilde suyun karşısındaki enkaza bakarken --çünkü _Kalkis_'in tamamen kaybolmuş olduğu gerçeğini kendinden gizlemiyordu-- ne yapacağına karar vermesi gereken o anı düşünüyordu ve yardım çağırmak için başını çevirmişti. Ve şimdi biliyordu ki
eğer çağırsaydı, koşarak gelip o adamın kapısını çalsaydı, gelip sorumluluğu üstlenseydi, kısa bir süre önce
terk ettiği otoriteyi
geri alsaydı, hiçbir cevap gelmezdi.

Hatıralarının şimdi etrafında toplandığı nokta buydu, ancak
kendisi dışında kimse bunun farkında değildi. Gerçekten de, bu beyefendinin sesinde, alışkanlıktan dolayı düz ve duygusuz olmasına rağmen, belirgin bir hayranlık
tınısı vardı,
Kalkis'in
güvertesine ayak bastığında. "Çok havalıydın," demişti. Havalı değildi. Telgraf kolunu çektikten hemen sonra bir an olmuştu ve gemi, yavaşça kıç tarafına geçip, dümenin çalkantısına doğru ilerlemek yerine, açıklanamayan bir titreme daha yaşamıştı ve "dur" diye bağırdığında pruva aniden ölüm gibi bir katılığa bürünmüştü, sanki o ses, o titreme ve neredeyse fark edilemeyen o çökme onun ölüm sancılarıymış, karmaşık ve perişan kariyerinin son mücadelesiymiş gibi. O an _Kalkis_'i sakinleştirmişti ve onu da neredeyse sakinleştirmişti. Sağa dönmüştü ve dümende duran adamın telleri ellerinden metodik bir şekilde geçirdiğini, gözünü geminin kafasına diktiğini, kulağını emir sözcüğüne hazırladığını görmüştü. Bay Spokesly bunu görmüştü ve bir an için köprünün diğer tarafına koşup suya girmek için şok edici bir dürtü hissetmişti. Görünmez ama dipsiz bir panik anı. Geriye dönüp baktığında, sonsuzluğa dair belirsiz bir izlenime kapıldı - sanki o an gerçekten ölmüş, geçmişle gelecek arasında
beklenmeyen bir yarığa
kaymış gibi... Dümende olan adam ona
bakıyordu. Bir ses duydu, dümencinin sesi, "O dümenlemiyor," dedi ve an geçti. Kararlı bir şekilde yana doğru yürüdü ve tekneye
aşağı baktı ve birinin, "Merdiveniniz nerede?" diye seslendiğini duydu.

Ve hatırladığı bir sonraki şey, güverteye
vardığında bu beyefendinin söylediği sözdü: "Çok havalıydın." Cevap olarak şöyle demişti: "Sana
söylemek istediğim bir şey var. Kaptanı çağırdım ve
çıkmadı. Gidip onu almalıyım." Ayrıca kuru bir yorum olan "Ah, yani sen kaptan değilsin?" ve Evanthia'nın eldivenlerini ilikleyip yürüyüşe hazır bir şekilde dışarı çıkmasıyla kamaraya doğru gidişini de hatırladı. Bunu
hatırladı. Ona çok havalı olduğunu söyleyen ve şimdi Spor Kulübü'nün çatısında yanında oturan beyefendi, tercüman olarak geldiğini ve kendisinin de İngiliz olduğunu açıklıyordu, o sırada kapı açıldı ve Evanthia belirdi. Duraksayıp ağzı açık kaldı ve eli yavaşça eski hasır şapkasını çıkarmak için yukarı uzandı. Başlarında kırmızı fesler olan beyaz üniformalı diğerleri, böylesine beklenmedik bir görüntü karşısında istemsizce geri çekildiler. Ve son deneyiminden sersemlemiş bir şekilde, geri kalanlar kadar şaşkınmış gibi ona bakarak durdu. Çünkü ona, korkunun ne anlama geldiğini ona açıklamanın
umutsuz olacağını hissettiren o uzun adımlarla yaklaştı ve elini kolundan geçirdi. "Kocam," dedi fesli adamlara gülümseyerek ve kendi dillerinde ekledi. "Babam Solari Bey'di, Pera'daki mezarlığın yakınında Sedirler Evi'ni işleten." 

"Çok havalı" olan oydu. Siyah elbisesini ve yüksek tüylü
beşiği giymişti. Gözleri gizemli bir şekilde parlıyordu ve
hepsine hükmederek onun yanında duruyordu. Şaşkın tercümanın mırıldandığını duydu: "Oh--ah! Gerçekten! Aman Tanrım! Çok beklenmedik
bir zevk! Cesaretiniz için, söylememe izin verin. Oh--ah!..." ve fesli adamlar boğazlarından saygılı sesler çıkarırken konuşma aniden anlaşılmaz hale geldi. Sessizce durmuş, o şaşırtıcı jargonu konuşurken onu izliyordu, kelimeler onun zarif dudaklarından fışkırıyor ve gözlerindeki parıltıyla alev alıyordu. Sesinin tonlarında, ona göre tüm erkekler için karşı konulamaz olan güçlü bir canlılık vardı. Konuştu ve onlar da büyülenmiş bir şekilde dikkatle dinlediler. Emretti ve onlar itaat ettiler. Güldüler ve uzun başlarını yeniden dinlemek için eğdiler. Belki de eski topraklarına aniden gelen bir doğaüstü varlık, bir deniz tanrıçasıydı ve onlar da onun
dindar tapınanlarıydı.

"Kaptan" kelimesini duydu ve tercümanla konuşmak için ağzını açtı.

"İngiliz mi?" diye sordu o beyefendi. "Diyor ki o bir--şey, ne demek istediğini nasıl
açıklayacağımı pek bilmiyorum.... Buradaki şu subaya söylesen iyi olur. Biraz İngilizce konuşuyor. Albay Krapin? Ah, kesinlikle öyle.
Albay bana, kaptanı görmesi gerektiğini söylememi istiyor. Belki de, eğer bize
izin verirseniz, kabinde oturabiliriz, diyor."

Ve kamaraya girdiklerinde ve masanın etrafına oturduklarında,
kilerde saklanan genç Yahudi dışarı çıkarıldı
ve canlı bir sesle aşağı inip kaptana haber vermesi emredildi.

"Kapıyı çaldım," dedi Evanthia onlara hemen. "Bir tekne geliyor, dedim. Hareket ettiğini duydum. Kapıya geldiğini duydum ve sonra,
elim kapıdayken kapıyı tüm gücüyle vurdu. Kapı
sallandı, _güm_! Aptal, içeri birinin girmesinden korkuyor. Çocuğa, genç Yahudi'ye sorun. O size söyleyecektir."

Albay, önündeki masaya koyduğu kılıcını inceledi ve alçak bir sesle bir yorum yaptı.
Kaptanın yokluğundan biraz utanmıştı.
Bir kaptan olmadan ve
kargonun tam olarak ne olduğunu onlara bildirecek kağıtlar olmadan,
kayıp durumdaydı.

Ve genç Yahudi, ellerini açmış bir şekilde merdivenlerden sendeleyerek çıkmıştı
ve titrek bir sesle, subayı ayağa kaldıran ve kılıcını kavramasını sağlayan bir şeyler söylemişti. O anı hatırlamıştı.

"Biliyor musun," dedi arkadaşı hafifçe gülümseyerek, "gerçekten biliyorsun,
yanımıza gelip bize kaptanın kapıya yaslandığını ve
açmasına izin vermediğini söylediğinde--kaptanın omzunu görebildiğini söyledi, sadece
bir an için içeri alındığını düşündüm. Zavallı yaşlı Krapin
çok kötü durumdaydı. Bir tuzağa düştüğünden emindi. Aşağı inmeyeceğini hatırlarsın.
Beni _gittirdi_."

"Evet," dedi Bay Spokesly kararlı bir şekilde, "hatırlıyorum. Açıklayamadım
çünkü kendim de bilmiyordum. Sanırım komplonun içinde olduğumu düşünüyordu."

"Ve şimdi seni düşünüyor..." durakladı ve sigarasını tekrar çaktı. "H--m! Aşağıda, o karanlık geçitte, kendim de her türlü
komik şeyi düşünmeye hazırdım. Omuzunu gördüm. Omurgamda yukarı aşağı
dolaşan olağanüstü bir his. 'Kaptan, aranıyorsunuz' dedim. Elbette
cevap
yoktu . Böyle bir durumda ne söylenebilir ki? Size soruyorum. Bir an ayağım kapıda ve o da kapıya yaslanmış bir şekilde durdum. Londra'daki çocukluğumu hatırlattı, her türden insan gelip bir şeyler satmaya ve kapıyı kapatmanızı engellemeye çalışırdı. Bir an için bir tekneyle ona bir şeyler
satmaya geldiğimi mi sandığını merak ettim."

Kısa bir kahkaha attı ve evler ile deniz arasında sokakta yürüyen insanlara düşünceli gözlerle baktı. Hasır
şapkası ve keten takımı çok eski ve yıpranmıştı ve ayakkabıları ip tabanlı
kanvastı. Yine de çok şık giyinmiş gibi bir izlenim veriyordu. Bir beyefendi. Papyonu yıpranmış ama lekesiz
yumuşak bir yakadan fırlamıştı. Cebinden benekli mavi kenarlı pamuklu bir mendil
şık bir şekilde sarkıyordu. Ve yüz hatları manila bir zarfın ince tonuna ve dokusuna sahipti.

"Saçma, elbette. Ama böyle bir durumda insan
saçmalıktan nasıl kaçınacağını bilemiyor. Ve sonunda, zekice bir dürtme yaptığımda, dedim ki:
'Affedersiniz, Kaptan, gerçekten yapmalıyım...' omuz kayboldu ve
çok korkunç bir takırtı ve gümleme oldu. Ve sonra bir sessizlik. Açıkçası
bir saniyeliğine kapıyı açamadım, çok üzgündüm.
Yarı yarıya
açılıp bir kalabalığın üzerime doğru koşmasını bekliyordum.
O gürültüden aldığım his buydu. Düşünsenize!"

"Evet," dedi Bay Spokesly, "tuhaf hissettiğinize inanabiliyorum. Ama
kimse nasıl bilebilirdi ki?"

"Ve hala bunun bir kaza olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi arkadaşı merakla.

"Evet, bir kazaydı," diye cevapladı Bay Spokesly kararlı bir şekilde.

"H--m! Eh, onu tanıyordunuz."

"Böyle bir şey yapacak cesareti olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Bay.
Spokesly. "Bizim dediğimiz gibi, bir bitin cesareti bile yoktu. Ve karaya çıkmak için giyinmiş olduğunu hatırlamalısınız. Tüm parası üzerindeydi, tüm kağıtları. Büyük ihtimalle şapkası da vardı. Ama bir sebepten dolayı, herhangi bir şey yapıp biriyle konuşabilmesi için
bir tür hap alması gerekiyordu. Küçük, kare beyaz tabletler. Onun
yolumdan çekildiğini, köprünün diğer tarafına geçtiğini ve benimle konuşmadan
önce sırtını döndüğünü gördüm. Güverteye doğru gelirken elinin ağzına gittiğini görebiliyordum. Kesin olarak bilmiyorum. Kimse kesin olarak bilemeyecek. Ama
ben ne düşündüğümü biliyorum."

"Evet? Özel bir sorun mu? Her zamanki sebep bu, değil mi?"

"Herkese karşı bir kin besliyordu. Herkesin ona karşı olduğunu düşünüyordu.
Onlar da öyleydi, ama bunun sebebi onlarla geçinecek
aklının olmamasıydı."

"Belki de bir kadındı," diye umutla önerdi arkadaşı.

"O! Bir kadın mı? Bir kadının onunla bir ilgisi olabileceğini düşünüyor musun?"

Bay Spokesly bu soruyu sorarken tonu sıcaktı. Bu, onun şu anki zihin durumunun gerçek bir yansımasıydı. "Kocam," demişti Evanthia ve kıyıya onun kocası olarak adım atmıştı. Ve diğer erkekleri kendisiyle karşılaştırdığında bir gurur parıltısının farkındaydı. O onun kocasıydı. Kaptana gelince, bu fikir bile iğrençti.
Sandalyesinde kıpırdandı, kolunu korkuluğa koydu. Kaptan hakkında konuşmak istemiyordu. "Belki de bir kadındı," sözlerinin, kendisi dışında kimseye tam olarak uygulanmadığını hissediyordu. Arkadaşının şüpheyle, sanki herhangi bir şüphe olabilirmiş gibi cevap verdiğini duydu:

"Ah--peki, bilirsin, böyle vakalar duyulmuştur. Yine de, dediğin gibi,
dolaylı kanıtlar güçlü. O hapları her yerdeydi, hatırlıyorum."

"Odasında ilaç sandığı vardı," dedi Bay Sözcü.

"Evet. Doktor bana bir kapta karıştırdığı şeyi gösterdi.
Ve onları yapmak için bir kalıp vardı. Yani sen onun hiçbir niyeti olmadığını düşünüyorsun..."

"Kendisi ölümcül bir şey almaya niyetli değildi," diye cevap verdi.

"Ah! Gerçekten! Bu çok ilginç bir ayrılık başlatıyor," dedi diğeri.

"Şimdi değil," dedi Bay Sözcü. "Şimdi değil."

"Kendi merakımı mazur gör," dedi arkadaşı, "ama onu
bulduğumda, anlıyor musun, ha?"

"Eğer sizi bulmuş olsaydı," dedi Bay Spokesly, doğuya doğru dağlara bakarak, "resmi olarak
olmadıkça
bunu kimseye söyleme zahmetine girmezdi. Onu çok iyi tanımıyordum ama
şunu söylemeliyim ki
olduğu yerde daha iyi durumda. Benim de
iyileşmem gerekecek."

Ayağa kalkıp geniş merdivenlerden denize bakan terasa indiler, teras masalar ve sandalyelerle doluydu. Körfezin karşısında, Cordelio'nun ışıkları
günbatımının kırmızı parıltısının altında, toprağın yoğun koyu mavisine karşı parıldamaya başladı. Şehrin Avrupalılarının Körfez'den gelen esintinin tadını çıkarmak için dışarı çıktıkları, Kraemer Geçidi'nin büyük kemerinden geçerek kahve ve şurupla tatlandırılmış limonata içmek için küçük masalara oturdukları saatti. Şimdi dışarı çıkıyorlardı, Avusturyalı ve Almanlardan oluşan gruplar, tepelerinde fesler olan üniformalı şişman gözlüklü kocalar ve uzun saplı küçük güneşliklerle siyah ve beyazın cesur renk şemalarını veya keskin kontrastlarını tercih eden tuvaletler giymiş uzun boylu sarışın kadınlar. Yunanlılar ve Rumenlerden oluşan gruplar ve orada burada sessiz bir İngiliz çifti, bir köşedeki sandalyelere göze çarpmadan gömülüyordu. Ve bir grup, görüş alanının dışında bir yerde akort yapıyordu. Bay Spokesly, bir masada yerlerini alan ve ona canlı bir merakla bakan bir grup Avusturyalı kızın yanından geçerek terasın basamaklarından aşağı doğru daldı ve gümrük binasına doğru yürüdü,
Marsh adındaki arkadaşı da hemen arkasından geliyordu.

"Bu arada," dedi. "Bir ara sizi kalabalığın bir kısmıyla tanıştırmak istiyorum. Gerçekten çok iyiler. Bizim için işleri
düşündüğünüzden çok daha kolay hale getirdiler. Elbette, ailem ve kendim için onlarla iyi geçindim; ama bunun kolaylığı dışında, bir zevkti. Burada neredeyse bir haftadır bulunuyorsunuz," diye devam etti hafifçe gülümseyerek, "ve sizi
hiç görmedik."

Bay Spokesly, bütün gün gemide,
yükü ondan çıkarmakla meşgul olduğunu mırıldandı.

"Evet, ama neden şimdi gelmiyorsun? Geçitten yeni geçtik,
Costi'nin yakınlarında. Size çok ilginç bir grup olduklarından emin olabilirim."

"Şey, durum böyle, Bay Marsh. Emir altındayım, anlıyor musun. Ve şimdi bu teknem var ve motordan o kadar emin değilim ki
karanlıktan sonra onunla takılmak istiyorum. Sana ne diyeceğim. Yarın gelirim, ha?"

Ve Bay Marsh buna katılmak zorundaydı. Bay Spokesly gümrük binasına daldı ve birkaç benzin teknesinin
bağlı olduğu su kenarına yöneldi. Bunlardan biri, _Kalkis_'in kargosundaki benzin nedeniyle, kendi kullanımı için alabildiği teknelerden biriydi. Motorla uzun mücadeleler vermişti, onu gemiye kadar
çekmiş ve adamlar mavnaları yüklerken üzerinde çalışmıştı. Şimdi
oldukça iyi durumdaydı; Bunu yeterince iyi anlamıştı ve sorunların çoğunu önceden tahmin ediyordu. Şimdi aşağı indi ve
motoru çalıştırmak için
montunu çıkardı.

Arkadaşının teklifini takdir etmediği için değildi.
İma edilen kalabalık şüphesiz yeterince iyiydi - katipler ve alt düzey yetkililer
giderek konsolosluklardan birinin bir kanadında bir araya gelen bir tür uluslararası topluluk oluşturmuşlardı. Gerçekten de, bunlardan biri Bayıraklı'daki yamaçta kendisinden çok da uzak olmayan bir evde yaşıyordu.
Ancak şu anda o son derece gelişmiş varlıklarla kaynaşmak istememesine neden olan bir ruh halindeydi. Eve gitmek istiyordu. Teknesini küçük limanın girişinden geçirip Körfez'in doğu ucuna doğru ilerlerken, hayatında ilk kez bir evi olduğunu düşünüyordu. Ve o bunu başarmıştı! Soğukkanlı ve yılmaz bir iradeyle
bu işe girişmişti. Bu mutluluğu asla tek başına elde edemeyeceğini biliyordu. Para için elini uzatmıştı ve o da parayı ona vermişti. Eğer izlemeseydi, neredeyse bu kadar parası olmazdı, dedi ve o da buna inandı. Ruh halinin anahtarı buydu. Teknesinin kıç tarafına çömeldi ve gözlerini evin üzerinde tuttu, dağın dik kahverengi yamacına karşı beyaz bir nokta. Mobilyaların çoğunu bırakmış olan yoksul bir Yunanlıdan ve köyde tüm hayatını hizmetçi olarak geçirmiş yaşlı bir kadından kiralanan o ev, Bay Spokesly için tüm görünür ve anlaşılır geleceğini temsil ediyordu. Ruh halinin bir diğer anahtarı da buydu. Sanki aniden tüm mevcut mutluluk kaynaklarını nakde çevirmiş, onları hemen ve ulaşılabilir ama romantik
şimdiki zamana ipotek etmiş gibiydi. Bir talih eseri, aslında bu dünyada insanların uğraşıp çabaladığı her şeyi, gençliklerinde arzuladıkları her şeyi, yaşlandıklarında hatırladıkları her şeyi elinde tuttuğunu görebiliyordu. Ama tüm bunların kalıcılığı konusunda hiçbir kesinliği yoktu ve bir tür
endişeli coşku içinde yaşıyordu, her gün Evanthia'yı aç ve istekli gözlerle izliyordu,
hayatlarının karanlık aynasından geçecek ilk gölgeyi bir tür inanılmaz şaşkınlıkla bekliyordu.

Öyle olmalı, dedi kendi kendine. Bu sonsuza kadar süremezdi. Ve bazen
kendini bunun nasıl biteceğini hayal etmeye çalışırken buldu. Bu gece, her gün, son yaklaştıkça, ondan daha da çok korktuğunu keşfetmekle meşguldü. Selvi ağaçlarının altındaki bahçede yürürken ve Körfez'in karanlık
sularına bakarken bunu ona açıklamaya çalışmıştı ve o gülümseyip şöyle demişti: "Ah, evet!" O hala onun için bir gizemdi ve bu da başka bir kederdi, çünkü henüz bir kadının gizeminin arkasında hiçbir şey olmayan bir
paravan olduğundan şüphelenmiyordu. Kadın baştan çıkarıcı, anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve adam onu ​​umutsuzca kendine doğru çekti, ayrılıklarının kaderinin
nasıl görüneceğini merak ediyordu.

Ve onun önceki gecelerde yaptığı gibi iskeleye inip onu karşılamadığını gördüğünde, onun yokluğunu anında bir
değişim işareti olarak kabul etti. Yine de zihninin bir köşesinde ona gerçeği söyleyen ince, parlak bir zeka ateşi yanıyordu. Evanthia'nın cesurların en yüce erdemi vardı - onun ikiyüzlülüğü ne beceriksizce ne de
acımasızdı. Bu onun teni, saçları, kehribar gözleri kadar onun bir parçasıydı. Kalbinin derinliklerinde bunun böyle olduğunu biliyordu ve bunu, onun sadakati düşünceleriyle kendine işkence ettiği bir rafa dönüştürdü. Her gün, bu deneyimle bildiği sığ, basit entrikalar arasındaki fark
onun için daha belirgin hale geliyordu. Onun orada, diğer erkeklerden
gizli, vücudunun enfes zarafetiyle ve zihninin berraklığıyla,
sadece kendisi için, neredeyse fazla dokunaklıydı. Küçük sahneye
yaklaştığında ve hızla hareket ettiğinde, günün korkutucu
düşüncesine geri döndü. Bir son gelecekti. Ve bunun
sonundan sonra, karanlıktan başka hiçbir şey göremiyordu, sadece acı dolu bir boşluk.

Yine de, iskeleden çıkıp kıyının kıvrımını
takip eden yolda bir an durup, vadide birkaç ışık tanesi gibi karanlık bir
kasede yuvalanmış köyün seslerini dinlediğinde, çalkantılı duygularından başarılı bir şekilde
ayıramadığı veya analiz edemediği bir şeyin
farkındaydı. Kendi kendine, yeterince kaba bir şekilde, "Bir el
tutmam gerekecek." diye mırıldandığında söyledi. Kendini bir kez daha dış otoriteye boyun eğme eyleminde buluyordu. Hayatına geri dönüp baktığında, bunun
şimdiye kadar yenilmez zihin alışkanlığı olduğunu gördü. Kendisinin kaptanı çağırmak için
döndüğünü gördü. Ve şimdi kaptandı. Ve Evanthia'nın gizemli
bakışları belki de merakının ifadesiydi. O dünyadaki her şeyin üstündeydi, uyarıcıydı. Kendini, gelecekten asla bahsetmeyecek, onu sevimli elinin bir hareketiyle savuşturacak ve bir an ona
kasıtlı, anlaşılmaz bir bakışla bakacak olan o becerikli, cesur ve sevimli varlıkla olan yakınlığıyla olağanüstü bir şekilde canlanmış buldu. Ve yamaca tırmanmaya başladığında,
gevşek taşları çukurlarda yuvarlayarak ve bir köpeği uzaktaki bir gong gibi bir dizi derin çınlayan notalar çıkarması için uyandırarak,
inisiyatifin kendisinde olduğunu gördü. Bir el atması gerekecekti. Neredeyse pastoral bir mutluluk içinde böyle kalabileceklerini hayal etmesi ona göre olmazdı. Gemi bir hafta veya daha kısa bir süre içinde boşaltılacaktı ve geriye
suyun ambarına girmesini sağlamak ve komutanın emirlerine göre, adil bir şekilde
batmak dışında hiçbir şey kalmayacaktı. Ama kendini tekrar tembel bir belirsizliğe
gömemezdi. Bu kıza karşı neredeyse çaresizce duyduğu tutkunun ötesinde hiçbir içsel kaynağı yoktu; bu kız onu kaderinde kaçınılmaz ama geçici bir faktör olarak kabul ediyor gibiydi, ona kaotik bir şekilde sağlam bir sadakat ve tuhaf bir maceraperestlik izlenimi veren ince nüanslarla bir kızdı. Kişiliğinin sırlarından biri de buydu: ilişkilerini etin pisliği ve durgunluğunun üstünde bir düzlemde sürdürmek, ancak gelenek ve onurun geleneksel dayanaklarıyla desteklenmemişti. Çünkü insan hayatındaki sevginin işlevleri ve olasılıkları hakkında o kadar net bir bilgiye sahipti ki, bu dayanakların yokluğunu asla varsayamazdı. Mevcut ifade güçlerinin ötesinde, ona kendisini verirken, hayal ettiğinden daha fazlasını vermesi onu şaşırttı. Ona karakterin muazzam derecede genişletilmiş bir anlayışını, kendi kalbinin sırlarına dair bir içgörü vermişti. Ve belki de, kendisinin ne yapabileceğine dair bu yeni bilgi, onu "bir el uzatmaya" itiyordu. Bahçenin duvarına yerleştirilmiş kapıya ulaştığında, hemen bir el uzatmaya karar vermişti. Bir planı vardı.

Ve eğer planını ona anlattığında, onun uyanık ve kurnazca mantıklı zihnini açıkça ve anlayışla görebilseydi, bu onun için değerli bir deneyim olurdu, ruhsal gelişiminde onu biraz daha ileri götürürdü. Çünkü o bunu bir anda anladı. Romantikti, riskliydi, kendisi içindi. Kolayca onun nihai iyiliği için olabilirdi, ancak o, onun bunu hiç düşünmediğini gördü. Ve o romantik olduğu için, onların ayrılışını taze bir cennete doğru bir uçuş olarak gördüğü için, ikisi yalnızken, ona tarifsiz derecede nazik hareketlerinden biriyle döndü ve onu belki de her zamankinden daha içten bir şekilde sevdi. Kişiliğinin donuk dokusundaki bu romantik çizgi, aynı donukluğun ona sağladığı duygusal dinginliği fark etmemiş olsa bile, onu cezbetmişti. Bu, fırtınalar ve girdaplar arasında bir yolculuk olan, kaçınılmaz olarak gemi kazası ve onun için karaya oturmayla sonuçlanacak olan diğer macerayla karşılaştırıldığında, sakin bir limanda demirlemiş olmak gibiydi.

"Yapabilirim," diyordu. "Onlar bilmiyorlar ama o tekne limandaki en hızlı tekne ve şansla, kaçmak kolay olurdu."

"Nereye?" diye fısıldadı, aşağıdaki yüksek duvarlı bahçenin hoş kokulu karanlığına bakarak.

"Herhangi bir yere," diye haykırdı. "Dışarı çıktığımızda, bizi alırlar. Ya da
Phyros'a gidip oradan eve dönebilirdik."

"Eve mi?"

"Evet, ev. İngiltere. Senin benimle gelmeni, benimle kalmanı istiyorum, sonsuza dek.
Yapamam--sensiz yapamam. Her gün, her gece düşünüyorum. Artık başka kimse yok."

Ona bir bakış attı. Sandalyesinde öne eğilmişti, gözleri yere sabitlenmişti, sıcak bir arzu
kargaşasıyla macerayı düşünüyordu. Teknenin taze yeşil dalga tepelerinden geçerek Ege'nin daha koyu mavisine doğru ilerlediğini gördü, kolunu onun vücuduna dolamıştı, aynı büyük paltoya sarılmış, özgürlüğe doğru bir
koşuş yapıyordu.

Ve kolunu nazikçe okşarken, onun kendisini romantik bir bölümdeki bir başkarakter dışında düşünmediğini biliyordu. Çünkü ona İngiltere'ye gitmesini
söylemek, onun bakış açısından, özgürlüğe doğru bir
koşuşun tersiydi. Onun açık, soğuk, sınırlı zihniyetinde, cahil veya önyargılı orta Avrupa kültürünün ürünleri tarafından anlatılan sıradan ve parçalı hikayelerle donatılmış İngiltere, aşağılık ideallerin ve kasvetli hapishanelerin, demirden sert inançların ve açgözlü kurnaz bir açgözlülüğün eviydi. Onun paralı askerleri, hayatı güzel ve neşeli kılan her şeyin fethine ve yıkımına adanmıştı. Onun soğuk, ıslak sislerinden lejyonları, dünyanın güzel yerlerini yağmalamak için geldi. Ve onun sadakati, geçmişin duygularını açıkça terk etmesi, ona karşılıklı bir tutkudan daha çok hayret ve zevk veriyordu. Çünkü kendi kaderi konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı. O da bunun sonsuza kadar sürmeyeceğini biliyordu. Hızlı zihni, onun planının tüm fantastik olasılıklarını kavradı ve hemen onayını vermenin gerekliliğini anladı. Bu yüce mutluluk
ruhunda tutulmalıydı. Sezgisel olarak, kendisinin de o ruh halinden beslendiğini biliyordu, bu ruh halindeyken günlerinin normal seviyesinden
üstüne
yükseliyordu. Ve tekrar denize açılma düşüncesinin verdiği dehşete rağmen, anladığı ve sevdiği her şeyi
bırakıp, ruhunun ve atmosferinin bir parçası olduğu bir ülkeyi
bırakıp, ona ne zaman gitmek istediğini sordu.

"Henüz değil," diye cevapladı, hala yere bakarak ve ona
şaşkınlıkla baktı. Onun bu saflığına karşı bir haykırışı bastıramadı. Gerçekten gideceğine inanıyordu.

"Ve tüm paramızı mı alacağız?" diye önerdi.

"Elbette," diye dalgınlıkla kabul etti. Her şeyi onun
ellerine bırakmak onun mutluluğunun bir parçasıydı. "Hepsi senin için. Al onu. Sen olmadan, benim için
hiçbir faydası yok." sözlerinde onun için son derece şehvetli bir
haz vardı. Daha eksiksiz bir teslimiyet hayal edemiyordu ve bir
kadının bunu dürüstlük pahasına kabul edeceğine inanamazdı. Evanthia da öyleydi. Para onun hiçbir zaman meşguliyeti olmamıştı,
ama asla unutmazdı.
Kitap eğitiminin boşunalıklarından hiçbiri zihnini tozlu ve işe yaramaz mobilyalar gibi doldurmuyordu, böylece
para bilinci, yiyecek veya acı bilinci kadar net ve keskindi. Ve onun ona olan inancının, kendi romantik yanılsamalarına olan derin dalmışlığının aniden algılanması, onu şaşkın bir sessizliğe sürükledi, ki bunu onay ve sempati olarak algıladı. Ondan uzağa ve denize doğru baktı. Çok kolaydı.

"Evanthia," diye fısıldadı ve çenesinin hızlı ve karakteristik bir hareketiyle tam, doğrudan, kaygısız bakışlarını ona çevirdi.

"Seni seviyorum," diye mırıldandı ve dudaklarıyla koluna hayranlıkla dokundu. Kadın ona parlayan kehribar gözlerle baktı. Bazen tutkulu
inkarının şiddetiyle onu neredeyse korkutuyordu. Kadın
daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Aşktan kasvetli hale geldiğini fark etti; ve onun keskin zekası bu düşünceyi bir önseziye dönüştürdü. Kadın
hızlı bir hareketle onun hayranlığının büyüsünü bozacak ve onu bir gülümsemeyle
yere çekecekti. Kadın şimdi ona dokunurken gülüyordu.

"Söyle bana," dedi, "benimle İngiltere'ye gelmek ister misin?"

"Ah, evet!" diye tatlı bir şekilde iç çekti, ona sokuldu. "Sen ve ben, İngiltere'de."

"Gelecek hafta bir ara hazır olacağım," dedi. "Tekne için bolca
yiyecek bulmalısın. Ve parayı. Onu getir."

Ona yaslanmış bir şekilde oturuyordu, kolları ona dolanmıştı, ama bu sözler üzerine
odanın karanlığına doğru hızla düşünerek baktı. Gelecek
hafta!

"Mühendise susturucu yaptıracağım, tekne çok fazla
gürültü yapıyor," diye açıkladı.

"Anlıyorum," diye mırıldandı dalgın dalgın, kollarından sıyrılarak.
Şehre göndermeli, diye düşündü. Amos gitmeli.

"Yarın," diye devam etti, "Avusturya Konsolosluğu'ndaki Kulübe gidiyorum.
Bay Marsh gitmemi istedi. Biraz gecikebilirim. Senin için sorun olmaz mı?"

Lambayı aradığı karanlıkta ona döndü
ve boş boş baktı. Adam hiç görmedi; ve görseydi bile
o anda aptallığı yüzünden onu öldürebileceğini asla anlayamazdı. Biraz merak ederek sessizce oturdu ve
sonra duygu geçti ve kadın o lezzetli gırtlaktan kıkırdamasını çıkardı.

"Ah, hayır, _mein Lieber_. Umursamıyorum."

"Bana neden bazen _Lieber_ diyorsun?" diye şakacı bir şekilde sordu. "Bu
bir
takma isim mi?"

Lamba yanıyordu ve gözlerinin için için yandığını gördü, onları ayarladığı
alevden kaldırdığında.

"Evet, _Lieber_ aşk demektir," dedi ciddi bir şekilde.

"Atina'ya gitmediğimiz için üzgün değil misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Atina'ya..." yüzü bir an boştu, Selanik'te kullandığı hileyi tamamen unutmuştu. "... ah, anladım.
Atina mı? Hayır!" Lambayı açtı ve akşam yemeği için masayı
hazırlamaya başladı. Bu, hayatlarında ona en çok hitap eden saatti.
Onun gevşek bir pamuklu elbise içinde hareket ettiğini, çıplak ayaklarının Türk terliklerine girdiğini, ince kumaşın altında canlı ve esnek vücudunun çizgisini takip ettiğini ve şuruplu yahni ve genç incirlerden, kırmızı şaraptan ve şekerlenmiş hurmalarla kahveden oluşan basit yemeği hazırlarken ellerinin ustaca hızlılığını görmek, onun için tam bir coşkuydu.
Pencerenin alacakaranlığında, sandalyesine yayılmış, başını göğsüne gömmüş, gözleriyle her hareketi
yutarken ağır nefesler alarak otururdu.
Gözlerini beyaz masaya doğru indirerek veya aşağıdaki mutfaktaki yaşlı kadına müzikal, hüzünlü aksanlarla seslenmek için kapıya doğru dönerek çalışırken onun ne düşündüğünü merak etmek hiç aklına gelmezdi. O bir aşk nesnesiydi ve onun için duygusal ihtiyaçları dışında hiçbir varlığı yoktu. Tembel bir memnuniyetle Atina'dan pişman olup olmadığını sordu. Gözleri, masaya doğru eğilmişti,
genç Yahudi'nin o sırada şehirde olduğunu ve Aydın'dan herhangi bir subay gelip gelmediğini öğrenmek için orada olduğunu düşünürken anlaşılmazdı. "İngiltere'de böyle bir evimiz olacak," diye belirtti gülümseyerek.
"Ve Selanik'i tamamen unutacaksın, ha?"

Elbette bunu beklerdi, diye düşündü. Bir romantik tarafından seçilen bir kadının görevi,
kendisi hariç dünyadaki her şeyi unutmaktı.
Gözlerine gülümserken ve başını sallarken bile Selanik'i düşünüyordu. Ve Selanik onu düşünüyordu. Tam bu saatte Bayan Dainopoulos kocasına şöyle dedi:

"Limana güvenli bir şekilde ulaştıklarından emin misin?"

Bay Dainopoulos, kendi karmaşık ve gizli yöntemleriyle, gemisinin Giaour Ismir'e alışılmadık bir şekilde vardığını duymuştu ve ikisi de görev yaptığı için Evanthia veya Bay Spokesly'yi pek umursamıyor, şöyle dedi:

"Evet, hepsi güvende."

"Biliyorsun, Boris, ona bir şey olursa kendimi asla affetmem. Kıyıya çıkar çıkmaz onunla evlenmezse. Bunu en iyisi için yaptım. Yani teşvik ettim. Güvenilir olduğuna inanıyorum."

"Endişelenme, Alice," dedi sertçe. "O kızı tekrar göreceksin.
Ne istersen onu alırım sana? Bugün çok büyük bir iş yaptım."

"Ne kadardı? Ne kadar?" diye sordu, varsayımsal bir ilgiyle. Bilmek istemiyordu ama onun sormasından hoşlandığını biliyordu.

"Ah, İngilizler bana onlar için aldığım büyük bir kargo için kağıt verdiler. Şimdi şunu say: _Otuz beş bin pound_. Ha? Ha-ha!" Öne eğildi ve ellerini öpücüklerle örttü ve mırıldandı: "Küçük karım! Küçük karım! Küçük İngiliz karıma ne alacağım, ha?"

Ve Bay Spokesly, Evanthia'ya İngiltere'ye vardığında her şeyi unutup unutmayacağını sorduğunda, aniden ve gizemli bir şekilde hareketsiz kalarak masanın yanında durdu ve ona kocaman kehribar renkli gözlerle baktı.

Sonra bir parmağını dudaklarına götürdü.

Aşağıdan bir ses geldi. Demir kapı çarptı. Evanthia, parmağını dudaklarına götürerek, gözleri yıldızlar gibi parlayarak pencereye geldi ve eğildi. "Geri mi geldin?" diye Yunanca seslendi. Ve genç Yahudi'nin sesi cevap verdi:

"İşte buradayım, Madam. Şehirden döndüm."

"Aidin'deki Franklardan haber var mı?" diye sordu, sessizce hayranlıkla oturan Bay Spokesly'ye gülümseyerek.

"Buradalar, Madam. Üç tane, biri bana tarif ettiğin adam,
genç ve kahkahalarla dolu."

"_Aiee!_ İyi bir hizmetkarsın. Seni her zaman yanımda tutacağım." Sevgilisine döndü.

"Ah, evet!" diye iç çekti. "İngiltere'de böyle bir ev. Ve unuttum
Selanik şimdi. Akşam yemeği hazır, _mein Lieber_."

BÖLÜM XVI

Yıllar sonra, Bay Spokesly, uzak bir bölgede otorite sahibi, soğukkanlı ve yerleşik bir kişi, ara sıra düşüncelerini hayatının o muhteşem dönemine geri döndürdüğünde, o sakin akşam şehre gitmeseydi, o neşeli ve bastırılamaz genç adamla hiç tanışmasaydı, bunun ne kadar süreceğini merak ederdi. Düşüncelerinde hiçbir
acıma yoktu. O, o gelecekteki zamanda, kendisinin ve Evanthia'nın gerçekliğin sağlam kıyılarından ne kadar uzakta yüzdüklerini gördü,
romantik coşkusu ikisini de desteklerken, Evanthia gözlerinde bir şaşkınlık şüphesiyle onu izliyordu.

Çünkü o dönemde, dağ yamacındaki beyaz taş evde, köyün çok yukarısında, sessiz vadide, Evanthia'nın kendisinin ne olacağını merak ettiği bir nokta vardı. Bir süre kabullenme ve teslimiyetin eşiğinde titredi. Gideceklerdi, o onun emrine boyun eğecekti ve onun zihninde sonsuza dek özgürlük ve nihai mutluluk için bir hücum olarak canlandırdığı o şansı birlikte değerlendireceklerdi.
Neredeyse onu şaşırtmasını ve boyun eğdirmesini sağlayan o ruh dengesini
kaybetti. Neredeyse yerin dehasına ve güzelliğine, onun duygularının yoğunluğuna ve onun uyandırmak istediği
geleceğin romantik olasılıklarına yenik düştü. Kısa bir an için, o kadar hızlı bir şekilde silindi ki, gitmeden önce neredeyse farkına varamadı, kendini onunla birleşmiş, onun düşüncelerini düşünürken, onun umutlarını solurken,
kendi yüksek cesaretiyle bilinmeyen bir ülkedeki yaşamın dehşetleriyle yüzleşirken gördü,
sonsuza dek. O (ve o da) bunu uzun yıllar boyunca hatırladı, ruhları birleştiğinde o tarifsiz mutluluk parıltısı.

Dik yamaçtan aşağı inip Cordelio yolunun karşısına, suyun üzerine inşa edilmiş mavi bir hamamın bulunduğu kıyıya gitmişlerdi.
Çakıl taşları ve gevşek kayalar arasında sürünürken ve kayarken,
dağların üst kısımları batan güneş tarafından parıldayan bronza
dokunmuştu, onlar bir tür altın alacakaranlıktayken, yan evden bir çağrı geldi ve bahçe duvarındaki ağır demir kapıda beyaz bir figür gördüler. Ve köyün evlerinin arasına vardıklarında
ve çamaşır evinin büyük taş teknelerinin etrafında toplanmış utangaç, sessiz ev kadınları tarafından bakıldıklarında, Evanthia'nın arkadaşı Esther de onlara katıldı. Ve üçü birlikte, havlular ve mayolarla, şehrin seyrek ışıkları suyun üzerinde parıldamaya
başlarken mavi hamama indiler.

Bay Spokesly Esther'i severdi. Esther, bir Yahudi ve bir Rus hakkındaki tüm önyargılarını aşmıştı, ancak ikisi de oydu. Pera'dan, uzun boylu, zayıf, esmer, yankılanan ve mağaramsı bir burnu olan ve Kamu Borcu olarak adlandırdığı bir pozisyonda bulunan Ermeni kocasıyla birlikte gelmişti. Bir akşam onunla birlikte gelmiş ve çok resmi bir ziyarette bulunmuş, çok heceli isminin altında bir köşesinde "Kamu Borcu" yazan kartını sunmuştu. Bay Spokesly, Esther'i severdi. O, canlı, iyi huylu bir yüze ve becerikli uzuvlara sahip, otuz yaşında, güçlü bir kadındı. Boğuk, mantıklı bir sesle
söylediği bozuk İngilizcesini severdi. Onu severdi çünkü o, onun güçlü bir savunucusuydu. Evanthia'ya kısık bir sesle mırıldandığını duydu ve onun tarafını tuttuğunun ve Evanthia'ya yanında kalmazsa aptal olacağını kanıtladığının gayet farkındaydı. O da onunla yalnız konuşacak ve söylediklerini tekrarlayacaktı.

"Onu götür," diye ısrar etti. "Mümkün olduğunca çabuk. Ben ve 'usban'ım, mümkün olduğunca çabuk Buenos Aires'e
gideriz. Burası iyi bir yer değil."

"Onun gitmesini istiyorum," dedi. "O da evet diyor."

"Evet mi dedi? Her şeyi söyledi. Seni kandırmayı seviyor. Biliyorum. Ona söylüyorum--sen 'usban'ınla kal. İngilizler iyi 'usban'lar, değil mi?"

"Esther, bana bir şey söyle. Gel dediğimde benimle geleceğini mi düşünüyorsun? Öyle mi düşünüyorsun?"

Bir an için Esther'in sağlam ve mantıklı yüz hatları onları izleyen ciddi adam için açıklanamayan bir ifadeye büründü. Bir an için ona gerçeği söylemenin eşiğindeydi. Ama Esther gerçeğin gelişiminde ruh hallerinin öneminin deneysel olarak farkındaydı ve büyük bir içtenlikle şöyle dedi: "Sana söylüyorum, evet! O
geldi. Onu ben getirdim! Ama buradan nasıl kaçacaksın? Savaş bitene kadar
bekleyeceksin. Peki nereye? Almanya'ya mı?"

"Ne için?" diye sormuştu büyük bir şaşkınlıkla. Esther ona biraz merakla baktı. Konstantinopolis'ten tüm haberlere sahipti ve bu haber ışığında, herhangi birinin İttifak Devletleri'nin zaferinden şüphe etmesi ona inanılmaz geliyordu. Ona göre, Amerika'ya kaçmadıkça, gidilecek başka bir yer yoktu.

"Elbette eve," demişti ve aniden Kuzey Denizi'ndeki nemli, sisli topraklara, aşağıda tebeşir beyazı görünen koyu yeşil burunlara, manzarada kalın siyah ipler gibi çitlere, aralarında çökük yollara, bulutların gökyüzüne karşı koyu kırmızı çatılara ve bodur kulelere sahip gri ve siyah taştan küçük kasabalara, rahat yastık yığınlarına benzeyen bir şekilde, neredeyse fiziksel bir özlem duymuştu. Almanya'ya gitmeleri yönündeki soğuk önerisine şaşırmıştı ve o da ona şaşırmıştı. Çünkü Konstantinopolis'ten gelen tüm haberlere sahipti, İngiliz filolarının denizin dibinde olduğunu, İngiltere'deki milyonlarca insanın açlıktan öldüğünü, Kral'ın Amerika'ya kaçtığını ve Berlin'deki sarayındaki büyük Kayzer'in Avrupa'nın taç giymek için Londra'ya doğru muzaffer yürüyüşüne çıktığını söyleyen haberler. Peki o zaman neden Almanya'ya gitmesindi? Bunu yapacaktı. "Ev!" dediğinde ona merakla baktı. Elbette kelimenin anlamını anlamamıştı. Bir evi vardı, ancak ev kelimesinin, binlerce yıllık yerel gelenekler ve sempatiyle dolu kelimenin, dünyamızın görünmez merkezi olan kelimenin incelikli imalarını kavrayamıyordu. Onun için vatanseverlik belirsiz ve yabancı bir şaşkınlıktı. Hiçbir soyut fikri yoktu. Çok iyi okuyamıyordu. Şeyleri kalbinde kişileştiriyordu. Ona göre onlar kocası ve Bay Spokesly kadar gerçek erkeklerdi. Koca, ev, para, güneş, ay, deniz ve dünya - varoluşun bu somut tezahürlerine merak uyandırmayan bir felsefe dayandırdı. Ve aşkın da aynı olduğu anlaşılmalıdır. Esther, Evanthia'nın eğitimsiz tiyatroculuğundan hiçbirine sahip değildi. Kendini asla Sheba Kraliçesi veya bir Kralın metresi olarak görmedi. Çocukken Odessa'da oldukça zor bir hayat geçirmişti ve on beş yaşındayken erkekleri cömert ve cimri olmak üzere iki ana sınıfa ayırmaya başladı. Erkeklere bağımlı olmadan yaşayabileceği hiç aklına gelmedi. Ve sonra cömert erkeklerin genellikle aptal olduğunu ve paralarını sadakatsizlik canavarı olan kadınlara harcadığını keşfetti. Esther sadıktı. Bir bebekle ve parasız kaldığında, erkeklere karşı anlayışlı davranmak gibi bir yükümlülüğü olmadığında bile, dürüstlük için belirsiz bir içgüdüye bağlı kalarak sözünü tutanlardan biri olarak kaldı. Ve şimdi, Batı fikirlerine veya Batı fikirleri olduğunu düşündüğü şeylere karşı belirsiz özlemleri olan ciddi bir yaratık olan Ermenisiyle evliydi. Hem sevginin hem de mutluluğun varoluşunun elle tutulur yönleri olduğunun bilincindeydi. Onlara sahipti ve güçlü, yetenekli ellerinde bunları iyi bir şekilde değerlendirdi. Evanthia'yı seviyordu çünkü bir eylemi görkemli bir jeste dönüştürme gibi kaçınılmaz bir özelliğe sahipti. Esther'in küçük oğlu pazar günü annesini ziyarete geldiğinde, ona doğru
çalışıp onu son derece dramatik bir annelik jestiyle göğsüne bastıran, zarif koyu renk başını ve pürüzsüz küçük yüzünü okşayan ve bir saat sonra onu tamamen unutan Evanthia'ydı. Esther bunu asla yapmazdı. Oğluna baktığında, geçmişten geleceğe bakıyormuş gibi görünüyordu.
Onu izlerken nazik, becerikli yüzü ciddi ve dalgındı.
Güvenliklerinden endişe ediyormuş gibi görünüyordu. Kocası çocuğu sevmiyordu.
Ama keşke Buenos Aires'e gidebilselerdi!

Şimdi onlarla birlikte geldi ve kısa süre sonra iskelenin sonuna kadar yarışan ve beyaz kum tabanına doğru titrek yeşil şeffaflığa dalan sudaydılar. Bazen ikisini de izliyordu, iskelede otururken ve birbirlerini aşağı çekmeye çalışırken, karakterlerindeki ve bedenlerindeki
farklılıkları fark ediyordu. Esther, onun geçmiş deneyimlerinin ötesinde bir şeydi. Güçlü bir gencin sağlam kaslı yapısına ve bir erkeğin boğuk sesine sahipti. Ona doğru tırmanırken, su pürüzsüz, sinirli kollarında ve bacaklarında parıldıyordu ve gözlerinden damlaları çocuksu bir enerjiyle silkeleyip yanına oturduğunda
bir sigara aldı, bir erkeğin sevgilisinin arkadaşına bakarken hissettiği o lezzetli, şehvetli duygunun farkındaydı, bir an için kendi gerçek sadakatini geçersiz kılmadan. Tek bir kadına olan aşkı, ona tüm kadınların temel güzelliğini gösteriyordu. Ve Evanthia'nın hamam basamaklarına geri yüzmesi ve giyinmek için içeri girmesi, onları bir anlığına orada bırakıp konuşması karakteristik bir şeydi.

"Söyle Esther, kocan her gece nereye gidiyor? Neden eve gelip erken yemek yemiyor?"

"Bir kulübe gidiyor," dedi, dumanını yukarı doğru üfleyerek. "Kulübünü çok seviyor. Çok kitap okurdu, benim 'usban'ım."

"Ne tür kitaplar?"

"Bilmiyorum. Politika, Bilim, Felsefe. Sen de o kulübe gidiyorsun.
Arkadaşın İngiliz, Ermeni karısıyla birlikte, oraya gidiyor."

"Bunu yaptığını biliyorum. Bunu düşünüyordum. Ama geceleri burası çok uzak."

Esther, ayağa kalkarken, sigarayı
fırlatıp hamama geri koşarken kısık, boğuk bir kıkırdamayla güldü.

"Oh-ho! Evanthia'yı çok seviyorsun!" diye sert ve güçlü omzunun üzerinden savurdu.

Artık onun "çok" demek istediğini biliyordu; ve onu takip ederken haklı olduğunu kabul etti. Geçmişin ve geleceğin, varoluşun yoğun canlılığı tarafından yok edildiği o aşamaya ulaşmıştı. Sadece onu kendi ortamına götürme, onu tanıdık bir arka planda görme konusundaki bitmeyen arzusu, onu kaçmak için hazırladığı plana bağlı tutuyordu. Ve daha sonraki, daha müreffeh yıllarda, bu bitmeyen arzunun aslında ne kadar egoistlik ve erkeksi bir kibir olduğunu fark etmesi, ironisinin çoğunun kaynağıydı. Aşkı ile gururu arasındaki keskin ayrımı, bir uçurum sırasındaki bir çatlak gibi, uzaktan görür gibi gördü. Kalbindeki korkunun, maceradan gururuyla çıkamamaktan korktuğu için her zaman kendisi için olduğunu gördü. Ama o akşam, duygularına dalmıştı, vadinin zengin ve renkli gölgeleriyle, dağların muazzam yüksekliğiyle ve denizin engin karanlığıyla doymuştu. Ve yolu geçtiklerinde, Esther akşam yemeğini hazırlamak için alacakaranlıkta ilerlerken elini onun omzuna koydu. Ve bir an için yolda durdular, büyük altın yıldızlara doğru yükselen yeryüzüne baktılar, yaklaşan karanlıkta sessizdiler. Vadinin yukarısında bir bekçi köpeğinin derin, gürleyen havlamasını duydular, toprak zeminlerdeki metal plakaların şangırtısına benzeyen bir ses. Kadın, başını karakteristik bir şekilde hızla çevirerek ona baktı, vücudu sanki uçmak üzereydi.

"Geleceğine söz ver," dedi kalın bir sesle, sanki daha güçlüymüş gibi ona sıkıca sarıldı. "Anlamıyor musun? Gitmeliyim ve sensiz gidemem, seni burada bırakamam. Söz ver!"

Bunu söylerken onu dikkatle izledi, gözleri alacakaranlıkta parlıyordu
ve onun hayal gücünün ötesinde o gizemli bekleyiş ve bilgi ifadesiyle doluydu. Bazen neredeyse nefesini kesiyordu, onun hiçbir şey bilmediği olayların bu bilinci. Onun, muzaffer Almanlar tarafından aç bırakılan, kendi çocuklarını
yiyip bitiren, hatta ölülerini gemilerle geri taşıyan o korkunç uzak diyara
kendisiyle birlikte gitmesini istiyordu... Ve o
bilmiyordu.

"Söz!" diye mırıldandı, onu kendisine doğru çekerek. Yorgun kalplerin yüzyıllardır dolaştığı o karanlık
tozlu yola baktı
ve ona karşı ani bir acıma dalgası onu sardı. Bir an için onu, trajik bir kaderin eşiğinde titreyen zavallı ve yalnız bir varlık olarak gördü, emrini yerine getirmek için denizden çıkan ve fırtınaların ve savaşın kaosuna tekrar yelken açıp kaybolacak bir varlık. Ve ilişkilerindeki bu dramatik niteliği aniden algılaması, kısa süreli tutkulu şefkati ortaya çıkardı. Bu, erkeklere en sonunda kendisinin mükemmel bir anısını vermek, onlarla birlikte gölgelere götürmek için onun yoluydu. "Evet," dedi nazikçe ve güçlü ve dinç vücudu, onu sıkıca tutarken onun üzerinde gevşedi. "Beni burada, yalnız nasıl bırakabildin? _Mon
Dieu!_ Gideceğiz!"

Ve bir an için bunu kastetmişti. Gitmeyi kastetmişti. Kendini, İngiltere'de değil, doğru, muhteşem bir sadakat gösterisinin merkezi figürü olarak gördü, kendi tuhaf hayallerinin garip bir ülkesinde bir dilenciyi esaret altına alan trajik bir kraliçe. Bir süre yolda durdular, adam karanlık zirvelerin üzerinden yükselen yıldızlara bakarken, kadın ise geleceğin parlaklığında gizemli bir dramanın
oynadığı alacakaranlığa doğru yola bakıyordu. Ve sonra o an geçti ve ikisi de o anda düşüncelerinin ne kadar dağıldığını kavrayamadı.

Ve o, ona orada nasıl yalnız bırakabildiğini sorduğunda, o haykırışta samimiydi. Çünkü yalnızdı. Genç Yahudi, ağzında bir şeyler taşıyan sadık bir köpek gibi, haber parçalarıyla kasabaya gidip geliyordu, ama ona henüz kesinlik oluşturacak hiçbir şey vermemişti. Kendisini aniden yalnız gördüğünde, onu tutan kolun çemberi içinde titredi. Onu biraz daha orada tutmalıydı. Ve çukurdan yukarı tırmanıp bahçe duvarındaki demir kapıya ulaştıklarında, gözlerinde yaşlar belirdi. Bunları mutfaktaki lambanın ışığında gördü ve onu taze bir duyguyla öptü. Bunların nedenini hayal edemedi. Parlaklıklarının arasından ona baktı ve gülümsedi, göğsü inip kalkıyordu. Bunların öfke gözyaşları olduğunu asla fark etmeyeceğini biliyordu ve yırtıcı erkeklerin dünyasında kadınların çaresizliğinin algılanmasıyla harekete geçiyordu. Ancak bu korkunç soyut öfkenin ötesinde, tavırlarındaki belli belirsiz bir kayıtsızlık nedeniyle ara sıra için için yanan gözlerle ona bakıyordu. Bunun yılların alışkanlığı olduğunu veya ırkından erkeklerin kadınlarının yanında her zaman kayıtsız olduklarını bilemezdi. Onu kayıtsız olma hakkı olan herhangi bir rolde hayal edemiyordu. Yine de bunu, orada yamaçta, tehlikeli bir kazık için oynarken, onun için çok tatlı olan şefkatli bir alçakgönüllülükle birleştirdi. O zaman, ona şaşkınlıkla bakardı, deliriyor mu diye merak ederdi ve sonra genç Yahudi'yi saçından tutup, başını bir o yana bir bu yana sürükleyerek, sıkılmış dişlerinin arasından mırıldanırdı: "_Mon Dieu! Je detete les hommes!_" Ve zavallı genç, solgun bir dehşet ifadesi takınırdı, çünkü ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve onun buyurgan emirlerinden bazılarını yerine getirmediğini hayal etti.

"Ah, Madam, hizmetkarın bunu hak etmek için ne yaptı?" diye sızlanırdı, servetinin sağlamlığından her zamankinden daha az emin olarak. Ve ona bakardı, elini yana doğru indirirken hafifçe gülerdi.

"Seni incittim mi?" diye kıkırdardı ve o da ona bunu yapmadığını
açıklardı.

"Ama Madama o garip dilde konuştuğunda hizmetçisi onun kasabadaki işini istediği gibi yapmadığından korkuyor."

"Tck! Her gün git. Yakında onu bulacaksın."

"Madama bana bir mektup verdiyse..."

"Ve büyük bir aptal Osmanlı askeri senin ceplerini karıştırır,
ve seni diğer Yahudilerle birlikte Mount Pagos'taki hapishaneye kapatır. Ve
mektubu kim yazardı? Sen mi? Yazabilir misin?"

"Çok az, Madama," diye mırıldandı titreyerek.

"Ve hiç yazamam, ama kimseye söylemem. Asla
öğrenemem. Evet, okurum; sinemalardaki büyük kelimeleri; ama mektupları değil. Hadi
unutalım. Resmin var mı?"

"Ah, Madam, kalbimin yanında!"

Bir kağıt parçası açıp çıkarırdı ve ona pul büyüklüğünde bir
fotoğraf gösterirdi ve o da bir an için ona dik dik bakardı.

"Onun Hotel Kraemer'de olmadığından emin misiniz?"

"Madam, oradaki hizmetçilerden biri benim halkımdan, Eskenazi'den ve
orada resme benzeyen kimse olmadığına dair bana güvence verdi. Ama
general bir iki güne kadar gelecek. Belki de o bir generaldir, Madam?"
ipucu verdi.

"O mu? Küçük bile değil! Ha--ha!" diye kıkırdadı tekrar. "Sevgili aptal!
Ama beni dinle. Generalle birlikte olabilir. Belki de
_yardımcı_ dedikleri biri olabilir. Olabilir..." Genç adama sertçe bakarak sözünü kesti, aniden
hiç gelmeyebileceğini hatırladı. "Git!" diye emretti dalgın dalgın,
"onu bul ve talihini yarat."

Ama bir mektup fikri onun için çekici bir şekilde yeniydi ve hemen
kendisini bu sevgili aptala kendi görkemli fikirlerinden bazılarını
ilham verirken gördü. Hatta Esther'e kocasının bir mektup yazma olasılığını
sormayı bile düşündü. Pencerenin yanında durdu ve aşağıya, Bay Spokesly'nin
sigara içip körfezin mavi çanağına ve şehrin ötesindeki
gri-yeşil zeytinliklere baktığı bahçeye baktı. Kuryesinin Hotel Kraemer'in mutfağından gelen son nefes kesici haberlerinin önemini düşünüyordu. General
güneyden geliyordu. O ve ekibi, İngilizlere karşı kazandıkları büyük zaferden sonra Kudüs'e kadar gitmişlerdi ve yarın Konstantinopolis'e geri dönmek üzere şehre varacaklardı. Evanthia'nın cesareti Daha önceki haberlerinin çelişkili doğasından muzdaripti. Şehirden ve kırsaldan ağızdan ağıza geçen kelimeleri elemek ve analiz etmek hayatının bir parçasıydı. Başka hiçbir bilgi
formuna gerçek anlamda güvenmiyordu. Birini bir mektup yazması için tutarsa,
sözcükleri anlaşılmaz hiyerogliflere dönüşürdü ve adamın
yalan söylemediğine dair hiçbir garantisi yoktu. Ve Amos gemide ona
Rue Voulgaroktono'da duyduklarını Aidin'e ulaştıklarını söylediğinde,
Lietherthal'in Konstantinopolis'ten İzmir'e giden bir grupla birlikte olduğu sonucuna varmıştı. Ve şimdi hızlı beyni daha
önce neden gelmediklerini gördü. Generalin kadrosuna katılmış ve güneye, Karahisar'dan geçerek Adana'ya ve Halep'ten Şam'a gitmişti. Ve şimdi geri dönüyorlardı. Aşağıya baktı
Bay Spokesly'nin sessizce sigara içerek bir kadının arzularının gizemini düşündüğü bahçeye. Sonuçta burada, muhtemelen Atina'da iyi vakit geçiren ve şüphesiz onu
unutmuş olan diğer adamı tamamen unutmuştu. Ve o burada
yalnızdı, tamamen ona bağımlıydı, onu mutlu edebileceği
medeni bir ülkeye götürmek için planlar yapmıştı.
Kendisini Londra'da, yanında onunla birlikte düşünürken derin bir memnuniyetle gülümsedi.
Güzelliği o gri eski şehirde
barbar bir mücevher gibi nasıl da parlayacaktı! Büyük maceraya
hazır olarak sakladığı parayı hatırladı. Romantik anlarda buna böyle diyordu,
ama onu yakalayacak kadar hızlı bir şey olmadan karanlıkta kaçıp gitmekten daha kolay ne olabilirdi? Özellikle de bir veya iki gün içinde herkesin generali görmek için tetikte olacağı bir inceleme olacağını duyduğunda. Parayı düşündü çünkü romantik anlarında bile bir yıl boyunca geçinmek için yeterli para vardı "etrafına bakarken." Artık ikinci kaptanlık işleri yok, diye mırıldandı. Seçip seçecekti. Ayağa kalktı ve
şehrin ışıklarının dağın koynundaki bir kolye gibi sakin parıltısını fark ederek
zevkle gerindi. O Marsh denen adamla bir
akşam geçirmek zorunda kalacaktı. Çok iyi bir adamdı.
Birden fazla kez Rue Parallel'deki Costi's'e katılması için ona baskı yapmıştı. Görünen o ki memnundu, Ermeni karısıyla evliydi ve büyük bir aileye geçimini sağlamak için müzik ve
diller öğretiyordu. Bay Spokesly, Bay Marsh bir gün Spor Kulübü'nde: "Ah! Beni
yanlış anlamayın! Kendi adıma, savaşla ilgili olarak, bilirsin, ben bir
filozofum. Ne yapabiliriz? Evdeki herhangi bir adil kişiye sorun,
bizim yerimizde ne yapabilirlerdi? Tek bir cevap var:
En iyisini yapmak. Bizi yanlış anlamayın."

Ve muhtemelen onlar ve evdeki adil kişi, böyle bir düşman limanına
geldiklerinde onu yanlış anlayabilirler diye bir yorumda bulunmuştu.

"Ah, hayır!" Bay Marsh bundan rahatsız olmamıştı. "Anladığım kadarıyla siz de bizim gibiydiniz.
En iyisini yapmak zorundaydınız. Şimdi kaptanınız..."

Bay Marsh için kaptana karşı bir hayranlık vardı. Yirmi yıl boyunca bir tür orta sınıf ve göze çarpmayan sürgünde yaşamıştı ve keşfedebildiği kadarıyla, sonsuza dek orta sınıf bir yaşamın kuru ve romantik olmayan bölgelerinde kalmaya mahkûmdu. Arkadaşlarına sık sık söylemekten hoşlandığı hiçbir şey başına gelmemişti. Kitaplarda okunan şeyler! diye haykırırdı, kısa ve homurdanan bir kahkahayla. Güzel Çerkesler, Balkan kontesleri, Türk
güzelleri, Ermeni kızları...! Neredeydiler? Evlenmiş ve buraya yerleşmişti ve toplamda yirmi yıl kalmıştı ve yine de hiçbir şey olmamıştı. Evet, romantik gelişmeleri tespit etmek için yirmi yıl boyunca tetikteydi -on altı yaşında bir kızı vardı- ve o gemi gelene kadar, şansı yoktu! Böylece bunu Costi'deki ve Avusturya Konsolosluğu'ndaki arkadaşlarına, Rue Parallel'de daha ilerideki büyüleyici bir bahçedeki muazzam bir villada anlattı.

Çünkü bir şekilde o geminin gelişi kabul edilen anlamdan daha fazla önemli bir olaydı. Maceranın tüm romantik yönünü algılamak Bay Marsh'a kalmıştı. Diğerleri için dokuz günlük bir mucize, resmi bir sıkıntı ya da resmi mizaca uygun bir lütuftu. Bay Spokesly içinse heyecan verici ama daha büyük bir maceraya giden ikincil bir etkendi. Kendini efendisiz bir gemide açıklamanın daha
şaşırtıcı sorunu tarafından gölgede bırakılmıştı.

Ancak Bay Marsh, hayatında romantizme benzeyen hiçbir şey bulamamış olduğu yirmi yılın ardından, o sabah şafak vakti tercüman olarak gitmek üzere yatağından çağrıldığında, meseleyi çok
farklı bir ışıkta gördü. Gerçekten de romantizm ışığında gördü. Deneyimlerini gözden geçirmek için zaman bulduğunda ilk yorumu şuydu: "Aman Tanrım, o tiple baş edemezsin! Biz her zaman hükmedeceğiz, her zaman!" ve İngiltere düşüncesiyle göğsü kabardı. Ama oyundaki en büyük sahne olarak onunla birlikte kalan şey
Kaptan Rannie'yi keşfetmesiydi.
Bunu aklından çıkaramıyordu. Herkese anlattı.
Diğer insanların, o karanlık, kıvrımlı
merdivenlerden aşağı indiğinde yaşadığı
olağanüstü deneyimi tam olarak takdir edip etmedikleri konusunda bir şüphe
du, "en ufak bir fikrim olmadan, bilirsiniz, kafama bir darbe alıp almayacağımı veya belki de paramparça olup olmayacağımı" ve
kapının çabalarına direndiğini gördü. Aktif ve akıllı bir direniş! diye ilan etti, sanki adam onu ​​dışarıda tutmaya çalışıyormuş gibi. Ve
zaman geçtikçe ve hikaye kendi zihninde sürekli tekrarlama ve üzerinde düşünme basit süreciyle geliştikçe, bir oyuncunun rolü icra yoluyla ona daha net hale geldikçe, Bay Marsh, ilk kez o merdivenlerden aşağı inip içeri girmeye çalıştığında, direncin aslında zeki ve canlı olduğu teorisini geliştirdi.

Bu yeni ve ilgi çekici "teoriyi", dediği gibi, açıklıyordu, ertesi akşam Bay Spokesly, "Kamu Borcunda" olan Esther'in kocasıyla birlikte, Konsolosluğun ikinci katındaki büyük odaya girdi, pencereleri balkonlara açılan ve karşı çatıların üzerinde aydınlık alacakaranlık dikdörtgenlerini ortaya çıkaran muhteşem bir oda. Yarım düzine kadar beyefendi, alacakaranlıkta balkonlardan birinin etrafındaki sandalyelerde oturuyordu. Yeni gelenler yan kapıdan geldiklerinde, bir hizmetçi en uçtaki devasa perdelerden içeri girdi ve elinde birkaç tane çok dallı şamdan taşıyarak bir masaya doğru ilerledi ve böylece mekanın ayrıntılı tasarımını ve bakımsızlığını bir dereceye kadar ortaya koydu. Kırmızı satenden yapılmış devasa divanlar yırtılmış ve hırpalanmıştı, apliklerin yaldızları kararmış ve kararmıştı ve karmaşık tasarımlı parke zemin ilerleyen ayağın altında eğrilip gevşemişti. Ve başlarının üzerinde, gölgeli hayaletler gibi, tozlu muslin örtülerinin altında mum ışığında gizemli bir şekilde parıldayan muazzam şamdanlar asılıydı. Bay Marsh dirseklerini balkon korkuluğuna dayamış ve seyircilerine dönerek kaptanın onu dışarıda tutmaya niyetli olduğuna dair inancını anlatıyordu. "Sizi temin ederim," diyordu ve görünüşe göre sözlerini
ilk kez hikayeyi duyan birine yöneltiyordu; "Sizi temin ederim, kapıyı ittiğimde ve adamın omzunu gördüğümde, hareket etti. Yani
aslında titredi, kapıyı hareket ettirmem dışında. Bana çok
tuhaf bir his verdi, çünkü konuştuğumda, hiçbir cevap yoktu. Sadece
bir titreme. Ve bir şey daha. Sonunda kapıyı iterek açtığımda ve
kaptanı ittiğimde, eğer beni anlıyorsanız, ses cansız bir bedenin sesi değildi. Hiç de öyle değildi. Sanki düşüşünü biraz olsun
kırmış gibi geliyordu! Sizi temin ederim----"

Bay Marsh, İngiltere'de mükemmel bir eğitim almıştı. Kendisini mükemmel
basmakalıp sözlerle ifade etme konusunda ortalama bir İngiliz'in yeteneğine sahipti, böylece diğer tüm İngilizler onun ne demek istediğini tam olarak anlardı. Ancak bu seferki dinleyicilerinin hepsi İngiliz değildi ve aniden
köşenin karanlığından İngilizce konuşan ama İngiltere'den hiç konuşmayan bir ses geldi. Biraz uzakta duran Bay Spokesly, geniş odanın karanlığında yankılanan gür, küstah çınlamasından irkildi. Gençliğin ve küstah, erkeksi iyi huyluluğun belagatli bir sesiydi, konuşmacının atalarının Orta Asya'dan getirdikleri, orada donmuş uzaylarda barbarca savaş şarkıları
ağzına vuran garip, sert bir alt tona sahip bir sesti.

"Neyini kırdı? Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi ses ve
gri üniformalı, kısa, kalın altın bıyıklı sarışın bir genç adam aniden karanlıktan çıkıp mumların
ışığına çıktı ve ileri geri yürümeye başladı. Kesinti
önemsizdi, ancak genç adamın karakterinin anahtarını verdi,
cesur, kültürlü, titiz ve aşağılık zihinlere tahammülsüz.

"Düşüşünü," diye açıkladı Bay Marsh kibarca. "Mesele şu ki, sanırım o
bizim içeri girdiğimiz ana kadar neredeyse hayattaydı. Hatta içeri adım attığımda hafifçe hareket etti bile--bir tür son nefes. Hatta o türden bir şey bile duydum.
Bir iç çekiş. İyi akşamlar, beyler."

Son sözler Bay Spokesly'ye ve Kamu Borcu'ndaki arkadaşına yönelikti, yukarı aşağı yürüyen genç adamın yolunu kesip
şirkete tanıtıldılar.

"Söylediklerimi doğrulayabilirsiniz," dedi Bay Marsh. "O zamanlar bundan bahsettiğimi biliyorsunuz--bir tür iç çekiş?"

"Bir iç çekiş veya bir an, aslında, daha fazla veya daha az nedir?" diye sordu
yukarı aşağı yürüyen genç adam. "Bana göre onun amacında çok daha önemli bir şey var. Kaptanınız neden kendini öldürdü? Bu, bilim için önemli bir soru. Ben Lombroso ve Molle'nin ve İngiliz Ellis'in öğrencisiyim. Bu adam sara hastası mıydı? Büyüklük sanrıları mı vardı?"

"Bu beyefendi," dedi Bay Marsh, "o sırada güvertede bulunan subaydı,"
ve sanki olayın yeni ayrıntılarını bekliyormuş gibi Bay Spokesly'e endişeyle baktı.

"Evet, sanrıları vardı," dedi Bay Spokesly, boğazını temizleyerek.
"Herkesin ona karşı olduğunu düşünüyordu. Uyuşturucu da kullanıyordu. Benim fikrime göre, heyecanından dolayı yanlış ilacı veya çok fazla uyuşturucu kullanmıştı.
Çöktüğümüzde odasındaydı. Ve bir tane daha vardı -sanırım buna sanrı denebilir. Kadınlardan hoşlanmıyordu."

"Hoşlanmıyordu.... Peki, kim yapar?" diye meydan okudu güçlü metalik sese, dikkatlice değiştirilmiş ama yankılanan bir kahkahayla. Bir veya iki kahkaha, eşit şekilde değiştirilmiş, puro izmaritlerinin parladığı karanlık köşelerden süzüldü ve canlanan figür hızlı hareketinde durakladı. "Yani, hiçbir erkek gerçek bir şehvet düşkünü olmadığı sürece kadınları oldukları gibi sevmez. Bizim arzuladığımız şey, temsil ettikleri
idealdir. Kaptanınız bir şehvet düşkünü olmalı."

"Çünkü son nefesi bir iç çekişti, öyle mi?" dedi Bay Marsh. "Duydum, biliyorsunuz. Uzun bir soluk."

"Kesinlikle. Duyular dünyasından ayrılan bir şehvet düşkününün iç çekişi."

Bay Spokesly, Bay Marsh'a inanmaz bir şekilde baktı.

"Bence 'haklısın' değil," dedi ve yeni bir sigara yaktı. "Kaptan öyle bir adam değildi. Çekingendi, kabul ediyorum. Hayatını kaybetmekten korkuyordu."

"Kim korkmuyor?" diye sordu genç adam ve Bay Spokesly araya girdiğinde tekrar yankılanan bir kahkaha
atmaya başlamıştı.

"Birçok insan," dedi sertçe, "doğru koşullar altında.
Kimse öldürülmek _istemez_, biliyoruz. Ama bu onların
risk almayacakları anlamına gelmiyor."

"Peki, kaptanınız risk almadı mı?" dedi Bay Marsh hevesle. "Bu tam da..."

"Aldı ama her zaman bu şişirilebilir şeylerden birini giyerdi," dedi Bay Spokesly sessizce. "İstediğinizde şişirebileceğiniz yelekler. Bildiğiniz gibi
bir çarpışmamız oldu ve o zaman giydi. Ve bizim
çarpmamızı duyduğunda, hiç şüphem yok ki tekrar şişirmeye başladı."

"O zaman intihar ettiğini varsaymanın bir faydası yok," dedi bir ses.
"Bu saçma olurdu."

"Tamamen değil," diye cevapladı Bay Spokesly. "Siz beyler bunu söylediğim için biraz deli olduğumu düşünüp düşünmeyeceğinizi bilmiyorum, ama onu tanıdıktan sonra, kendini öldürmek için bir şey almış ve sonra
kendini boğulmaktan kurtarmaya çalışmış olması oldukça olası. Batmakta olan bir gemide
suya sürüklenmekle, giderek
uykulu ve rahat bir şekilde kaskatı olmak arasında çok fark var ve bunu unutmayın. Hıh!"

Konuşmayı bıraktığında bir an sessizlik oldu, sanki yeni ve tartışılmaz bir felsefe doktrini ortaya atmış gibi. Büyük duman rengi kadife perdelerin yakınında karanlıkta aşağı yukarı yürüyen genç adam durdu ve Bay Spokesly'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ama neden kendini öldürmesi gerektiğini açıklamadın," dedi.
"Söylediğin gibi hayatını kaybetmekten korkan bir adam."

"Şey," dedi Bay Spokesly yavaşça. "Kendini görmüş olabilir... Yani, hayatını çoktan kaybettiğini fark etmiş olabilir, diyebilirsin."

"Nasıl, nasıl?" diye sordu genç adam, çok ilgiyle. "Zaten derken neyi kastediyorsun?"

"Kadınlar hakkındaki fikirleriyle buna öyle diyebilirsin," diye mırıldandı Bay Spokesly, "onlardan bahsetmeye dayanamıyordu. Ve erkeklerden pek hoşlanmıyordu. Yani hayatını çoktan kaybettiğini söylüyorum. Bir erkek kadınlardan nefret ediyorsa, yaşamak için hiçbir sebebi yoktur. Ve nefret ediyordu. Bundan eminim."

"Sen bir psikologsun," dedi genç adam, çok eğlenerek. "Aşkın ilhamına inanıyorsun."

"Elbette," dedi Bay Spokesly. "Bir adam anladığı şeye inanır."

Genç adam başını salladı ve sınırlı zekaya sahip biriyle uğraştığını fark eden birinin hafif gülümsemesiyle başını çevirdi.

"Bilgimiz olana inandığımızı mı söylüyorsun," diye sert bir tonla düzeltti. "Haklısın, hiç şüphe yok. Ama kaptanın senin bilişinin ötesinde inançları ve sadakatleri olabilir. Belki de aniden, bir anda, anlıyor musun, varoluşun nihai anlamsızlığını gördü. Olabilir. İngilizler genelde görmezler. Ama eğer Doğu'da uzun süre
yaşamış olsaydı, yapabilirdi."

"Ama siz bunu savunulabilir bir hipotez olarak öne sürmüyorsunuz," diye haykırdı Bay Marsh.
İngiltere'nin rahatça yerleşmiş sınıflarının illüzyonlarını ve metafiziğini, Osmanlı yaşamının
muhteşem manzarası ve insan sefaleti arasında korumayı başaran bu adam, genç adamın felsefi nihilizm
teorisini ileri sürerken sergilediği vahşi neşeden açıkçası dehşete düşmüştü. Bu, meselenin rahatsız edici özelliğiydi. Bu Herr Leutnant Lietherthal aslında insanlığın
yok olması gereken bir zamandan zevkle bahsetmişti! Bay Marsh neredeyse İngilizlerin
yok olmasını isteyen teknik bir düşmanı tercih ederdi. Daha mantıklıydı ve akşam yemeği için
daha küçük bir odaya geçtiklerinde bile bunu söyledi.

"Ah, ben öyle değil miyim?" diye haykırdı Herr Leutnant, Kuemmel kadehini kaldırarak. Bu, uzun yıllar yaşadığı ülkeden intikam alma şekliydi. Rhodes'un cömertliğinin
onu getirdiği Oxford'da, şehvetli zihni, görünüşte zıt ama
aslında aynı olan felsefe ve filoloji çalışmalarından zevk almıştı. Leipzig'deki hocasının örneğini izleyerek, İngilizce çalışmalarında sıklıkla sınıfları ihmal etmiş ve deyimler için büyük kasabaların gecekondu mahallelerine ve Londra ve Liverpool'un rıhtımlarına gitmişti. Ve onları elde etmişti. "Ah,
değil mi?" diye haykırdı gülerek ve ekledi: "Ben bütünüyle gidiyorum, dostum." Ve onu tespit etmek için sadece o ince tını, sesli harflerindeki ses akorlarının o güçlü uğultusu kalmıştı. İngiliz gücünün sırrını keşfettiğini söylemeye bağımlıydı, ki bu da, ilan ettiği gibi, melez kökenleriydi. "Sadece safkan atlar ve köpekler düşünen melez bir millet," onları, cümlenin doğruluğunu kesinlikle ölçemeyen Evanthia'ya tarif etmişti. Az önce, bardağını bırakırken, "bütünüyle gidiyorum, dostum, senin zarif İngilizcenle ifade ettiğin gibi," diye ekledi. Ve sonra, Bay Marsh'ın şok olmuş yorumuna cevaben şöyle dedi:

"Neden? Herhangi bir beyaz ırkın yok olmasını istemenin bir faydası olmazdı. Bu mesele sadece bir aile kavgası. Ama bir semptom. Şu anda Avrupa'nın öleceği hastalığın ilk sarsıntılarını izliyor olabilirsiniz. Avrupa ölüyor. Savaş, savaş sadece yüzeysel bir rahatsızlık. Sorun Flamanların çamurundan daha derin, dostum.
Avrupa ölüyor çünkü ilhamı, idealleri yok oldu. Avrupa ölecek derken kastettiğim bu. Eski sadakatler
yok oluyor. Ve hepsi öldüğünde ve Avrupa karşılıklı yok oluşa girişmiş cumhuriyetçilerin oluşturduğu uçsuz bucaksız bir çukur olduğunda, o zaman ne olacak, sence?"

"Burada neden bu kadar çılgınca şeyler konuşuyorsun?" diye homurdandı konuklardan biri, tek gözlük takan sessiz, orta yaşlı bir kişi. Almanca konuştu ve
Lietherthal hemen cevap verdi:

"Ne fark eder, Oscar? Bana inanmıyorlar."

"Sana soruyorum, ne olacak?" diye titrek bir tonda devam etti. "Kendimizi
yok ettiğimizde ve medeniyetimizin hayatta kalanları
ülkede zayıfça dolaşırken, tarım çağına doğru azar azar geri dönerken, Asya'dan sarı adamlar ve Afrika'dan siyahlar
Avrupa'ya akın edecek. Milyonlarcası. Medeniyetlerimizin iskeletlerini, kralların mezarlarındaki siyah ve sarı kurtçuk sürüleri gibi
istila edecekler. Ve sonunda insanlık var olmaktan çıkacak.
Medeniyet ölecek ama onu gömecek kimse olmayacak," diye sonlandırdı gülümseyerek. "Avrupa onun dağılmasının kokularıyla
dolacak."

"İnanamıyorum," dedi Bay Marsh enerjik bir şekilde, "birisinin bu kadar çılgın fikirleri ciddiye alacağına. Bunlar değer verdiğimiz
tüm şeylerin olumsuzluğunu ima ediyor. Böyle bir sonucun mümkün olduğunu tek bir an bile düşünseydim hemen intihar ederdim."

"Belki de kaptanınız böyle bir an yaşadı," diye önerdi genç adam, balık yerken. "Belki de dediğim gibi, varoluşun
boşluğunu gördü."

"Ve gerçekten umut olmadığına mı inanıyorsun?"

"Umut!" diye yankıladı Lietherthal, küstah bir kahkaha atarak. "İngilizin umudu için ağladığını duyun! Hangi hak veya mantık kuralıyla, özellikle İngiliz Kolonilerine ihraç edilmek üzere yüz kiloluk sandıklara paketlenmiş tükenmez bir umut arzı talep edebiliriz? Umut! Piyasadaki en
iyi marka! Tropiklerde bozulmaz! Kazanlardan
uzak durun! Kanca kullanmayın! Bir İngiliz'den bilimsel bir soru düşünmesini istediğinizde aklına gelen tek şey budur. Doktor, herhangi bir umut var mı?
Kendisi için umut, başkası için değil. "

Buna bir kahkaha mırıltısı geldi, Bay Marsh'ın bile katıldığı bir mırıltı, çünkü sık sık itiraf ettiği gibi "bir şaka görebiliyordu". Ve yemek ilerledikçe ve mükemmel kırmızı şarap geçtikçe, genç adam, yaşamın tüm yüzeyinde kolayca ilerleyen ve onları ifadesinin uygunluğu ve skandal dürüstlüğüyle eğlendiren, sert cilalı metalden ziyade cıva gibi çevik bir zihin ortaya koydu. Çoğuna göre, Avrupa fikirlerini kitaplar aracılığıyla özümsemiş olan, böylece bu fikirler karamsarlık ve sosyalist kabarcıkların kara köpüğünde içinde
mayalanmış olan Esther'in kocası Bay Jokanian gibi, cennetten gelen sarışın bir melekti. "Olağanüstü
fikirlere sahip bir adam," diye belirtti Bay Spokesly'ye, o da başını salladı.

"Olağanüstü haklıdır," diye mırıldandı. Kendini, bu topluluğun
son derece yüklü entelektüel atmosferinden içgüdüsel olarak
çekilirken buldu. Akşam yemeğini yerken ve şarabı içti, zihninin
kendi daha acil işlerine dönmesine izin verdi. Uygarlığın ve hatta insanlığın
yok olması çok olasıydı, ancak sorunun aciliyeti sevdiği kadınla tehlikeli bir maceraya çıkmak üzere olan bir adam için açık değildi. Sadece o gün, motor için bir susturucu yapan mühendis Bay Cassar ile çalışmıştı. Bay Spokesly'nin buna güveneceği anlamına gelmiyordu. Bir direği ve bir yelkeni vardı, çünkü gece boyunca rüzgarın kıyıdan açıkta ve doğudan estiğini biliyordu ve motorunu Körfez'in dış koluna ulaştıklarında kullanmak üzere saklayabilirdi. Bay Cassar, dikkatlice depolanmış tedariğe rağmen benzinlerinin az olabileceğini düşündüğü için kabul etti. Çünkü Bay Cassar komutanıyla gitmeye karar vermişti. Bay Cassar, Cospicua'daki ailesinin, kendisinin açgözlülük hayallerinin ötesinde zenginleşirken açlıktan yok olabileceğinin farkına varmıştı; çünkü para gönderemezse -ki bulunduğu yerde kaldığı sürece gönderemezdi-. Bay Cassar, savaşın nedenleri ve kapsamı konusunda hiç de net değildi. Bildiği tek şey, artık daha fazla para kazandığıydı ve doğal olarak bunun mümkün olduğu kadar devam etmesini umuyordu. Ancak, denizde olduğu gibi, girişimciliğe konulan sınırların farkına varacak kadar savaştan da anlıyordu. Ve Osmanlı'ya dair her şeye karşı sakin bir küçümseme miras almıştı; bu da zihninde ayrılmanın zorluklarını en aza indiriyordu. Ayrıca, karısını Cospicua'da görmek için ani bir istek de olabilirdi. Ona, Maltaca ve İtalyanca karışımı bir dilde, birçok düzeltme ve lekeyle yazmıştı. Bu, Selanik'teki edebiyatçı sansürün bir şifre sakladığını düşünerek çok fazla sorun çıkarmıştı. Ve ona, Valletta'ya geri dönüp tersanede iş bulması için yalvarmıştı. O zaman Senglea'da bir evleri olabilirdi ve çocuklar daha iyi bir okula gidebilirdi. Bu, şüphesiz Bay Cassar'ın Bay Spokesly ile birlikte gitmeye karar verdiğinde aklından geçen temel düşünceydi. Ve Bay Spokesly, Bay Jokanian'ı bulmak için Kamu Borcu ofisine gitmeden önce, Bay Bay'a oldukça geç döneceğini söylemişti. Şimdi oturmuştu, şarap zihnini alışılmadık bir aktiviteye teşvik ediyordu. Sarışın genç adamın zekice sohbetini dinliyordu. Bay Spokesly ona hayran olmaya oldukça hazırdı. Bu adamların dilleri nasıl öğrendiklerini çok
harika buluyordu. Keşke bu jargonları konuşabilseydi. İşte oradaydılar, Alman, Avusturyalı, Ermeni, Yahudi, hepsi
İngilizce konuşuyordu. Sonuçta, zafer oradaydı. Bay Marsh'ın dediği gibi,
bu tipin üstesinden gelemezdiniz. "Biz" her yere gittik ve tüm insanlar
"bizim" dilimizi ve "bizim" fikirlerimizi benimsedi. Bay Leutnant'ın, Bay Marsh'a kendisinin de İngilizlere hayran olduğunu söylerkenki tonlarını duydu. Yıllardır
onların arasında yaşamıştı. Bir ara bir _Englaenderinn_ ile evlenmek üzere nişanlanmıştı. Ve
sonucuna göre başka hiçbir milletten korkacak hiçbir şeyleri yoktu.
Gerçek düşmanları içerideydi. Irkın bugüne kadar sarsılmaz dayanışması
parçalanıyordu. Bay Spokesly bunun ne anlama
geldiğini net olarak bilmiyordu. Bunun, bu zeki yabancıların her zaman
düşündükleri şeyler gibi geldiğini biliyordu. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hepsi
kendileri için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya koyulmuşlardı. Marsh vardı, Osmanlı topraklarında
istediğiniz kadar sakin bir şekilde yaşıyordu ve çeşitli şekillerde
çok iyi bir gelir elde ediyordu. Ve orada, zengin kızıl saçları güzel kızıl alnından geriye doğru savrulmuş, ona
tüm hayatı boyunca bir Türkiye tüccarı olarak orada bulunmuş, büyük mülkleri ve Suriye'deki bir teftiş turundan dönen yaşlı General'i karşılamak için muhteşem bir bahçe partisi verecekleri Bouja'da büyük bir evi olan
zengin bir ihtiyarın oğlu olarak gösterilen genç bir adam vardı. Bay Spokesly de az önce paranın nasıl kazanıldığını duymuştu ve bunun basitliğine gülümsedi. _Kalkis_'in kargosunda malzeme vardı, donanım, un ve benzin. Bazı entelektüel Avrupalılar, ulaşım ücretleri dedikleri şeyle bundan epeyce bir rüşvet çıkarmışlardı. Ve bir de Osmanlı Kamu Borcu vardı, bunun bedelini kağıtla ödeyip faizini altınla alıyorlardı. Koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Onların bakış açısını yeterince iyi görüyordu. Kendisinin de başka bir sorunu vardı. Bundan kurtulması gerekiyordu. Bay Spokesly, o parlak Levanten şehrinde yürürken, o dar, kıvrımlı sokaklardan geçerek Asya yaşamının garip kokularıyla
kokan çarşılara girerken, yoksulların yavaş, duyarsız hayatını ve Yunan bakkallarının ve bakımsız Fransız burjuvazisinin gümrükte yiyecek lokmaları satın alma şansı için sırada beklerken somurtkan, gizlice hareket etmelerini izlerken, kalıcı bir liman başkanlığı işi alsa bile, orada kalmasının ne kadar imkansız olduğunu keskin bir netlikle gördü. Hayır! Şarap kadehini bitirdi ve
sürahiyi aradı. Buradaki insanların, tüm
entelektüel üstünlüklerine, akıcı sosyal başarılarına,
felsefi uzlaşmalara aşinalıklarına rağmen,
sadece gerçeklerden kaçtığını gördü. Bunlar, sürahiye düzenli olarak uzanan ve proletaryanın otokrasisi hakkında yüksek sesli saçmalıklarda ulusal bir başarısızlığı unutmaya çalışan Bay Jokanian'ın varyantlarıydı. Bay Marsh, iyi yetiştirilmiş bir şekilde bir İngiliz olmaktan gurur duyuyordu, çünkü her zaman "o tipi yenemezsiniz" diye ısrar ediyordu; ama
onun bir İngiliz hakkındaki fikri neydi?

Kesinlikle konuşmak gerekirse, artık var olmayan bir kişi. Bay Marsh, ideallerinin ve yanılsamalarının Levant'ın kuru havasında,
hermetik olarak kapatılmış bir odada olduğu gibi
saklanması konusunda şanslıydı. Bahsettiği tip, her yönden çok güzel bir şekilde dövülüyordu ve tamamen yok olmaktan çok farklı bir tip tarafından kurtarılıyordu - şüphesiz dünyayı nihai yıkımına doğru yeni bir ilerlemeye hazırlayan makine mühendisi. Bay Spokesly, coşku dolu bir parıltıyla, konuşmayı soyut bir şekilde dinlerken zihninde bu engin ve belirsiz fikirlerin geçit töreni yaptığını gördü. Ancak şarap geçerken, o kozmik nitelik de geçti ve evrim teorilerinin yanı sıra başka şeyler duymaya başladı. Birinin çok güzel bir piyanoları olduğunu, bir Bechstein kuyruklu piyanosu olduğunu söylediğini duydu. Bir konsolos, Viyana'dan müzisyen kızı için getirmişti. Ancak Tahran'a nakledildiğinde onu yanlarında götürmeleri imkansızdı. Başka bir ses, müzisyen kıza ne yapıldığını bilmek istiyordu ve kahkahalar arasında sandalyelerini geriye itmeye, sigara yakmaya ve likörleri kaldırıp başka bir odaya taşımaya başladılar. Çok sayıda bitki örtüsünün ortasında, tek bacaklı ve kırık bir yayı olan Diana'nın tepesinde boş bir mermer havuz ve sadece üç tekerleği ve motoru olmayan bir motorlu araba bulunan bir avluya bakan Bay Spokesly, komşu çatıların karanlık kütlelerinin üzerinde batan ayı izlemek için dışarı eğildi. Arkasında Bechstein grand piyanosu, tercihlerini açıklayan, gülen, birkaç nota ıslık çalan ve nezaketli hayret çığlıkları atan yarım düzine beyefendi tarafından çevrelenmişti. Aniden bir sessizlik oldu ve enstrümanın başına oturmuş, ellerini tuşlarda çok yönlü bir şekilde gezdiren Bay Marsh, komşu dağın arkasından geliyormuş gibi
ses çıkaran yüksek, ince bir tenorla "John Peel"i söylemeye başladı. İnce ama tatlıydı, öyle ki Bay Marsh'ın çok hayran olduğu "o türe" adanmış şarkının kendine özgü duygusu, Bay Spokesly'ye ulaştı ve dışarı eğilip gökyüzünün koyu mavi kubbesine inanılmaz derecede parlak yıldızlarıyla siluet oluşturan selvi ağaçlarının keskin, ince siyah şekillerini fark etti. Gülümsedi ve ayın birkaç saat içinde kaybolacağını, Cordelio'nun üzerinde kırmızı bir küre olacağını düşündü. Birkaç gece içinde, gece çökmeden önce batacaktı. Likörünü
içti. Aysız bir gece ve tüm bunlardan uzakta olacaktı. Keşke şimdi
Bayraklı'ya geri dönmüş olsaydım diye düşündü. Ondan
uzaklaştığı her anı kıskanıyordu. Onu kendi küçük hazırlıklarını yaparken yakalamıştı ve onu
rahatsız ettiğinde ona gizemli bir şekilde bakmıştı,
parlak kehribar gözleri, güzel dudakları kapalı ve burun deliklerinden nazikçe nefes
alarak. Ne kadar da şaşırtıcı bir yaratıktı!
Onu evde oturup, büyülenmiş bir şekilde, zamandan veya kaderden habersiz bir şekilde izlerdi.
Keşke Bayan Dainopoulos onun mutluluğunu bilseydi.
Bayan Dainopoulos bu olayı en sonunda duyduğunda, bunun tek bir omuz silkme ve belli belirsiz bir gülümsemeyle
ifade edildiğinden hiç şüphelenmedi. Şarkı bir şıngırtıyla sona erdi:

"_Oh, John Peel'i yatağımdan,
sabahleyin tazılarıyla birlikte geçerken tanıdım!_"

ve bir alkış mırıltısı duyuldu. Bay Spokesly, karanlığa bakarak
el çırptı ve bir sigara daha yaktı. Akorların büyük
çarpıntısıyla irkildi. Genç adam, dişlerinde bir puro, başı mavi bir duman bulutuyla
sarılmış halde, piyanonun başına oturmuştu. Bay Spokesly döndü
ve onu izledi. Bay Marsh gülümseyerek pencereye geldi.

"Bir şey yapıyor musun?" diye sordu. "Eğer yaparsan, çok mutlu oluruz, biliyorsun. Gerginliği azaltır, sence de öyle değil mi?"

"Benim alanımda değil, korkarım," dedi Bay Spokesly. "Hiçbir
başarım olmadı."

Tam, yuvarlak, gürültülü sesi, Heine'nin güzel sözlerine göre yumuşatılmış bir şekilde dinliyordu:

"_Hava sert ve karanlık,
Rhein'ın ruhu,
Dağların sesi duyuluyor,
Sonbaharın sonu geliyor._"

"Harika bir ses," diye fısıldadı Bay Marsh. "Leipzig'de eğitim gördü. Oldukça yetenekli bir adam, öyle değil mi? Bu arada, bu gece burada oldukları
esnada dış limanı teftiş etmeyi planladıklarını duydum. Savunmayı
geliştiriyorlar. Sizin yaptığınız şekilde başka gemilerin gelmesini istemiyorlar.
Elbette şans ve cesaret de vardı. Muhtemelen yeni mayınlar döşemişlerdir."

"Bu gerçek mi?" diye sordu Bay Spokesly. Bir rüyaymış gibi alkışları, kendisinin mekanik bir şekilde alkışlamasını ve ardından bas akorların
gümbürtüsünü duydu. Ve gümüş bir trompet gibi, muzaffer ve titrek bir ses,
aşığın sevgilisine ölümsüz çağrısını haykırdı:

"_Isolde! Geliebte! Bist du mein?
Hab ich dich wieder?_"

"Eh, oldukça güvenilir. Kereste ticareti yapan bir arkadaşım - Menenen'de bir kereste fabrikası var ve atlar kullanıyor - limana çok sayıda taş
getirmek için bir sözleşme aldı. Tüm o
çakmakları doldur, biliyorsun. Bu senin için epeyce iş demek, ha?"

Bay Spokesly kararlı bir şekilde pencereye döndü ve karanlık çatıların üzerinden gökyüzünün parlak ve pullu kubbesine baktı. Cassar'ı bulup hemen ona birkaç talimat vermesi gerekecekti. Bir sürü işçi ve memurun aşağı inip sonsuza dek Körfez'de yelken açmasını beklerlerse kaçmaları imkansız olurdu. O
böyle bir olasılığı düşünmeliydi. Cassar'ı bulmalıydı. Ve
sonra Evanthia'ya geri dönmeli ve ona hemen gitmeleri gerektiğini söylemeliydi.
Yarın gece. Şarkının sonunu karşılayan ağır ayak seslerini duydu ve düşünmeden katıldı. Kapıya doğru yürürken Bay Marsh onu takip etti ve Bay Jokanian, içtiği şarapla parlayan koyu özlem dolu gözleriyle, büyük piyanonun arkasından yükselen başka bir sese karşı
protesto hareketleri yaparak yanına geldi:

"_Enfant, si j'etais Roi, je donnerais l'empire,
Et mon char, et mon sceptre, et mes peuples a genoux,
Et mon couronne d'or, et mes bains de porphyre._"

"Geri dönüyorum," dedi Bay Spokesly, "ama teknemin hazır olup olmadığına bakmalıyım."

"Tekneye ihtiyacınız yok," dedi Bay Jokanian. "Benim arabamla geri dönüyoruz. Bay Lietherthal bizimle geliyor. Onu davet ettim."

"_Pour un regard de vous!_" diye şarkı söyledi ses ve titreyerek
tutkulu bir arpej karmaşıklığına dönüştü.

"Çok uzun sürmeyecek," diye tekrarladı. "Bu durumda
adamıma ihtiyacım olmayacağını söylemeliyim."

Bir anlığına da olsa oradan hemen çıkması gerektiğini hissetti.
Bu şarap ve müzik kombinasyonu onun için fazla gelmeye başlamıştı.
Avluya
çıktığında Victor Hugo'nun muhteşem meydan okumasını duydu:

"_Enfant, si j'etais Dieu, je donnerais le Ciel!_"

Rue Parallel'in derin gölgesinde hızla yürüdü ve Kraemer Geçidi'nin büyük kapısına
vardı. Dikkatli olsaydı
oteldeki kullanılmayan asansörün yanındaki bir köşede genç Yahudi'nin şapka ve önlük giymiş bir kızla konuştuğunu görebilirdi. Genç adam onu
gördü ve arkadaşının kolunu kavradı.

"Madam'ın kocası," diye fısıldadı. "İngiliz."

"Şey," dedi kız, rıhtıma doğru aceleyle çıkan figüre koyu kaşlarını eğerek, "Bence senin Madama bir aptal."

"Şşş!" diye sızlandı genç adam. "O dünyadaki en görkemli
yaratık."

"Ve bir aptal," diye tekrarladı kız. "On Dört Numaralı Süit'teki diğer kişi
bir ay içinde onu terk edecek. Tarzını biliyorum. Sonuncusunu sadece Karahisar'da bırakmış, uşağı bize öyle söyledi. _Benim_ bir İngilizle
evlenme şansım olup olmadığını biliyorum... Evet! O seni her neyse yakaladı," diye ekledi gülerek. "Yılana aşık bir tavşan gibisin."

Sanki gizli bir güçten
Madam'ın bu düşüncesiz ve küfürlü sözleri duymasından korkuyormuş gibi elini uyarırcasına kaldırdı. Küçük bir
kağıt parçası çıkarıp baktı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bu Frank'in geldiğinden emin misin?"
diye ısrar etti endişeyle.

"Evet," dedi, küçümseyerek gülümseyerek. "Koridorda yanından geçtiğimde, kolunu bana doladı ve beni sonsuza dek seveceğini söyledi.
İstersen Madamına söyleyebilirsin."

Bu konuşmadan habersiz olan Bay Spokesly dışarı çıktı ve gümrük binasının yanındaki rıhtımı geçmek üzereyken, karşıdaki kafede bir bardak şurup
içen Bay Cassar koşarak yanına geldi ve ona
yaklaştı.

"Buraya bak----," diye başladı Bay Spokesly.

"Biliyorum," diye sözünü kesti mühendis. "Başka bir şey daha duydum. Şimdi oraya
gitme. Sana şunu söylemek istiyorum. Çok önemli, Kaptan. Bir
içki
alır mısın?"

"Kahve," dedi Bay Spokesly, küçük bir kafenin önündeki bir masaya oturarak. "Ne oldu?"

"Bu öğleden sonra, siz oradayken teknede çalışıyordum,"
dedi Bay Cassar, "ve artık susturucuyu oldukça iyi hale getirdim ve bazı
memurlar gelip, bu tekne çok iyi, onu isteyeceğiz dediler.
Limanı teftiş edecekler, anlıyor musunuz? Ben, tamam, ne zaman?
Yarın dediler. General gidip teftiş yapacak.
Üç motorlu tekneyi de istiyorum. Ben, tamam dedim. Ama sizi görmeyi bekliyordum.
Seni özlersem, seni evinde bulmaya giderdim. Anlıyor musun?"

Bay Spokesly başını salladı. Çok iyi anlamıştı.
Geri döneceğini söyledikten sonra Konsolosluktan uzak durmanın bilgeliği üzerine düşündü.
Geri dönmenin daha iyi olacağına karar verdi.

"İnmeniz gerekecek," dedi Bay Cassar, dağlara doğru bakarken, ciddi bir tonla. "Sizce de öyle değil mi, Kaptan?"

"Gün doğmadan önce çok zaman var," diye mırıldandı Bay Sözcü. Emin misin
iyisin? Her şeyi aldın mı?"

"Evet, her şeyi," dedi Bay Cassar olumlu bir şekilde.

"Tamam," dedi komutanı. "Şimdi gümrük muhafızına gece yarısı
Bayraklı'ya döneceğimi söyle. Sabah istedikleri gibi tekneyi geri getirmek için benimle gel. Ve saat birden önce gelmezsem, tek başına git.
Karayoluyla gideceğim. Bazıları benimle gelmemi istedi. Sen tek başına git ve beni hamam iskelesinde bekle. Bunu hatırlayabiliyor musun?"

"Kolay," dedi Bay Cassar. "Saat şimdi on."

"Geri döneceğim," dedi Bay Spokesly.

Akşam, otelin altındaki büyük Geçit'ten bir kez daha geçerken cephede yeni başlıyordu. Artık onu izleyen genç bir Yahudi yoktu. O çok gergin ve şaşkın yaratık, metresine gerçek haberler getirerek, Bayraklı'ya doğru giderken aşağı kasabadan aceleyle geçiyordu. Otelde arkadaşının tarif ettiği kişinin Bay Spokesly kadar iyi bir arkadaş olmayacağından rahatsız edici bir şüphesi vardı. Ama küçük Türk dükkanlarının önünden aceleyle geçti, fesi başının arkasındaydı, lamba ışığı korkmuş soluk gözleri ve solgun yanakları arasından yükselen büyük, parlak burnunun kemikli çıkıntısına yansıyordu. Tren istasyonunun ötesindeki ıssız yol boyunca tökezledi ve sendeledi, kendi kendine mırıldandı: "Ah, Madam, O
geldi, o geldi! Harika bir haber getirdim. O geldi!" Bazen
duygusal bir coşkuyla ellerini kavuşturur ve neredeyse
yolda fark edilmeyen bir bataklığa veya kanala düşerdi. Zavallıların tüm kederleri
inlerken ve sendelerken sanki onun üzerinde yoğunlaşıyordu.
"İsrail'in Babası, beni terk ederse ne yapacağım? Burada
babasız bir çocuk için yiyecek yok. Ah, Madam!"

Ama sonunda yamaçtaki eve tırmandığında ve
metresi ve Esther Jokanian'ı denize bakan pencerede
otururken gördüğünde, yeniden cesaretlendi. Evanthia, arkasındaki lambaya karşı şeffaf görünen bol bir cüppeyle dışarıya doğru eğildiğinde, "Kim var orada?" diye seslendiğinde, haber getiren sadık hizmetkarı olduğunu söyledi. Hızla hareket eden bir hayalet gibi
aşağı indi ve kapıyı açtı, karakteristik enerjisi ve cesaretiyle
genişçe açtı.

"Konuş!" dedi heyecan verici, dramatik bir fısıltıyla, tüm ruhuyla o ana
karşılık vererek. Genç adam elini avuç içi yukarı bakacak şekilde uzatırken,
başını pürüzlü duvara yasladı.

"Ah, Madam, geldi," diye alçak bir sesle cevapladı, sanki sözlerinin hayatlarındaki muazzam önemini
hissetmiş gibi. Bir saniye ona bakarak durdu ve sonra onu içeri çekerek, kapıyı
insanları sarsan muazzam bir şangırtıyla kapattı. Aklının temeli. Bu genç adam, açıklanamayan eylem planları peşinde koşan, bilinmeyen ve muhtemelen uğursuz ideallerden ilham alan
uzaylıların kaotik dünyasında doğmuş, bu gibi zamanlarda,
karşılaştırıldığında, dikkati dağılmış ruhuna daha az yabancı görünen
o ağır antik taşlara çılgınca bir enerjiyle kafasını çarpma noktasına geliyordu.

"Gel," dedi gizemli bir gülümsemeyle. "Senin servetin oldu.
Bir mesajla geri dönmelisin."

"Ah, Madam!" diye feryat etti.

Onu yukarıdaki odalara çıkan basamaklardan yukarı sürükledi.

"Endlich!" diye bağırdı Esther'e, çenesini eline dayamış bir şekilde pencerenin yanında oturmuş ve
kısık bir erkek sesiyle mırıldanıyordu. "O burada. Sonuçta iyi bir
talihle doğmuş olmalıyım."

"Hayatındaki en büyük şansı çöpe atıyorsun," diye homurdandı Esther ona bakmadan. Genç adam bastırılmış bir çığlık attı ve boğuldu,
sanki yalvarır gibi kollarını uzattı. Ona baktılar, ama
devam edemedi. Cesaretini yitirdi, çünkü öfkelenen hayal gücü, Evanthia'nın gözlerindeki kaplan bakışını resmetti, eğer ona Kara-hissar'da kalan son mesajdan bahsederse.
Elini boğazına koydu ve mırıldandı: "Mesaj, Madam? Geç oldu."

"Anlamıyorsun," dedi Evanthia öfkeyle arkadaşına. "Neyden
yapıldığımı
düşünüyorsun? Sonsuza dek böyle devam edebileceğimi mi sanıyorsun,
sevgi numarası yaparak? Erkekler! Onları kullanıyorum, dostum. Kalbimin sevgilisi
burada ve sen benden o lanetli suya, her zaman karanlık, ıslak sisli
bir ülkeye gitmemi istiyorsun. Orada ne yapmalıyım? Tanrım, sen
deli misin? Şimdi Avrupa'ya gideceğim ve bir kez yaşayacağım. Ah! Mesaj! İşte!" Sedir ağacından yapılmış bir konsolda duran sarı kağıt kaplı bir ciltten boş bir sayfa çekti ve bir kalem aradı. Siyah bir kalem parçasıyla
adını şaşırtıcı büyük harflerle karalamaya başladı. "Öyleyse!" diye mırıldandı. "Şimdi _liebe dich_.
Sacre kelimelerini koyacağım! Avrupa'ya gittiğimde bu yazıyı öğreneceğim - ya da bir
sekreterim olacak. İşte! Sevgili deli için bu yeterli. Al onu!" Katladı ve kapının yanında üzgün bir şekilde duran gence verdi. "Herr Leutnant Lietherthal'ı
sor. Aşağı in ve önce yemek ye." Ona, ona taze bir hayat
akışı veren bir
sürü omzuna vurdu ve o da ortadan kayboldu.

"Dikkat et, Esther, ona bundan tek kelime bile söyleme. Ya da kocana. Unutkanlıkla konuşabilir."

"Benim için önemli değil," diye mırıldandı Esther. "Onu seviyorum, hepsi bu. Ve
sadakat en iyisidir."

"Sadakat!" dedi Evanthia yavaşça. "Ve bu sadakat değil mi? Kalbimin sevgilisini dünyanın öbür ucuna kadar takip etmedim mi? Eğer oğlunun babası buraya gelip kapıyı çalsa... Konuşuyorsun! Ben bir İngiliz'in kölesi olmak için beyaz yüzlü bir Frank kızı değilim! Evet, bana tüm parasını burada veriyor. Ama onun İngiltere'sinde, sis ve yağmurda kapalı kaldığımda, ne kadar alacağım, _hein_?" sesi bir haykırışa, gırtlağın küstahça bir çınlamasına yükseldi ve eli önünde, sanki yıldırımlar fırlatacakmış gibi
sıkılmış bir şekilde uzandı.

"Pekala," diye onayladı Esther alçak bir tonda, "ama kalbinin sevgilisinin seni hala isteyip istemediğini bilmiyorsun. Kalbin sevgilileri komik balıklardır," diye ekledi sertçe.

"Prrtt! Haklısın," dedi Evanthia sıradan bir tonda. "Bu gece gideceğimi mi söyledim, aptal?"

"Teknenin ışığını görüyorum," dedi Esther. "Belki de kocam onunladır. Evime geri dönmeliyim."

"Hayır! Biraz burada kal." Evanthia onu yakaladı. "Bu gece yanımda birinin olması gerek. Zihnim sarsıldı. Çığlık atmak isteyeceğim. Kal."

"İskelede," dedi Esther ayık bir şekilde. Yoğun bir
karanlığa baktı ve daha aşağıda, teknenin eski hamam iskelesinin yanından geçtiği yerde minik bir ışık görebiliyordu. Sonra ışık
söndü.

Sessizce beklediler, sigara içtiler, ta ki hızlı kulakları yamaçtaki ayak seslerini duyana kadar. Ve sonra kapının büyük kilidinde bir
anahtarın gıcırtısı.

Bay Spokesly odaya girdiğinde atmosferin gerginliğini zar zor hissedebildi. Hemen nefes nefese haber vermeye başladı.

"Çabuk!" dedi alçak bir sesle. "Bu gece gitmeliyiz canım. Bu geceden sonra
bir teknem olmayabilir. Her şey hazır. Hadi gel. Gün doğmadan
karadan görünmemek için zamanımız var."

"Bu gece!" diye haykırdı Evanthia, göğsünü tutarak ve hızla düşünerek. "İmkansız."

"Başka bir gece imkansız olur," diye karşılık verdi nazikçe. "Gitmeliyiz."

Evanthia geri çekildi, şaşkınlığının ardında net, öz ve becerikli bir şekilde düşünüyordu. Esther'e döndü.

"Sen söyle," dedi. "Gitmeliyiz. Bu bizim son şansımız. Bunu duyduğum için şanslıydım. Körfezi güçlendirecekler. Git ve
hazırlan canım. Bana bir battaniye getir, ben de onu aşağı taşıyayım, biraz da ekmek ve et. Neyse, bir gün yetecek kadar."

"'Eşim' nerede?" diye sordu Esther.

"Yoldan geliyor. Yanında otelden birkaç arkadaşı var. Biraz yüksekte olmalarına aldırmamalısın. Bu gece bol şarap var. Yakında gelirler sanırım. Onlar gelmeden önce aşağı inip uzaklaşmak istiyorum."

Yatak odasında bir battaniyeyi katlayan Evanthia, tamamen hareketsiz durdu. Kendi nabzının attığını duyabiliyordu ve elini boğazına götürdü. Kendini kontrol edemezse kalbinin patlayacağını hissetti. Zihni bir o yana bir bu yana savrulurken, sanki tuzağa
düşmüş bir hayvan tuzağın direncini her yönden test ediyormuş gibi, hareketsizce durdu. Bir an için tekneye
inerken onu öldürmeyi düşündü. Güçlüydü: Bunu yapabileceğini hissediyordu. Kürek kemiklerinin altında ve boğazında. Hayır, beklemeliydi. Sadece son bir çare olarak. Battaniyeyi katladı ve ona
yiyecek vermek için odaya geri yürüdü.

Bir an battaniye ve ekmek somunlarıyla kollarında durdu,
onun kendisi için yaptığı fedakarlığa karşı ne hissettiğini dile getiremedi. Sadece
tökezleyerek şunu
söyleyebildi:

"Bunu asla unutmayacağım. Bunu biliyorum," ve yüküyle
aceleyle uzaklaştı.

Esther pencere kenarındaki koltuğundan fırladı. Talihsizlikleri onu
sertleştirmemişti. Evanthia hazırlıklarını yaparken kehribar gözlerinde bir ışık gördü, onu korkutan bir ışık.

"Kimse seninle hiçbir şey yapamayacak," diye mırıldandı. "Kocam için akşam yemeği almaya eve gitmeliyim. İyi bir adama sahipsin ve sen onu
bir çöp gibi
atıp atıyorsun. Hiç aklın yok."

"Ben gidiyorum!" dedi Evanthia, elinde bir çantaya doldurduğu şeylerle
dolu bir şekilde durarak. "Gitmiyor muyum?"

"Sen gidiyorsun!" dedi Esther vahşice. "Onu kasabaya, arkadaşını görmeye götürüyorsun."

"Oh!" diye haykırdı Evanthia, tekrar durup kahkahasını bastırarak. Böyle bir şey
düşünmemişti. "Benim hakkımda ne düşünüyorsun!" diye mırıldandı.

"Ve sonra ona bittiğini söyle. Evet, bir kalbin var,
parmağındaki yüzük kadar büyük. Her şeyini ondan alıyorsun ve şimdi sen...."

Kız aniden öfkeyle eşyaları fırlattı ve
arkadaşına doğru ayağa kalktı.

"Seni öldüreceğim!" diye hırladı dişlerinin arasından. "Seni tanıyorum! Kıskançsın, kıskançsın, kıskançsın! Hamamda onunla İngilizce konuştuğunu görüyorum. Onunla köyde yürüyüşe çıktığını görüyorum.
Ona Odessa'da gördüğü Vera adlı kızdan bahsettiğini duyuyorum. Tamam! Onunla git! Git! İşte eşyalar. Al onları! Sana tükürüyorum.
Sen...."

Arkasına düştü, tutkusunun vahşiliğiyle bitkin düşmüştü, elleri hala sessiz ve alaycı Esther'e karşı
hareketsiz ama tetikte, kendi tarafını almaya hazır bir şekilde reddetme hareketleri yapıyordu.

"Sen tamamen delisin!" dedi sonunda boğuk ses tonuyla. "İşte
kocan. Söyle ona, söyle ona..."

Evanthia, elleri göğsünde olduğu yerde dönüp durdu.

"Gitmeliyiz canım," dedi Bay Spokesly ve manzara karşısında şaşkınlıkla
durdu. Kız, kasılma hareketleriyle elbisesini yırttı ve sonra
elini kıyıya doğru fırlattı.

"Git o zaman, git! Neden artık buraya geliyorsun? Onu istiyorsun. İşte orada,
kıskanç çünkü bütün erkekler beni istiyor. Ona bak.
Gözleriyle sana soruyor. Oh, evet! Senden nefret ediyorum! Seni hiç sevmedim. Bitti. Git!"

"Eh!" diye seslendi, yutkunarak. Esther'e şaşkınlıkla baktı.
"Bu ne?" diye sordu. "Ona ne söyledin? Canım!"

"Gitsen iyi olur," dedi Esther somurtkan bir şekilde. "Seninle gelmeyecek.
Görmüyor musun?"

"Ama onsuz nasıl gidebilirim?" diye haykırdı.

"Gitmeden önce kendimi öldürürüm. Burası benim yerim. Geri dön, sen. Senden nefret ediyorum."

Esther yanına geldi ve çantayı alarak onu
önüne itti. Basamaklardan aşağı ve karanlık bahçeden geçerek onunla birlikte gitti,
ve ancak büyük kapı çınladığında,
kendisini ele geçiren korkunç zihin felcini aşmak için bir çaba gösterdi.

"Onu böyle devam ettiren neydi?" diye sordu kasvetli bir şekilde.

"Devam et. Sana bir dakika içinde söyleyeceğim. Siz erkekler, hiçbir aklınız yok."

"Ama o senin hakkında ne demek istedi?"

"Hiçbir şey. O deli. Anlamıyorsun."

"Kendin geleceğini söyledin," diye ısrar etti.

"Evet, _diyorum_. Ona daha iyi gelmesi gerektiğini söylüyorum. Ama sen
kadınları anlamıyorsun."

Yıllar geçtikçe, bunun doğru olduğunu öğrenmeye mahkûmdu. Ve
iskelede durup, Bay Cassar'ın yolcularını sabırla beklediği
karamsarlığa baktıklarında, Bay Spokesly kendine hakim olmaya başladı. Bir an için, orada,
tamamen yurtdışındaydı. Aniden gelen duygusal çalkantı kararlılığını sertleştirdi.

"Pekala!" dedi aniden nefes alarak ve durakladı,
bir kez daha işlerindeki değişiklikten bunalmıştı. "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum,
Esther." Elini onun omzuna koydu ve Esther biraz uzaklaştı.
"Sanki uzun bir rüya görmüşüm de yeni uyanmışım gibi hissediyorum."

"Git!" dedi boğuk bir sesle. "Elveda. İyi şanslar. Bir araba geliyor.
'Usban'ım."

"Neyse... Esther. Ona söz verdiğim şeyi yaptım... benim hatam değil."
Tekneye bindi "Elin nerede? Elveda... elveda...
İt, oğlum, it... Yaptığım her şeyden sonra..."

Biraz uzaktan, Esther'in beyaz bedeninin öne doğru sıçradığını
ve zayıf sarı bir titrekliğin bir araba lambasından yavaşça yol boyunca sürünerek durduğunda binaların arkasında kaybolduğunu gördüler.
Kahkahalar ve karışık tartışmalar duydular.

"Sarhoş!" diye fısıldadı Bay Cassar, kıskançlık veya kötü niyet olmadan.

"Muhafızlara kadar," diye onayladı komutanı. "Dinle!"

Birisi şarkı söylüyordu, küstahça canlı bir nitelikte, genç ve dolgun bir ses, kendine güvenen kalplere kaçınılmaz ve alaycı bir meydan okuma. Her ne kadar kelimeleri anlamasa da Bay Spokesly bunun farkındaydı.
dinlerken meydan okudu:

    "_Auf, Volk, du stark Geschlecht'i deutches
      Es schlug die grosse Stunde,
    Steh auf und sei nicht laenger Knecht
    Mit Kraft und mut steh fuer fuer dein Recht
      Ben Volke bunde'um!_"

Protestolar ve gırtlaktan gelen eğlencelerle birlikte bir duraklama oldu.
aniden bir haykırışa boğuldu:

    "_Die Freiheit bricht die Ketten!_"

"Devam edin," dedi Bay Spokesly, kıç tarafta otururken geriye bakarak, "ve
Olabildiğince az gürültü yapın."

Karanlıktan, o gece daha önce duyduğu
hafif borazan sesi geldi:

"_Isolde! Geliebte! Bist du mein?_"

ve dağdan yankılanan ses, bıraktığı
o açık pencereden dışarı akıyor gibiydi. Birdenbire, kararlı bir hareketle
döndü ve dümen işine eğildi. Tekne suda hareket ediyordu.

"Bırak onu," diye mırıldandı, saatine bakarak. "Gündüzün doğmasına
dört saatimiz var."

Ve şafak onu orada buldu, hala dümende hareketsizce çömelmiş halde,
arkalarında Lesbos dağları muazzam yükseliyor, güneş Asya'nın
üzerinden doğuyordu. Ve önlerinde boş bir denizin karanlık ışıltısı uzanıyordu.

SONUÇ

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedi yaşlı teğmen ve kendini
titizlikle tırnaklarını kesmeye adadı, "her zaman şanslıydın."

"Evet," dedi Bay Spokesly. "Sanırım buna öyle diyebilirsiniz."

Bunun deneyimlerinin yeterli bir tanımı olduğundan tamamen memnun değildi. Şans kaygan bir kelimedir. Yaşlı teğmen, tırnaklarına odaklanmış, pençelerini törpüleyen kırmızı burunlu yaşlı bir hayvan gibi, başını kaldırmadan devam etti:

"Neden, başka ne diyebilirdin ki? O kadının, bir değirmen taşı gibi, hayatın boyunca boynunda asılı kalmasını kesinlikle istemezdin, değil mi? Ya parayı elinde tutsaydı? Ben buna bu fiyata ucuz diyorum. Ve
diyelim ki onu getirseydin. İşleri nasıl düzeltebilirdin? _Ben_ buna
şans diyorum."

Ancak Bay Spokesly böyle hissetmiyordu. St. James's Park'ın yeşil alanına ve Viktorya Çağı'nın onurunu ve hantal gücünü
kutsayan devasa kemere doğru baktı ve
hayatın tadının bir daha geri gelip gelmeyeceğini merak etti. Yaşlı teğmenin ender rastlanan şans olarak adlandırdığı şeyi yaşamasının üzerinden on sekiz ay geçmişti; Lemnos'tan Malta'ya düzenli devriye görevi için acele eden bir savaş gemisi, onu ve Bay Cassar'ı teknelerinde, mavi bir denizin üzerinde siyah bir nokta olan ve üzerinde beyaz bir lekenin dalgalandığı Psara Adası'nın yaklaşık on mil doğusunda bulmuştu. Ve temkinli bir şekilde yanaştığında, o sloopun komutanı, motoruyla uğraşırken biraz dağınık bir Maltee mühendisi ve ambarda bir battaniyenin altında hasta bir İngiliz bulduğunda şaşırdı.

Çünkü Bay Spokesly hastaydı. Terhis işlemi tamamlanmış olan St. James's Park'taki bu koltuktan geriye baktığında,
var olduğu ruhsal streslerin doruk noktasının aniden bedensel bir çöküşe dönüştüğünü yeterince iyi gördü. Güneş Ege'nin üzerinde
doğarken dümeni Bay Cassar'a vermiş ve tek kelime etmeden uzanmıştı. Hiç kalkıp kalkmaması umurunda değildi. Gökyüzünün olağanüstü parlaklığına bakarak uzandı, boğazı çok ağrıyordu, gözleri yorgun ve sızlıyordu, uzuvlarında ateşli bir titreme vardı,
yemek yemeyi reddediyordu ve hatta motor durduğunda bile, onların talihlerinde herhangi bir değişiklik olduğunun farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermiyordu. Ancak Bay Cassar, üzerlerine doğru gelen yelkenliyi ona bildirdiğinde dirseğinin üzerinde doğrulup boğuk bir sesle:

"Beyaz bir bayrak göster; mendil veya başka bir şey," diye bağırıp geri düştü,
battaniyeyi üstüne çekti. Çok hastaydı. Cerrah, ateş ölçümü beklemeden onu son derece hijyenik bir revir'e götürmüştü, burada bademcik iltihabı olan bir çocukla, kolu yanmış bir ateşçi arasında Malta'ya kadar uzanmıştı. Ve bundan sonra, haftalarca süren kasvetli bekleyiş sırasında, Liman'ın karşısındaki Bighi Hastanesi'nin yüksek pencerelerinden Valletta'ya bakmış, gemilerin girip çıkmasını izlemiş ve gün batımının büyük alevinin Aşağı Barracca'nın siperlerinden yükselip şehrin kubbeleri ve kulelerinin arkasında mor bir ihtişamla söndüğünü görmüştü. Çünkü berrak düşünce aralıklarında ona öyle geliyordu ki, hayatın tadı gitmişti ve geri dönmeyecekti. Gitmişti ve onun yerine aşırı derecede acı bir aşağılanma ve hayal kırıklığı yaratan rüyalar gelmişti. Kendi duygusal çılgınlığının neredeyse çok ani bir ifşasıydı ve uyuşuk bir hayretten başka bir his kalması mümkün değildi. Esther'e sanki uzun bir rüya görmüş ve aniden uyanmış gibi hissettiğini söylemişti. Ve bu, hastalığı sırasında kasvetli bir uyanıklığı sürdüren zihni için yeterince doğru olsa da, kalbi ise uyuşukluk ve unutkan bir dinginlik halindeydi. Yurt dışına yürüyebilecek kadar iyileştiğinde bile, Libreria'nın yanındaki pasajlardaki küçük masalarda oturacak veya Marsamuscetto'yu geçip Sliema'ya gidip uzun, pürüzsüz beyaz kumsalı takip edecek kadar, varoluşunun yoğunluğunu ölçmenin kesin bir yolu olmadığı için yavaş hareket ediyordu. Kendi kendine bir tür
depresif fısıltıyla mırıldanıyordu: "Acaba bende ne var?"

Cerrahlar buna osis ile biten bir şey demişlerdi ve
sonunda "hafif görev" yazmışlardı. Artık o hafif görevi yeterince iyi hatırlıyordu;
teğmen olarak bir komisyon ve tersaneyi oluşturan
müthiş binalardaki birçok ofisi ziyaret etmek. Ve yavaş yavaş, bu işin kapsamı ve anlamı belirginleştikçe, belli bir ilginin geri döndüğünü, bir sonraki hafta ve belki de ayın beklentisini fark etti.
Ama henüz düşünmeye cesaret edemediği yılları.

Çünkü, oraya yerleştikten sonra, bir posta güvercini gibi,
kulübelerinde Ada'yı bulmaya çalışmıştı. Yorgunluk ve bir tür
nazik pişmanlıkla dolu bir şekilde yazmış ve ona yazması için yalvarmıştı. _Tanganyika_ gittiğinden beri tüm
postaları kaçırmıştı - denizin tehlikelerini hesaba katmalı ve tekrar denemeliydi. Buna utangaç, çocuksu bir ek
eklemişti, gerçek bir sonradan akla gelen- "Seni tekrar görmeyi çok istiyorum" ve
Marsilya gemisiyle postalamıştı.

Buna, evli kız kardeşinden üç sayfa boyunca konudan kaçan ve sonunda kendi kocasının kayıp olduğunu ve Ada'nın evli olduğunu açıklayan bir mektup dışında hiçbir cevap gelmemişti. Gazete, _Tanganyika_'da her şeyin kaybolduğunu açıkça belirtmişti. Ada'nın kocası, Midlands'da mühimmat üreticisiydi ve muazzam bir gelir elde ediyordu, diye düşünüyordu. Batı Riding'de muhteşem bir eski malikanede yaşıyorlardı.
Mektubun yazarı onlarla bir hafta geçirmek için yukarı çıkacaktı ve
kendisinden kesinlikle bahsedecekti. Mektubunu çoktan göndermişti ve Ada
ondan yazmasını istemişti.

İşte oradaydı. Üzerinde tehlikeli bir şekilde dengede durduğu ipin her iki ucu da kesilmişti ve
yeryüzüne kesin bir şiddetle
çarpmasını engelleyebilecek hiçbir iç kaldırma kuvveti kalmamıştı. Ve uzun süre yeryüzeyinin yakınında kalmıştı,
bir daha asla eski güvenle dolaşıp dolaşamayacağından çok şüpheliydi. Muhtemelen bir kaza onu devriye görevi için denize göndermeseydi
asla bunu yapmazdı. İşte bürokratik ve alaycı hükümetine
tercih ettiği o aktif düşman şeklinde bir rahatlama geldi. İşte görünmez ve yorulmak bilmez bir düşman, şansı için günlerce,
haftalarca ve muhtemelen aylarca bekledi ve sonunda korkunç bir titizlikle
evine girdi. Bu, Bay Spokesly'nin şu anki durumunda,
bir tonikti. Sonunda garip, mekik benzeri bir düzeneğe bindi
iki benzinli motor, bir pop-gun ve altı kişilik bir mürettebat. Bu su hamamböceğiyle dışarı çıktılar ve sonunda resmi raporlara dahil edilen ve görevi kuşatılmış İngiltere'ye denizcilik olaylarını açıklamak olan yanlış özel muhabirler tarafından çıkarılan bir dizi eylemde bulundular,
gıda gemileri tehdit edilene kadar denizcilere olan ihmal neredeyse yüceydi.

Böylece hayatta tekrar bir yer edinmişti ve yüzündeki ölü, düz ifade çok yavaş bir şekilde keskin bir incelemeye dönüştü. Teknesinden karaya çıktığında, Hoffmann Hikâyeleri'ndeki bir sahneye benzeyen
sokaktaki bir otele giderdi ve papalık elçilerinin önceki yüzyıllarda horladığı ve komutanlık yöneticilerinin tarikatlarının büyük üstatlarına mektuplar
dikte ettiği
kudretli bir odadaki büyük bir yatakta uyurdu. Ama orada bile, o inzivada ve inanç ve barışın
güzel deposunda, Bairaklı'daki o son macerayı, ruhunun o felaketini hatırlamaya cesaret edemiyordu. Hatta yan odadaki, birçok madalyası ve bir kadro ataması olan yakışıklı bir çocuğun banjosu bile onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Genç ve hoş sesin Kipling şarkısı söylemesini ilgisizce dinledi:

"_Komik, sarı ve sadık--
Bir fincan çayda bebekti,
Ama biz meydanda yaşıyorduk, gerçek bir evli çift gibi,
Ve kadınlar hakkında ondan bir şeyler öğrendim!_"

Ama o hoş çocuk hiç kimseyle böyle şartlarda yaşamamıştı ve
yaşamayacaktı ve berrak genç sesi, hırpalanmış idealistin hüzünlü ironisinden yoksundu. İnsanların
birlikte yaşamanın getirdiği korkunç karakter çarpıtmasından tamamen habersiz olduğu çok açıktı. Evliliğin iyi bir şaka, kızlarla yaşamanın ise kötü bir şaka olduğunu hayal ediyordu. Bay Spokesly kocaman yatağına uzanır ve komşusu ona "Keep
the Home Fires Burning" ve "I'd Wait Till the End of the World for You" şarkılarının kendi versiyonunu söylerken yönünü bulmaya çalışırdı. Bazen, dik Via Sant' Lucia'ya bakan balkonunda, koyu kaşlı genç kızların yaslandığı diğer balkonlara büyüleyici ve tamamen aptalca bir çekingenlikle gözlerini kaldırarak ve iyi yetiştirilmiş genç İngiliz'in parlak ve onurlu hayallerini düşleyerek görünürdü. Bay Spokesly, kendisi gibilerden hiçbir yardım almadı. En
aptalca anlarında bile, onlar için savaşın yalnızca kuralları koyma hakkını iddia ettikleri, alışılmadık derecede devasa ve kanlı bir futbol maçı olduğunu biliyordu. Bittiğinde hepimiz dünyadaki yerlerimize geri dönecek ve şapkalarımızı onlara, insanlığın toprak sahibi soylularına dokunduracaktık.

Victoria'nın zafer takı gölgesinde, park koltuğunda oturan Bay Spokesly, durumun böyle olmayacağını gördü. Kendi özel sorununun ardında, bir şekilde hayatın tadını yeniden kazanmak, başka bir şeyin belirdiğini gördü. Bu çok sevimli ve hoş varlıklar, nazik ve basit insanların, toprak sahiplerinin ve serflerin olduğu bir çağın hayatta kalanları, artık tüm çağların mirasçıları olarak kabul edilmedikleri gerçeğine nasıl uyandırılacaklardı? Onlara, milyonlarca yabancı ırkın, çürüyen çürümüşlük yığınları gibi, yavaşça yeni bir hayata doğru hareket ettiğini nasıl göstereceklerdi? Gerçekten de, sevmedikleri yabancı şeyler için "çürümüş" ve "çürümüş" kelimelerini kullanmayı çok seviyorlardı. Bunların hem Bay Dainopoulos'a hem de Konsoloslukta tanıştığı adamlara uygulanacağından emindi. Ve bir sızıyla, eğer her şeyi biliyorlarsa, Evanthia hakkında da aynı şeyi söyleyebileceklerini düşündü. Yine de, geriye kalanlara, oyunun, kesin fikirleri olmayan neşeli okul çocuğu için bittiğini bildirmeleri gerekiyordu. Bu yabancı ırkların canlılığı, bir uyarıyı çalmaya yetiyordu. "Sonuçta," demişti Bay Marsh gırtlaktan gelen sesiyle, "o tiple baş edemezsin, biliyorsun." Ve Bay Spokesly'nin St. James's Park'taki o koltuğa oturduğunda aklından geçen soru şuydu: "Yapamaz mıydın?"

O sabah Amirallik'i ziyaret eden ve Bay Spokesly ile tanışan yaşlı teğmen arkadaşının bir şeyler açıkladığını şaşkınlıkla keşfetti:

"Ona her şeyi göz önünde bulundurarak, gerçekten yolumu göremediğimi söyledim. Şimdi değil. Görüyorsun ya, daha da gençleşmiyoruz ve karım Chingford'a o kadar bağlı ki ayrılmayı düşünmüyor. Ve tabii ki artık tek başıma _oraya_ gidemem."

"Nerede olduğunu söylemiştin?" diye sordu Bay Spokesly. Duymamıştı.

"Batı Hint Adaları. Yeni bir petrol istasyonu ve deneyimli bir
liman ustası istiyorlar. Görüyorsunuz, bunu biliyordum, oh, yıllar önce, yer ilk
planlandığında ve ben de başvurdum. Ve şimdi bana teklif etti,
gidemem. Gitmek zorunda değilim, görüyorsunuz. Yine de yaşlı adamın hatırına
birini yoluna koymak istiyorum. O yüzden diyorum ki, neden
gidip onu görmüyorsun? Yılda üç yüz ve çeyrek. O kadar tozlu değil, sizi temin ederim. Yatırımlarımda biraz şanslı olmasaydım
gitmekten çok mutlu olurdum, bunu söyleyebilirim."

Ve Bay Spokesly'nin aklına garip olan şey, yaşlı arkadaşının yatırımları konusunda mutlu pozisyonunu kıskanmamasıydı. Burada yine şans
kaypak bir kelime olarak gizlenmiş. O kadar şanslı mıydı? Şimdi oturduğu yerden,
para kazanma, buharlı motor çağının büyük kraliçesinin Kemeri'nin altından--buharlı motorların para kazandığı ve eski düzenin kiralar ve teliflerle beslendiği çağ--Bay Spokesly, paranın artık bir adamın kalibresini ölçmek için yeterli bir ölçüt olmadığını görebiliyordu.
Büyümek gerekiyordu ve bu, acı çekmenin başka bir adıydı. Elinde bir
gazete vardı ve onu boş boş çevirirken gözü kalın harflerle yazılmış acil bir mesaj yakaladı. London School of Mnemonics, ona Verimlilik ordularına katılması için yalvarıyordu. Onu rutinden çıkıp yüksek maaşlı yönetici pozisyonlarına uyum sağlaması için teşvik ediyorlardı. Gözü
gazeteden Mall'un manzarasına doğru kaydı, burada verimliliğin metalik ürünleri çirkinliğin dörtlü çizgileri halinde sıralanıyordu, insan beceriksizliğinin
açık tanıklarıydı. Çocukların o son derece çirkin düşman silahlarının etrafında
oynadığını gördü, namluları yarılmış ve
pasla
damlıyordu, tekerlekleri mekanik felçliler gibi
dışarı doğru açılmıştı ve arkadaşının önerdiği şeyi yaparsa
ruhsal zorluklarından daha erken
çıkıp çıkamayacağını merak etmeye başladı.
Bir şeyler yapması gerekecekti. Elinde sadece birkaç yüz pound vardı. Ve
bir deniz işi şansı hemen umut verici değildi.
Geçtiğimiz gün _Tanganyika_'nın sahiplerinin ofisine yaptığı ziyareti ve
onların coşkusunun
soğuduğu izlenimini hatırladı. Savaştan önce Bremen ile büyük bir iş yapmışlardı ve yakında yine büyük bir iş yapacaklardı. Onların tutumu, ofisteki şeref levhasıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu, orada altınla basılmış, _Tanganyika_ subaylarının isimlerinin "düşman tarafından öldürüldüğünü" görmüştü.
Kendisi hariç. Bir şekilde, orada bulunan ona "öldürüldü" kelimesi doğru gelmiyordu. Bu, iyi okul çocuğunun "çürümüş" ve "çürümüş"ü gibiydi; artık kimsenin nerede olduğunu bilmediği bir ruh halini ifade ediyordu. Bu, Lietherthal'in "_Die Freiheit bricht die Ketten_"ı gibiydi, dünyadaki milyonlarca Hindu, Moğol, Arap, Afrikalı ve Latin için hiçbir şey ifade etmeyen bir jest. O zeki genç adam buna "bir aile kavgası" demişti, ırklar arasındaki devasa bir varoluş mücadelesinin sadece perde açılışıydı....

Ayağa kalktı ve arkadaşına döndü.

"Benim için tam da bu," dedi. "İngiltere'de kalmak için özel bir istek duymuyorum."

"Seni o koridorda beklerken gördüğüm anda," dedi arkadaşı, "aklıma geldi. Şimdi git ve onu gör. Sömürge Ofisi'ni biliyorsun.
O iyi bir ihtiyar ve tam bir beyefendi. Ayrıca, umutlar da var,
sana söyleyebilirim. Bir şeker kamışı ülkesi ve etrafındaki plantasyonlarda
çok hoş arkadaşların olacağına inanıyorum. Ve yirmi yıl sonra bir emeklilik maaşı olduğuna inanıyorum. Şey... o zamana kadar bununla uğraşmana gerek kalmayacak... Dediğim gibi, burası bir sıçrama noktası.
Güzel bir ülke, biliyorsun. Peki ya biraz içki?
Chandos Caddesi'nde bir yer biliyorum--beni orada tanıyorlar. Ve şimdi
Chingford'a inme konusuna gelince..."

Bay Spokesly arkadaşına Victoria'nın büyük Kemeri'nden geçerek Meydan'a kadar eşlik etti ve Ulusal Galeri'nin etrafından dolaşırken
bir karara vardı. Gidecekti. Yanında yürüyen yaşlı arkadaşı, kararı doğrulayan detaylar ekledi. O beyefendi iyi bir şey biliyordu. Ancak kendisi, şans eseri nakliye hisselerini elinde tuttuğu için artık rahat bir bağımsızlık pozisyonundaydı. Ülkesine hizmet etmiş ve oğullarını feda etmişti ve şimdi hayatının geri kalanında eğlenecekti. Muazzam faiz ve ikramiyeler topladıktan sonra piyasanın zirvesinde satmıştı ve borsacı bir arkadaşının ona söylediği gibi "yükselecek" tahviller satın alıyordu. "Yılda altı yüz dolar güvenli - daha fazla ne isterim?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Chandos Caddesi'ndeki yere girerken. "Sevgili karım, bu nakliye hisselerinden çok tedirgin; ve şüphesiz ki _bir_ risk. Benimki büyük bir port şarabı, lütfen." Evet, gidecekti ve Bay Spokesly, iki yaşlı insanın "birlikte tepeden aşağı inerken" çizdiği nazik ve güzel resminin kendisine ne kadar az hitap ettiğini görmekle ilgilendi. Kalbini uzun zamandır ele geçiren donuk sislilikte aniden bir yarık
açılarak, hayatta kaçırdıkları bir şey olduğunu gördü. Bir adam bu kadar
düşük bir hedef koyarsa ve bunu korkakça bir doğruluk ve hayvani
kurnazlıkla elde ederse, hayatın gerçek ihtişamını ve tacını kaçıracağını gördü, ki bu hiçbir şekilde zaferi ima etmez. Şimdiye kadar kendi hayatıyla pek bir şey yapmadığını kabul etmeye hazırdı. Ama yeni bir rota çiziyordu. Ayrılma talimatını aldığı gece, nehre ve
set boyunca oteline doğru yeni bir ruhsal coşkuyla yürüdü. Hayatın tadı geri geliyordu. Hayalinde, bağlı olduğu o yeni yeri, devasa bir tropikal limanın güvenli girintilerinde gizlenmiş küçük bir yerleşim yeri gördü. Boru hattının yanındaki iki kırmızı
ışıklı iskeleyi ve Hint defnesi korularının arkasındaki verandalı evleri gördü. Berrak suyun ötesindeki dağları, gün batımına karşı mor ve siyah veya
şafağın kristal atmosferinde sisin üzerinde yüzerken gördü. Paspaslı zeminlerin geniş ve temiz alanını ve
gece havasında hareket eden akkor böcekleri izlemek için uzandığı hamakları gördü. Kendini orada, düzenli ve makul bir varoluşun
ayrılmaz bir parçası olarak gördü. Hayatını boşa harcamak gibi bir niyeti yoktu, ancak yönünü bulmak ve bir insanın köksüz sürüklenmesi olmadan toplumla gerekli bağları kurmak için zamana ve sessizliğe ihtiyacı olduğunu gördü. Şimdiye kadar onu kıyıya bağlayan çizgilerin sahte ve çürümüş olduğunu ve ilk gerginlikte ayrıldığını gördü.

Daha zamanı vardı. Yaşlı teğmen ona ne demişti?
"Hayatın boyunca boynunda bir değirmen taşı." Hayır, bu görüşü benimseyemezdi. Hayatının o yüce deneyiminden pişman değildi. Bir zamanlar tekrarlanan sadakatini reddederken ona yaptığı hızlı alaycı hareketi hatırladı: "Benden öğreniyorsun, bir İngiliz kadına geri dönmeyi."
Şimdi bile onun çekiciliğinin, enfes rehavetlerinin ve eriyen şefkat anlarının, öfkesinin ve bazen için için yanan öfkesinin muhteşem anılarından zevk alıyordu. Hayır, pişman değildi. Bu başarılmış bir şeydi,
sonsuza dek onun bir parçası olacak bir şeydi. Şimdi, bilgi ve duygusal bir yenilginin mirası olan katı ihtiyatla
donanmış olarak geleceğe doğru ilerleyebilirdi. Nehrin karşısına baktı ve
Surrey Yakası'ndaki bir dökümhanede açılmış bir kubbenin hızlı parıltısını gördü.
Yüzünde hafif bir gülümseme, bir kararlılık ifadesi vardı,
sanki hayalinde çoktan ada evindeymiş gibi,
uzak bir vadide bir baston ateşinin parıltısını izliyormuş gibi.

* * * * *

Ve doğuya doğru, yaklaşık beş bin mil, antik bir denizin kıyısındaki pahalı Villa Dainopoulos'ta, Evanthia Solaris kaderinin gizemli
ama yılmaz yolunu izledi. Daha önce ima edildiği gibi, biraz dağınık bir şekilde,
kızgın mültecilerden oluşan kalabalık bir trenden inerek, sessiz, öfkeli ama
destanından sonra düşünceli bir şekilde geri dönmüştü. Ayaklarının dibinde, dizlerinin üzerine
durmadan çöken ve dudaklarını acı dolu bir minnetle
doğduğu toprağa bastıran genç Yahudi vardı. "_Je deteste les hommes!_" demişti sadece ve Bay Dainopoulos, birçok işinin ortasında bir an ayırıp kahkaha atmıştı.
Kaptan Rannie'nin yaşam sorunlarından ani kaçışının hikayesi onu
bir an için etkiledi, çünkü elbette _Kalkis_'in kayboluşunu açıklamak için komutanının sicilini ve tuhaflıklarını kullanmıştı. Ama olayın kendisi onu hiç şaşırtmamış gibiydi. Karısına, uygun bir dille kısaca şöyle dedi: "Korktu. Kendisinden korkuyordu. Savaşlarda bunu yapan çok sayıda insan vardır. Düşünür ve düşünür ve hiçbir şey yoktur.
Ve hiçbir şey olmadığında bu bir adamı korkutur." Kaba psikoloji şüphesiz, ancak Kaptan Rannie'nin hayatla başarısız çarpışmasını açıklamak için yeterli.

Ancak Bayan Dainopoulos o kadar duyarsız değildi. Evanthia'nın sert dış görünüşünün altında, hayal kırıklığının acısıyla parçalanmış bir kalpten şüpheleniyordu. Kim inanırdı ki, Bay Spokesly, bir İngiliz, onu böyle terk ederdi? Bayan Dainopoulos, Bay Spokesly'den hafifçe rahatsız olmuştu. Hikaye kitabındaki gibi davranmamıştı. Evanthia'nın onlarla kalması gerektiğini söyledi, kızın koyu renk başını okşayarak.

Öyle de yaptı. Görünüşe göre hem aşağılık İngiliz'i hem de onu bu kadar büyüleyen Alman Giaour'u unutmuştu. Her zaman hasta kadınla birlikte kaldı, Körfez'e baktı, nakliye araçlarının gelip gitmesini izledi. Ve sonunda Bay Dainopoulos'un güneye doğru yolculuk etme zamanı geldiğinde,
deniz hatları bir kez daha açıldığında ve yüz bir top
sonun geldiğini duyurduğunda, onlarla birlikte
İskenderiye'deki Ramleh Bulvarı'ndan
ulaşabileceğiniz San Stefano'daki peri villasına gitti. Bay Dainopoulos orada, hayalleri gerçekleşen adam rolünde yeni bir şekilde ortaya çıktı.
Zengin ve görkemli doğu zihni, hayran olduğu varlık için görkemli
görkemli vizyonlarla genişledi. Onun eğlenmesi için,
yeşil çalılıkların arasına yerleştirilmiş ve mavi denizle yıkanmış güzel mermerlerden zevkler inşa etti. Karar verdiği gibi, eşsiz siyah ve krem ​​rengi karoserli, kırmızı jantlı ve turuncu ipek döşemeli otomobilleri vardı. Limanda katlanmış kanatlı büyük bir güve gibi yüzen bir yat ithal etti. Dalgakıranın çok uzağında, kare bir çakmağın üzerine sert ağaçlardan yapılmış, müzik ve serin Akdeniz esintisinde uyku için odaları olan devasa bir bungalovu vardı, dalgaların dış duvara çarpması ve çarpması uyuyanı eski rüyalara uyuşturuyordu. Tüm bunları yaptı ve her gün büyük mermer Borsa'nın revakında oturup yeni para kazanımları planladı. Karısı, San Stefano'daki gül renkli odasındaki sandalyesinde yatıyor, portakal ağaçlarının ve palmiyelerin ötesindeki mavi denize bakıyor, gülümsüyor ve bazen hareketsiz, sanki dünya gençliğinin kanından ve kemiklerinden sıkıştırılan bu ezici servet saldırısı karşısında sersemlemiş gibi. Gülümsedi
ve hayali insanlarını düşünerek uzandı, artık var olmayan bir İngiltere'de örnek ve önemsiz hayatlar yaşayanlar. Ve onun yanında,
başka bir dünyadan gelen bir yaratık gibi süzülerek, mucizevi bir şekilde
olağanüstü parlaklıkta cübbeler giymiş, saatlerinin arkadaşı Evanthia Solaris görülebiliyordu. Genellikle o, hız ve güzellikteki arabalarla büyük korniş yolunda hızla uzaklaşan, gümüş
aksesuarları ve parlak panelleri devasa ve pahalı
bir böcek gibi vızıldayan oydu. Dalgakıranın yanındaki büyük ev teknesinde ipek bir hamakta yatan ve büyük bir bronz kabuk şeklindeki bir dolapta gizlenmiş
diskten gelen tatlı ezgileri dinleyen oydu. "_Je deteste les
hommes_," diye mırıldandı kendi kendine, portakal bahçeleri arasında kıyıdaki kavisli mermer koltuklara doğru yürürken.

Bu sözleri geçerken duyan genç Yahudi, güllerin arasında çalışırken titrer ve Avrupa'daki deneyimlerini dehşet dolu bir ifadeyle hatırlardı. Sık sık, yoksullukları sırasında saçlarından tutup onları korkmuş kulağına tıslardı ve o da neredeyse duyulamayacak bir şekilde "Ah, Madam!" diye inlerdi. Çünkü onu seviyordu. Yangınların ortasında yanan ince, saf, çalkantılı bir alev gibi bir tutkunun kurbanıydı. Onun elinin altında coşkuyla can verirdi, çünkü ölmektense konuşmak daha fazla cesaret gerektirirdi. Ve şimdi cennetteydi, güllere bakıyordu ve o geçerken, güzel dudakları "_Je deteste les hommes!_" diye mırıldanırken, enfes acılar çekiyordu. Belki de öyleydi; yine de bazen aniden
dalgaların üzerinden dışarı bakardı, sanki
bir kez daha denizden çıkan bir adamın figürünü görmeyi beklermiş gibi, sadakat ve sevginin dikkate alınmayan fedakarlıklarını tekrar sunmak için.

SON

William McFee'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMMAND ***

***** This file should be named 32114.txt or 32114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/1/32114/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland, Mary Meehan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
