*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Choke an Ocean (Bir Okyanusu Boğmak)
Yazar: Jesse F. (Jesse Franklin) Bone
Yayın Tarihi: April 24, 2010  [eBook #32124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, To Choke an Ocean, by Jesse F. (Jesse
Franklin) Bone, Illustrated by  Wood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: To Choke an Ocean


Author: Jesse F. (Jesse Franklin) Bone



Release Date: April 24, 2010  [eBook #32124]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TO CHOKE AN OCEAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının notu:

Bu e-metin, _If_ dergisinin Eylül 1960 sayısından üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BİR OKYANUSU BOĞMAK

J. F. BONE tarafından

Wood tarafından resimlendirilmiştir

[Dipnot: _Gurmelerin hepsi, hiçbir şeyin yarı kabuklu istiridyeleri yenemeyeceği konusunda hemfikirdir -- Terran Konfederasyonu'nun silahlı gücü bile!_]

"Uğradığınız için sevindim," dedi gözaltı odasındaki adam. "Başkonsolos'un ziyaretini hiç beklemiyordum. Kendimi önemli hissettiriyor."

"Konfederasyon, tüm vatandaşlarının refahıyla ilgilenir,"
dedi Lanceford. "Sen _önemlisin_! Bu arada, nasıl gidiyor?"

"Fena değil. Bana iyi davranıyorlar. Ama bu yerliler ziyaretçilere karşı kesinlikle
sertler. Hayatım boyunca hiç bu kadar kapsamlı bir şekilde kontrol edilmemiştim ve
şimdi bu otuz günlük karantina! Neden, veba taşıdığımı düşünürdünüz, bir örnek vakası değil!"

Tombul küçük ticari gezginin şikayet etme hakkı vardı muhtemelen, diye düşündü Lanceford. Sonuçta, bir Niobian karantina istasyonu en hoş ortam değildir. Rahat olması amaçlanmamıştır,
fiziksel rahatsızlık, sıradan ziyaretçileri caydırmak için
herhangi bir yol kadar iyidir. Giriş düzenlemelerine dayanacak kadar
güçlü olanlar içeri girebilir, ancak turistler Niobe'yi nadiren ziyaret eder. Ancak,
gezegenin genişleyen ekonomisi, satıcılar için verimli bir alan sunuyordu ve bu çizgideki adamlar, Yüce Kredi'nin peşinde bir giriş limanından çok daha kötü zorluklara katlanacaktı.

Şimdi bu adam, George Perkins, tipik bir satıcıydı. Ve yumuşak dış görünüşüne rağmen, içinde iyi bir sert çekirdek vardı.

Lanceford ona baktı ve onun dayanacağına karar verdi. "Buraya
kendi özgür iradenle geldin, değil mi?" diye sordu.

"Eğer bir şirket talimatına özgür irade diyorsan," diye cevapladı Perkins. "Eğer kastettiğin buysa, tatil için buraya gelmezdim. Ama ticari
fırsatlar göz ardı edilemez."

"Sanırım hayır, ama Niobyalıları yabancılara karşı şüpheci oldukları için suçlayamazsın. Belki de sende bir kötülük yoktur. Ama emin olmak için
bir hakları var; daha önce yandılar." Lanceford zayıf gri uzunluğunu sandalyeden açtı ve geniş zırhlı
pencereye doğru yürüdü. Niobe'nin yağmurla ıslanmış kutup manzarasının kasvetli manzarasına baktı. "Biliyor musun," diye devam etti, "bu Gümrük Hizmeti'ne araştırılmamış ziyaretçilerin doğal bir sonucu diyebilirsin." Dışarıdaki griliğin üzerinde düşündü. Kutup manzarası iç karartıcıydı - çalılık
bitki örtüsü, rutubetli otlaklar, sonsuz Niyobian yağmuru. Perkins'e
acıdı. Bu yerde otuz gün geçirmek tam bir işkence olurdu.

"Bununla sonuçlanmak için epeyce rahatsızlık vermiş olmalı." Perkins
çorak odaya doğru elini salladı. "Bunun hakkında bir şeyler biliyormuşsun gibi görünüyor."

"Biliyorum. Bir bakıma bunun sorumlusunun ben olduğumu söyleyebilirsin."

"Bana söyler misin?"

* * * * *

"Hiç aldırmam." Lanceford saatine baktı. "Eğer
zamanım varsa, tabii. Bir saat içinde alınmam gerekiyor, ama Niobyalıların
zamanla ilgili bazı tuhaf kavramları var. Bu yüzden
bitirmeyeceğimi göze almak istiyorsanız--"

"Devam edin."

"Öncelikle, kapının üzerindeki o işarete bir bakın. Tüm
hikaye orada."

Perkins, Niobya Gümrük Hizmetleri'nin amblemine baktı.
Bir daireyi çevreleyen beş köşeli bir yıldızdı ve tipik
Terran sloganı olan "Ebedi Dikkat Güvenliğin Bedeli"nin üzerine yerleştirilmişti. Başını salladı.

"Terran tarzı neden böyle?" diye sordu.

"Bu hikayenin bir parçası. Aslında o işaret, Niobya'nın tarihinin
bir bölümü. Ama neyi temsil ettiğini bilmeniz gerekir." Lanceford
hatırlayarak iç çekti. "Niobe'yi Konfederasyon üyesi yapan Anlaşmanın imzalanmasını kutlayan ziyafet sırasında başladı.
O zamanlar BEE'nin Niobe Bölümü'nün Müdürüydüm. Aslında, işi Alvord Sims'ten devralmıştım. Yaşlı Adam, Yönetim'de bir işi devralmak üzere Terra'ya geri gönderilmişti ve sıradaki kişi bendim.

"Ziyafet elbette bir fiyaskoydu. Farklı ırkların katıldığı çoğu karma toplantı gibi, bu da bir uzlaşma meselesiydi. Kimse tatmin olmamıştı. Acı çeken bir istifa ruhuyla ilerliyordu - Niobyalılar sessizce
yemeğin tatsız kalitesine katlanırken, göze batmayan burun tıkaçları takan Konfederasyon temsilcileri, Niobyalı lezzetlerin sulandırılmış aroması ve tadına nazikçe katlanıyorlardı. Her şey düşünüldüğünde, olması gerekenden daha sorunsuz ilerliyordu ve mutfak personelinden bir aptal ketçap yerine tobasco sosu kullanmasaydı, muhtemelen Anlaşmayı imzalayıp sonsuza dek mutlu bir şekilde devam ederdik.

"Ama öyle olmadı.

"Elbette ki tamamen mutfağın hatası değildi. Ziyafette bombayı işe yarayacak bir yere
yerleştirecek
kahrolası bir aptal olmalıydı. Ve tabii ki ben olmalıydım." Lanceford sırıttı. "Kendimi savunmak için söyleyebileceğim tek şey, dolu olduğunu bilmediğim!"

Perkins, Lanceford durakladığında ona umutla baktı. "Pekala, orada
durma," dedi. "İlgimi çektin."

Lanceford iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve devam etti.

* * * * *

Ziyafeti Alfa Üssü'nün merkezi meydanında düzenledik. Bu, gezegendeki kalabalığın bu vesileyle bir araya gelmesine yetecek kadar büyük, çatısı olan tek yerdi. Artık işleri bu şekilde yapmıyoruz,
ama elli yıl önce öğreneceğimiz çok şey vardı. O günlerde, bir insansı gezegenin Konfederasyon'a kabul edilmesi oldukça büyük bir olaydı. VIP'ler, yerli halkın bundan haberdar olması gerektiğini düşündüler.

Kron Avar ile Yıldızlararası Ticaret Bürosu'nun üst düzey yöneticilerinden biri olan Hartmann adında birinin arasında oturuyordum. Kron, iki Birinci Danışmandan biri olduğu ve Hartmann beni terfi listesinde birkaç bin dosyayla sıraladığı için, o ender havada olmam
gerekmezdi. Ama tesadüfen Kron'un bir arkadaşıydım, bu yüzden protokol dostluk adına biraz esnedi. Yaklaşık on yıl önce BEE'de genç bir kaşifken, o ve ben birlikte çok şey
atlatmıştık. O zamandan beri birbirimizle iletişim halindeydik. İkimiz de
merdivenlerde epeyce yükselmiştik, ama bir Gezegen Direktörü, hakları gereği,
masada daha aşağıda yer alırdı. İşte oradaydım, onur koltuklarından birinin ve bir sürü çirkin bakışın sahibiydim.

Hartmann, zirveden bir koltuk öteye itilmeyi pek de umursamadı. Sıradan yöneticilerle görüşmeye alışık değildi ve ayrıca, Kron'la ticaret ilişkileri hakkında konuşmasını engelledim. Kron, Niobe'yi viscaya kültürüne açtığımız eski günleri tekrar tekrar anlatmakla meşguldü. Ticaret onu pek ilgilendirmiyordu ve Hartmann daha az ilgilendiriyordu. Niobyalılar yabancılara karşı asla çok nazik olmazlar ve bu toplantıdan önce BIT adamını hiç görmemişti.

Neyse, konuşma, bana yerel bir yemek olan ve sistemik bir böcek kovucu görevi gören ve tadı da öyle olan vorkum'u tanıttığı zamana geldi! Ve tam o sırada Niobe'yi neredeyse mahvedecek parlak bir fikir geldi aklıma.

Dediğim gibi, ziyafette hem Niobyalı hem de Konfederasyon yemeği vardı, bu yüzden köpek kafalı arkadaşımın on yıl önce mideme yaptığı şeyin intikamını almak için iyi bir zaman olduğunu düşündüm.

Bu yüzden onu Terran mutfağıyla tanıştırdım.

Niobyalılar bunu özümseyebilir, ancak tat alma duyuları bizimkiyle aynı değildir. Bizim en iyi yemeklerimiz, Dünya'daki en kesin baharat tutkununun bile çığlık çığlığa su musluğuna koşmasına neden olacak soslara şartlandırılmış damakları için lapa gibidir. Onların da bir
hassasiyet duygusu vardır, ancak bunu takdir edebilmeleri için önce sıvı ateş gibi bir şeyle uyarılması gerekir. Örneğin, Kron Dünya şeftalilerini severdi, ancak bunları yaban turpu ve kırmızı biberle baharatlardı.

İyi bir sporcu olduğunu itiraf etmeliyim. Mezeleri hiç düşünmeden
aldı, havyar, Rokfor ve hamsi ezmesi gibi tatsız şeyleri hiç yüzünü buruşturmadan yuttu. Elbette, Kron'un doğal nezaketinden haksız yere yararlanıyordum ama bu beni çok fazla rahatsız etmiyordu. O vorkum olayını yıllardır aklına sokmuştu. Onun kıvranmasını izlemek güzeldi.

Ona istiridye kokteyli denemesi için baskı yaptığımda, işlerin yeterince ileri gittiğini düşündüm.

Elbette, Niobians'ı tanıyan herkes onun bununla hiçbir şekilde ilgilenmediğini görebilmesine rağmen kokteyli kabul etti. Gözlerinde görmezden gelemediğim yalvaran bir bakış vardı. Sonuçta, Kron bir arkadaştı. Aslında onu durdurmak üzereydim ki, kırmızı banyosundan bir istiridye çıkarıp ağzına attı. Yüzünde 'pişman olacaksın' ifadesi vardı. Garson istiridyeyi ısırırken kokteyli kaldırması için işaret ettim,
biraz gecikmiş olarak,
çok ileri gittiğimi düşündüm.

Ondan aldığım minnettar bakış yeterli bir ödüldü. Ama sonra oldu. Kron minnettar görünmeyi bıraktı ve şaşkın garsonun
kokteylini kelimenin tam anlamıyla geri kaptı!

Bana iğrenme ifadesiyle baktı. "Şimdiye kadarki
ilk düzgün yemek," dedi, "ve sen onu geri göndermeye çalışıyorsun!"

"Ha?" diye bağırdım aptalca. "Seni perişan etmek istemedim."

"Perişan! Hah! Bu yemek harika! İlk
Atalarım adına bu ne?" Memnun sırıtışı, Hartmann'ın sandalyesinde ürpermesine yetecek kadar hırlamaya benziyordu. Kron ve ben ikimiz de
Confed'den ziyade
Niobian konuştuğumuz için ne olduğunu anlamadı. Sanırım
Kron'un boğazımı parçalamak üzere olduğunu düşündü. Elbette ki doğal bir hataydı. Bir köpeğin gülümsediğini gördünüz ve dişlerinin arkasında neler olduğunu merak ettiniz mi? Eh, Kron buna benzer bir şeye benziyordu. Köpek başlı insansı vücuduyla bir Niobian her koşulda etkileyicidir. Gülümsediğinde ise düpedüz korkutucu olabilir.

Hartmann'a göz kırptım. "Endişelenmeyin efendim," dedim. "Her şey yolunda."

"Kesinlikle öyle," dedi Kron Confed'de. "Bu yemek çok lezzetli.
Bu arada, dostum Lanceford, ne bu? Bizim Komal'imize benziyor ama tarif edilemeyecek kadar ince bir tat farkı var!"

"Buna istiridye kokteyli deniyor, Kron," dedim.

"Bu senin dünyandan gelen bir ürün, zevk alırdık!" dedi Kron. "Sos biraz hafif olsa da etin tadı enfes!" Gözlerini kapatıp tadını çıkardı. "Vanka ile biraz daha iyi olurdu," dedi düşünceli bir şekilde. "Ya da belki Kala meyveleriyle."

Titredim. Bu sosları bir kez denemiştim. Bir kez yeterliydi! Hala
ateşi hissedebiliyordum.

"Acaba bize gönderebilir misiniz," diye devam etti Kron.

Hartmann'ın kulakları "gönder" kelimesini duyunca dikildi.
Yıldızlar arası ticaret adına hızlı bir satış konuşması için bir açılış
gambiti gibi görünüyordu, kalbine
çok yakın bir konu.

Ama kafam karışmıştı.
İstiridyelerden birini deneyene kadar anlayamadım--sonra anladım! Bir aptal onları
sade
tobasco sosuyla servis etmişti! Ağzımdaki ateşi temizlemeye çalışırken konuşabilmem biraz zaman aldı ve konuşma sırasında
Hartmann topu düşürdüğüm yerden aldı. Bu yüzden oturup dinledim, yanmış ağzım kullanıma
uygun değildi.

* * * * *

"Korkarım ki onları gönderemeyiz," dedi Hartmann. "En azından
ticari olarak. Yiyecek söz konusu olduğunda yıldızlararası nakliye maliyetleri çok
fahiş."

Kron üzgün bir şekilde başını salladı. İstiridyeleri Birinci Konsey Üyesi arkadaşı Tovan Harl'a uzattı. Harl, Kron'un gösterdiği aynı tepki örüntüsünü gösterdi.

"Ancak," diye devam etti Hartmann, "size birkaç düzine gönderebiliriz. Belki
küçük bir istiridye çiftliği
kurabilirsiniz."

"Bu bir bitki mi?" diye sordu Kron merakla.

"Hayır, sert bir dış kabuğa sahip bir deniz hayvanı."

"Tıpkı bizim Komal'ımız gibi. Bunlardan bazılarını okyanuslarımıza ekmeyi deneyebiliriz.
Eğer büyürlerse, bize yeni bir tat
hissi verdiğiniz için size çok minnettar olacağız. "

"Benim kabilem denizci bir kabile olduğundan," diye araya girdi Harl, "onları denizlerimizde
yaymak için kesin yöntemleri bulana kadar benim gözetimim altında yetiştirebiliriz."

Hartmann bu işten
kurtulduğu için mutlu olmuş olmalı. Bu küçük bir istekti, yerine getirilmesi kolay bir istekti. Niobyalıların BIT'ten ne gibi tavizler koparabileceklerini fark etmemiş olmaları iyi bir şeydi.
Konfederasyon Niobe'ye milyarlarca dolar yatırmıştı ve gerekirse daha fazlasını da yatırmaya hazırdı. Yerlileri mutlu etmek için neredeyse her şeyi yapacaklardı. Eğer bu yıldız gemisi dolusu istiridye demekse, o zaman yıldız gemisi dolusu istiridye demek olurdu. Konfederasyon'un Niobe'de yetişen
gerontine ihtiyacı vardı.

Uzay keşfi devam ettikçe ticari dünyalar yaşlanma karşıtı ilaca giderek daha fazla ihtiyaç duyuyordu - popüler talepten bahsetmiyorum bile. Niobe
ideal bir bataklık bitkisinin yetiştirilmesi için herbaryum, alkaloit kompleksinin çıkarıldığı

bu yüzden Hartmann bunu not etti ve konu düştü.

Bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmedim. Kron mutluydu, Harl mutluydu ve
Hartmann kendinden memnun hissediyordu. İstiridye sorusunu canlı tutmak için hiçbir sebep yoktu.

Ama orada ölmedi. Bir tür telepatiyle
uzun masalara dağılmış Niobyalılar, üst tarafta neyin
konuşulduğunu öğrendiler.

Bu sırada tekrar topa girmiştim. Siparişler geldiğinde aşçılara Niobyalı siparişlerinde tabasco veya vanaka kullanmaları için bir not bıraktım.

İstiridyelerin bol miktarda bulunması şanslıydı,
çünkü ziyafet kısa bir süre sonra düpedüz istiridye
yemesine dönüştü. Niobyalılar tüm bahaneleri bıraktılar. İstiridye istiyorlardı --vanakalı, tabascolu veya Kala meyveli. Daha zayıf Dünya hazırlıkları en ufak bir coşku uyandırmadı, ancak çift kabuklu deniz hayvanı
yerlilerin kalplerinde ve midelerinde yerini buldu. İstiridyeler
sonunda tükendi, ancak bir şey kesindi. İki tamamen farklı türümüz arasında kesin bir sevgi bağı vardı.

İyi hissetme dönemi birkaç saat sürdü. Misafirlerimiz arasında kibarca acı çekmenin sessiz bir alt tonu yoktu. Kendilerinin
eğleniyorlardı. Anlaşma, maddelerine ve ifadelerine neredeyse hiç dikkat edilmeden imzalandı.

Niobe, egemen gezegen haklarına sahip olarak Konfederasyon'un tam üyesi oldu ve viscaya konsantresi kutup üslerinde bekleyen gemilere akmaya başladı.

Bir gün sonra BEE'nin Niobe'deki tesislerini toplamaya başlamam için emir aldım. Ben bitirdikten sonra konsolosluk hizmeti devralacaktı....

* * * * *

Lanceford saatine baktı. "Eh, zamanımız olacak. Görünüşe göre
geç kalacaklar. Gerisini duymak ister misin?"

"Elbette," dedi Perkins. "Kesinlikle burada durmanı istemezdim."

"Eh," diye devam etti Lanceford, "sonraki dört yıl pek de uzun değildi."

* * * * *

Çoğu zamanı karakolu ve bölgesel tesisleri kapatarak geçirdik, ancak viscaya konsantrasyonu dışında herhangi bir şeyi gezegenden
taşımak için nakliye alanı bulmanın zorluğu nedeniyle beklediğimden daha uzun sürdü. Elbette, Konfederasyon bürolarının herhangi biri gibi, BEE de zor öldü. Bir şeyler oldu ve bir sürü yaşlımız hala
kalmıştı. Kıtasal kara kütlelerindeki üç ana üssümüz hala çalışır durumdaydı, ayrıca Alpha Kıtası'ndaki birkaç bölgesel
deney istasyonu ve Varnel Adası'ndaki Deniz Biyolojisi Laboratuvarları vardı. Beta ve Gamma'daki son bölgesel istasyonları yeni kapatmıştım ki Heinz Bergdorf bana resmi bir ziyarette bulundu.

Heinz, Varnel'deki kıdemli biyologdu.
Töton kökenli yakışıklı bir çocuktu, sizi kandıran iri sarışın çocuklardan biriydi.
Bir bilim adamına benzemiyordu ama kafatasında Niobe'nin okyanusları hakkında bir adam için yeterli olandan daha fazla bilgi vardı. Bir sonraki işini almadan önce bunların çoğunu unutması gerekecekti, ya da o zamanlar ben öyle düşünüyordum. Neyse, Heinz ofisime sanki biri en sevdiği fileyi çalmış gibi geldi. Gaga burunlu yüzündeki Olimpos kasvetli ifadesi Zeus'a itibar kazandırırdı. Heinz'in endişeli olduğunu görmek için çok fazla beyine gerek yoktu. Bu her yerinden belli oluyordu. Masamın yanındaki sandalyeye gevşekçe oturdu.

"Sorunlarımız var, Şef," diye duyurdu.

Ona sırıttım. Neden burada olduğunu gayet iyi biliyordum.
Başına gelebilecek en büyük şey çıkmıştı. Heinz'in tek hatası buydu,
üstün bir otoritenin her şeye kadir olduğuna inanması. Eğer o halledemezse, benim halledebileceğim kesindi -- ne uzmanlık alanından ne de sorunlarından hiçbir şey bilmeme rağmen. Ancak, adamı seviyordum. Ona ara sıra ihtiyaç duyduğu babacan tavsiyeleri vermek için elimden geleni yaptım, ancak
almasaydı yarı yarıya daha iyi durumda olurdu.

"Peki, şimdi sorun ne?" diye sordum. "Yüzündeki ifadeye bakılırsa
hoş değil. Ya da belki sadece hazımsızlık çekiyorsun."

"Hazımsızlık değil, Şef."

"Peki, beni merakta bırakma. Bana söyle ki ben de endişeleneyim."

Görünüşünden hoşlanmamıştım. Elbette, son bir yıldır sorun bekliyordum.
Her şey fazlasıyla yolunda gidiyordu.

"İstiridye!" dedi Bergdorf lakonik bir şekilde.

"İstiridye?"

Ona inanmaz bir şekilde baktım. Bergdorf sandalyesinde doğruldu ve
bana döndü. Gözlerinde mizah yoktu. "Tanrı aşkına! Beni bir anlığına korkuttun. Şaka yapıyorsundur umarım."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bergdorf. "İstiridye dedim ve istiridye demek istiyorum.
Şaka değil! Bunları buraya eken o tarifsiz aptal kimdi?"

Hatırlamam bir dakika sürdü. "Hartmann," dedim. "BIT'ten.
Kron Avar ve Tovan Harl'ın isteği üzerine bunların teslim edilmesini emretti. Sanırım
Harl ekti. Ben buna hiç dikkat etmedim."

"Öyle yapmalıydın. Bengal kaplanları ithal etmiş olsalardı daha iyi olurdu! Bu cehennem çılgınlığı ne kadar zaman önce oldu?"

"Sanırım Anlaşma imzalandıktan hemen sonra. Eminim ki bundan daha
önce değildi, çünkü Niobyalılar istiridyelerle ilk kez o olayda
karşılaşmışlardı." Hala anlamamıştım ama Heinz'ın ciddi olduğuna dair hiç şüphem yoktu. İstiridyeler hakkında bir şeyler hatırlamaya çalıştım ama
yenmesinin iyi olması ve inci üretmesi dışında
aklıma hiçbir şey gelmiyordu. Yine de Bergdorf dünyanın sonu gelmiş gibi görünüyordu. Burada uyuşmayan bir şey vardı. "Hadi, devam et," dedim. "Deniz biyolojisi söz konusu olduğunda, bir Lyranian bakire kadar masumum. Söyle bana, istiridyelerde ne sorun var?"

"Hiçbir şey! Sorun bu. Bunlar karasal _Ostrea lurida_'nın güzel ve sağlıklı örnekleri. Yaklaşık bir düzine tükürük yapışmış yüzen bir dal bulduk."

"Tükürük mü?"

"Olgunlaşmamış istiridyeler."

"Ah. Bu kötü mü?"

"Elbette kötü. Sanırım açıklamam gerek," dedi Bergdorf. "Dünya'da
bir istiridye endişelenecek bir şey olmazdı, her yıl
on altı ila altmış milyon arasında verimli yumurta üretmesine rağmen.
Dünya'da bu muazzam verimlilik hayatta kalmak için gereklidir, ancak burada
Niobe'de, bahsedilecek doğal düşmanların olmadığı yerde, kesinlikle
ölümcüldür!

"Sadece bulduğumuz bu düzinelerce tükürüğü alın. Bir sonraki yıl,
üreme boyutuna ulaşacak ve yaklaşık üç yüz milyon larva üreteceklerdi.
Her şey yolunda giderse, yaklaşık üç yıl sonra bu üç yüz milyon
tane _dokuz bin trilyon_ yavru istiridye üretecekti! Dokuz bin trilyon istiridyenin ne kadarlık bir alanı
kaplayacağını hayal edebiliyor musunuz?"

O anda dinlemeyi bıraktım ve duvara asılmış Niobe haritasına bakmaya başladım. "Aman Tanrım! Alfa'nın tüm doğu kıyısını kutuptan kutba kaplarlardı."

Bergdorf kendini beğenmiş bir şekilde, "Aslında, tahmininde biraz yanılmışsın. Larvaların kısa serbest yüzme evresini, yavaş doğu kıyısı akıntılarını, kötü dip koşullarını ve aşırı kalabalığı göz önünde bulundurarak, dördüncü yıla kadar bin milden fazla kıyı şeridini kaplayacaklarından şüpheliyim. Çoğu çevresel baskılar yüzünden ölecekti.

"Ama asıl sorun bu değil. Niobe'nin okyanusları Dünya'nınkiler gibi değil.
Sığlar. Kırk kulaçtan daha derin olan nadir bir yer.
Sonuç olarak, istiridyeler neredeyse her yerde yetişebilir. Ve durdurulmazlarsa olacak olan da bu. Yirmi yıl içinde bu dünyayı yok edecekler!"

"Korkutucu oluyorsun," dedim.

"Düşündüğünüz kadar değil. İstiridyelerin
kuru toprakları istila edip yerlileri bir yağmur birikintisinden diğerine kovalayacağını sanmıyorum,
ama kontrolsüzce büyüyecekler, seyrüsefer için tehdit oluşturacak istiridye resifleri inşa edecekler, Niobe okyanuslarının kimyasal yapısını değiştirecekler, çürüyen vücutlarının organik kalıntılarıyla suyu kirletecekler ve böylece bu dünyanın
ekolojik ortamını değiştirecekler ki sadece en dayanıklı ve en uyumlu yaşam formları buna dayanabilecek!"

"Ama kendi kendilerini sınırlayacaklar," diye itiraz ettim.

"Elbette. Ama kendilerini sınırladıklarında,
her şeyi ortadan kaldıracaklar."

"Eğer haklıysan, o zaman yapılacak tek bir şey var. Yerlilere durumu bildirmemiz ve onlardan kurtulmak için adımlar
atmaya başlamamız gerekecek."

"Ah, haklıyım. Bana katılmayacak birini bulacağını sanmıyorum. Ben buraya gelmeden önce bunu Laboratuvar'da epeyce tartıştık."

"O zaman şüphesiz onlardan kurtulmanın bir yolunu düşünmüşsündür."

"Elbette. Yaptığımız ilk şeylerden biri buydu. Cevap
açık."

"Bana göre değil."

"Elbette. Denizyıldızı. Jig zamanında fazladan istiridyeleri yutacaklar."

"Ama denizyıldızları çok fazla olmayacak mı?"

"Hayır. Yiyecek kaynağı olmadan oldukça hızlı bir şekilde ölürler. Niobe'nin okyanusları hakkında öğrenebildiğimiz kadarıyla, denizyıldızları için istiridyeler ve yetişkin bir insanı besleyemeyecek bazı mikroskobik hayvan yaşamı dışında kabul edilebilir
hiçbir yiyecek yoktur."

"Tamam, sana inanıyorum. Ama yine de beni soğuk bırakıyorsun. Bir denizyıldızının istiridye kabuğunu kırmasına
yardımcı olacak hiçbir şey hatırlamıyorum."

Bergdorf sırıttı. "Deniz biyolojisi dersine ihtiyacınız olduğunu görüyorum. İşte bir
küçük resim taslağı. Önce istiridyeyi ele alalım. Kabuğunun kapanmasını sağlayan adduktor adı verilen büyük bir kası var. Bir süre
müthiş bir çekiş gücü uygulayabiliyor, ancak yaklaşık dokuz yüz gramlık sabit bir gerginlik
bir saat sonra onu yoruyor. Sonra kas gevşiyor ve kabuk
alıyor. Şimdi deniz yıldızı vantuz benzeri tüp ayaklarıyla yaklaşık bin üç yüz gram gerginlik uygulayabiliyor ve bunlardan çok fazla olduğu için hepsini aynı anda kullanmak zorunda kalmıyor. Yani yoruldukça ayaklarını değiştirerek bu çekiş gücünü sonsuza kadar uygulayabiliyor.

"Deniz yıldızı istiridye kabuğuna tırmanıyor, her bir valfin dışına birkaç düzine tüp ayak takıyor ve çekmeye başlıyor. Bir süre sonra istiridye yorulur, kabuk açılır ve deniz yıldızı
midesini ağız deliğinden dışarı iter, mideyi istiridyenin yumuşak kısımlarının etrafına sarar ve onu kabuğun içinde sindirir!"

Titriyordum.

"İğrenç, değil mi?" diye sordu Bergdorf neşeyle. "Ama endişelenecek bir şey yok. Deniz yıldızları milyonlarca yıldır istiridyeleri yarı kabuklu olarak yiyor. Hatta bir deniz yıldızının ömrü boyunca en çok istiridye bağımlısı olandan daha fazla istiridye yediğine bahse girerim."

"Sorun onları yemeleri değil," dedim güçsüzce. "Bunu yapma biçimleri. Beni hasta ediyor!"

"Neden yesin ki? Sonuçta bir deniz yıldızı ve bir insan arasında çok fazla ortak nokta var. Onlar gibi sen de yarı kabuklu istiridye yemişsindir ve sen onları
yuttuğunda genellikle canlıdırlar. Sindirim
suyumuzu istiridye için bir denizyıldızınınkinden daha kolay kılan bir şey göremiyorum."

"Bana bir daha asla çiğ istiridye yememem gerektiğini hatırlat," dedim. "İkinci kez düşündüğümde
bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Onlara olan iştahımı sonsuza dek mahvettin."

Bergdorf kıkırdadı.

"Şimdi, yeme alışkanlıklarımdan birinden kurtulduğuna göre," dedim
acı bir şekilde, "soruna geri dönelim. Sanırım denizyıldızlarıyla uğraşmaya başlamadan önce
istiridyelerin nerede olduğunu bulman gerekecek."

"Buraya gelmemin sebebini buldun. İşte büyük sorun bu. Ben
onların
kaynaklarını bulmak istiyorum."

"Bilmiyor musun?"

"Oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim. Görüyorsun ya, bu kolu Ekvator akıntısından seçtik. Bildiğin gibi, Varnel Adası akıntının
batı ucunda yer alıyor. Adalar veya Batı Beta'dan gelmediği sürece kıyıdan pek bir şey alamıyoruz. Ve
anladığım kadarıyla
adalar en iyi seçenek. Bu döküntüler muhtemelen
akıntının ortasında, yaklaşık yarı yolda bulunan
Piralones ada grubundan geldi."

Başımı salladım. "İyi bir bahis olurdu. Oralarda kimse yaşamıyor. Harl istiridye dikme deneyleri yapmak için
tecride alınmış bir yer isteseydi,
daha iyi bir yer düşünemezdim. Aklı başında hiç kimse
orayı isteyerek ziyaret etmezdi. Adalar, şimdiye kadar gördüğünüz en lanet olası Sith çeşitliliğini destekliyor."

"Eğer oradaysa," dedi Bergdorf, "yerlilerin şüpheci doğası için Tanrı'ya şükredebiliriz. Bu konum, bu dünyayı kurtarmamıza yardımcı olabilir!"

Ona güldüm. "Bu kadar asık suratlı olma, Heinz--ya da bu kadar tanrısal olma. Hiçbir
dünyayı
kurtarmayacağız."

"Birileri onları kurtarmalı."

"Biz yeterli değiliz. Yapacağımız şey, bu işi takip etmek. İstiridyelerin
nereden geldiğini bulacağız, işlerin ne kadar kötü olduğuna dair bir fikir edineceğiz ve
sonra bunu Niobyalılara bildireceğiz. Eğer bu gezegeni kurtaracak biri varsa, o da bir grup Konfederasyon keşif uzmanı olmayacak."

Bergdorf iç çekti. "Elbette haklısın."

Omzuna vurdum. "Neşelen, Heinz."
Randevu takvimime döndüm ve kontrol ettim. Birkaç gün
bekleyemeyecek hiçbir şey yoktu. "Sana ne diyeceğim," diye devam ettim. "Buradan bir
tatile ihtiyacım var. Atomik işimi alıp istiridye
avına gideceğiz. Eğlenceli olmalı."

Bergdorf'un sırıtışı Kardon'da bir gün doğumu gibiydi.

* * * * *

Helikopteri yavaşça bulutların arasından aşağı indirdim, radarın bana aşağıda bir yerde olduğunu söylediği
yere doğru dikkatlice indim.
Sırılsıklam tropik yağmurun
içinde görünür hale gelmeden önce yüz elli metre kadar yükselmiştik.
Eğer görmediyseniz, Niobian tropiklerine girmeden yağmurun gerçekte nasıl olduğunu hayal edemezsiniz.
Görüş dahil her şeyi kelimenin tam anlamıyla sular altında bırakıyor.

Kesinlikle Piralones'ti.

Onları en son, Wilson Chung ve yolcularını Baril Okyanusu'ndan çıkaran kurtarma ekibine liderlik ettiğimde görmüştüm,
ama hala aynıydılar, mercan resifleriyle çevrili küçük ıssız kara parçalarıydılar.
Grubun en büyüğünün üzerindeydik, çapı neredeyse bir kilometre olan yuvarlak bir tümsek, mercan resifiyle çevriliydi.
Resif ve Ada, sığ bir lagün gibi, somurtkan bir grilikte uzanıyordu, yüzeyi sürekli yağmur sıçramasıyla sayısız küçük dalgacıklara
ayrılmıştı. Kara, zeytin yeşili bitki örtüsünden oluşan katı bir kütleydi ve
aniden dar bir plajda sona eriyordu.

"Eh, işte buradayız," dedim. "Kasvetli görünümlü bir yer, değil mi?"

"Tropikal adaların güzelliklerinden bahseden kişi Niobe'yi
aklına getirmemiş olmalı," diye kabul etti Bergdorf. "Burası bir ineğin
geride bıraktığı bir şeye benziyor."

Kıkırdamadan edemedim. Benzetme rahatlatıcı olmaktan çok uzaktı.
Rotorları eğdim ve plajdan yaklaşık on metre uzakta süzülmek için aşağı indik. Bergdorf plajı işaret etti. Bergdorf balonun dışına bakarken helikopteri o yöne doğru yönelttim, lagünün sularını dikkatle tarıyordu. Sonunda zayıf yüzünde anlayışlı bir ifadeyle yukarı baktı.

"Onları kaçırmama şaşmamalı!" hayretle mırıldandı. "O kadar çoklar ki
lagünde onları görebileceğimiz
bir taban yok. Tüm
dibi kaplıyorlar! Onu buraya da koyabilirsin; burası da
herhangi bir yer kadar iyi."

Geri çekildim ve helikopteri sahile indirdim. "Vorkum
kotanı mı doldurdun?" diye sordum Bergdorf kapı koluna uzanırken.

Biyolog ekşi bir surat yaptı. "Elbette. Onlar olmadan
dışarı çıkacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Emin olduğum tek şey, eğer buraya çıkacaksan
dolu olman gerektiği. "O kapıyı açıp
yere atlarken ben de onu takip ettim.

Küçük bir Sith sürüsü anında ormanın örtüsünden çıktı ve araştırmak için
dışarı fırladı. Birkaç yıl önce, bu, fan açıklığındaki ışın demetleri için bir işaret olurdu, ancak hem Bergdorf hem de ben, vorkumun korumasına güvenerek onları görmezden geldik. Canavarlar Heinz'a taktiksel bir
atış yaptılar, daha iyisini düşündüler ve
benim yönüme doğru tekerlek gibi döndüler.
Auramı yakalayıp, frene basıp
yaprakların altındaki sığınaklarına hayal kırıklığıyla geri döndüklerinde gözlerindeki hayal kırıklığı ifadesini neredeyse görebiliyordum. Vorkum ne yaptıysa, böcekleri kesinlikle
yenilmez ve antisosyal olduğumuza ikna etti.

Bir veya ikisi geri döndü ve umutla başlarımızın etrafında vızıldadıktan sonra
iğrenerek pes ettiler.

"Neyle yaşadıklarını hiç bilmiyorum," dedi Bergdorf, son kan emicinin altından kaybolurkenki
ışıltılı parıltısını işaret ederek geniş
yapraklar.

"Biz olmadığımız sürece umurumda değil," dedim. "Belki de canlı ve kanlı bir şey gelene kadar
çürüyen bitkisel maddelerle yaşıyorlardır. Neyse, geçiniyorlar gibi görünüyor."

Bergdorf suyun kenarına doğru birkaç adım attı. "Yüzmeye bile
gitmem gerekmeyecek," dedi suya birkaç adım atarken, eğildi ve
bir avuç kaya gibi görünen bir şeyle
çıktı.

"İstiridye mi?" diye sordum, birini elimde çevirip.

"Evet. Güzel küçük _O. lurida_. Tahminimce yaklaşık üç yaşında ve
üremeye hazır. Biliyor musun, onları kıyıya bu kadar yakın
büyürken hiç görmemiştim. Orada bir yerlerde üst üste yığılmış olmalılar. Tek başına bu lagünde muhtemelen milyonlarcası var!"

"Nereden geldiklerini bulduk. Şimdi geriye kalan tek şey
bu konuda ne yapacağımızı bulmak."

"Beta'yı kontrol etsek iyi olur. Oraya ulaşmış olabilirler."

"Birisi onları ekmediği sürece," dedim. "Okyanus akıntılarını unutuyorsun."

"Hayır. Ekili alanları düşünüyordum."

"Bir daha düşün. Sen biyolojini biliyor olabilirsin ama ben Niobyalıları tanıyorum.
Yaşadıkları yerlere denenmemiş şeyleri
yaklaştırmak için fazla şüphecidirler. Hatırladığım kadarıyla hep öyleydiler ve hiçbir şeyin -istiridye kadar hoş bir şeyin bile- onları bir gecede değiştireceğini sanmıyorum."

"Umarım haklısındır."

"Tamam, Beta'yı kontrol edeceğiz," dedim. "Ama birkaç oğlunu
gönderebilirsin. "Bununla vakit kaybetmemizin bir anlamı yok."

Bergdorf duymadan önce arkamızdan gelen sesi duydum. Dört Niobyalının ormandan çıkıp kararlı bir şekilde bize doğru
kaydığını görmek için zamanında döndük. Göğüslerindeki kabile dövmeleri onları Tovan Harl'ın komününün üyeleri olarak tanımlıyordu. Heinz'ı dürttüm ve "Misafirlerimiz var." diye mırıldandım.

Yerliler birkaç adım öteye yaklaştılar. İçlerinden biri yaklaşırken nazikçe
rüzgaraltında durdular. "Üzgünüm," dedi, normal bir tanışma olmadan, "ama burası kiralık arazi. Hemen
gitmeniz gerekecek. Ve lütfen istiridyeleri lagüne geri götürün. Onları çıkarmak yasaktır."

"Tamam," dedim. "Zaten buradayız. Diğer
adaları ziyaret edip sonra gideceğiz."

"Diğer adalar da kiralık mülk. Ayrıldığınızda diğer muhafızlara telsizle haber vereceğim ve karaya çıkmanıza izin verilmeyecek."

"Bu sizin adetlerinize uygun değil," diye itiraz ettim.

"Bunun farkındayım, Bay Lanceford," dedi yerli. "Ama tüm izinsiz girenleri
uzak tutmaya yemin ettim."

Başımı salladım. Bu olağan bir şey değildi. Harl'ın aklından ne geçtiğini merak ettim - muhtemelen bir
gezegen tekeli. Eğer planı buysa, bir sürprizle karşılaşması kaçınılmazdı.

"Bu çok takdire şayan," dedi Bergdorf, "ama bu istiridyeler benimle birlikte geliyor. Kanıt olarak gerekiyor."

"Üzgünüm efendim," dedi yerli. "İstiridyeler burada kalıyor."

"Aptal olma, Heinz," diye araya girdim. "Haklılar. İstiridyeler onların malı. Onları almaya çalışırsan
başın belaya girecek."

"Ama o istiridyelere ihtiyacım var, Arthur! Muhtemelen Niobe'deki tek yetişkin istiridye dokusu
bu adalardadır. Bir örneğine ihtiyacım var."

"Eh, bu senin boynun." Yerliye döndüm. "Ona çok sert davranma," dedim. "Oldukça önemli bir adam."

Niobian başını salladı ve sırıttı. "Endişelenmeyin efendim. Hiçbir şey
hissetmeyecek. Ama kabalığımız için gerçekten özür dilemek istiyorum. Eğer koşullar farklı olsaydı--"

Durakladı ve elinde istiridyelerle helikoptere
binmekte olan Bergdorf'a doğru döndü.

* * * * *

Başaramamış olmasına şaşırmadım. Aslında, başarmış olsaydı daha
şaşırırdım. Heinz geminin yanında yere yığıldı. Yerlilerden biri öne çıktı, istiridyeleri gevşek elinden aldı ve
lagüne geri fırlattı.

"Tamam," dedim sözcüye. "Siz onu patakladınız, şimdi
siz onu gemiye
alabilirsiniz."

"Bu adil," dedi yerli. "Size fazladan
rahatsızlık vermek istemiyoruz." Arkadaşlarına işaret etti. Aralarında
Bergdorf'un gevşek bedenini gemiye
aldılar ve koltuklardan birine bağladılar. Onlar indiler, ben bindim ve bir dakika içinde ikisi oradan
çıktık, eve doğru göksel bir yön bulmak için
doğruca bulutlu havaya doğru gittik.

Bergdorf'un cansız bedenine bakıp sırıtıyordum.

Bergdorf uyanana kadar neredeyse bir saat geçti. "Bana ne oldu?" diye sordu
bulanık bir şekilde.

"Subsonikler," dedim. "Seni korkutup öldürmeleri gerekirdi."

"Bayıldım mı?"

"Elbette bayıldın. Kendini tutamadın. Bir ton tuğla gibi çarptılar."

"Kesinlikle çarptılar," dedi pişmanlıkla.

"Öldürebilirler," dedim. "Bunu yaptıklarını gördüm. Niobyalılar bunları doğal olarak
üretirler ve oldukça iyi odaklayabilirler. Muhtemelen bu özellik, ilk zamanlarında
avcılara karşı savunma biçimlerinden biriydi. Bu bir hayatta kalma özelliğidir; ve dürtüleri artıracak kadar yerli
varsa düpedüz iğrenç olabilirler."

Bergdorf başını salladı. "Biliyorum," dedi. Konuşmayı bıraktı ve
kapalı bulutların
güneşle yıkanmış tepesine baktı. "Görünüşe göre Tovan Harl bu istiridye çiftliğini özel bir mesele olarak tutmak istiyor. Bir bakıma bize bir iyilik yapıyor, ama yine de o istiridyelerden bir veya ikisine sahip olsaydım daha mutlu hissederdim."

"Neden onlara ihtiyacın var?"

"Eh, Donanmanın organik dedektörlerinden birkaçını alıp
istiridye protoplazması için ayarlamayı düşündüm. Bu aletlerin ne kadar hassas olduğunu biliyorsun. Buraya geldiğinden beri istiridye protoplazmasında küçük ama önemli bir değişiklik olabilir."

"Eh, endişelenmene gerek yok," dedim. "Yerliler gelmeden önce evcil hayvanlarından birini cebime koydum, bu yüzden ihtiyacın olan her şeye sahipsin."
İstiridyeyi çıkarıp ona uzattım. Son zamanlardaki kaba muamelesine
göre daha kötü görünmüyordu.

Bergdorf sırıttı. "Sana güvenebileceğimi biliyordum, Şef. Sinsisin!"

Ona güldüm.

* * * * *

Sorun yaşamadan Alpha'ya geri döndük. Bergdorf'u tek istiridye ve istediği herhangi bir talepte onu destekleyeceğime dair bir sözle
Varnel'e geri gönderdim. Ondan sonra, son birkaç gündür ihmal ettiğim BEE
işini kontrol ettim ve sonunda, o gece geç saatlerde Üssün şamandıralarından birine binip yavaşça
Kron'un köyüne doğru patikada sürdüm.

Dünya tarzı medeniyet, Niobe'de ulaşım ve iletişimi iyileştirmek için çok şey yapmış olsa da, iklime dayanabilen bir otoyol üretmemişti ve hala da üretmiyor. Yollar
dipsiz çamurda kayboluyor. Yani Niobe'de var olan her türlü taşıt, büyük sosis şeklindeki lastikleri çamurun üstünde kalmaya yetecek kadar yüzdürme ve Niobe'nin yüzeyi olan bataklıkta hareket etmeye yetecek kadar çekiş sağlayan şamandıralar şeklindedir. Beceriksiz, yavaş ve yönlendirilmesi zordur. Ama sizi oraya götürürler ki bu
diğer araçlar için söylenemeyecek bir şeydir.

Kron'un köyü ilk ziyaret ettiğimden beri biraz değişmişti.
Endüstriyel bölüm yeniydi. Sıkışık alçak dural bina sıraları, şamandıranın ışıklarının parıltısında metalik bir şekilde parlıyor, çatılarından ve yanlarından akan
su tabakalarıyla parlıyordu. Köyün merkezinde duran
güçlü yayın istasyonu da
orada değildi. Ama bunun dışında her şey her zaman olduğu gibiydi, ormanda taş duvarlı, saz çatılı evlerle dolu açık bir alan, bitmek bilmeyen yağmurda kasvetli bir şekilde çömelmişti.

Endüstri, olduğu gibi, yalnızca viscaya konsantresi üretimine
yoğunlaşmıştı. Yerlilerin tam olarak istediği gibi olan
Niobya yaşam tarzında pek bir fark yaratmamıştı.

Konfederasyon teknolojisine yirmi yıldan fazla maruz kalmasına rağmen Niobya toplumunda ne kadar az değişiklik olduğunu düşündüm. Aslında, Konfederasyon yarın gidebilirdi ve
neredeyse hiç özlenmezdi. Kültürel bir boşluk olmazdı. Yabancılar
sadece gitmiş olurdu. Muhtemelen bazı eserlerimiz kullanılırdı. Atomik
güçlü yayın istasyonu muhtemelen kalırdı ve yüksek güçlü radyo da öyle. Belki de yerlilerin bizden edindiği aletlerin bir kısmı yıpranana kadar kullanılacaktı, ancak eski yöntemlerin düzeni her zaman olduğu gibi kalacaktı. Niobian
kültürü teknolojik olmaktan çok felsefiydi ve öyle kalmayı tercih etti.

Fenerimi, Kron'u tanıdığım sürece barındıran evin yanına park ettim. Kendimi duyurmadan içeri girdim.

Eski bir dost olarak bu ayrıcalığa sahiptim, ancak nadiren kullanıyordum. Ancak
resmi olarak gelseydim, işe koyulmadan önce tatmin edilmesi gereken bitmek bilmeyen bir sosyal gelenek karmaşası olacaktı. Zaman kaybetmek istemiyordum.

* * * * *

Kron şaşırtıcı derecede modern bir masanın arkasında oturmuş, bir Konfederasyon ışık tüpünün ışığında kitap okuyordu. Başlığına baktım--_Konfüçyüs'ün
Analects'i_--ve gözlerimi kırpıştırdım. Bunu duymuştum. O ve Machiavelli'nin
_Prince_'i hükümet kişiliği ve felsefesi üzerine klasiklerdir, ancak ben
hiç okumamıştım. Yine de burada, ana gezegenden yüzlerce ışık yılı uzakta, bu çıplak uzaylı okuyordu ve belli ki o kadim
eserden hoşlanıyordu. Kendimden garip bir şekilde utanmama neden oldu.

Bana baktı, başını sallayarak selam verdi ve köpeğimsi yüzünde hafif bir pişmanlık ifadesiyle kitabı bıraktı. Bir sandalye bulup
sessizce oturdum. Okumak için nasıl zaman bulduğunu merak ettim. BEE'deki işim
279 günlük yılın her günü beni meşgul etti. Ve onun, benimkinden daha önemli ve titiz olan işi, ona felsefe okumak için zaman verdi!
İç çektim. Asla anlayamayacağım bir şeydi.

Konuşmasını bekledim. Ev sahibi olarak, bizi ayıran
sessizlik duvarını açmak onun göreviydi.

"Selamlar, dostum Lanceford," dedi Kron. "Gözlerim seni görmenin
zevkiyle mutlu." Antik Niobian misafirperverlik formülüyle konuştu. Ama sanki gerçekten bunu kastetmiş gibi konuştu.

"Arkadaşımın yüzünü görmek ve sesini duymak iki kat daha keyifli," diye aynı dilde cevapladım. Sonra aklımdaki iş için Confed'e geçtim. Kibar tavırları iş kullanımı için fazlasıyla beceriksiz ve rahatsız edici; bir fikir edinmek yarım gün sürüyor. "Sanki sana her zaman sorunla geliyormuşum gibi," diye başladım.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Kron. "Seni her gördüğümde, rahatlayıp arkadaşlığımızın tadını çıkarabileceğimizi umuyorum, ama her seferinde yükün altındasın. Siz Dünyalılar sonsuza dek sorunlarla mı dolusunuz yoksa benim dünyam mı onları kışkırtıyor?" Bana gülümsedi.

"Sanırım her ikisinden de biraz," dedim.

Kron mırıldandı - Niobian kahkahasının eşdeğeri. "Son yirmi yıldır sizi
Dünyalıları gözlemliyorum ve henüz sizden birini
tamamen rahatlamış halde görmedim. Kendinizi fazla ciddiye alıyorsunuz. Sonuçta,
dostum, hayat en iyi ihtimalle kısa. Birazının tadını çıkarmalıyız. Şimdi bana
dertlerini anlat, belki de endişelenecek bir şey kalmaz."

"Yanılıyorsun, Kron. Endişelenecek çok şey var. Bu, bu dünyadaki
her şeyin refahını etkileyebilir."

Kron'un yüzü ilgi çizgilerine dönüştü. "Devam et, dostum
Lanceford. "

"BIT'in birkaç yıl önce sana gönderdiği istiridyeler. Kontrolden çıkıyorlar."

Kron mırıldandı. "Bunun--"

"--ciddi bir şey olmasından korkuyordum!" diye bitirdim. "Heinz
Bergdorf bana bu hikayeyle geldiğinde ona da bunu söyledim. Şimdi ayılıp dinle!
Bu _ciddi_!"

* * * * *

"Oldukça kasvetli geliyor," dedi Kron bitirdikten sonra. "Ama senin halkın tehlikeyi nasıl
öngöremedi? İstiridye gibi
son derece üreyen bir şey herkesçe bilinen bir şey olmalı."

"Bizim dünyamızda değil. Görüyorsun ya, deniz yaşamının incelenmesi Dünya'da uzmanlaşmış bir bilim. Teknolojik medeniyetimizin kusurlarından biri de neredeyse herkesin liseye başladığı andan itibaren uzmanlaşması gerektiğidir. Deniz biyolojisinde uzmanlaşmadığı sürece, kişi
genelde bu konuda çok az şey bilir veya hiçbir şey bilmez."

"Garip. Çok garip. Ama sonra, siz Dünyalılar her zaman tuhaf bir ırk oldunuz. Şimdi,
eğer doğru duyduysam, sizin dünyanızda bu istiridyeleri avlayan bir hayvan olduğunu söylediğinize inanıyorum. Bir deniz yıldızı mı?"

"Evet."

"Bu hayvan istiridye kadar yıkıcı olmayacak mı?"

"Bergdorf öyle düşünmüyor ve onun yargısına güveniyorum."

"Bu hayvan bizim Komal'ımızı da öldürmeyecek mi? Bir bakıma sizin istiridyeleriniz gibiler."

"Ama onlar yuva yaparlar ve deniz yıldızı yapmaz. Yeterince güvende olurlar."

Kron iç çekti. "Sizinle olan ilişkimin karışık bir
lütuf olacağını biliyordum." Omuzlarını silkti ve sandalyesini masasına doğru çevirdi. Ekranda bir Niobian yüzü belirdi. "Bir Konsey toplantısı çağırın ve
hazır olduğunda bana haber verin," diye emretti Kron.

"Evet, Konsey Üyesi," diye cevapladı yüz.

"İşte bu kadar. Şimdi Konsey bir araya gelmeyi başarana kadar rahatlayabiliriz."

"Ne kadar sürecek?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Kron. "Birkaç gün - birkaç hafta. Her şey, işleri yürütmek için yeterli sayıda Konsey üyesini ne kadar çabuk bir araya getirebileceğimize bağlı."

Mutsuzca, "Senin bakış açına sahip olmak isterdim ama zamana karşı
mücadele ediyoruz!" dedim.

"Siz Dünyalılar en imkansız rakipleri seçiyorsunuz. Zamana karşı değil, zamanla birlikte çalışmayı öğrenmelisiniz." Düşünceli bir şekilde bir kulağını çekti. "Biliyor musun, senin ırkının bu tür etik filozoflar üretebilmesi garip." _Analects_'e işaret parmağıyla dokundu. "Tek bir dünya üzerinde böyle bir düşünce zıtlığı neredeyse inanılmaz!"

"Yarısını bile görmedin!" diye kıkırdadım. "Ama seninle aynı fikirdeyim. Dünya inanılmaz bir dünya."

* * * * *

Neyse ki, Polar uzay limanında iyi niyet görevinde bir savaş kruvazörü vardı. Bergdorf'un ihtiyaç duyduğu dedektörleri ve bunları çalıştıracak bir mürettebatı edinme konusunda hiçbir sorun yaşamadık. Donanma bu tür konularda işbirlikçidir ve her subay BEE'nin bir gezegen operasyonundaki önemini bilir. İsteseydik tüm kruvazörü alabilirdik.

Bir hafta sonra, her biri bir dedektörle donatılmış dört Deniz Laboratuvarı gemisi, Niobe'nin okyanuslarında bir arama başlattı. Atomik güç santralleri onları saygın bir hızda ilerletebilirdi. Bergdorf ve ben bir ay içinde bir ön rapor bekliyorduk.

Hayal kırıklığına uğramadık.

Sonuçlar şok ediciydi, ancak beklenmedik değildi. Ön arama, diğer iki büyük okyanusta istiridye olmadığını ortaya çıkardı, ancak Baril Okyanusu ciddi şekilde istila edilmişti. Tüm rota boyunca olgunlaşmamış istiridye grupları ve adaları vardı. Ekvator akıntısı ve Alpha'nın tropikal kıyısı. Okyanusun orta kesimindeki hemen hemen her ada grubunda çift kabukluların izleri vardı. Ne kadar uzağa yayıldıkları şaşırtıcıydı. Kuzeydeki sığ sularda bile bir dizi gelişen genç koloni vardı.

Bergdorf haklıydı. Bir yıl daha olsaydı sular altında kalacaktık. Olduğu gibi
gülünecek bir şey değildi.

Haber, Niobe'nin sezon dışı politikalarının çoğu gibi, defalarca ertelenen Konsey toplantısından hemen önce Kron'a ulaştı. Bir
Konsey toplantısı Konsey'in yüzde doksanının katılımını gerektirdiğinden, bir
çoğunluğun mevcut olabileceği bir toplantı planlamak neredeyse imkansızdı. Ancak BEE radyosu üzerinden yaptığımız haber yayınları
gezegenin her köşesine ulaştı ve bunlardaki aciliyet
sonunda sonuç verdi.

Niobyalılar, radyomuzun işlemleri
tüm gezegene ulaştırabileceği Alfa Üssü'nde acil oturum düzenlediler. Başka ne olursa olsun, Niobyalı hükümet oturumları halka açıktır.
Radyo
gelişmesinden bu yana, neredeyse tüm halk dinliyor.

Yerliler gibi ben de dinliyordum. Kron'un uykusuzluktan gözleri kızarmış ve şişmiş bir şekilde
ofisime gelmesine şaşırmadım, ancak yüzünde keskin sektörel dişlerini
ortaya çıkaran kocaman bir gülümseme vardı. "Eh,
bu bitti, dostum Lanceford. Şimdi bize deniz yıldızını gönder."

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye cevapladım kasvetli bir şekilde. "Konfederasyonla iletişime geçtim. Yirmi kilo denizyıldızını bile göndermeyecekler - Bergdorf'un ihtiyacımız olduğunu söylediği
yirmi bin ton denizyıldızını hiç saymıyorum!"

"Neden olmasın? Deliler mi? Yoksa bizi yok etmek mi istiyorlar?"

"İkisi de değil. Bu sadece bürokrasinin işleyişinin bir örneği. Görüyorsunuz ya, denizyıldızı Dünya'da bir haşere olarak sınıflandırılıyor. Konfederasyon yönetmelikleri, haşerelerin üye gezegenlere
ihracını yasaklıyor."

"Ama onlara ihtiyacımız var!"

"Bunun farkındayım ama gerçek henüz en üst düzey yöneticilere ulaşmadı."
Neşesizce güldüm. "Büyük adamlar bunu göremiyor. Onları ikna etmek için
yeterli kanıtı topladığımızda çok geç olacak. Yönetimin
nasıl işlediğini bildiğimden, ikna olmaları için en az bir yıl
gerektiğini söyleyebilirim. Ve harekete geçmeleri için iki ay daha."

"Ama bu kadar uzun süre bekleyemeyiz! Adamın Bergdorf beni ikna etti.
Ölümcül bir tehlike içindeyiz!"

"Beklemek zorundasın," dedim sertçe. "Tabii onları
kötü alışkanlıklarından
kurtaracak bir yol bulamazsan."

Kron düşünceli görünüyordu. "Bence bu yapılabilir, dostum Lanceford. Hatırladığım kadarıyla, bürolarınız çekingen şeyler. Dahası, bizim çok istedikleri
bir şeyimiz var. Bence baskı uygulayabiliriz."

"Ama senin halkın buna itiraz etmeyecek mi? Bu, senin başkalarına karışmama temel felsefeni inkar etmiyor mu?"

Kron vahşice sırıttı. "Kesinlikle hayır. Senin ırkından diğerleri gibi sen de
toplumsal felsefemizin gerçek önemini hiç anlamadın.
Aslında mesele şu: Biz başkalarının geleneklerine ve arzularına saygı duyuyoruz ama karşılığında onların da bizimkilere saygı duymasını bekliyoruz."

"Konfederasyonun geri kalanına karşı güç kullanacağını mı söylüyorsun?
Ama bunu yapamazsın! Donanmaya karşı hiçbir şansın olmaz."

"Öncelikle, çizgiyi aşan kendi kabilelerimizle kullandığımız bir yöntemi deneyeceğiz. Daha fazlasının gerekeceğini sanmıyorum." Kron'un sesi
düzdü. "Bunu yapmak doğaya aykırı ama bize başka seçenek bırakılmıyor." Döndü ve veda etmeden odadan çıktı, bu da heyecanının bir ölçüsüydü.

Masamın arkasında oturmuş, Niobyalıların ne yapabileceğini düşünüyordum. Eski patronum Alvord Sims gibi, onlara karşı sağlıklı bir saygım vardı. Sadece
çok şey yapabilirlerdi.

Yapabilirlerdi.

* * * * *

Örgütlenme! Dostum, Niobyalıların şaşkın kafalarımıza fırlattığı şeye benzer bir şey daha önce hiç görmedin! Gezegen Konseyi'nin her zaman gevşek ve etkisiz bir şey olduğunu düşündük, ancak sonraki yirmi saat içinde olanların inanılması için görülmesi gerekiyordu. Ben gördüm. Ancak inanmam
günler sürdü.

Yerliler bir gün içinde bir örgüt kurdular, bir eylem
planı üzerinde anlaştılar ve bunu yürürlüğe koydular. Ertesi gün öğlene doğru Niobe
kapalı bir gezegendi. Konfederasyon'a, acil durum sona erene kadar Niobe'nin geri çekileceğini bildiren bir mesaj gönderildi. Tüm nakliye hareketlerine ambargo
konuldu.

Ve her şey durdu.

Hiçbir fabrika çalışmıyordu. Büyük yıldız nakliye gemileri kutup üslerinde boş ve hareketsiz duruyordu. Niobe'den bir ons bile gerontin veya konsantre öncüsü
çıkmadı. Niobyalıların gülümseyen grupları, taleplerini yerine getirmek için ses hızının altından sesler kullanarak, Konfederasyon'un gezegende işlettiği her şeyi felç etti. Kimseye zarar gelmedi. Yerliler hala nazik ve arkadaş canlısıydı. Ancak
Konfederasyon işleri aniden durdu ve öyle kaldı.

Bu tamamen şaşırtıcıydı! Daha önce gezegen çapında bir boykot duymamıştım.
Ancak Niobe tamamen kendi hakları dahilindeydi. Konfederasyon bunu
kabul etmek zorundaydı.

Ve tabii ki Konfederasyon teslim oldu. Niobyalılar viscaya sevkiyatlarının devam etmesi için zararlı böcek isteyecek kadar aptalsa, bu onların işiydi. Konfederasyon viscaya'ya ihtiyaç duyuyordu.
Sürekli tedarikini sağlamak için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı.

Konfederasyon'un tüm gücü Niobe'ye istediğini vermeye yöneldiğinde, istiridyelerin kontrol altına alınması uzun sürmedi. Denizyıldızları için sistematik bir tohumlama prosedürü oluşturduk ve bunlar yük gemisi yüküyle gelmeye devam etti. Bergdorf birkaç ay içinde
ekolojik bir denge sağlandığını bildirdi.

* * * * *

"Ama denizyıldızları başka bir haşere sorunu yaratmadı mı?" diye sordu Perkins.

"Kesinlikle hayır," dedi Lanceford. "Size Niobyalıların tuhaf bir tat alma duyusuna sahip olduğunu söylemiştim. Denizyıldızları Niobyalıların damak zevkine oldukça uygundu. Niobe'nin yiyecek stoğuna sadece bir şey eklediler."

Perkins hafifçe ürperdi. "Bir milyon yıl bile olsa bunlardan bir tane bile yemem."

"Bu dünyada hayatta kalmayı bekliyorsanız vorkum yemek zorundasınız. Vorkumla karşılaştırıldığında, denizyıldızı tam bir zevk! Ama bu
son değildi," diye ekledi Lanceford gülümseyerek. "Görüyorsun ya, her şey normale döndükten kısa bir süre sonra Kron ofisime geldi.

"'Sanırım, dostum Lanceford,' dedi, 'istenmeyen ziyaretçileri uzak tutmak için kalıcı bir organizasyon
oluşturmamız gerekecek. Bu küçük olay gerekli bir ders oldu. Gezegensel organizasyonunuz hakkında okuyordum ve Gümrük Hizmetleriniz gibi bir şeyin gelecekte istenmeyen biyolojik ithalatları önlemek için dünyamızda hayati derecede gerekli olduğunu düşünüyorum.'

"'Katılıyorum,' diye cevapladım. 'Bu işin tekrarlanmasını önleyecek her şey tavsiye edilir.'

"Gümrük Hizmetleri böyle başladı. Bir istiridyeyi açan bir deniz yıldızı olarak tanıyacağınız insigne. Ne yazık ki Niobyalılar
oldukça gerçekçi düşünüyorlar. Herhangi bir biyolojik ithalatın karantinaya alınacağını ve inceleneceğini söylediklerinde, Konfederasyon vatandaşlarını da kastediyorlar!

"Ve bu, elbette, giriş kamaydı. Buradan çıktığınızda her şeyi oldukça
ev gibi
bulacaksınız. Yerliler, İdari Şubemizin sanal bir kopyası olan bir
örgüt geliştirdiler.
Gümrük, bildiğiniz gibi, bürokratik sistemin bir zaferidir ve
doğal olarak bu fikir yayıldı. Yerliler her zaman mevcut olan kalıcı bir
hükümet örgütüne alıştığında, gelişigüzel kabile örgütünün bir gezegen birliğiyle
değiştirilmesi sadece bir zaman meselesiydi. Neredeyse bunun kaçınılmaz bir
sonuç olduğunu söyleyebilirdiniz."

Lanceford sırıttı. "Niobyalılar, yabancı Gümrüklerin ithalinin neredeyse yabancı hayvanların ithali kadar
kötü olduğunu fark etmemişlerdi!" Bilinçsiz kelime oyununa kıkırdadı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TO CHOKE AN OCEAN***


******* This file should be named 32124.txt or 32124.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/2/32124



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

