*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Freudian Slip (Freudyen kayma)
Yazar: Franklin Abel
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Freudian Slip, by Franklin Abel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Freudian Slip

Author: Franklin Abel

Illustrator: Harrington

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREUDIAN SLIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Galaxy Science Fiction Mayıs 1952'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

Freudyen Kayma

FRANKLIN ABEL tarafından

HARRINGTON tarafından resimlendirilmiştir

Her şey göründüğü gibidir? Hayat gerçektir? Hayat ciddidir? Eh, bu duruma bağlıdır.

* * * * *

Dünya'nın yok olduğu gün, Herman Raye, New York'un kuzeyindeki bir dağ deresinde kalçasına kadar
alabalığı ciddiyetle avlıyordu.

Herman, uzun boylu, ciddi, hassas, sağlıklı, kaslı bir genç adamdı
aşırı büyük bir çenesi ve kızıl-kahverengi saçları vardı. Hafif hipermetropiyi düzeltmek için gözlük takıyordu ve
hastalarının bunu beklediğini bildiği için
kalın siyah çerçeveleri vardı. Boş zamanlarında
Kişilik ve Davranış Bozuklukları_,
Kadınlarda Öz Saygı ve Cinsellik_, _Gençlik Totemi ve Tabu: Ergenlik
kültür-grupları
üzerine
bir
çalışma_ ve _Ekonomik
Döngüler Üzerine Yeni Bir Teori_ gibi başlıklı
kitapları severdi; ancak beyzbol, bira ve bebop'u da severdi.

Bu gün, Herman'ın tatilinin son günü, mükemmel bir örnekti: güneşli
ve durgun, gökyüzü antiseptik bulut tutamlarıyla noktalıydı. Alabalıklar
yemek
istiyordu. Herman'ın sepetinde iki tane vardı ve bir tane daha elde etme umuduyla
derenin karşısındaki sığ havuza
atıyordu ki Evren korkunç bir kayma hareketi yaptı.

Herman içgüdüsel olarak kendini hazırladı, şok tüm vücudunu sarstı
ve ayaklarının altındaki çakıllı dere yatağına baktı.

Orada değildi.

Görünüşe göre, üç fitlik berrak suyun altında dik, siyah hiçbir şey yoktu: hiçbir şey, aysız bir gecenin uçurum rengi, yarım düzine inanılmaz yıldızın elmas uçlarıyla delinmişti.

Sadece tek bir bakışı vardı; sonra kendini, suları ağaçların sakin görüntülerini yansıtan
uzak kıyının altındaki havuza bakarken buldu. Olta kamışını kaldırdı, omzunun üzerinden geriye doğru salladı, bileğini ustaca
bir hareketle öne doğru getirdi ve yemin düşmesini izledi.

Görüş alanı içinde artık her şey tamamen normaldi;
yine de, Herman balık tutmayı bırakıp o korkunç boşluğun hala orada olup olmadığını görmek için aşağı bakmak istiyordu. Bunu başaramadı.

Azimle, tekrar tekrar denedi. Sonuç her zaman aynıydı.
Sanki
kendini bir uçurumdan aşağı atmaya,
bir pencereyi kırıp bir somun ekmek kapmaya veya
bir partide önemli birine yüksek sesle "Bence
kokuşmuşsun" demeye karar vermiş bir adam gibiydi. Kararlılığı çaba, korkunç, terli,
kalbi durduran bir korku, pes edip başka bir şey yaptığında gelen rahatlama izledi.

_Tamam_, diye düşündü sonunda, _devam etmenin bir anlamı yok_.
_Veriler belirlendi: halüsinasyon, zorlama, engelleme._ _Buradan
nereye
gidiyoruz?_

Açıkça görülen ilk hipotez onun deli olduğuydu. Herman bunu kısaca düşündü ve soruyu açık bıraktı. Aklından üç veya dört seçilmiş psikanalist şakası geçti, bunların başında da klasik,
"Sen iyisin, ben nasılım?"

Ona göre, tüm analistlerin kendilerinin biraz çatlak olduğuna dair yaygın inanışta çok fazla gerçek vardı:
Ortodoks bir analisti oluşturan adam öldürme dersini
tamamlayan insanların büyük bir kısmı -bir tıp doktoru derecesinin sadece bir başlangıç ​​olduğu bir ders-
başlangıçta kendi nevrozlarına karşı tüketen bir ilgiyle bunu yapmaya zorlanıyor. Örneğin Herman, on beş yaşından yirmi altı yaşında kendi analizini tamamlayana kadar o kadar klostrofobikti ki kendini bir metro vagonuna veya asansöre zorlayamıyordu.

Ama şimdi delirmiş miydi?

Bir ayak cetveli kendini ölçebilir mi?

Herman bitirdi. Uygun bir saatte kıyıya çıktı,
yakaladığı balığı temizledi, pişirdi ve yedi.
Yemek pişirme yerinin etrafındaki toprak çıplaktı, yıldızlarla dolu, çıplak kökçüklerin
karışık bir ağıyla çevrili boş bir karanlık gördü. Balığı yemeyi bitirdiğinde ona bakmaya devam etmeye çalıştı. Yapamadı.

Yemekten sonra defterini ve kalemini çıkarmaya çalıştı.
Yapamadı.

Aslında, aklına geldi ki, _normalde yapmayacağı hiçbir şeyi
yapamayacak kadar çaresizdi_.

Bu keşfi düşünerek, mutfak eşyalarını temizledikten ve
diğer işlerini bitirdikten sonra, Herman çadırına girdi ve
uyudu.

Çöpü gömmek rahatsız edici bir deneyim olmuştu. Bir deli gibi
başkalarının göremediği bir makine inşa ederken, ardı ardına
kürekler dolusu hiçbir şey kaldırmış, boş kutuları ve çöpleri on inç
hiçliğe atmış ve yine hiçbir şeyi dikkatlice üzerlerine küreklemişti....

* * * * *

Işık onu şafaktan çok önce uyandırdı. Sırt üstü yattığı yerden,
her yanından inanılmaz soluk bir ışığın
yukarı doğru aktığını, çadırın sırtındaki vücudunun gölgesini belirlediğini,
gece göğüne karşı ağaçların alt yüzeylerini seçtiğini görebiliyordu.
Zayıflayıp başı dönene kadar,
kaynağını görebilmek için
yuvarlanmak için zorlandı; ama pes etmek ve vücudu "doğal olarak" dönene kadar
on dakika daha beklemek zorundaydı, sanki hala uyuyormuş gibi.

Sonra burnunun altından başlayıp tahmin edilemeyen derinliklere doğru devam eden sütlü bir şeffaflığa doğru bakıyordu. Önce
çimlerin keçeleşmiş kümeleri geldi, ışığa karşı siyah, her bir yaprak
ve kök sanki şeffaf bir plastiğe yerleştirilmiş gibi belirgindi. Sonra
daha uzun, kıvrılan ağaç ve çalı kökleri, saç inceliğinde kökçüklerden oluşan çalılıklar. Bunların arasında ve seviye seviye aşağı doğru devam eden bir şekilde sonsuz sayıda minik nokta, tohum şekli, spor yayılmıştı.
Herman şokla bazılarının hareket ettiğini fark etti. Böcekler
Dünya'nın olması gereken yerdeki boşlukta mı yuvalanıyorlardı?

Sabah, çadırdan dışarı sürünerek çıkıp yıkanmak için
dipsiz dereye gittiğinde, bir gün önce fark etmediği bir şeyi fark etti. Çimen ağı ayaklarının altında esnek bir şekilde
esnedi -çim gibi değil, gerilmiş lastik gibi. Herman, özellikle çıplak zeminden geçmesi gerektiğinde, yürümeye karşı anında bir hoşnutsuzluk hissetti, çünkü
bu olduğunda, tam olarak gördüğü şeyi hissetti: ayaklarının altında hiçbir şey
yoktu. "Havada yürümek," diye fark etti, popüler şarkıların sizi beklediği kadar keyifli bir deneyim değildi.

Herman tıraş oldu, yemek pişirdi ve kahvaltısını yedi, bulaşıkları yıkadı, ev işlerini yaptı ve eşyalarını topladı. Güçlü bir çabayla, sadece gevşek bir kök ağına
sahip olan çadır kazıklarını söktü. Yükü omuzladı ve çeyrek mil kadar çam ormanlarının arasından arabasına taşıdı.

Araba yer seviyesinde duruyordu, ancak yer artık orada değildi.

Yol artık her iki taraftaki çamların yayılan köklerinin oluşturduğu uzun, düzensiz bir çukurdan başka bir şey değildi. Titreyen Herman,
eşyalarını bagaja yerleştirdi ve direksiyona geçti.

Motoru vitese taktığında, sedan sakin ve normal bir şekilde
ilerlemeye başladı. Ancak motor çılgınca hızla çalışıyordu ve tutunduğuna dair hiçbir his yoktu. Herman, çığlık atan motoruyla var olmayan bir
yoldan geçerek evine doğru sürdü. İçten ve sessizce gevezelik etti.

Dağdan altı mil aşağıda, temiz bir bahçeyi ve telaşlı küçük mavi panjurlu bir evi çevreleyen beyaz boyalı bir çitin yanına yanaştı.
Çitin
karşı tarafında, başında eğik bir şapka ve eldivenli ellerinden birinde bir bahçe malası olan orta yaşlı bir kadın duruyordu.
Arabadan indiğinde belirsiz bir dehşet havasıyla yukarı baktı.

"Bugün biraz daha yumurta var mı, Dr. Raye?" diye sordu ve gülümsedi. Gülümsemesi
boyalı porselen gibiydi. Etli yüzünde kaybolmuş gözleri, açıkça
aşağıya bakmamaya çalışıyordu.

"Bugün olmaz, Bayan Richards," dedi Herman. "Sadece veda etmek için durdum. Eve gidiyorum. "

"Bu bir utanç değil mi?" dedi mekanik bir şekilde. "Eh, gelecek
yıl yine gel."

Herman, "Gelecek yıl muhtemelen bir deli gömleği giyeceğim." demek istedi.
Söylemeye çalıştı. "N-n-n-n--" diye kekeledi ve ayaklarının dibindeki
ye bakarak, "Bazı petunyaları mı ekiyorsun?" diye bitirdi.

Kadının ağzı çalıştı. "Evet. Onları buraya, daha fazla güneş alabilecekleri
bir yere koymanın iyi olacağını düşündüm. Güzel değiller mi?"

"Çok güzel," dedi Herman çaresizce.

Kökleri sanki fırçalanmış gibi çıplak petunyalar
yıldız yatağında yuvalanıyordu. Bayan Richards'ın eldivenleri ve mala
tertemizdi.

* * * * *

Herman, Fourth Avenue'da, Fourteenth Street'in altında, iki korkunç
küçük adamla karşılaştı.

Şehrin daha iyi olmasını bekliyordu ama daha kötüydü; bir
kâbustu. Binalar arasındaki caddeler karanlığın dipsiz çukurlarıydı. Kaya tabanı gitmişti; beton gitmişti; asfalt
gitmişti.

Binaların kendileri ne olduklarını bilmezseniz
tamamen tanınmazdı. New York taştan bir şehirdi -- taş üzerine inşa edilmiş, taştan yapılmış, taş kadar soğuk.

Şehrin yukarı kesimlerinde, şehir yarı inşa edilmiş gibi görünüyordu ama çılgınca işgal edilmişti, turuncuya boyanmış kirişlerden oluşan bir orman. Köyde eski tuğla evler daha
kötüydü. Tuğla yoktu; harç yoktu; çıta ve kağıt kalınlığında boyayla kaplı odaların
grotesk kabuklarından başka bir şey yoktu.

Dövme demir korkuluklar da gitmişti.

Dördüncü Cadde'de, kitapçıların olduğu sırada, aşağı bakmadığınız sürece
hiçbir şey olmadığına neredeyse kendinizi inandırabilirdiniz.
Binalar ahşaptan yapılmıştı ve ahşap olarak kalmışlardı.
Ahşap raflarındaki ikinci el kitaplar rahatlatıcı olabilirdi
ama çok temizlerdi. Hiçbir yerde bir leke bile yoktu;
hava kırsaldan daha temizdi.

Burada çılgınca bir seçici ilkenin iş başında olduğunu fark etti Herman.
Yeraltı kayasından tınlı toprağa kadar Dünya'nın kendisine ait olan her şey
yok olmuştu. Aynı şekilde mineral kökenli olan ve
arındırma ve karışımla değişen her şey: beton, dövme demir, tuğla, ancak
çelik ve cam, porselen ve boya kalmıştı. Sanki
gezegen iki çocuğun ortak malıymış gibi görünüyordu, bunlardan biri artık
oynamak istemiyordu, bu yüzden eşyalarını bölüşmüşlerdi--bu
senin, bu senin, bu _benim_....

Herman kaldırımda bir kitapçının önünden geçerken, iki küçük adam onun altı fit önünde belirdi. İkisi de
lucite zincir zırhtan yapılmış işçi tulumlarına veya örülmüş ateş böceklerine benzeyen şeyler giymişti. Birinin dört gözü vardı, ikisi kahverengi, ikisi mavi, ortadaki çift için gözlük. Kel kafasının her yerinde lahana gibi kulaklar uzadı. Diğerinin iki gözü vardı, göz bebekleri çapraz şeklindeydi ve ağzını açtığında dışında başka hiçbir belirgin özelliği yoktu: kafasının geri kalanı, yüzü ve her şeyiyle
tamamen yoğun bir kızıl saç ormanıyla kaplıydı.

İleriye doğru geldiklerinde, Herman'ın vücudu üzerindeki kontrolü aniden geri geldi. Arkasını dönüp oradan uzaklaşmak için elinden geleni yapıyordu ve vücudu da bunu yapmaya başladı. Dahası, Herman'ın zihninde oluşturduğu "Ah sevgili tatlı İsa" gibi dua niteliğindeki bazı sesler dudaklarından istemsizce çıktı.

Ancak geriye doğru ilk adımı atmadan önce,
tüylü küçük adam bir bulanıklık halinde etrafından dolandı ve iki uzun, kaslı, kızıl tüylü kolla yolunu
kapattı. Herman döndü.
Dört gözlü küçük adam yaklaşmıştı. Herman, soluk soluğa, kitapçıya doğru geri çekildi.

Doğrudan onlara doğru gelen insanlar, Herman ve küçük adamların orada olduğunu fark etmeseler de, dans eden otomatlar gibi
katı bir şekilde yana doğru çekildiler, uzun adımlarla geçtiler, sonra onları orijinal yürüyüş çizgisine geri getirmek için
bir kez daha sert bir şekilde yanlara doğru hareket ettiler.

"Olaph dzenn Harm Rai gjo glerr-dregnarr?" diye sordu Hairy.

Herman yarı sersemlemiş bir şekilde yutkundu. "Ha?" dedi.

Hairy, Four-Eyes'a döndü. "Grinnr alaz harisi nuya. " "Izzred Alp! Meggi erd-halaza riggbord els kamma gredyik. Lukhhal!"

Hairy, Herman'a döndü. Gözlerini hızla kırpıştırdı, çünkü
bir kameranın deklanşörü gibi
kapanıyorlardı, iki kocaman tüylü eliyle yatıştırıcı bir hareket yaptı. "Kelagg ikri odrum faz," dedi ve uzanarak kitapçıda, bir avuç cilt çıkardı, onları
oyun kağıtları gibi yelpazeledi ve Dört Göz'e gösterdi. Hararetli bir
tartışma başladı, sonunda Hairy _Çanlar Kimin İçin
Çalıyor_'u tuttu, Dört Göz _Sarışın'ı aldı Küvet_ ve Tüylü kalanını
attı.

Sonra, Herman ağzı açık bir şekilde kusarken, iki iğrenç
küçük adam kitaplardan sayfalar koparıp
ağızlarına tıktılar. Sayfaları bitirince, ciltlerini yediler. Sonra
orada kelimenin tam anlamıyla okudukları kitapların içeriğini sindirmeye çalışırken oldukça hasta bir duraklama oldu yutuldu. Herman'ın aklına çılgınca bir fikir geldi
bunlar işleri başlarına yıkılmış tanıtım yazıları yazarlarıydı.

Dört gözlü olan üçünü korkunç bir şekilde devirdi. "Bu daha
benziyor," dedi burundan gelen ama tanınabilir bir İngilizceyle. "Hadi başlayalım bitti. Siz kafatası doktoru Herman Raye misiniz?"

Herman bir dizi tutarsız ses çıkardı.

"Kardeşim kendini kaba bir şekilde ifade ediyor," dedi Hairy zengin, meyveli bir
baritonla. "Lütfen onu affedin. O çok yürekli bir adam. "

"Eee?" dedi Herman.

"Gerçekten," dedi Hairy. "Ve çok kulaklı," diye ekledi arkadaşına bir bakış
atarak. "Ama yine de, bu meseleye gelince--bana doğruyu söyle, sen Herman
Raye misin, "Zihin analisti mi?"

"Ya öyleyse?" diye sordu Herman ihtiyatla.

Hairy, Dört Göz'e döndü. "Arghraz iktri 'Suppose I am,' Gurh? Olaph
iktri erz ogromat, lekh--"

"İngilizce konuşamaz mısın?" Dört Göz araya girdi. "Onun
mağara adamı gevezeliğini anlamadığını biliyorsun. Neyse, evet, evet, o. Sadece
bunu söylemek istemiyor." Uzandı ve Herman'ın yakasını tuttu.
"Hadi oğlum, patron bekliyor."

Parlayan iki dairesel saç çizgisi vardı Hairy ve Four-eyes'ın ilk ortaya çıktığı yer kıpkırmızıydı. Tek bir sıçrayışta o noktaya ulaştılar, Hairy arkadan geliyordu.

"Ama bana doğruyu söyle," dedi endişeyle. "Sen _aynı_ Herman
Raye misin?"

Herman hiç aldırmadı. Aşağıda, iki parlayan dairenin altında, Dünya'nın yerini alan korkunç uçurum vardı; ve bu sefer, Herman
bir şekilde ikna olmuştu, onu tutamayacaktı.

"Bırak!" diye bağırdı, mücadele ederek. "Aman!" Dört Göz'ün
düz burnuna tam isabet etmişti ve sanki örsü yumruklamıştı.

Dört-göz, hiç aldırmadan Herman'ı ters çevirdi, kollarını yanlarına sabitledi ve onu iki daireden daha büyük olanın içinden düzgünce
bıraktı.

Herman gözlerini sıkıca kapattı ve umutsuzca
çarpım tablosunu 14'e kadar tekrarladı 14. Tekrar açtığında, görünüşe göre uzayın ortasında asılı duruyordu, solunda Hairy ve sağında Four-eyes vardı. Etraflarındaki görünür küre o kadar tuhaf bir şekilde renklendirilmişti ki Herman'ın kafasının karışması uzun zaman aldı. dışarı çıktı. Önlerinde
en karanlık alan vardı--daha önce gördüğü boşluk. Bu oval
şekilliydi ve yer yer yıldızlar açıkça parlıyordu. Diğerlerinde,
tamamen engellenmiş veya bir tür pusla karartılmışlardı.

Bunun etrafını saran ve kürenin geri kalanını oluşturan,
sınırlarda morla altın renginden, merkezde dayanılmaz bir
şanın parıltısına kadar gölgelenen bir alan vardı , geldikleri yoldan geri ve biraz
sağda. Bu aydınlatılmış bölümün içinde çok daha karanlık, neredeyse opak olan başka amorf alanlar vardı; ve yine de ışığın parşömen kağıdından geçen mum ışığı gibi
kendisinin kızıl bir hayaletine dönüştüğü başka yerler .

Herman, gördüğü şekillerin ve renklerin Dünya'nın
aydınlık ve karanlık yarımküreleri olduğunu yavaş yavaş fark etti. Karanlık alanlar okyanuslardı,
çoğu yerde ışığı tamamen kapatacak kadar derindi ve
Kuzey ve Güney Amerika kıtalarının bu kısımları arkasında Avrupa
ve önünde Asya, sağda ise yoğun ormanlık olan Afrika.

Herman'ın daha önceki inancı geri geldi. Böyle şeyler
olmazdı. _Doktor, kendini iyileştir!_

"Sen gerçek değilsin," dedi Dört-göz'e acı bir şekilde.

"Çok değil," diye kabul etti Dört-göz. "Ama ben o pislikten iki kat daha gerçekim," diye ısrar etti, Hairy'yi işaret ederek.

Önlerinde veya "aşağıda" turuncu bir ışık noktası yavaşça
şişiyordu. Herman onu pek ilgi göstermeden izliyordu.

Hairy küfürler yağdırmaya başladı. "Ben senin bu sütünde bu ve şuyum!" dedi. "Ben senin bu sütünde bu, şu ve şuyum. Kız kardeşin! Kuzenin! Büyükannenin amcası!"

Dört-göz hayranlıkla onaylayarak dinledi. "Onlar iyi kitaplardı, ha?" diye sordu neşeyle.

"Mağaralardaki o çiziklerden daha iyi," dedi Hairy.

"Bizi tekrar dışarı çıkarana kadar düşünülmesi gereken bir şey. Pekala," dedi Dört-göz felsefi bir şekilde, "işte buradayız."

* * * * *

Turuncu nokta aydınlatılmış bir odayı andırıyordu,
daha çok bir sahne dekoru gibiydi. İçeride iki devasa Kişi vardı, biri oturuyor, biri ayaktaydı. Bunun dışında, üç döşemeli
sandalye dışında, oda boştu. Hayır--ona doğru alçalırken, Herman
gözlerini kırpıştırdı ve tekrar baktı. Uzaktaki duvarın önünde deri bir koltuk belirmişti.

Son anda, Herman'ın solunda bir hareket titremesi oldu. Kısa, tombul bir insana benzeyen bir şey,
Tüylü ve Dört-göz büyüklüğünde iki küçük adamla birlikte
uzaklara, gezegenin yüzeyine doğru
uçtu.

Herman indi. Tüylü ve Dört-göz, ayakta duran Kişiye eğildikten sonra döndü ve odadan dışarı fırladı. Herman, terk edilmiş hissederek, nereye gittiklerine bakmak için döndüğünde,
odanın artık dört duvarı olduğunu ve pencere veya kapı olmadığını keşfetti.

Kişi, "Nasılsınız, Doktor Raye?" dedi.

Herman ona baktı. Her ne kadar vücudu titreyip akmaya
meydan okuyan rahatsız edici bir eğilime sahip olsa da, bu yüzden yargılamak zordu, yaklaşık sekiz fit boyunda görünüyordu. Sıradan koyu mavi bir takım elbise, aynı derecede sıradan beyaz bir gömlek ve mavi bir kravat giymişti, ancak üç giysinin de cilalı metalin parlaklığı vardı.
Yüzünde kemikler ve ciddi bir ifade vardı, ancak itici bir şekilde değildi; sert olmaktan çok dalgın görünüyordu.

Kahverengi takım elbiseli diğer Kişi'nin geniş, nazik ve oldukça aptal bir yüzü vardı; saçları beyazdı. Sessizce oturdu, Herman'a veya görünüşe göre başka hiçbir şeye
bakmıyordu.

Herman döşemeli sandalyelerden birine oturdu. "Tamam," dedi
çaresiz bir meydan okumayla. "Nedir bu?"

"Hemen konuya gelebildiğimize sevindim," dedi Kişi.
Durakladı, dudaklarını sessizce oynattı. "Ah, özür dilerim. Özür dilerim." Aynı özelliklere sahip ikinci bir
kafa, ilkinin yanında belirdi.
Gözleri kapalıydı. "Korkarım ki gerekli," dedi bir numaralı kafa özür dilercesine. "Hatırlamam gereken çok şey var, biliyorsun."

Herman derin bir nefes aldı ve hiçbir şey söylemedi.

"İsterseniz bana Secundus diyebilirsiniz," diye devam etti Kişi, "ve bu beyefendi Primus, çünkü esas olarak onunla ilgilenmeniz gerekecek. Şimdi, buradaki sorunumuz hafıza kaybı ve size açıkça itiraf edeceğim ki, bununla başa çıkmak için tamamen yetersiziz. Teoride, zihin bozukluklarına maruz kalmayız ve bu, şu anda bu kadar savunmasız olmamızı sağlayan şey. Anlıyor musunuz?"

Herman'ın zihnine fantastik bir şüphe girdi. "Bir dakika," dedi dikkatlice. "Bana söylemekten çekinmezseniz, hatırlamanız gereken şey nedir?"

"Doktor, benim alanım insanlar; bu yüzden sizi aramak ve sizinle istişare etmek görevim oldu. Ve zihnimde taşımam gereken çok şey var, biliyorsunuz, özellikle bu anormal
koşullar altında. Bunun tam zamanlı bir iş olduğunu söylediğimde abarttığımı sanmıyorum."

"Bana," diye sordu Herman, daha da dikkatli bir şekilde, "bu beyefendinin Dünya'nın kendisini hatırlaması gereken kişi olduğunu mu söyleyeceksin? Kayaları, mineralleri ve benzerlerini?"

"Evet, kesinlikle. Sana söylemek üzereydim--"

"Ve gezegen onun hafıza kaybı yaşadığı için mi yok oldu?" diye sordu Herman
yükselen bir tonda.

Secundus sevinçle gülümsedi. "Özlü bir şekilde ifade edilmiş. Ben kendim, tabiri caizse, insanların düşünceleri ve alışkanlıklarıyla doymuş olduğumdan, ki kabul etmelisiniz ki geveze bir ırktırlar, yapamam--"

"Ah, hayır!" dedi Herman.

"Ah, evet," diye düzeltti Secundus. "Bu fikrin sizin için kabul edilmesinin zor olduğunu anlayabiliyorum, çünkü doğal olarak kendinizin gerçek bir varoluşa sahip olduğuna veya daha doğrusu, noumena dünyasına değil, fenomenler dünyasına ait olduğunuza inanıyorsunuz." Gülümsedi. "Şimdi sessiz kalacağım, benim için önemli bir görev ve sizin sorular sormanıza izin vereceğim."

Herman ayağa kalkıp "Cehenneme gitsin!" diye bağırma dürtüsüyle başarılı bir mücadele verdi. Çok şey yaşamıştı ama ciddi ve gerçekçi bir genç adamdı. Sorunu mantıksal olarak düşünmeye koyuldu. Eğer, olasıdan daha fazla göründüğü gibi, Secundus, Primus,
Hairy, Four-eyes ve tüm bu Alice Harikalar Diyarında durumu yalnızca
halüsinasyonları olarak mevcuttu, o zaman onları ciddiye alıp almamasının pek bir önemi yoktu. Eğer gerçeklerse, o zaman o değildi ve
tam tersi. Hangisinin hangisi olduğu fark etmiyordu.

Kasıtlı olarak gevşedi ve ellerini karnına bastırdı. "Bakalım bunu netleştirebilir miyim," dedi. "Ben bir noumenon'um, bir fenomen değil. Daha kaba bir ifadeyle, yalnızca senin zihninde varım. Bu doğru mu?"

Secundus ışıldadı. "Doğru."

"Eğer _sen_ hafızanı kaybedersen, ben ve insan ırkının geri kalanı
kayboluruz."

Secundus endişeli görünüyordu, "Bu da doğru ve eğer bu olursa, _zor_ durumda olacağımızı kolayca anlayacaksın.
Durum aşırı--Ama beni affet. Soruları cevaplarken hariç
sessiz kalacağıma söz vermiştim."

"Anlayamadığım kısım bu, Bay Secundus. Anladığım kadarıyla
beni Bay Primus'u tedavi etmek için buraya getirdiniz. Şimdi, eğer zihninizde bir düşünce olarak
varsam, bildiğim her şeyi mutlaka biliyorsunuzdur. Neden
onu kendiniz tedavi etmiyorsunuz?"

Secundus onaylamayan bir şekilde başını salladı. "Ah, hayır, Dr. Raye, durum hiç de öyle değil. Sizin bildiğiniz her şeyi _bildiğim_ söylenemez; bunun yerine sizi _hatırladığımı_ söylemeliyiz. Başka bir deyişle, hafıza eylemiyle varlığınızı sürdürdüğümü. İki işlev, bilgi ve hafıza, özdeş değildir, ancak elbette, ikincisinin birincisi olmadan var olduğu düşünülemez. Ancak kendi terimlerimizle karışmadan önce, size şunu hatırlatmalıyım ki, 'hafıza' kelimesini kullandığımda yalnızca kullanışlı bir yaklaşık değer kullanıyorum. Belki de hafızamın canlı bir organizmanın yapı hafızasına benzediğini söylemek faydalı olur, ancak bunun da bazı semantik dezavantajları vardır. Bir yorumda
bulunmak üzereydiniz, Doktor?"

"Bana hala öyle geliyor ki," dedi Herman inatla, "eğer beni yapısal veya başka bir şekilde hatırlıyorsan, bu benim hatırladığım her şeyi içerir. Eğer bana insan bilgisini, Freudyen teori ve pratiği de dahil olmak üzere, hatırladığını ama onu manipüle edemediğini söyleyeceksen, bana göre bu, daha önce söylediklerindeki içsel kanıtlarla çelişiyor. Örneğin, epistemoloji alanında -bilginin bilgisi diyebilirsin- bilgiye sahip olduğun ve onu manipüle ettiğin açıktır."

"Ah," dedi Secundus utangaçça gülümseyerek, "ama, görüyorsunuz ya, bu benim
sözlerim. Psikanaliz ve psikoterapi, uzmanlık alanları oldukları için,
değildir. Daha önce de belirttiğim gibi, bizim tarikatımızdaki kişiler teorik olarak
psişik bozulmaya uğramaya muktedir değildir. Bu yüzden size geliyoruz, Dr.
Raye. Kendimize yardım edemiyoruz; sizden yardım istiyoruz. Kendimizi
kayıtsız şartsız sizin ellerinize bırakıyoruz."

"Nasıl seçildim?" sorusu Herman'ın aklına geldi ama bunu
sormadan bıraktı. Cevabın, "Çünkü gezegendeki en zeki ve yetenekli psikanalisti istiyorduk"
den çok, "Rastgele" olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu biliyordu.

"Sanırım denediğiniz ilk kişi ben değilim," dedi.

"Ah, Dr. Buddolphson ayrılıyor mu? Evet, konuyla ilgili bilgisizliğimizden dolayı hemen sizin psikolojik yöneliminizin uygulayıcılarına yönelmedik. Aslında, eğer alınmayacaksanız, sizin pratikte son umudumuz olduğunuzu söyleyebilirim. Bay Primus'un sorunlarını onunla konuşmak ve ona bir uyum sağlama
çabası sağlamak için çabalamak olan
bir seçkin beyefendimiz oldu; ancak Bay Primus'un bildiği kadarıyla hafızasını
kaybetmesi dışında hiçbir sorunu olmadığı için başarısız oldu. Sonra, bana açıkladığı gibi, sistemi hastanın kendisine söylediği her şeyi sempatik bir şekilde tekrarlamak olan bir başka beyefendimiz daha vardı; Bay Primus bu yöntemin işe yaraması için yeterince ayrıntılı değildi.

"Sonra Bay Primus'u geçmiş deneyimlerini yeniden yaşaması için teşvik ederek tedavi etmek isteyen bir başkası vardı: 'onu zaman yolculuğuna geri götürmek', dediği gibi; ama--" Secundus kederli görünüyordu--"Bay Primus aslında terimin olağan anlamında hiçbir deneyim yaşamamıştı, ancak çok nazik bir şekilde birkaç tane uydurmuştu. Bizim ontogenezimiz, Dr. Raye, o kadar basittir ki var olduğu bile söylenemez. Her birimizin normalde sadece bir işlevi vardır, daha önce bahsettiğim ve bu olaya kadar her zaman başarıyla yerine getirilmiştir.

"Ayrıca Bay Primus'un hafızasını elektrik şokuyla yeniden canlandırmayı öneren bir adamımız da vardı, ancak Bay Primus elektrik akımlarına karşı oldukça duyarsızdır ve kabul edilebilir bir alternatif bulamadık. Kısacası, Dr. Raye, eğer bize yardım edemezseniz, geri çekilebileceğimiz kimse kalmayacak, belki de Yogi dışında."

"Bu konuda size daha çok faydası dokunabilir," dedi Herman, Bay Primus'a bakarak. "Eh, elimden geleni yapacağım, ancak analizin işlevi hastanın gerçeği kabul etmesini sağlamaktır ve bu tam tersidir. Bana, Bay Primus'un kişiliği, rahatsızlığın başlangıcı vb. hakkında ne söyleyebilirsiniz - ve özellikle, siz ikiniz kimsiniz? Patronunuz kim? Tüm bunlar ne için ve nasıl işliyor?"

Secundus, "Korkarım size çok az yardımda bulunabilirim. Primus'u çok istikrarlı, işinde son derece doğru, ancak çok yaratıcı olmayan biri olarak nitelendirebilirim. Hafıza kaybı, dün öğleden sonra sizin de tanık olduğunuz gibi, aniden meydana geldi. Diğer sorularınıza gelince, beni affedin Dr. Raye, ama cevaplayamamam
sizin lehinize olur. Elbette, psikolojide en amatörüm ama
eğer size verebileceğim gerçeğin bir parçasını
öğrenirseniz, kendi ruhunuzun
zarar görebileceğini içtenlikle hissediyorum."

Durakladı. Herman'ın daha önce fark etmediği bir deste kağıt, onun da fark etmediği
küçük bir masanın üzerinde duruyordu. Secundus onları aldı
ve uzattı.

"İşte test materyalleri," dedi. "Başka bir şeye ihtiyacınız olursa,
sadece bana ulaşmanız yeterli. Ama bunların hepsini bulacağınıza inanıyorum."

Gitmek için döndü. "Ve bir şey daha, Dr. Raye," dedi özür dileyen bir gülümsemeyle. "_Acele edin_, eğer mümkünse."

* * * * *

Primus, bir lahit süsüne benzeyen, kolları yanlarda, gözleri kapalı, on fitlik kanepede sırtüstü yatıyordu. Herman ona ilk kez rahatlamasını söylediğinde, Primus'un bu kelimeyi dikkatlice açıklaması gerekmişti; o zamandan sonra bunu mükemmel bir şekilde yapmıştı -ya da yapmış gibi görünüyordu.

Ön testlerinde, Binet, Minnesota Çok Yönlü Kişilik Endeksi ve Berneuter P.I.'da neredeyse hiç cevap alamamıştı. Standart test yöntemleri Bay Primus'ta işe yaramamıştı ve bunun nedeni yeterince açıktı. Bay Primus basitçe bir insan değildi.

Bu oda, şüphesiz, bir illüzyondu ve Bay Primus'un
antropomorfik görünümü...

Herman, her iki elinde birer yakalayıcı eldiveni varken gözleri bağlı bir şekilde ameliyat yapmaya çalışan bir cerrah gibi hissediyordu. Ama denemeye devam etti;
sonuçlar alıyordu, ancak bunların bir şey ifade edip etmediğini tahmin edemiyordu.

Rorschach'ta en azından yanıt hacmi açısından biraz daha iyi iş çıkarmışlardı. "Bu bir uçurum gibi görünüyor," derdi Primus hevesle. "Bu
bir kumtaşı parçası gibi görünüyor. Bu kısım iki volkan ve bir mağara gibi görünüyor." Elbette, Herman zavallı yaşlı beyefendinin
sadece onu memnun etmeye çalıştığını fark etti. Bir volkanın veya bir kayanın neye benzediği hakkında bir japon balığından daha fazla fikri yoktu, ancak umutsuzca yardım etmek istiyordu.

Yine de sonuçları elde etmek mümkündü. Herman'ın yorumuna göre, Primus tutuklanmış bir çocuksu cinsellik vakasıydı,
dönüşüm histerisi izleri ve güçlü bir Oedipus kompleksi vardı.
Herman protokolü notlarına ciddiyetle girdi ve devam etti.

Sonra serbest çağrışım geldi ve bundan sonra rüyaları anlatmaya başladı.
Bir kuzu için değil de bir koyun için asılabileceğini hisseden Herman,
Primus'a "uyku" ve "rüyalar"ın ne olduğunu dikkatlice anlattı.

Primus elinden gelenin en iyisini yapacağına söz vermişti; orada yatıyordu,
hareket etmeden, ne kadar zamandır? Şaşkınlıkla, Herman saatine baktı.
Durmuştu.

Sadece Rorschach'ı puanlayan Herman, aniden,
hiçbir şey yemediği, dinlenmek için zaman ayırmadığı veya--Herman şaşkınlıkla
çenesini hissettiği gerçeğini hesaba katsa bile, neredeyse bir gün sürmesi gerektiğini fark etti. Sadece en ufak bir sakal vardı.
Aç veya yorgun hissetmiyordu, oturmaktan kramp girmiyordu....

"Secundus!" diye seslendi.

Sağında duvarda bir kapı açıldı ve Secundus içeri girdi.
Kapı kayboldu.

"Evet, Dr. Raye? Bir sorun mu var?"

"Ne kadar zamandır buradayım?"

Secundus'un sağ elindeki başı utanmış gibi görünüyordu. "Peki, Doktor, mutlak ve göreceli süre ve keyfi bir konumun tanımı gibi zor soruları gündeme getirmeden--"

"Oyalanma. Kendi öznel zamanımda ne kadar zamandır buradayım?"

"Eh, gereksiz yere kapsayıcı olmadan, sorunun hala çok zor olduğunu söyleyecektim. Ancak, cevabın sadece kaba bir tahmin olduğunu -yaklaşık yüz saat--aklımda tutarak."

Herman çenesini ovuşturdu. "Benimle uğraşmanı sevmiyorum," dedi yavaşça. "Beni hızlandırdın--bu kadar mı? Ve aynı zamanda
yorgunluk tepkilerimi ve Tanrı bilir başka neleri engelledin, böylece
normalden daha uzun süre çalıştığımı
az önce fark ettim bile?"

Secundus sıkıntılı görünüyordu. "Korkarım ki
biraz berbat ettim, Dr. Raye. Bunu fark etmenize hiç izin vermemeliydim, ama
sizin gibi yaratıkları sıradan rutinlerine
bağlamak giderek zorlaşıyor. Dikkatim dağıldı, üzgünüm." Primus'un yatan bedenine baktı. "Aman Tanrım! Bay Primus
ne yapıyor, Dr. Raye?"

"Uyuyor," diye kısaca cevapladı Herman.

"Olağanüstü! Umarım bunu alışkanlık haline getirmez. Sizce
yakında uyanır mı, Doktor?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi Herman çaresizce; ama o anda Primus
kıpırdandı, gözlerini açtı ve her zamanki belirsiz, nazik gülümsemesiyle doğruldu.

"Rüya mı gördün?" diye sordu Herman.

Primus yavaşça gözlerini kırpıştırdı. "Evet. Evet, gördüm," dedi derin ve ağır sesiyle.

"Hatırlayabildiğin her şeyi bana anlat."

"Şey," dedi Primus, kanepeye geri çökerek, "rüyamda büyük bir
yatak olan bir odada olduğumu gördüm. Ağır ahşap direkleri ve büyük bir yastığı vardı.
Yatağa uzanıp dinlenmek istedim ama yastık beni
rahatsız etti. Görmek, yatağı yeniden düzenlemek için çok karanlıktı, bu yüzden
bir mum yakmaya çalıştım ama kibritler sönüp duruyordu..."

Herman, giderek artan bir heyecan ve giderek artan bir üzüntüyle her şeyi kelimesi kelimesine yazdı. Rüya çok güzeldi. Dr.
Freud'un orijinal vaka geçmişlerinden çıkmış olabilirdi. Primus bitirdiğinde, Herman
notlarına geri döndü. Primus bir yatağın,
yastığın veya mumun ne olduğunu _biliyor_ muydu? Herman ona ne kadar şey anlatmıştı?

Elbette "yatak" oradaydı. Primus: "'Rüyalar' nedir?" Herman:
"Bir insan yatağa girdiğinde ve uyuduğunda..." "Bolster" da vardı
ama aynı anlamda değil. Herman: "Argümanını desteklemek için, bilinçaltı -bizim id dediğimiz- kişinin önemsiz ve sıradan görünen konulardaki beğenilerini ve beğenmediklerini sık sık değiştirir..." Ve "mum?" Herman: "Bay Primus, bu konu hakkında her şeyi kendim bilmediğimi anlamanızı istiyorum. Kimse bilmiyor; bizim bilgimiz karanlıktaki bir mumdan ibaret..."

Herman pes etti. Kendisini beklentiyle izleyen Secundus'a baktı. "Sizinle özel olarak konuşabilir miyim?"

"Elbette." Secundus, Primus'a başını salladı, Primus da garip bir şekilde ayağa kalktı ve bir _pop_ sesiyle ortadan kayboldu. Secundus pişmanlıkla tüh tüh diye ses çıkardı.

Herman kendini sıkıca tuttu. "Bakın," dedi, "şu anda sahip olduğum veriler, Primus'un bebekliğinde çeşitli şekillerde gelişimini durduran ve ayrıca Oedipus kompleksini güçlendiren travmatik bir deneyim yaşadığını gösteriyor -- yani, babasına karşı korku, nefret ve rekabet duygularını yoğunlaştırdı. Şimdi, bu size sanki biraz ilerleme kaydediyormuşuz gibi gelebilir. Ben de öyle hissederdim -- eğer Primus'un bir babası olduğuna inanmak için en ufak bir sebebim olsaydı."

Secundus konuşmaya başladı; ancak Herman sözünü kesti. "Bekle, bitirmeme izin ver. Bu temelde devam edebilirim, ama benim açımdan
bir iğnenin başındaki melekleri saymakla aynı şey. Bana daha fazla bilgi vermelisin, Secundus. Kim olduğunu,
Primus'un kim olduğunu ve Primus'un başka bir evlatlık ilişkisi
olabileceği başka bir varlık olup olmadığını bilmek istiyorum. Ve eğer bana Evrenin Sırrını vermeden
bunların hepsini söyleyemezsen, o zaman
bana iyi gelip gelmediğine bakmaksızın bunu bana vermen daha iyi olur. Karanlıkta
çalışamam."

Secundus dudaklarını büzdü. "Söylediklerinde adalet var, Doktor.
Pekala, seninle tamamen açık sözlü olacağım --elbette bunu yapmam mümkün olduğu
kadar. Bakalım, nereden başlayabilirim?"

"İlk soru," diye karşılık verdi Herman. "Sen kimsin?"

"Biz--" Secundus bir an düşündü, sonra ellerini çaresiz bir gülümsemeyle açtı. "Sözcük yok, Doktor. Olumsuz bir şekilde ifade etmek gerekirse, biz evrimleşmiş organizmalar değiliz, ölümlü değiliz, biz
olağan anlamda konuşursak, canlı değiliz, tabii ki--umarım
alınmazsınız--siz de değilsiniz."

Herman'ın kaşları çatıldı. "Siz _gerçek_ misiniz?" diye sordu sonunda.

Secundus utanmış görünüyordu. "Beni buldunuz, Dr. Raye. Size o izlenimi vermeye çalıştım--kibirden utanıyorum söylemekten--ama ne yazık ki bu doğru değil. Ben de, noumenalar
alemindenim."

"O zaman, hepsini patlatın, _gerçek_ olan ne? Bu gezegen değil. Siz değilsiniz.
Bütün bunlar ne için?" Bir an durup düşündü. "İkinci soruma geliyoruz, Primus'un 'babasına' karşı tavrı hakkında.
Belki de az önce '_Kim_ gerçek?' diye sormalıydım, Secundus seni kim hatırlıyor?"

"Ne yazık ki bu soruyu tam bir samimiyetle cevaplayamam, Doktor. Sizi temin ederim ki, bu istemediğimden değil; bu konuda bir seçeneğim yok. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, Primus'a, bana ve tarikatımızın geri kalanına ebeveyn ilişkisinde olduğu söylenebilecek bir Kişi var."

"Tanrı mı?" diye sordu Herman. "Yahweh mi? Allah mı?"

"Lütfen isim vermeyin, Doktor." Secundus endişeli görünüyordu.

"O zaman, kahretsin, bana gerisini anlat!" Herman, Secundus'un pahasına kendi incinmiş kibrini yatıştırdığını belli belirsiz fark etti, ama durmak için fazla eğleniyordu. "Bir şeyden korkuyorsun; bu
en başından beri belliydi. Ve bunun için bir zaman sınırı olmalı, yoksa
beni aceleye getirmezdin. Neden? Bu isimsiz
Kişi işini mahvettiğini öğrenirse seni
varlıktan silip yeni bir grupla yeniden başlayacağından mı korkuyorsun?"

Herman'ın sırtından soğuk bir rüzgar esti. "Yalnızca biz değil, Dr. Raye," dedi
Secundus ciddi bir şekilde. "Müfettiş bu hatayı keşfederse--ve bunu yapması gereken
zaman yakında geliyor--hiçbir düzeltme yapılmayacak.
Bir hata olduğunda, o--boyayla silinir."

"Ah," dedi Herman bir an sonra. Tekrar oturdu, güçsüzce. "Ne kadar zamanımız var?"

"Primus'un hafızasını kaybetmesinden bu yana Dünya'nın normal hızında yaklaşık bir buçuk gün geçti," dedi Secundus. "Seni, senin tabirinle, yirmiye bir oranından daha fazla 'hızlandıramadım'. Son tarih, benim hesaplamama göre, normal zamanla on beş dakika veya senin şu anki hızlanma hızınla beş saat içinde gelecek."

Primus odaya girdi, kanepeye geçti ve sakin bir şekilde uzandı. Secundus gitmek için döndü, sonra durakladı.

"Son sorunuza gelince, Doktor--Evreni, bu gezegenin sonsuz derecede küçük bir renk noktası olduğu
Puantilist bir resim olarak düşünebilirsiniz. Elbette, eser tamamen hayal ürünüdür, çünkü
ne tuval ne de pigment sizin deyiminizle
bağımsız bir varlığa
sahiptir. Yine de, sanatçı bunu ciddiye alıyor.
Üzerine, tabiri caizse, bıyıklar bulması umurunda olmazdı."

Herman, kapıya doğru ilerlerken, gevşekçe oturdu ve arkasından baktı. Secundus
bir kez daha döndü.

"Umarım sizden hoşnut olmadığımı düşünmezsiniz, Doktor," dedi. "Tam tersine, senin başkalarından daha fazlasını başardığını hissediyorum. Ancak, içtenlikle umduğum gibi, başarılı olursan, seni hak ettiğin şekilde tebrik etmek için yeterli zaman olmayabilir. Seni normal dünya çizginde hemen değiştirmem gerekecek, çünkü yokluğun gezegeninki kadar belirgin bir kusur teşkil edecektir. O durumda, şimdiki teşekkürlerim ve tebriklerim işe yarayacaktır."

Dostça bir gülümsemeyle ortadan kayboldu.

Herman saatini kurdu.

İki saat sonra, Primus'un sorularına verdiği yanıtlar bir miktar kızgınlık ve asık suratlı meydan okumayı göstermeye başladı. _Aktarım_, diye düşündü Herman, boğazını sıkarak ve umutsuzca çalışmaya devam etti.

Üç saat. "Bu destek sana neyi hatırlatıyor?"

"Uzayda yuvarlanan, yıldızları yolundan süpüren büyük bir silindir görüyorum sanki..."

Dört saat. Normal dünyada artık sadece üç dakika kaldı. _Daha fazla
derinleşmek için sabırsızlanıyorum_, diye düşündü Herman. _Ya şimdi ya da
asla._

"Bu kızgınlık ve nefret duygularının normal olduğunu anlamalısın," dedi, sesindeki gerginliği bastırmaya çalışarak, "ama aynı
zamanda, onları aştın--şimdi bunların üstesinden gelebilirsin.
Sen kendi başına bir bireysin, Primus. Sadece senin doldurabileceğin
bir işin var ve bu önemli bir iş. Önemli olan bu, tüm bu çocuksu duygusal karmaşa değil..."

Konuşmaya devam etti, saatine bakmaya cesaret edemiyordu.

Primus başını kaldırdı ve yüzünde kocaman bir gülümseme belirdi. Başladı,
"Neden, of--"

* * * * *

Herman kendini Kırk İkinci Cadde'de Hudson'a doğru yürürken buldu. Ayaklarının altındaki kaldırım sağlamdı; Binalar arasındaki
kanyon, New York'taki bir yaz akşamının yumuşak mor-turuncu parıltısıyla doluydu. Yanından geçtiği insanların gözlerinde, hissettiği
aynı şaşkınlık dolu rahatlamayı gördü. Bitmişti. Başarmıştı.

Bütün kuralları çiğnemişti, ama inanılmaz bir şekilde, sonuç almıştı.

Sonra başını kaldırdı ve bir ürperti yayıldı üzerine.
Şehri tanıyan hiç kimse, o ithyphallic parodiyi Empire State Binası olarak kabul etmezdi, ya da o kocaman etli kıvrımları, Bay Maugham'ın "Sadie Thompson"ının şehvetli varoluşunu sürdürdüğü
dağlar kadar şehvetli, New Jersey'nin sıradan tepeleri olarak kabul etmezdi.

Psikanaliz, Bay Primus'un engellerini kesinlikle ortadan kaldırmıştı.
Dünya, yaramaz küçük bir çocuğun çizdiği bir çit gibiydi. Bay Primus
zamanla bundan büyüyecekti, ama o zamana kadar hayat biraz
rahatsız edici olabilirdi.

Örneğin, şu iki bulut...

--FRANKLIN ABEL

* * * * *

Franklin Abel'in Freudian Slip adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREUDIAN SLIP ***

***** This file should be named 32126.txt or 32126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/2/32126/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
