*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Area Handbook for Albania (Arnavutluk Alan El Kitabı)
Yazar: Eugene K. Keefe
Yayın Tarihi: April 25, 2010 [EBook #32129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Area Handbook for Albania, by
Eugene K. Keefe and Sarah Jane Elpern and William Giloane and James M. Moore, Jr. and Stephen Peters and Eston T. White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Area Handbook for Albania

Author: Eugene K. Keefe
        Sarah Jane Elpern
        William Giloane
        James M. Moore, Jr.
        Stephen Peters
        Eston T. White

Release Date: April 25, 2010 [EBook #32129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AREA HANDBOOK FOR ALBANIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Kosker, Juliet Sutherland ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









 Alan el kitabı

 için

 ARNAVUTLUK




 _CO-AUTHORS_

 Eugene K. Keefe

 Sarah Jane Elpern

 William Giloane

 James M. Moore, Jr.

 Stephen Peters

 Eston T. Beyaz




 Araştırma ve yazma tamamlandı
 17 Temmuz 1970




 Yayınlanmış
 Ocak 1971

 DA PAM 550-98




 = Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 73-609651 =

 Belgeler Sorumlusu tarafından satılık, ABD Hükümeti Baskısı
 Ofis, Washington, D.C. 20402-2,50 $




Önsöz


Bu cilt, yabancı alan tarafından hazırlanan bir dizi el kitabından biridir
Yararlı olacak şekilde tasarlanmış Amerikan Üniversitesi'nin araştırmaları (FAS)
Basitalin uygun bir derlemesine ihtiyaç duyan askeri ve diğer personel
Sosyal, ekonomik, politik ve askeri kurumlar hakkında gerçekler
ve çeşitli ülkelerin uygulamaları. Vurgu nesneldir
ülkenin mevcut toplumunun ve olası türlerin açıklaması veya
gelecekte beklenebilecek olası değişiklikler. El Kitabı
tam ve dengeli olarak sunmaya çalışır
Uzay ve araştırma süresi izni ile ilgili sınırlamalar. Derlendi
Açıkça yayınlanmış materyalde mevcut bilgiler. Bir kapsamı
Kaynakça, yayınlanmış diğer kaynaklara başvurmaya izin vermek için sağlanmıştır.
Daha ayrıntılı bilgi için. Herhangi bir ifade etme girişimi olmadı
belirli bir bakış açısı veya politika önerileri yapmak. İçerik
El kitabının yazarlarının ve FAS'ın çalışmalarını temsil ediyor ve
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin resmi görüşünü temsil ediyor.

El kitabını kadar kapsamlı hale getirmek için çaba sarf edildi.
olası. Bununla birlikte, malzemenin olması beklenebilir,
yorumlar ve sonuçlar
Yeni bilgi ve gelişmelerin ışığı. Bu tür düzeltmeler, eklemeler,
ve okuyucu olarak gerçek, yorumlayıcı veya başka bir değişiklik önerileri
Gelecekteki revizyonlarda kullanım için memnuniyetle karşılanacaktır. Yorumlar olabilir
ele alındı:

 Yönetmen
 Yabancı Bölge Çalışmaları
 Amerikan Üniversitesi
 5010 Wisconsin Bulvarı, N.W.
 Washington, D.C. 20016




Önsöz


Arnavutluk veya 1946'da kendini ilan ettiği gibi,
Arnavutluk, II. Dünya Savaşı'ndan yerelin kontrolü altında ortaya çıktı.
Arnavut işçilerin adını daha sonra benimseyen komünist hareket
Parti. 1960'larda Arnavut yaşamının en dikkat çekici özelliği
o ülkenin ideolojiklerinde komünist Çin ile katı uyum
Sovyetler Birliği ile mücadele. 1970'in ortalarında ülke olmaya devam etti
Komünist Çin'in tek Avrupa mütte
Milletler. Propaganda, böyle bir dilde yayınlar, bu tür
Küçük, gelişmemiş bir ülke, başkentten çıkmaya devam etti
Çin komünist çizgisini sürekli olarak yineleyen ve
Radyo tirana, radyo pekin uzantısı gibi geliyor.

Arnavutluk'un antik çağlardan en dikkat çekici geleneği
yabancı hakimiyet. Kısa bağımsızlık dönemleri gölgede kaldı
Uzun yüzyıllar boyunca uzaylı yönetimine boyun eğme. Yabancı yöneticiler asla
Arnavut köylüleri tam olarak tabi tutmaya hazır görünüyordu veya istekli görünüyordu
merkezi bir hükümetin otoritesi. Tarihleri ​​boyunca Arnavutlar,
dağ köylerinin uzaklığı ile korunan, genellikle
Ulusal bağımsızlıktan yoksun olmalarına rağmen özerklik ölçüsü. .
yabancı hakimiyet artı insanlarda geliştirilen sınırlı özerklik
şiddetli bağımsızlık ruhu ve komşu devletlerin şüphesi
Bölgesel bütünlüklerinde tasarımlar olabilir.

Askeri olarak gelişmemiş ama bölüme göndermek istemiyor
Komşular, Arnavutluk Dünya Savaşı'ndan bu yana güvencesiz bir şekilde özerkliğe devam etti
II Müşteri Devleti olarak-önce Yugoslavya'ya, sonra Sovyet'e
Birlik ve sonra Komünist Çin'e. Arnavutluk üç ilişkisinde de
bağımsızlığını sürdürdü ama kuramadı
kendisi uygulanabilir bir ekonomik varlık olarak.

_Area Arnavutluk El Kitabı_
Ülkenin çeşitli sosyal, politik ve ekonomik yönleri
1970'de ortaya çıktı. Komünist Partinin liderleri
ulusları ve onların
onu yönetme çabaları. Arnavutluk'ta materyal yetersiz ve bazıları
Mevcut güvenilir değil, kaynaklardaki kendi kararlarını kullanarak,
Yazarlar, Arnavutça tasvir etmek için bu çabada nesnellik için çabaladılar
1970'de toplum.

Yer adlarının yazımı, Amerika Birleşik Devletleri'nin kararlarına uygundur
Diyakritik notların olmaması dışında coğrafi isimler üzerine kurul
bu ciltte kullanılmıştır. Metrik sistem sadece kullanılmıştır
Tonajlar.




Ülke Özeti


1. Ülke: Arnavutluk Halk Cumhuriyeti (Arnavutluk). Shqiperia tarafından
Arnavutlar. 1912'den beri ulusal bir devlet. Komünist kontrol altında
1944.

2. Hükümet: Sovyetler Birliği'nin parti-devlet modeli gibi işlevler.
Anayasa, Halkın Meclisi'ni en yüksek devlet organı olarak belirler; onun
Presidium, montaj oturumları arasında devlet işlerini yürütmektedir. Halk
Bölge ve alt kademelerde en yüksek organ. Komünist parti
(Resmi olarak, Arnavut İşçi Partisi) Kuruluşlar paralel
devlet kuruluşları ve onları ulusaldan yerel seviyelere kontrol ediyor.
Parti üyeleri hükümetteki tüm kilit pozisyonlara sahiptir.

3. Boyut ve Konum: Alan, 11.100 mil kare; en küçük
Avrupa Komünist Devletleri. Güneyden kuzeye 210 mil uzanır
ekstremiteler; En uzun doğu-batı ekseninde 90 mil. Kuzeyde sınırlanmış ve
Doğu tarafından Yugoslavya; Yunanistan tarafından güneydoğu ve güneyde; Ve batıda
Adriyatik ve İyon Denizleri.

4. Topografya: dar bir ova sınırları Sınırlar Adriyatik Denizi; geri kalan
Ülke dağlık ve engebeli, akan akarsularla kesişmiş
Batı veya kuzeybatı yönü. Arazi genellikle sağlamdır.

5. İklim: Alışılmadık derecede çeşitlidir. Kıyı ovalarında Akdeniz tipi
iklim. İç dalgalanmalar yaygın, ancak kıta etkileri
baskın. Yıllık yağış alana göre 40 ila 100 inçtir;
son derece mevsimlik; Yaz kuraklıkları yaygın. Sıcaklıklar çok değişir
Yükseklik farklılıkları ve hakimdeki değişiklikler nedeniyle
Akdeniz ve kıta hava akımları.

6. İdari Bölümler: Yirmi altı bölge. Ekonomik ve sosyal
Faktörler, tanımların şekillendirilmesinde önemli rol oynamıştır. Kontrol ve
Yön Tirana'dan.

7. Nüfus: Ocak 1970'te tahmini 2.1 milyon. Olağandışı büyüme
ani; 1970 oranında, yirmi altı yıl içinde iki katına çıkacaktı. Üçte ikisi canlı
kırsal alanlarda. Sakinler yüzde 97 etnik Arnavuttur. Yaklaşık 106
100 kadın başına erkekler.

8. Emek: 1967'de çalışma çağındaki nüfus yaklaşık 932.000
yaklaşık 745.000 kişi istihdam edildi. Yaklaşık yüzde 66,7
tarım; Sanayide yüzde 14,1; İnşaatta yüzde 5,4; Ve
Ticaret, eğitim, sağlık ve diğerlerinde yüzde 13,8.

9 Dil: Herkes tarafından konuşulan Arnavut. Yüzde 3 azınlıktan bazıları
İkinci bir dil olarak aile kökenli ülkenin dilini kullanın.

10. Eğitim: Kırk yaşın altındaki neredeyse tüm kişiler okuryazar,
Arnavut istatistiklerine göre. Komünist fikirler ve ilkeler
Merkezi otoritenin katı kontrolleri ile vurgulandı. Üretim
Modernizasyon ve sanayileşme için gerekli yetenekler ve beceriler
önemli bir hedef olarak kabul edildi.

11. Din: 1967'de hükümet eylemiyle yok edilen organize din.
Partiye yönelik antirgious kampanya dini ortadan kaldırmayı hedefliyor
düşünce ve inanç. II. Dünya Savaşı öncesi veriler, nüfusun
Yüzde 70 Müslüman, Yüzde 20 Doğu Ortodoks ve yüzde 10 Roma
Katolik.

12. Sağlık: Birçok hastalık, ancak büyük ölçüde azaltılmış veya ortadan kaldırılmıştır.
Arnavutça yansıtıldığı gibi, 1950'den sonra sağlık önemli ölçüde iyileşti
Raporlar. Yetersiz beslenme, zayıf hijyenik koşullar ve eksiklik
Eğitimli personel devam eden sorunlardır.

13. Adalet: Halk Mahkemelerinin Sistemi Ulusal'dan Köy Düzeyine;
İdari sistemden bağımsız ancak parti tarafından yönlendirilen
politika. Yüksek Mahkeme Halk Meclisi tarafından seçildi. Bölge hakimleri
parti onaylı adaylar arasında popüler olarak seçildi. Jüri sistemi değil
kullanılmış. Kişiler askeri yasalara tabidir ve askeri mahkemelerde dener.

14. Ekonomi: Hükümet kontrollü. Sovyet planlama modelini takip ediyor
Birlik. Avrupa'da en düşük kişi başına ulusal ürün. Eksiklik
Erişilebilir kaynaklar, ekilebilir arazi ve eğitimli iş gücü yavaş
büyüme.

15. Endüstri: 1950'lerden beri ağır vurguya rağmen, zayıf gelişmiş
Üretim araçlarına öncelik. Çıkarma endüstrileri en üretken.
1950'lerde büyüme oranları yüksek, 1960'larda yavaşladı.

16. Tarım: ekilebilir arazi eksikliği nedeniyle üretim düşük ve
Verimsiz yöntemler. İç kullanım ve ihraç edilebilir ürünler için tahıl ürünleri,
Tütün, meyve ve sebzeler gibi, en önemlisi.

17. İthalat: büyük ölçüde endüstriyel kalkınma ve bitmemiş ürünler
İşleme için malzemeler. Bazı yiyecekler, ancak miktar azalır.

18. İhracat: Bazıları hariç, çoğunlukla iç ihtiyaçlar pahasına
metaller ve mineraller. İthalatla orantılı olarak düşük, ancak artıyor.

19. Finans: Para Birimi: Lek standart birimdir; sağlam destek yok.
Bankalar devlete aittir ve işletilmektedir. Ulusal Gelir sürekli olarak daha az
yabancı kaynaklardan takviye gerektiren harcamalardan daha.

20. İLETİŞİM: Hükümetin sahip olduğu ve kontrol edilmesi. Basın ve radyo
Kitlelere etkili bir şekilde aşılanacak araçlar. Diğer Medya
kötü gelişmiş.

21. Demiryolları: Yaklaşık 135 mil standart gösterge. Yok geçim
uluslararası sınırlar.

22. YOLLAR: Yaklaşık 3.000 mil gelişmiş yüzey. Engebeli
Arazi, seyahatleri başkalarına zorlaştırır. Hiçbiri önemli
Uluslararası Rotalar.

23. Limanlar: Durres, en büyük ve en önemli, tek başına bağlantılar
Hinterland. Vlore sadece diğer büyük liman.

24. Hava Taşımacılığı: Ülke içinde ve
yabancı şehirler. Uzun mesafeli uluslararası uçuşlar bağlantı gerektirir
ara noktalardan. Küçük uçaklar hariç herkes için tesisler
Tirana alanı ile sınırlı.

25. Uluslararası Anlaşmalar ve Antlaşmalar: Üye, Birleşmiş Milletler Sonra
1955. Üye, Karşılıklı Ekonomik Yardım Konseyi (COMACON) ve
Varşova Antlaşması Örgütü, 1955-68; Katılım dışında hepsi bitti
1961 Sovyetler Birliği ile ayrıldı.

26. Yardım Programları: Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon Ajansı
(UNRRA) 1945-46; Entegre bir ekonomi olarak Yugoslavya 1947-48; Sovyet
Birlik 1948-61; ve 1961'den sonra Komünist Çin.

27. Güvenlik: Parti kontrollü ajanslar insanların
aktiviteler ve güvenli sınırlar. Güvenlik Güçleri Toplam Yaklaşık
12.500.

28. Silahlı Kuvvetler: Halk Ordusu, yaklaşık 40.000,
Ordu, Donanma ve Hava Elemanları. Çoğu askere iki yıl hizmet eder. Maliyet,
Toplam bütçenin yaklaşık yüzde 10'u.




Arnavutluk Halk Cumhuriyeti

İÇİNDEKİLER

                                                                  Sayfa

 Önsöz III

 Önsöz V

 Ülke Özeti VII

 Bölüm 1. Toplumun Genel Karakteri 1

         2. Tarihsel ortam 9
 Antik Çağ ve Orta Çağ-Osmanlı Türk Kuralı-Ulus
 Uyanış ve Bağımsızlık-Modern Yaratılış
 Arnavutluk-Komünist ele geçirme ve konsolidasyon
 Güç-Komünist dönem

         3. Fiziksel Çevre 25
 Doğal bölgeler-ulusal sınırlar-yerel idari
 Alanlar-iklim-drainage-natal kaynaklar-transportasyon

         4. İnsanlar 49
 Nüfus-Etnik Gruplar-Diller-Yerleşim kalıpları-Yaşıyor
 Koşullar

         5. Sosyal Sistem 67
 Geleneksel sosyal kalıplar ve değerler-sosyal tabakalar
 Komünist kural altında-eğitim-din

         6. Hükümet Yapısı ve Siyasi Sistem 103
 Hükümetin resmi yapısı-mahkeme sistemi-
 Dinamikler-Yatak İlişkiler

         7. İletişim ve Kültürel Gelişim 125
 Bilgi medyasının doğası ve işlevleri-
 Basın-radyo ve televizyon-kitap yayıncılığı ve kütüphaneler-kültürel
 Gelişim

         8. Ekonomik Sistem 145
 Emek-Tartım-Endüstri-Finans-Yabancı Ekonomik
 İlişkiler

         9. İç ve dış güvenlik 175
 Tarihsel arka plan-askeri kuruluş-
 Askeri kuruluş ve ulusal ekonomi,
 Yabancı Askeri İlişkiler-Güvenlik Kuvvetleri

 Kaynakça 197

 Sözlük 209

 Dizin 213


İllüstrasyonlar listesi

 Şekil sayfası

    1 Arnavutluk XIV'DE Ulaştırma Sistemleri

    Arnavutluk 2 28'de 2 yeryüzü bölgesi

    34 Arnavutluk 34'teki İdari Bölge

    Arnavutluk'ta 4 nehir ve göl 38

    5 Arnavutluk'ta Eğitim Sistemi, 1969 89


Tablolar Listesi

 Tablo sayfası

   1 Sıcaklık ve Yağış Ortalamaları Seçilmiş
       Arnavutluk'ta yerler 36

   Arnavutluk'ta 2 drenaj havzası 40

   3 Seçilen Yıllar İçin Arnavut Hayati İstatistikler, 1950-68 52

   4 Arnavutluk nüfusunun sosyal kompozisyonu 76

   5 Eğitim kurumlarının, öğrencilerin ve öğretmenlerin özeti
     Arnavutluk'ta seçilen yıllar için 92

   Arnavutluk'ta Yüksek Enstitülere Katılan 6 Öğrenci 93

   7 Seçilen Arnavut Gazeteleri, 1967 130

   8 Seçilmiş Arnavut Süreli Periodicals, 1967 131

   9 Arnavut radyo istasyonları, 1969 133

  10 Arnavutluk'ta tarla bitkileri ve meyvelerinin üretimi, 1960
     ve 1965-70 156

  11 Arnavutluk'ta Hayvancılık, 1960, 1964-66 ve 1970 Plan 156

  12 Arnavutluk'ta Endüstriyel Üretim, 1960 ve 1964-69 163

[İllüstrasyon: _Figure 1. Arnavutluk'ta Ulaşım Sistemleri_]




Bölüm 1

Toplumun genel karakteri


Arnavutluk Halk Cumhuriyeti, 1970 yılında en küçük ve
Avrupa Komünist Milletlerinin ekonomik olarak en geriye,
Yugoslavya ve Yunanistan arasında bulunan 11.100 mil karelik alan
Balkan Yarımadası'nın Orta Batı Kıyısı. Onun nüfusu
Yaklaşık 2.1 milyon yüzde 97 etnik olarak kabul edildi
Arnavut, Yunanlılar, Vlachs, Bulgars, Sırplar ve
Çingeneler. Pratik olarak tüm nüfus Arnavutça
ana dil.

Ülke resmi olarak 1946'da komünist bir "Halk Cumhuriyeti" oldu
Bir partili seçim yapıldıktan sonra. Aslında, komünist hakim olan
Ulusal kurtuluş cephesi o zamandan beri önde gelen siyasi güç olmuştu
1944, iç savaş operasyonlarını başarıyla yürüttükten sonra
İtalyanca ve aynı anda savaşırken komünist olmayan güçler ve
Alman işgal orduları. Komünist rejim ilk olarak faaliyet gösterdi
1944'ten 1948'e kadar demokratik cephenin maskesi ve daha sonra
Arnavut İşçi Partisi aracılığıyla; Bunun bir
proletarya-işçiler ve köylüler-diktatörlüğü ve
Demokratik merkeziyetçiliğin Leninist ilkesine göre hüküm sürdü.
Uygulamada, 1970'de olan küçük, özenle seçilmiş bir parti grubu
Hala Partizan Enver Hoxha ve Mehmet Shehu'nun kontrolü altında
II. Dünya Savaşı döneminin liderleri, tüm önemli politikaları ve
operasyonel kararlar (bkz. Bölüm 6, hükümet yapısı ve politik
Sistem).

Programları için geniş destek almak için parti kitle kullandı
Sosyal organizasyonlar. Bunlar arasında Demokratik Cephe, halefi de dahil
1945'te Ulusal Kurtuluş Cephesi'ne; Arnavutluk Birliği
Gençlik; Birleşik Sendikalar; ve diğerleri. Doğrudan seçimi
Köylerdeki Halk Konseylerinden
Ulusal düzeyde Halkın Meclisi, görünümünü verdi
Temsilci kurumlar. Görünüşe göre demokratikken, bunlar
Meclisler seyrek ve kısa süreler boyunca bir araya geldi ve gerçek bir gücü yoktu.

Ortalama bir vatandaşın ulusal siyasette hiç etkisi olmamıştır.
1920-39 döneminde, çoğunlukla toprak sahipleri ve klanlar
Şefler, baskın etkiydi. Orta sınıf eksikti ve
Nüfusun büyük büyük kısmı, kırsal köylülük,
Yerel liderlerin itaat ettiği durumu. Komünist yönetim altında siyasi
Güç tamamen parti liderliğinde yoğunlaşmıştır (bkz.
2, tarihsel ortam; ch. 6, hükümet yapısı ve politik
Sistem).

Kontrol sistemi bireysel özgürlükleri sınırladı ve ulaştı
Günlük yaşamın neredeyse her yönü. Komünist rejim,
totaliter kural, genişletilmiş ve daha fazla itaat ve korku,
Merkezi otorite. Partinin yeni bir iktidarı seçkinleri
_beys_ (bkz. Sözlüğe bakın) ve _pashas_ (bkz. Sözlük)
komünist öncesi zamanlar (bkz. 6, hükümet yapısı ve politik
Sistem).

1944-70 döneminde ortaya çıktığı gibi komünist rejimin hedefleri
Partinin dizginler üzerindeki tutumunu güçlendirmek ve sürdürecekti
Hükümet, Arnavut bağımsızlığını korumak ve toplumu modernize etmek
Leninist-Stalinist modeline göre. Yararlanarak
Komünist uluslar arasındaki bölünmeler ve ortadan kaldırarak veya sunarak
zararsız iç muhalefet, partinin
Kontrol araçları ve 1961'e kadar bağımsızlık oldukça iyiydi
güvenli. 1970'e kadar sadece mütevazı ilerleme kaydedildi
Modernleşme. Kapsamlı doğal kaynakların olmaması ve devam etmesi
Dış yardıma güvenmek çok fazla zorlanmaya ve gerekli fedakarlıklara neden oldu
Sıradan Vatandaş (bkz. Bölüm 2, tarihi ortam; ch. 9, iç ve
Dış güvenlik).

Arnavutluk ideolojik olarak son derece agresif ve partizan olma eğilimindeydi
Komünist ve Batı demokratik devletleri ve bunlar arasındaki mücadeleler
Komünist uluslar arasında. İle ardışık yakın ilişkiler
1961'den sonra Yugoslavya (1944-48), Sovyetler Birliği (1949-60) ve Çin
zayıf bir durumun doğal güvensizliğini yansıtıyordu. Bunlara rağmen
Koalisyonlar sık ​​sık Arnavutluk'u itaatkâr bir rol oynuyor gibi görünüyordu,
Hoxha-Şehu rejiminin nihai hedefleri politik geliştirmekti
özerklik ve ekonomik kendi kendine yeterlilik, böylece bağımlılığı azaltarak
Arnavutluk'un gerçekten bağımsız olabileceği bir noktaya dış yardım (bkz. Ch.
6, hükümet yapısı ve siyasi sistem).

Birçok açıdan Arnavutluk kapalı bir toplumdu. Hükümet kontrol ediyor
Tüm Dahili İletişim Medyası sadece parti onaylı olmasını sağladı
bilgi yayıldı; Ancak, yabancı şanzlar değildi
Muhtemelen fonlar mevcut olmadığı için sıkışmıştı. Bireyin
Güvenlik polisi veya diğer taraflar tarafından faaliyetler yakından izlendi
köpekleri izle. Ülkenin içine ve dışına seyahat etmek kısıtlandı ve yakından
Kontrollü (bkz. ch. 7, İletişim ve Kültürel Kalkınma; ch. 9,
İç ve dış güvenlik).

Komünist Arnavutluk 1912'de 4-1/2 yüzyıldan sonra bağımsızlık kazandı
Osmanlı Türkleri tarafından yönetiliyor. Sırada ulusa doğru hareket
On dokuzuncu yüzyılın ikinci kısmı ve yirminci başında aldı
Türk gücünün parçalanmasının avantajı ve arasındaki rekabet
Avrupa ülkeleri Balkanlar üzerinde kontrol için yarışıyor. Fırsat
Bağımsızlık, bir grup Balkan ülkesi Türkiye'ye saldırdığında ve
Osmanlı'nın Avrupa kısmını ele geçirme niyetlerini ilan etti
İmparatorluk. İsmail önderliğinde bir grup Arnavut Vatansever
Qemal Bey Vlora, Arnavutluk komşularının arzularını engelledi
28 Kasım 1912'de bağımsızlık ilan ederek ülkeyi ayırın.
Yeni ulus aradı ve büyük güçlerden destek aldı
Böylece zayıf Balkan uluslarını planlarından vazgeçmeye zorlamak
Arnavut topraklarının ilhakı için.

Zalim, yozlaşmış ve verimsiz Osmanlı yönetimi, kurumlar ve
Kendi kendini yönetme yeteneklerinin gelişmesine izin verilmedi ve
Ülke geldiğinde devletliğe hazırdı. Geliştirme vardı
I. Dünya Savaşı, ülkeye kaos getirdiğinde neredeyse hiç başlamadı
Karşıt güçler bunu bir savaş alanı olarak kullandı. Savaştan sonra, Arnavutluk olarak
kendini ulusal bir varlık olarak iddia etmek için mücadele etti, doğal eksiklik
kaynaklar ve kötü gelişmiş bir ekonomi,
dış yardım. 1920'lerde faşist İtalya'ya aşırı güvenmek ve
1930'lar sonunda bu genişletici gücün ilhak edilmesine yol açtı.

II. Dünya Savaşı sırasında bağımsızlığını yeniden kazandıktan sonra, Arnavutluk
dış güçlere aşırı güvenerek egemenliğini tehlikeye attı:
Birincisi Yugoslavya'da, bu da büyük ölçüde yer alan
Arnavutluk Komünist Parti ve ardından Sovyetler Birliği'nde.
Katastrof her durumda komünist arasındaki bir bölünme ile önlendi
Milletler. Joseph Stalin Yugoslavya'yı Komünist Blok'tan kovduğunda
1948'deki ülkelerden Enver Hoxha, bağlılığını Sovyet'e geçirdi
Sendika ve ülkesinin Yugoslavya'ya olan ekonomik güvenini sona erdirdi.
Arnavutluk dışında hepsi federasyonuna dahil etti. Sonraki birkaç kişi için
Arnavutluk yılları bir Sovyet uydusuydu ama Sovyet arasındaki çatlak olarak
Birlik ve Komünist Çin genişledi, Hoxha sürekli olarak
Çince ve mola 1961'de geldiğinde Arnavutluk Sovyetini kopardı
bağlar ve komünist Çin'in müttefiki oldu.

Kaynak eksikliği ve gelişmemiş bir ekonomi, aynı ekonomik
1920'lerde yeni bağımsız Arnavutluk'u rahatsız eden sorunlar,
1970'de sorun olmaya devam etti ve dış yardım hala bir
gereklilik. Komünist Çin, belirlenmemiş miktarda yardım sağladı
1960'larda ve 1970'e kadar, ancak Arnavut bakış açısından
Uzak Çin'e egemenlik kaybı tehlikesi,
Ülkenin yakınlardaki bir müşteri durumu olduğu dönemlerde
İtalya, Yugoslavya ve Sovyetler Birliği.

Kolayca savunulabilir ulusal sınırların olmaması ek bir
Bölgesel bütünlüğün korunmasında endişe. Olsa da
başlangıçta 1913'te kurulan sınırlar nispeten değişmeden kaldı
ve 1970 yılında resmen tartışılmazdı, düşünülmediler
bazı sektörlerde tatmin edici. Yaklaşık 1 milyon Arnavut yaşadı
Yugoslavya'nın bitişik bölgeleri, çoğunlukla Kosova bölgesinde ve Arnavutluk
içine dahil olmadıklarından memnuniyetsizliğini açıkladı
bölge. Ne Arnavutluk ne de Yunanistan sınırdan memnun değildi
Arnavutluk'un en güney iki bölgesi boyunca. Keskinlik eksikliği
Kuzey ve doğu boyunca çoğu yerde tanımlanmış arazi özellikleri
Yugoslavya ve güneydoğu ve güney tanımlamasıyla sınırlar
Arnavutluk ve Yunanistan arasında anlaşmazlık potansiyelini arttırdı (bkz. ch.
2, tarihsel ortam; ch. 3, fiziksel ortam).

Toprağın topografyası genellikle sağlamdır ve iç kısımlara erişim
Alanlar zor. Dar ova şeridi dışında
Adriyatik sahil, ülke dağlardan ve tepelerden oluşuyor,
Genellikle batıda akan akarsularla aralıklı olarak kesişen
veya kuzeybatı yönü. Hinter bölgesindeki vadiler dar ve
Dağların ve tepelerin yamaçları dik olma eğilimindedir (bkz. Bölüm 3, Fiziksel
Çevre).

Arnavutluk'un küçük alanı göz önüne alındığında, iklim koşulları oldukça çeşitlidir.
Kıyı ovaları boyunca Mediterranean tipi hava hüküm sürüyor. İçinde
iç mekan birçok alanda hızlı dalgalanmalar var, ancak kıta
etkiler baskın. Yıllık yağışlara rağmen 40 ila
100 inç, kuraklıklar yaygındır çünkü yağış eşitsiz bir şekilde dağıtılır
(bkz. Bölüm 3, fiziksel ortam).

Birkaç yer büyük ölçekli yerleşim için iyi koşullar sunmaktadır. Yerellikler
İyi toprak ve güvenilir bir su temini küçük ve dağınıktır.
Sezona göre su altında veya çöl benzeri kıyı ovaları,
hafifçe doldurulur. Genellikle Durres, Tirana tarafından sınırlanan bölge,
Elbasan ve Fier en hızlı büyüdü ve en yüksek nüfusa sahipti
1960'ların sonlarında yoğunluk. İç, dağ ve yayla havzaları
Yerleşim için en iyi koşullar (bkz. Bölüm 3, Fiziksel Çevre; Ch.
4, insanlar).

Kapsamlı nehir ağları ulaşım için çok az değere sahiptir
Su akışı dalgalandığı için akımlar şiddetli olma eğilimindedir ve
Halkalar ağır bir şekilde tortu. Yol ve demiryolu inşaatı
Arazinin düzensiz karakteri nedeniyle zor. Geliştirilmiş arazi
Ulaşım yolları son derece sınırlıdır. Dağ evleri ve
köylerin sık sık onları birbirine bağlamak için bir patika vardır.
dış dünya. İletişim yollarının eksikliği tecritle sonuçlanır
birçok alan için ve Arnavutluk'u uluslararası bir yola yerleştirmeye yardımcı olur
Seyahat (bkz. Bölüm 3, fiziksel çevre; Ch. 4, insanlar).

Uzaktan ve izole edilmiş alanların şekillendirmede önemli bir etkisi oldu
Arnavut Topluluğu. Türk kuralının uzun döneminde sağladılar
Etnik kimliğin korunması için kutsal alanlar. 1912'den sonra
Bu bölgelerdeki insanlar antika adetlerin birincil kalıntılarıydı
ve tutumlar. Komünist liderler 1960'larda büyük bir çaba harcadılar.
eski gümrükleri ve geçmişin diğer izlerini ortadan kaldırın
Toplumsallaştırma ve toplumun modernizasyonu. Yüksek Yorumlar
1970'in başlarında yetkililer, çabalarının hala
Tamamen başarılı (bkz. Bölüm 2, tarihsel ortam; Ch. 4, insanlar).

Arnavutlar, Hint-Avrupa halkı olan iliryalıların torunlarıdır
antikallarda Balkanlarda yaşayan. Onbirinci tarihten önceki geçmişleri
Yüzyıl, diğerininkiyle bağlantılıdır ve kolayca ayrılamaz
Illyrian kabileleri. Yazılı dil,
On beşinci yüzyıl ve sonra Türk altında dört yüzyıldan fazla bir süredir
Kural yasaklandı. Arnavutlar kendilerini ayırt etse de
Türk Suzerainty ve bazıları altındaki askerler,
Osmanlı iktidar hiyerarşisi,
On dokuzuncu yüzyıl. Klanlar veya feodal mülklerin üyeleri olarak yaşadılar
yaşam tarzı modası geçmiş ve güçleri tarafından nispeten dokunulmamış
Batı'nın çoğunu değiştiren sanayileşme ve demokratikleşme ve
On dokuzuncu ve yirminci yüzyılın başlarında Güney Avrupa (bkz.
2, tarihsel ortam).

Skanderbeg'in 1468'de ölümden yüzyıllar sonra Arnavutça
Ulusal Kahraman ve Türk Kuralına Direniş Sembolü, Birçok Arnavutça
Dağ toplulukları kendilerine yaşıyordu. Yerel kontrol ile dinlendi
_pashas_ ve _beys_ ve bazıları Türk'ten neredeyse bağımsız hale geldi
kural. İnsanların yaklaşık üçte ikisi kabul etti veya zorla
Türklerin altındaki Müslüman inancına dönüştürüldü. Uygunluktan beri
dini bağlılığa dayanan siyasi hayata katılın, bazıları
Arnavutlar böylece Osmanlı'nın iktidar hiyerarşisinin bir parçası oldu
İmparatorluk, ama kitleler politik olarak kayıtsızdı. Faaliyetler veya
Milliyetçiliği güçlendirme eğiliminde olan tutumlar bastırıldı.
Osmanlı kuralından miras bütünüyle değerlendirildiğinde
yeteneklerin geliştirilmesine neredeyse hiçbir şey katkıda bulunmadı
uygulanabilir bir hükümet ve modernize edilmiş bir toplum için gereklidir (bkz. Ch. 2,
Tarihsel ortam).

Aile hayatı ile ilgili akrabalık, gümrük ve tutumlar ve güçlü
Topluluğa ve dile verilen ekler,
Yüzyıllar boyunca etnik kimliğin korunması
egemenlik. Arnavutlar iki ana alt gruba ayrılmıştır-
Shkumbin Nehri'nin kuzeyindeki bölgeyi işgal eden Gegs ve Tosks,
güneydeki bölgede yaşayan. Fiziksel farklılıklar
Görünüş devam ediyor, ancak klanların dağılması ve doğru hareket ediyor
II. Dünya Savaşı'ndan sonra toplumun kolektivizasyonu en çok azaldı
Ayırt edici özellik, sosyal sistemleri. Antika gelenekler ve
Kadınlara yönelik suçlarla sık sık başlatılan kan davaları
GEG'ler arasında komünistten önceki tosklardan daha yaygındı
devralma (bkz. Ch. 4, insanlar).

Aile 1970'de güçlü bir sosyal güç olmaya devam etti. Bu
Gümrük, uygulamaların ve tutumların birincil kalıntısı
Komünist programlardan monolitik ve modern bir toplum yaratmaya.
Geleneksel olarak pozisyonları olan yaşlı kişiler, özellikle erkekler
Ailedeki otorite, en güçlü güç olarak kabul edildi
değişime karşı. Geri kalan gümrükleri ortadan kaldırma çabalarında parti
ve hükümet liderleri gençlere ve kadınlara özel bir vurgu yaptı,
ikincisi klan sistemi altında çok fazla ayrımcılık yaşadı. Büyük
Bazen altmış veya daha fazla kişiye sahip olan geniş aileler ve
Birkaç nesil dahil, çoğu durumda parçalanmıştı
Aile etkisini azaltmanın bir yolu olarak komünist kural (bkz. Bölüm 5,
Sosyal sistem).

Parti liderleri, geliştirmede eğitimin önemini fark eder
Komünizme ve çalışmayı eğitmek için elverişli tutumlar ve sadakatler
modern bir sanayi ekonomisi için gerekli olan güç,
Okul programları. 1970'e kadar insanlar tarafından tamamlanan okul seviyesi
1946 seviyesinde önemli ölçüde artmıştı, ancak
Bilimsel ve yetenekli personel gereksinimlerin çok altında kaldı (bkz.
5, sosyal sistem).

Yansıttığı gibi, halkın refahındaki en dikkat çekici gelişme
Arnavut verileri sağlık alanındaydı. Hastalık insidansı
büyük ölçüde azaldı; Ölüm oranı azaldı; ve yaşam beklentisi arttı
1950 ve 1966 arasında yaklaşık 12.5 yıl (bkz. Ch. 4,
İnsanlar).

Arnavut sanatı, edebiyat ve müzik
Dünya Kültürleri. 1944'ten sonra komünist rejim kitle kurdu
İncelenmek için Eğitim ve Sosyal ve Kültürel Faaliyetlere Katılım
Sosyalizm ve komünist ahlakın idealleri ve yetenekleri kazanıyor
Ekonominin modernizasyonu için gerekli. Okuryazarlık, bir kez yaygın
Tüm yaş grupları arasında,
Yetenekli iş gücünün kırk yaşı ve neredeyse hepsi değil, bazıları
gerekli üretildi. Bu çabalara rağmen Arnavutluk'un kültürel
Miras 1960'ların sonlarında hala yetersizdi (bkz. Bölüm 5, Sosyal Sistem;
ch. 7, İletişim ve Kültürel Kalkınma).

Bireyler olarak Arnavutlar dini hafifçe alma eğilimindeydiler ve
Müslüman, Doğu Ortodoks ve Roma Katolik dinleri
Fatihler tarafından getirilen ulusal şekillendirmede önemli roller oynamadı
gelenekler veya ulusal birliği güçlendirmek. 1967'de,
hükümetin dini organların işleyişine onaylanması,
Dini düşünceleri ortadan kaldırmak için hızlandırılmış kampanya gerçekleştirildi.
inançlar. Kampanyanın 1970'in başlarında devam ettiği gerçeği
tamamen başarılı olamadığını belirtti (bkz. Bölüm 5, Sosyal Sistem).

En büyük ekonomik amaç,
Güçlü sanayi üssü. II. Dünya Savaşı'ndan önce neredeyse hayır vardı
Sanayi ve tarım sistemi ilkel ve verimsizdi.
1950'lerde Sovyetler Birliği'nden önemli yardım,
hızlı endüstriyel büyüme oranları ile ekonominin mütevazı büyümesi ve
Eğitim ve Sağlıkta İyileştirmeler. Çin yardımı daha az ölçekte ve
Kitleler tarafından yapılan ağır fedakarlıklar, endüstride büyüme eğilimini sürdürdü
1960'larda ama daha yavaş bir hızda.

Ulusal gelirin ana kaynağı tarımdan sektöre değişti
1960'ların başında, ancak ülke hala tüm görünüşteydi
ağırlıklı olarak kırsal ve tarımsal. İnsanların üçte ikisi içinde yaşıyordu
Kırsal alanlar ve yarısından fazlası tarımla uğraştı.
1944'te başlayan ekonominin sosyalleşmesi,
1960'ların sonları. Sovyetler Birliği'nden ödünç alınan planlama modeli
1940'ların sonunda sadece hafif bir şekilde kullanılmaya devam etti
Değişiklikler. Eğilim daha fazla merkezileşmeye ve
hükümet kontrolü (bkz. Bölüm 8, Ekonomik Sistem).

Yeterli ve uygun yiyecek, giyecek ve konut sağlanması bir
sürekli büyük sorun. Standartta çok az iyileşme yapıldı
1950-1970 yılları arasında yaşamak, büyük ölçüde sürekli hızlı
Nüfus artışı ve üretim sektörü araçlarına öncelik
Kaynakların tahsisinde endüstri (bkz. Ch. 4, The People; Ch. 8,
Ekonomik sistem).




Bölüm 2

Tarihsel ortam


Tirana'da geç yayınlanan tarihi eserler ve resmi belgeler
1970 iki ana temayı vurguladı: vatanseverliğin önemi ve
Milliyetçilik ve Komünist'in gerçek veya hayali başarıları
Rejim Kasım 1944'te ülkenin kontrolünü üstlendiğinden beri.
Milliyetçiliğe itiraz her zaman duyarlı bir akora çarpar.
Arnavutlar sadece tarihleri ​​aşağılama ile dolu olduğu için değil
ve adaletsizlikler, yabancı güçlerin uzun süredir hakimiyeti ile yığındı, ancak
Ayrıca ve özellikle bölgesel istekler ve iddialar nedeniyle
komşuları-İtalya, Yugoslavya ve Yunanistan. Siyasi sahne
Arnavutluk, Türkiye'den resmi olarak bağımsız bir varoluş kazandığı için
1912 gerçekten biri veya bir kombinasyon girişimleri hakim
komşuları onu parçalamak için.

1970 yılında Arnavutluk'un sınırları aslında bunlarla aynıydı
Arnavutluktan sonra büyük güçlerin temsilcileri tarafından tanımlandı
bağımsızlığını ilan etti. Çizim tarafından ortaya çıkan etnik sorunlar
Sınırlar hiçbir zaman ülkelerin memnuniyeti için çözülmedi
dahil olmuş. Arnavutlar, 1913'te yaklaşık yüzde 40'ı
O zamanlar yaklaşık 600.000 etnik nüfusa sahip toprak
Arnavutlar, haksız yere Sırbistan'a atandı. Bölge bir
Arnavutluk ve Yugoslavya arasında devam eden sürtünme kaynağı.

Arnavutluk ve Yunanistan arasında bir gerginlik kaynağı
Arnavutluk'un en güney iki bölgesi. Yunanlılar tarafından kuzey olarak bilinir
Epirus, bu bölge sınır tanımlamaları ile Arnavutluk'a verildi
ancak Yunanlılar, iddialarını asla terk etmediler
alan.

İtalya, dar Boğazı boyunca sadece kırk beş mil uzakta
Otranto, birkaç kez hegemonyasını empoze etmeye çalıştı
Arnavutluk. İtalya tarafından Arnavut İşleri Üzerine Alınan Aşırı Etki
1925 ve 1939 arasında Nisan ayında bir askeri istila ile sonuçlanan
1939 Arnavut halkı tarafından büyük bir kızgınlık kaynağı olmuştur.

Arnavutluk Komünist Partisi 1944'te ülkenin kontrolünü üstlendi.
Komünist rejimin başkentte kendisini kurduğu gerçeği
28 Kasım'da Tirana, Arnavutluk'un Geleneksel Bağımsızlık Günü
başlangıçta tüm bağları kesmeyi düşünmediğine dair bir gösterge
Geçmiş, ilan edilen niyeti yeni bir sosyal yaratmaktı
emir. Ancak bir yıl sonra, 29 Kasım'da rejim bir
Kurtuluş Günü olarak adlandırdığı yeni ulusal tatil. 1960'a kadar
Geleneksel Bağımsızlık Günü sadece geçerken bahsedilirken
Kurtuluş Günü önemli bir tanıtımla kutlandı.

Bununla birlikte, rejim kırıldığında temel bir tutum değişikliği meydana geldi.
1960-61 döneminde Sovyetler Birliği. İktidar seçkinleri, görünüşe göre
hem kişisel güvenlikleri hem de geleceği için güvensiz hissediyorum
Ülke, popüler destek kazanmak için yoğun bir kampanya başlattı.
Halkın milliyetçi ve vatansever duygularına hitap etmek. .
Ulusal Uyanıştan Sorumlu Ülkenin Büyük Vatanseverleri
Ondokuzuncu'nun ikinci yarısında ve yirminci yılın başlarında
Komünist iktidar ele geçirilmesinden sonra yüzyıllar unutulmuştu. İçinde
Ancak 1961 ve 1962, kitaplar ve broşürler yayınlanmaya başladı
sosyal geçmişlerine bakılmaksızın, neredeyse tüm bunları övmek,
ulusal uyanışta ve ilanında rol oynamıştı
1912'deki ülkenin bağımsızlığı.

1962'de ellili kutlamak için yoğun hazırlıklar yapıldı
Ülkenin bağımsızlığının yıldönümü ve 28 Kasım 1962'de hepsi
Partinin ve hükümetin üst düzey liderleri Vlor'a gitti.
Bağımsızlık, en büyük vatanseverden birine sahne almak için ilan edilmişti
Ülkenin modern tarihinde kutlamalar. Birçok kitap arasında ve
Ülkenin geçmişini yüceltmek için bu vesileyle yayınlanan belgeler
bir başlıklı _rilindja kombetare shqipetare_ (Arnavut milli
Çeken çoğu vatanseverin fotoğraflarını içeren uyanış)
Ülkenin bağımsızlığını kazanmanın bir parçası, hatta iniş yapanların
Aristokrasi (_beys _-- Sözlük bkz.)
köylülerin "kan alıcıları" olarak markalı.

Geçmişe yapılan bu itiraz da 1968'de ile bağlantılı olarak vurgulandı.
Ülkenin ulusal kahramanının ölümünün 500. yıldönümü,
SKANDERBEG. Rejim, bir dizi akademisyen ve tarihçi gönderdi.
Hazırlık için Viyana ve Roma'daki tarihi belgeleri arayın
Kutlama.

Bir aradan sonra geçmişi diriltmek için bu çabalar hariç
On beş yıl, ülke tarihçilerinin birincil işlevi, hepsi
Partinin kontrolü altında, ülkenin başarılarını yüceltmektir.
Komünizm altındaki dönemde. Partiye tüm bunlar için kredi verilir
ülkenin ekonomik kalkınmasında yapıldı,
Halkın sağlığındaki iyileştirmeler ve eğitimin genişlemesinde ve
Hepsi dikkate değer olan kültürel tesisler. 1970'de Enver
Hoxha, partinin ilk sekreteri, gününde Stalin ve mao gibi
1970 yılında TSE-Tung, günlük alıntı yaptı ve yüceltildi.


Antik çağ ve orta çağ

Modern Arnavutlar ülkelerine shqiperia ve
Shqipetare. Antik çağda Arnavutlar iliryalılar olarak biliniyordu ve
Orta Çağ, Arbereshe veya Arbeneshe olarak adlandırıldı ve
Ülke Arberia veya Arbenia. Mevcut Avrupa formları, Arnavutluk ve
Arnavutlar, Arbanoi ve Albanoi veya Arbaniti isimlerinden türetilmiştir,
onbirinci yüzyılda ortaya çıktı.

Antik çağda Arnavutlar, Tracoilyrian ve Epirot'un bir parçasını oluşturdu
Tuna arasındaki Yarımada'nın tamamında yaşayan kabileler
Nehir ve Ege Denizi. MÖ 168'e kadar Kuzey ve merkezi kısım
Bugünkü Arnavutluk, Illyria Krallığının bir bölümünü içeriyordu.
Sermaye Shkoder'dı. Illyrian Krallığı Romalılar tarafından fethedildi
168-167 M.Ö.
Roma İmparatorluğu Doğu ve Batı'ya ayrıldı, Arnavutluk
Bizans İmparatorluğu.

Roma İmparatorluğu altında, Arnavutluk
Roma lejyonları ve doğuya bir ana çıkış. Mevcut Durres limanı
(Eski Durrakium) Via Egnatia'nın batı terminali oldu,
Roma lejyonlarının yürüdüğü Via Appia'nın gerçek uzantısı
Doğu. Roma yönetimi sırasında Hıristiyanlık
Arnavutluk. Beşinci yüzyıldan Balkanlardaki Osmanlı Türklerinin ortaya çıkmasına kadar
On dördüncü yüzyılda, kuzey ve doğudan istilalar, özellikle
Hunlar, Bulgarlar ve Slavlar tarafından yerli olanı inceltti
Illyrian nüfusu ve dağlık adriyatik kıyı boyunca sürdü
bölgeler. Onikinci ve on üçüncü yüzyıllardaki Haçlı Seferleri sırasında,
Arnavutluk, haçlı ordular için bir cadde oldu,
Köprü başı olarak Durres Limanı. Bu zamana kadar Venedik Cumhuriyeti
Arnavut kasabalarında ve dördüncüsünden sonra ticari ayrıcalıklar elde edildi
Haçlı Seferi (1204), Arnavutluk ve Epirüs üzerinde nominal kontrol aldı ve
Durres ve çevresindeki gerçekleri gerçekleştirdi. İçinde
On üçüncü yüzyılın ortalarında Arnavutluk
Napoli Kralları ve 1272'de Anjou'nun I Charles ordu geçti
Adriyatik ve işgal edilen Durres. Bunun üzerine, I. Charles bir kararname verdi
Kendisine Rex Arnavutluk diyor ve Regnum Arnavutluk (Krallık
yaklaşık bir asırdır süren Arnavutluk).


Osmanlı Türk Kuralı

1389'da Sırpların Osmanlı Türkleri tarafından yenilgisinden sonraki dönemde
Kosova Savaşı'nda, Arnavutluk'un çoğu bir dizi
Yerli kabile şeflerinin kontrolü altındaki prensipler, çoğu
daha sonra istilacı Türkler tarafından boyun eğmeye zorlandı.
Ancak bu şeflerin bazılarının bağımsızlıklarına izin verildi.
Türk Suzerainty. Bunlardan en çok not edilenlerden biri John Kastrioti idi.
Tirana'nın kuzeydoğusunda bir bölge olan Kruje, dört oğlu rehin alındı
Sultan tarafından Osmanlı hizmetinde eğitilecek. En küçüğü
Bunlar, GJERGJ, Avrupa çapında şöhret kazanmaya ve
ülkesinin ulusal kahramanı olarak ölümsüzleşti. Gjergj (d. 1403) yakında
Sultan'ın lehine kazandı, kendini Türk ordusunda seçti,
İslam'a dönüştürüldü ve Skander Bey'in unvanına verildi (Lord
Alexander), Arnavutça'da Skanderbeg veya Skenderbey oldu.

1443'te Macar Kralı Hunyadi, Nish the Sultan'ın ordularına yöneldi,
hangi skanderbeg komuta; Skanderbeg kendi ülkesine kaçtı ve
Türklerden Kruje'deki babasının kalesini ele geçirdi. Onun kusurları ve
Hıristiyanlığa ve 1444'teki yaratılışa yeniden dönüşüm
Arnavut prensler, başı olarak, Osmanlıları öfkelendirdi
Skanderbeg'e kadar süren bir dizi yoğun kampanya başlattı
1468'de doğal ölüm. Türklere karşı savaşlarında Skanderbeg
Biri Papa Nicholas'ın Kralları ve Papa'nın yardım ettiği
V, ona Hıristiyan omuru şampiyonu olarak adlandırdı.

Skanderbeg'in ölümü Arnavutluk'un Türklere karşı direncini sona erdirmedi;
Ancak, Arnavutluk'ta ve zamanında fetihlerini yavaş yavaş genişlettiler
hem yerel şefleri hem de kontrol eden Venediklileri yendi
Bazı kıyı kasabaları. Ülkenin Türk işgali
Güney İtalya ve Sicilya'ya büyük bir Arnavut Çıkışı ile sonuçlandı,
Dillerini, Gümrüklerini ve Doğu Ortodokslarını korudukları yer
din.

Arnavutluk Osmanlı yönetiminin en önemli sonuçlarından biri
nüfusun üçte ikisinden fazlası İslam'a dönüşüm. Gibi
Osmanlı imparatorluğunun siyasi ve ekonomik temeli milliyet değildi
Fakat din, bu dönüşüm yeni bir grup Müslüman Arnavutça yarattı
Sadece Arnavut Eyaletleri Sultanlar için yönetmeyen bürokratlar, aynı zamanda
Ayrıca önemli yayınlarda _pashas_ (valiler)
İmparatorluk. Bunların bir kısmı _viziers_ (başbakan) oldu ve
Bir, Mehmet Ali Paşa, on dokuzuncu yüzyılın başında
1950'lere kadar süren bir Mısır hanedanı kurdu.

Özellikle ovalarda bazı Arnavut Beys ve Paşaslar
Menalelerinin neredeyse bağımsız yöneticileri. Bunlardan biri, Ali
Tarihte Yannina aslanı olarak bilinen Paşa Tepelena
On dokuzuncu yüzyılın başında prensip,
Arta Körfezi'nden Karadağ'a kadar tüm alan. 1803'te varsaymıştı
mutlak güç ve doğrudan Napolyon ve yöneticilerle müzakere edildi
Büyük Britanya ve Rusya. Ancak Sultan,
Ali Paşa'nın imparatorluğun birliğine yaptığı hasar, ordularını gönderdi
yakalandığı ve başını kestiği Yannina'da onu çevrelemek
1822.

Türkler altında, Arnavutluk tam durgunluk içinde kaldı ve
Türkler 1912'de Balkanlardan kovuldu,
buldukları gibi aynı durum. Arnavut Yaylaları,
Özellikle kuzeyde, asla tam olarak tabi tutulmadı ve aşiretleri
Organizasyonlar sağlam kaldı. Türk Suzerainty onları sadece
onları dünyadan izole ettiği ölçüde. Böylece korudılar
Ortaçağ yasaları, gelenekleri ve gelenekleri. Sonuç olarak, batı
Medeniyet ve kalkınma, Arnavutluk'a herhangi bir
1912'de bağımsız hale gelene kadar anlamlı bir yol.


Ulusal Uyanış ve Bağımsızlık

Arnavut ulusal uyanış, antlaşmadan sonra hızlı adımlar attı
Ruslar tarafından Türkiye'ye dayatılan 1877'de San Stefano, Balkan'a verdi
Slav Nations Arnavutluk'un büyük bölümleri. Batılı güçler, reddediyor
Ertesi yıl Berlin'de Türkiye'de Rusya'nın diktatını kabul edin
San Stefano Antlaşması'nın revizyonunu düşünün. Arnavut liderler
Bu arada Prizren'da toplandı ve savunma için ligi kurdu
Arnavut ulusunun hakları. Lig yapamamasına rağmen
Arnavutluk'u kurtarmak için Berlin Kongresi üzerinde yeterli baskı getirin
ciddi parçalanma, siyasi bir hareketi harekete geçirdi
onlarca yıldır Arnavut milliyetçi faaliyetler üzerinde muazzam bir etki
Gelmek.

Lig liderlerinin çoğu yüksek pozisyonda bulundu veya etkili oldu
İktidardaki Türk elitleri ve titrek olanların tamamen farkındaydı
Osmanlı İmparatorluğu'nun konumu; Bu nedenle Türklerden talep ettiler
Birleşmiş tüm Arnavut toprakları için idari ve kültürel özerklik
prenslik. Türk hükümeti reddetti ve 1881'de
Ligin dağılması. Bu arada Rusya, İtalya ve Avusturya-Macaristan
Arnavutluk'a aktif bir ilgi göstermeye başladı. Rusya engellemeyi amaçladı
Balkanlardaki Avusturya etkisinin genişlemesi ve
Sırbistan ve Karadağ'ın bölgesel talepleri. İtalya ve
Öte yandan Avusturya-Macaristan, Rusya'nın etkisi ile ilgili
Adriyatik'e uzanmak, gelişmeleri etkilemeye çalıştı
Arnavutluk.

Kuruluşta olan Genç Türkler rejiminin (1908) gelişi
İmparatorluğun hizmetindeki Arnavut yetkililer önemli bir rol oynadı,
Arnavutları kültürel ve siyasi kulüpler bulmaya teşvik etti
Arnavut kültürünün yayılması ve Arnavut haklarının savunulması. İçinde
1908 Arnavutluk'un her yerinden bir entelektüel Kongre ve
Yurtdışında Arnavut kolonileri, özellikle de italo-Alban kolonileri
İtalya, Arnavut alfabesine karar vermek için Monastir'de (Bitolj) toplandı;
Latin olanı ülke için en uygun olarak benimsedi. Bu karar
Arnavut birleşmeye ve nihai olarak büyük bir ilerleme kaydetti
devlet.

1912 yaz ve sonbaharında Sırbistan, Bulgaristan, Karadağ ve
Rusya tarafından üretilen Yunanistan, Arnavutlar Türkiye'ye karşı savaş yapıyorlardı
bir dizi isyan sahneledi ve bir
Otonom ve tarafsız Arnavutluk. Buna göre, bir grup Arnavutça
Patriots, Ismail Qemal Bey Vlora, Türk üyesi
Parlamento, Arnavutluk'un 28 Kasım'da Vlor'daki bağımsızlığını ilan etti,
1912 ve bir Arnavut Geçici Hükümeti düzenledi. Tarafından destekleniyor
Avusturya ve İtalya, Arnavutluk'un bağımsızlığı 12 Aralık'ta tanındı,
1912, Londra Büyükelçileri Konferansı tarafından, ancak sınırları
daha sonra belirlenecek. Mart 1913'te anlaşmaya varıldı.
Kuzey sınırları, Arnavutluk'a shkoder atanan ama Kosova ve
Metohija (Kosmet), daha sonra Arnavutlar tarafından Sırbistan'a yaşandı. Bu
Frontier sınırlaması, aradaki sınırlara çok benziyordu
Yugoslavya ve Arnavutluk 1970'de var oldukları gibi.

Güneydeki sınırların tanımlanması daha zordu çünkü
Yunanistan, Yunanlıların çağırdığı Güney Arnavutluk'un çoğuna iddia etti
Kuzey Epirüs. Büyükelçiler konferansı özel bir
Desarcation hattını etnografik üslerde ve
Aralık 1913, Floransa'nın protokolünü hazırladı.
Arnavutluk bölgesi. Güneydeki 1913 sınırları,
Kuzey, neredeyse Yunanistan ve
1970 yılında Arnavutluk. Konferansından ortaya çıkan Arnavutluk
Büyükelçiler kesilmiş biriydi; Birçok Arnavut dışarıda bırakıldığı için
dahil olduğu gibi yeni durum.

Büyükelçiler Konferansı da yeni için bir anayasa hazırladı.
Otonom bir prenslik olarak ilan edilen devlet, egemen,
ve büyük güçlerin garantileri altında; Bir uluslararası yarattı
Ülkenin yönetimini ve bütçesini kontrol etmek için Kontrol Komisyonu;
ve hükümdar olarak seçildi Alman Prens Wilhelm Zu Wied. Prens Wied
Mart 1914'te geldi ama altı ay sonra ülkeden kaçmak zorunda kaldı
I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesi ve neden olduğu zorluklar
asi feodal beys. Sonuç olarak, Arnavutluk'un bağımsızlığı
Bir son ve önümüzdeki dört yıl boyunca ülke bir savaş alanı olarak hizmet etti
Savaşan güçler için.


Modern Arnavutluk Yaratılışı

I. Dünya Savaşı'nın sonunda Arnavutluk Müttefik Ordular tarafından işgal edildi,
Çoğunlukla İtalyan ve Fransızca. Londra Gizli Antlaşması,
1915 ve Ekim 1917'den sonra Rus Bolşevikler tarafından yayınlandı
Devrim, neredeyse tüm Arnavutlukların bölünmesi için sağlanan
İtalya, Sırbistan, Karadağ ve Yunanistan. Olarak bilinen başka bir anlaşma
1919'da İtalya ve Yunanistan arasında sonuçlanan Tittoni-venizelos Anlaşması,
Arnavutluk'un parçalanması da çağrıldı. 1919-20 Paris Barışında
Konferans Yunanistan Güney Arnavutluk'a iddiada bulundu; Sırbistan ve Karadağ,
kuzey kısımda; ve İtalya, Vlore limanına ve çevreye
alanlar. Ancak Başkan Woodrow Wilson'ın kendi kaderini tayin etme prensibi
ve bağımsız bir Arnavutluk'un restorasyonu konusundaki kişisel ısrarı
ülkeyi bölümden kurtardı. 1920 yazında bir Arnavut
Partizan Ordusu İtalyanları Vlore ve İtalyan Hükümeti'nden sürdü
Arnavutluk'un bağımsızlığını tanıdı.

Bu arada, Ocak 1920'de Temsilciler Kongresi
Lushnje, Orta Arnavutluk'ta ve bir hükümet ve bir konsey oluşturdu
Dört dini mezhep temsilcilerinden oluşan Regency
Arnavutluk'ta hüküm süren: İki Müslüman mezhebi (Sünni ve Bektashi), Roman
Katolik ve Doğu Ortodoks (bkz. Bölüm 5, Sosyal Sistem).

1920'den 1924'e kadar ülkede birlikte siyasi özgürlük vardı
aşırı siyasi çekişme. Bir grup eyalet adamı ve politikacı, çoğunlukla
Eski Türk bürokrasisinden,
modern devlet, ama eskisi arasında acı bir mücadele vardı
Muhafazakar ev sahipleri ve Batılı eğitimli veya ilham alan liberaller. .
Ahmet Zogu liderliğindeki toprak sahipleri, feodalın devamlılığını savundu
Görev süresi ve karşıt sosyal ve ekonomik reformlar, özellikle tarımsal
reformlar. Harvard Üniversitesi Bishop Fan S. Noli liderliğindeki Liberaller
Arnavut Otosefal Ortodoks Kilisesi'ni kuran mezun
1908'de Boston ve 1920'de Arnavutluk'a dönmüştü,
Batı tipi bir demokrasinin kurulması. Ülke yırtıldı
Siyasi mücadeleler ve hükümetin hızlı değişiklikleri ortaya çıktı
önemli siyasi istikrarsızlık.

Haziran 1924'te Liberaller
Muhafazakar ev sahipleri, liderleri Ahmet Zogu'yu kaçmaya zorlayarak
Yugoslavya ve Bishop Noli altında yeni bir hükümet kurdu. Ama Noli
Azan farklı koalisyonun desteğine komuta etmek için çok radikal
Devamlı Zogu. Dahili olarak radikal tarım reformları önerdi,
bürokrasinin temizlenmesi ve azaltılması ve bir
gerçekten demokratik rejim. Dışişlerinde tanınmayı genişletti
Sovyetler Birliği, bazı destekçilerini evde yabancılaştıran bir hareket
ve bazı komşu devletleri endişelendirdi. Sonuç olarak, Zogu,
Güvenli Yabancı Destek, Yugoslavya'dan ve Aralık ayında bir ordu yönetti
1924 başkent Tirana'ya girdi ve ülkenin hükümdarı oldu.
Piskopos Noli ve en yakın destekçileri yurtdışından kaçtı; Sonunda bazıları gitti
Moskova'ya ve diğerleri Batı'da komünist etkiye düştü
başkentler.

Zogu'nun 1925-39 dönemindeki kuralı, önce Başkan Zogu ve sonrası
I Eylül 1928, Arnavutların Kralı Zog I, siyasi getirdi
istikrar ve ulusal bir siyasi bilinç geliştiren
Arnavut tarihinde benzeri görülmemiş. Her ikisini de güvence altına almak için
İç ve dışsal olarak, 1926 ve 1927'de iki taraflı olarak sonuçlandı
İtalya ile yapılan antlaşmalar, korunmada karşılıklı destek sağlama
bölgesel statüko ve bir savunma ittifakı kurmak
İki ülke. Ancak bu iki antlaşma İtalyan penetrasyonunu sağladı
Arnavutluk, özellikle askeri ve ekonomik alanlarda.

Kral Zog ılımlı bir diktatör olarak hüküm sürdü, monarşisi bir kombinasyon
despotluk ve reform. Siyasi partileri yasakladı ama yumuşaktı
kuralını devirmekle tehdit etmedikçe, rakiplerine,
1932, 1935 ve 1937'de olduğu gibi. Ancak bu açık isyanlar sırasında bile,
İyi bir hoşgörü gösterdi ve sadece birkaç zil kızarı idam etti.
Hem yönetimde hem de içinde bazı önemli reformlar yaptı.
Toplum, özellikle geleneksel vendetta'yı yasadışı ilan etmek ve
Arnavutların çok düşkün olduğu kollar. En önemlisi
Zog'un on dört yıllık kuralının katkısı, zamandan bu yana en uzun
Skanderbeg, gerçekten ulusal bir bilincin ve bir
Mutlaka olmasa da, devlete sahip insanların kimliği
monarşi ve geleneksel kabile ve klanın kademeli olarak bozulması
Sistemler.

Nisan 1938'de Zog, Macar bir kontes olan Geraldine Apponyi ile evlendi.
Amerikalı bir anne. İtalyan Dışişleri Bakanı Kont Ciano en iyisiydi
Adam. Ciano'nun düğünden İtalya'ya döndüğünde,
Kayınpeder, Benito Mussolini, İtalya'nın faşist diktatörü,
Arnavutluk ilhakı. Ertesi yıl, 7 Nisan 1939'da Ciano'nun
Öneri tamamlandı. İtalyan güçleri o gün Arnavutluk'u işgal etti,
Zog'u ülkeden kaçmaya zorlamak, asla geri dönmemeye zorlamak. Önümüzdeki birkaç ay içinde
Arnavutluk'u İtalya ile birleştirmek için hızlı adımlar atıldı.
Kral Victor III.
Faşist İtalya. Bağımsız bir devlet olarak Arnavutluk kayboldu.


Komünist iktidarın ele geçirilmesi ve güçlenmesi

İtalyan işgalcilere karşı direniş işgalden kısa bir süre sonra başladı, ancak
O zamanlar var olan birkaç önemsiz komünist grup
Adolf Hitler'in altındaki Nazi Almanyası sonrasına kadar mücadeleye katılın.
Haziran 1941'de Sovyetler Birliği. Genel olarak hareket eden bu komünist gruplar
Birbirinden bağımsız olarak, esasen gençlerden oluşuyordu
Ülkenin ortaçağ toplumuna karşı isyan eden entelektüeller.
Çoğunlukla batıda eğitilirler, ülkelerinin ekonomik olduğunu hissettiler
gelişme ve batı eğitimlerini kullanma arzusu
Kendi ve ülkelerinin ilerlemesi Zog'un konseptiyle hayal kırıklığına uğradı
Kişisel kural, geleneksel şeflerin düşmanlığı ve _beys_,
ve ülkenin az gelişmiş toplumunda fırsatların olmaması
ve ekonomi.

Bu farklı grupların liderleri Tirana'da gizlice toplandı
8 Kasım 1941'de ve iki elçinin rehberliğinde
Yugoslav Komünist Partisi, Dusan Mugosha ve Miladin Popovic,
Arnavut Komünist Partisi-1948'den beri Arnavut işçiler olarak biliniyor
Parti. Enver Hoxha, Fransa'da eğitim gören genç bir öğretmen ve
Belçika, geçici seçildi ve daha sonra daimi sekreter
genel. 1970 yılında hala aynı pozisyonda,
Birinci Sekreter. Başından beri partinin stratejisi
Gerçek Marksist programını ve yönelimini gizleyin ve strese
milliyetçilik ve vatanseverlik. Bu amaçla, ön teknik,
Ulusal kurtuluş hareketi kullanıldı.

Ulusal Kurtuluş Hareketi Peze Konferansı tarafından yaratıldı
Bu, 16 Eylül 1942'de de gizlice toplandı.
koordine etmek ve yoğunlaştırmak için militan bir organizasyon yaratma amacı
Birkaç gerilla grubunun faaliyetleri daha sonra aktif
İtalyan işgalciler. Parti tarafından desteklendi ve katıldı
O zamanlar Patriots ve şiddetli bir şekilde geçit töreni yapan parti liderleri
kamuoyunda komünist olduklarını ve bir dizi
Milliyetçi Direniş Şefleri. Ulusal kurtuluş hareketi
ordusu gibi komünistler tarafından en başından beri hakim
Partizanlar olarak bilinen oluşumlar.

Hareket, Temmuz 1943'te konferansta daha da güçlendi.
Labinot, Ulusal Kurtuluş Ordusunun Genel Müdürlüğü
Arnavutluk, Enver Hoxha'nın Baş Komiser olarak kuruldu. Daha sonra,
Ulusal kurtuluş hareketinin kisvesi altında, komünist
Liderler, tüm enerjilerini tam kontrolü elde etmeye adadılar
partizan oluşumları ve zemini bir iktidar nöbeti için hazırlamak
Eksen güçleri yener yenmez. Onların ana hedefleri
1943-44 yıl,
hala sadık komiserlerle çevrelenerek harekette ve
Aynı zamanda, diğer milliyetçi grupları yok etmeye çalışmak
Hareketle işbirliği yapmak için başından beri reddetti. Vardı
Eylül 1943'ten Kasım'a kadar ülkede tam ölçekli iç savaş
1944.

Partizan oluşumları ile ikisi arasında İç Savaş yapıldı.
Ana-Komünist Karşıtı Örgütler-Balli Kombetar (Ulusal Cephe)
ve yasallık hareketi. Balli Kombetar bir organizasyon olarak ortaya çıktı
Ulusal kurtuluş hareketi kurulduktan kısa bir süre sonra; liderlik edildi
Midhat Frasheri, gizli bir vatansever, gizli bir vatansever
İtalyan işgalinin ilk günlerinde direnç hareketi. .
Balli Kombetar, özgürlük ve sosyal adalet ilkelerini övdü ve
Etnik bir Arnavutluk hedefini savundu; yani tutulması
İtalyanların sahip olduğu Kosova ve Metohija'nın Yugoslav illeri
1941'de Arnavutluk'a ilhak edildi. Bir süredir işbirliği yapmak için çaba sarf etti
Ulusal Kurtuluş Hareketi ile, ancak boşuna.

Temmuz ve Ağustos 1943'te iki hareketin temsilcileri nihayet bir araya geldi
Tirana yakınlarındaki bir köy olan Mukaj'da bir anlaşma yapmaya çalışmak için
Eksen kuvvetlerine karşı işbirliği. Bir anlaşmanın önündeki en engel
Kosmet'in eğilimiydi. Balli kombetar dikkate almayı reddetti
Koset talebine katılmadıkça işbirliği
Savaştan sonra Arnavutluk'un bir parçası olarak kalın. Sonunda bir anlaşmaya varıldı
işbirliği için, Kosmet sorununun
savaştan sonra çözüldü.

Yugoslav Komünist Partisi'nin elçileri anlaşmayı yorumladı
milliyetçiler için bir zafer olarak ve Arnavutça
Komünist Parti sadece anlaşmayı kınamakla kalmaz, aynı zamanda bir
Balli Kombetar'a tam ölçekli saldırı. Arnavut Komünistler eğildi
Bu talebe ve Eylül 1943'te Balli'ye karşı saldırıyı başlattı
Kombetar ve daha sonra yasallık hareketine karşı. Bu hareket
Kasım 1943'te Ağustos 1943'e kadar Abas Kupi tarafından kuruldu.
Ulusal Kurtuluş Hareketi Merkez Konseyi'nin bir üyesi
Ancak Mukaj anlaşması kınandıktan sonra ondan ayrıldı. Mayıs 1944'te Ulusal Kurtuluş Cephesi, hareket o zamana kadar
aranmak amacıyla Permet Kongresi'ne sponsor oldu
Gücü ele geçirmek için gerekli makineler. Kongre Hoxha'yı atadı
Ulusal Kurtuluş Ordusu Başkomutanı ve
Arnavut Anti-Faşist Kurtuluş Konseyi, bu da
Arnavut anti-faşist komitesi, Hoxha başkanlığı altında,
Konseyin İcra Şubesi. Berat Kongresi,
aynı yılın Ekim ayında, komiteyi bir
Aşağıda Koalisyon Geçici "Demokratik" hükümet
Ay tüm ülkenin kontrolünü ele geçirdi ve 28 Kasım'da Arnavutluk
Geleneksel Bağımsızlık Günü, kendini Tirana'ya kurdu.

Birçok açıdan Arnavutluk'taki 1943-44 İç Savaşı bir kurs izledi
Partizan güçler (komünist) arasında meydana gelenlere benzer şekilde
Josip Broz (Tito) ve General Mihailovich'in Chetniks (Loyalist)
Yugoslavya. Komünist operasyonlar ve iktidarın nihai ele geçirilmesi
Yugoslavya, Arnavutluk'taki komünist devralmada önemli bir rol oynadı.
Arnavutluk,
Sovyet kuvvetlerinin gerçek varlığı olmadan ve
Sovyetler Birliği'nden doğrudan askeri yardım. Siyasi yön
ekli Yugoslav Komünist Partisi elçileri tarafından sağlandı
1941'de kurulduktan sonra Arnavut Komünist Partisine kalıcı olarak.
İtalya'daki Anglo-Amerikan Komutanlığı, savaş materyallerinin çoğunu sağladı.
Arnavut partizan güçleri.

Arnavutluk'un geleceği, büyük tarafından asla tartışılmadı
Üç-Büyük Britanya, Sovyetler Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri-
Tahan veya Yalta konferansları. Arnavutluk da
Moskova'da Ekim 1944'te Churchill ve Stalin arasındaki tartışmalar, ne zaman
Gayri resmi olarak Doğu Avrupa'yı kürelere bölmeyi kabul ettiler.
En azından savaş süresince etki. Buna göre, ne zaman
Son Alman birlikleri Arnavutluk'tan sürüldü, bir tür vardı
Komünistlerin üstün siyasi ile siyasi vakum
Örgütler ve önemli silahlı partizan grupları doldurabildi.

Ağustos 1945'te Ulusal Kurtuluş Cephesi'nin ilk Kongresi
ve örgütün adı demokratik olarak değiştirildi
Ön cephede, halka daha lezzetli hale getirmek için. Tartışma
demokratik cephenin nüfusun çoğunluğunu temsil ettiğini
Çünkü faşistler dışındaki tüm siyasi görüşler ve gruplar dahil edildi
İçinde, komünist yöneticiler sadece demokratik cephe adaylarına izin verdi
Savaş sonrası ilk ulusal seçimler Aralık 1945'te gerçekleştirildi.

Bu oylamada seçilen kurucu meclis başlangıçta
hem parti üyelerinden hem de bazı milliyetçi unsurlardan oluşmaktadır. İkincisi
Görünüşe göre Komünistlerle işbirliğinin
mümkün ama seçimlerden sonraki bir yıl içinde,
montajdan temizlendi ve daha sonra birçoğu denendi
ve "insanların düşmanları" olmakla suçlanıyor. Tüm ulusal
ve 1945'ten bu yana yerel seçimler,
Demokratik cephe.

"Kurtuluştan" sonra bile parti komplocularına devam etti
doğa ve Birinci Parti Kongresi olana kadar açık hale gelmedi
Kasım 1948'de gerçekleştirildi. O zamandan önce tüm toplantıları düzenlendi
en yakın gizlilik ve hiçbir ifade, tebliğ veya kararlar yoktu
adıyla yayınlandı. Parti böylece cepheyi kullanmaya devam etti
Teknik, tartışmasız hükümdar olduktan sonra bile etkili bir şekilde
ülke.


Komünist dönem

2 Aralık 1945'te seçilen Kurucu Meclis, ilan edildi
11 Ocak 1946, Arnavutluk Halk Cumhuriyeti; Ve 14 Mart'ta
Büyük ölçüde Yugoslav'a dayanan ilk Arnavut Anayasasını onayladı
Komünist Anayasa. Bu ilk anayasada herhangi bir söz
Partinin veya başka bir siyasi tarafından oynanan rolden nazik yapıldı
Organizasyonlar. Ancak anayasa moladan sonra değiştirildi
1948'de Yugoslavya ve Anayasanın Revizyonları ile yayınlandı
1951'den beri 12. Maddede Arnavut İşçi Partisi
"İşçi Sınıfı Vanguard Organizasyonu."

Komünist rejim, acımasız bir şekilde gücünü hızla birleştirdi
Proletarya diktatörlüğünün uygulanması. İlk önlemler
hem siyasi hem de ekonomikti. Siyasi alanda çok sayıda
Ülkede kalmayı seçen milliyetçi liderlerin
Komünistler, birçoğu gibi Batı'ya kaçmak yerine gücü ele geçirdi
Tutuklandı, "savaş suçluları" veya "insanların düşmanları" olarak yargılandı,
ve çalışırken ya da uzun vadeli cümleler verildi. Tüm
Aileler yeni rejim için potansiyel olarak tehlikeli olarak kabul edilir, özellikle
toprak aristokrasisinin aileleri ve kabile şefleri
çoğunun öldüğü konsantrasyon veya işgücü kamplarına sürüldü
maruz kalma, yetersiz beslenme ve sağlık tesislerinin eksikliğinden. Bazıları
Bu kamplar hala 1970'de varlığını sürdürüyordu.

Ekonomik alanda özel bir savaş-kar amacı gütmeyen vergi alındı,
servet ve özel mülkiyetin bir el koyması anlamına geliyordu
iyi yapılacak sınıflar. Vergi ödeyemeyen çok sayıda kişi,
Nakit ve mülk varlıklarından daha yüksek olduğu için gönderildi.
İşgücü kampları. Tüm endüstriyel bitkiler ve madenler olmadan kamulaştırıldı
tazminat ve için radikal bir tarım reformu yasası kabul edildi.
_beys_ ve diğer büyük toprak sahiplerine ait arazinin ele geçirilmesi
ve topraksız köylülere dağılımı.

1944-48 dönemi, güç artışı ve
Yugoslavların parti ve hükümet üzerindeki etkisi. Bu
bazı üst düzey parti liderleri arasında bile,
İçişleri bakanı ve başkanı Koci Xoxe tarafından kontrol altında tutuldu veya tasfiye edildi
gizli polis. Yugoslavlar tarafından desteklenen en çok
parti ve hükümette güçlü adam ama baharda yargılandı
1949 Titoist olarak. 1948 hazırlıklarının başında
Arnavutluk'u Yugoslavya ile birleştirmek için tamamlanmıştı, ancak plan
Stalin-tito çatışması nedeniyle tamamlanmamış,
Tito'nun Komünist Bilgi Bürosu'ndan sınır dışı edilmesi (cominform-bkz.
Sözlük) 28 Haziran 1948'de.

Stalin-Tito Rüptürü Enver Hoxha ve en yakın meslektaşlarını sundu
Arnavut Parti Siyasi Bürosu'nda (Politbüro)
hem Koci xoxe gibi iç düşmanlarından kurtulmak hem de
Yugoslav hakimiyeti. Karşılaşma kararından birkaç gün sonra
Tito, Arnavut hükümdarlar tüm Yugoslav uzmanlarını ve danışmanlarını kovdu ve
Siyasi, askeri ve ekonomik anlaşmaların çoğunu kınadı.
Arnavutluk derhal Moskova ile yakın ilişkiler kurdu, ancak
Stalin, yaptığı gibi Tirana ile hiçbir zaman karşılıklı yardım anlaşması imzalamadı.
diğer tüm Avrupa komünist ülkeleriyle. Parti Liderliği
şimdi Enver Hoxha ve Mehmet Shehu'nun elinde yoğunlaştı. Shehu
Ocak 1948'de Arnavutluk Genelkurmay Başkanı olarak görevden alınmıştı
Halk Ordusu, çünkü Yugoslav'ın entegrasyonuna karşı çıkmıştı
ve Arnavut Silahlı Kuvvetler ve İki Yugoslav Bölümü'nün konuşlandırılması
Arnavut topraklarında. Moladan hemen sonra rehabilite edildi.
Yugoslavya.

Arnavutluk'ta doğrudan Sovyet etkisi dönemi Eylül ayında başladı
1948, ilk ortak ekonomik anlaşma imzalandığında. Sonra
Ekonomik Karşılık Yardım Konseyi'nin (CEMA) kurulması
Şubat 1949, Arnavutluk'un üye olduğu, diğer Sovyet Bloku
Ülkeler ekonomik yardımı genişletmeye başladı. Sonuç olarak, yoğunlaşmış
Ekonomik kalkınma programı başladı. 1951'den 1955'e sanayi ve
Tarımsal üretim hızla arttı ve temeli atıldı
Arnavutluk'u geriye dönük bir tarım ekonomisinden daha fazlasına dönüştürmek
Dengeli tarım-endüstriyel olan. Sovyetler Birliği'ndeki Stalinization Kampanyası Ciddi
Arnavutluk'ta iç durumdaki yankılar. Hoxha olmasına rağmen
polis kontrollerinin gevşemesini veto etti ve muhalefetleri damgaladı
Stalin'in ölümünden sonra parti içinde ses, 1956'da
parti elitinde, kâr etmeyi uman önemli azınlık
De-Stalinization. Muhalefet bir parti konferansında zirveye ulaştı
Nisan 1956'da Tirana'da, Sovyet Yirminci'nin ardından düzenlenen
Parti Kongresi. Merkez Komitesi de dahil olmak üzere bazı delegeler
üyeler, partideki koşulları açıkça eleştirdi ve talep etti
tartışma konularının kült gibi konularla ilgilenmesi
Kişilik, Koci xoxe ve diğer üst tarafların rehabilitasyonu
Liderler 1948'den beri tasfiye edildi, parti demokrasisi ve halkın standardı
yaşamak.

Ancak Hoxha muhalif unsurları susturdu ve çoğuna sahipti
partiden kovuldu veya tutuklandı. Bazıları daha sonra idam edildi.
İcra edilenler arasında, daha önce Politbüro üyesi Lira Gega vardı.
ve kocası Dalli Ndreu, Arnavut Halk Ordusu'nda bir general.
Sovyet Başbakanı Krushchev, Sovyet Yirmi İkinci Kongre'de suçlandı
O Gega'nın idam edildiğinde hamile olduğunu.

1956'nın sonlarında Macaristan'da Polonya'daki işçilerin isyanları ve tam ölçekli isyan,
ardından Komünist Doğu Avrupa'da genel tedirginlik,
Hoxha Parti üzerindeki kontrolünü artırmak için ek nedenler
Cihaz ve Krushchev'in tüm baskılarını azaltmak için
Tito ile uzlaşma. Gerçekten de,
8 Kasım 1956, Sovyet gazetesi _pravda_ (gerçek), hoxha sayısı
Yugoslavya'yı Macar Devrimi'nin kökünde olmakla suçladı ve
bazılarında iç gerilimlerin gevşemesinin
Sovyet-blok ülkeleri mevcut rejimleri tehlikeye atmıştı. Bir konuşmada
Şubat 1957'de partinin merkez komitesine açıkça geldi.
Stalin'in savunması ve "indirim yapmaya çalışanlara" karşı saldırıya uğradı
Stalin'in tüm olumlu devrimci tarafı. "

Ancak Hoxha, toplu liderliğe dudak hizmeti ödedi
Stalin'in ölümünden sonra Moskova'da ilan edilen ilke. Temmuz 1954'te o
Premiership'i Mehmet Shehu'ya bıraktı, kendisi için
Partinin Birinci Sekreteri'nin daha önemli görevi. Ama bunun dışında
Stalinist kural yönteminde hiçbir değişiklik yapmadı. Bunu gösterdi
Nisan 1956'da Tirana'daki parti konferansından sonra bastırdığı zaman
Kişisel kuralın ortadan kaldırılmasını talep eden herkes acımasızca.

Hoxha, 1961 yazında aynı tespiti gösterdi.
Krushchev, görünüşe göre bir dizi Arnavut lideri de dahil etti,
Tede Sejko, Donanmanın arka amiral ve komutanı olan
Hoxha-Şehu Duumvirate'i devirmek için Sovyetler Birliği'nde eğitildi ve
Moskova yanlısı bir grupla değiştirin. Sejko ve meslektaşları
Tutuklandı ve o ve diğer iki kişi daha sonra idam edildi.

Aynı yılın Eylül ayında Hoxha, diğer bir dizi partiyi tutukladı
Moskova yanlısı sempatilerden şüphelenilen liderler. Bunlar arasında
Politbüro üyesi Liri Belishova ve Koco Tashko,
Partinin Denetim Komisyonu; Bu ikisi Krushchev tarafından da belirtildi.
Arnavutluk'ta hüküm süren terör saltanatının örnekleri.

Moskova ile aradan sonra Arnavutluk nominal olarak her ikisinin de bir üyesi olarak kaldı
Cema ve Varşova Paktı. Ancak herhangi bir toplantıya katılmadı,
Ve Sovyet'ten sonra resmen Varşova Paktı'ndan çekildi
1968'de Çekoslovakya'nın istilası.

Arnavutluk'un komünist dünyayla ilişkilerinden farklı olarak
Çeşitli ve dalgalanan, Batı ülkeleri olanlar
Özellikle birleşik olan küçük istisnalar, statik ve katı
Devletler. Sadece iki büyük Batılı güç, Fransa ve İtalya, başlangıçta
Komünist rejimi tanıdı ve diplomatik ilişkiler kurdu
onunla. Amerikan ve İngilizler tarafından Kasım 1945'te yapılan teklifler
Tirana rejimi ile ilişkileri normalleştirecek hükümetler asla
esas olarak, rejimin tutarlı inimik olması nedeniyle tamamlanmış
onlara karşı tutum.

Ülke tarihinde üç farklı dönem oldu
Komünist yönetim altında. Birincisi, 1944'ten 1948'e kadar
Yugoslav hakimiyeti. Ancak ülkenin yöneticileri zorluk çekmedi
Stalin Tito ile kırıldığında kendilerini bu hakimiyetten uzaklaştırmak.

İkinci dönemde, 1948-1961
ülkenin her yerinde. Tüm silahlı ve güvenlik güçleri giydi
Sovyet tipi üniformalar. Rejim Sovyet hükümetinin çoğunu kopyaladı
sistem. Aynı tür bürokrasi ve aynı gizli polis,
Stalinist dönemde olduğu gibi aynı denetimle işlev görüyor
Sovyetler Birliği, galip geldi. Hükümetin büyük şubelerinde,
askeri ve güvenlik güçleri, Sovyet danışmanları ve
uzmanlar. Ekonomik ve kültürel alanlar da sonra desenlendi
Sovyetler Birliği. Ancak bu yaygın penetrasyona rağmen,
Sovyetler son analizde iradelerini empoze edemediler.
Arnavut hükümdarlar ve 1961'de o ülkeden tamamen çekildiler.

1961'de başlayan üçüncü dönem komünistin penetrasyonunu gördü
Çince, askeri ve ekonomikin birçok açısından Çin etkisi
hayat. Onlardan önceki Yugoslavlar ve Sovyetler gibi, Çinliler tanıtıldı
çeşitli devlet organları ve ekonomik danışmanları ve uzmanları
İşletmeler ve muhtemelen askeri ve güvenlik güçlerinde de,
Ama Arnavut rejiminin davetiyesinde oradaydılar (bkz. Ch. 6,
Hükümet yapısı ve siyasi sistem).




Bölüm 3

Fiziksel çevre


Arnavutluk'un kuzey ve doğuda Yugoslavya ve üzerinde kara sınırları vardır.
Yunanistan ile güney ve güneydoğu. Tirana, başkent, daha az
diğer sekiz Avrupa başkentinden bir saat ve zar zor
En uzaklarından iki saatten fazla. Sahil şeridi bitişik
Erken Yunan ve Roma'dan beri önemli olan nakliye şeritleri
kez. Yine de, kısmen engebeli arazisi ve kısmen
Siyasi yönelimi nedeniyle ülke uzak kalıyor ve
Avrupalı ​​komşularından izole edildi (bkz. Bölüm 6, hükümet yapısı
ve siyasi sistem).

Sağlam ve genellikle erişilemeyen arazilerin büyük genişleri
Arnavut Etnik Grubuna sığındı ve kendine özgü olmasına izin verdi
yüzyıllar boyunca hayatta kalma kimliği. Ülke olmasına rağmen
Neredeyse her zaman yabancı hakimiyet altında, asla kapsamlı değildi
Ekilebilir arazinin eksikliği nedeniyle kolonileştirilmiş, kolayca sömürülebilir
kaynaklar ve doğal iç ulaşım yolları. Öyle ve
Olmaya devam ediyor, zayıf gelişmiş. Tarım ve pastoral arayışlar
birincil geçim kaynağı olmuştur ve ancak 1950'den sonra
Endüstri kayda değer bir dereceye kadar geliştirilmeye başlar.

Yakın zamana kadar, kıyı ovaları birkaç kişiyi destekledi ve
İç mekana kolay erişim sağlayın. 70 oluşturan dağlar
Ülkenin bölgesinin yüzdesinin geçmesi zordur ve genellikle
elverişsiz. Nehirler neredeyse tamamen gereksizdir ve sadece
Güney, sahili iç mekana bağlayacak kadar geniş vadiler var.
1970'e gelindiğinde demiryolu yok ve sadece üç iyi yol ulusaldan geçti
sınırlar.

Toprağın fiziksel özellikleri farklı olmaya katkıda bulunmuştur
Çeşitli sektörlerde yaşam koşulları ve sosyal ilişkiler
ülke. 1912'de bağımsızlıktan önce, modern Arnavutluk bölgesi
Asla politik olarak entegre olmamıştı, ne de ekonomik olarak olmamıştı
uygulanabilir birim. Bir devlet olarak varlığını etnik faktöre borçludur ve
Etnik grubun hayatta kalması, doğal izolasyona atfedilebilir.
ülke.

Alan 11.100 mil karedir. Sınırlar, kurulan
1913'te prensip ve 1923'te sınırlandırıldı, esasen değişmedi
1970, Yunanistan iddiasını büyük bir kısmına bırakmamış olsa da
Güney Arnavutluk. Doğu sınırı Makedon Gölü'nü böler
Üç eyalet arasındaki bölge-Albanya, Yunanistan ve Yugoslavya-
bölgedeki etnik nüfus ve her yerde yüksek dağ sırtlarını takip ediyor
Göllerin kuzey ve güneyinde mümkün. Kuzey ve güney
Arnavutlar arasında bir ayrılık elde etmek için sınırlar çizildi ve
büyük bir Arnavut grubu olmasına rağmen komşu milliyetler
Kuzeydoğu sınırındaki Yugoslavya'nın Kosova bölgesinde ve
Yunanlılar ve Arnavutlar Güneydoğu'da iç içe geçiyor (bkz. Şekil 1).

Kaynaklar ülkeyi varlıklı hale getirmek için yetersiz ve bazıları
Mevcut olanlar kapsamlı bir şekilde sömürülmemiştir. İç bölgelerde
erişilemezdi. Tarım arazisi için verimsiz bir şekilde kullanılmıştır.
yüzyıllar büyük arazi sahibi olan insanlar sürdürmeyi tercih ettiler
Dünyayı yetiştirmek yerine daha karlı hayvan sürüleri
gıda üretimi. Sıtma, 1930'lara kadar gelişimi önledi veya
Kıyı ovalarının ıslahı. Sermaye yatırımından yoksun
gerekli, kapsamlı kalkınma projeleri
1970.

Ova ve Güney'in alt dağlarında bir Akdeniz var
iklim; Kuzey ve Doğu Yaylalarında hava hakimiyetine sahiptir.
Orta ve Doğu Avrupa'da devam eden kıta hava kitleleri.
Genel yağış ülke çapında bol miktarda bulunur, ancak çoğu alan
Mevsimsel olarak alın.

Çıplak kaya dağları ve alüvyal ovaların kısımları dışında
dönüşümlü olarak kavrulmuş ve su altında kalan arazinin çoğu teşvik ediyor
Çok çeşitli vahşi bitki örtüsü. Yetiştirme için uygun alanlar,
Ancak, küçüktür. Arazinin yaklaşık yüzde 5'inde iyi topraklar var
yüzey, ancak yüzde üç veya dört kat daha fazla
tarıma elverişli. Ormanlar toprağın yaklaşık yarısını kapsamaktadır. Yaklaşık dörtte biri
otlayan hayvanlar için uygundur.

Vatandaş toprakla yakından ilişkilidir. Ulusal olmasına rağmen
yirminci yüzyılda sadece birkaç yıl bağımsız ve çok
nadiren daha önce, mülküne ulaşmak çok zor oldu
İşgal eden güçler onu genellikle yalnız bıraktı. Toprak güzelliğe sahipti
gurur ve sadakati teşvik etti ve dayanıklı bir cins hayatta kaldı
ondan bir varlık elde etmek için sürekli mücadele.


Doğal bölgeler

Dağlık olan ülkenin yüzde 70'i sağlam ve genellikle
erişilemez. Geri kalan alüvyon düzlüğü yağışını alır
mevsimsel olarak, zayıf drene edilmiş, dönüşümlü olarak kurak veya sular altında ve çok
doğurganlıktan yoksundur. Bir rahatlama sağlamaktan uzak
zor iç arazi, genellikle onun için elverişsiz
Dağlar gibi sakinler. İyi toprak ve güvenilir yağış
Bununla birlikte, dağlardaki nehir havzalarında, gölde
Doğu sınırında ve biraz dar bir bantta bölge
kıyı ovaları ve yüksek iç mekan arasında yüksek arazi
dağlar (bkz. Şekil 2).


Kuzey Arnavut Alpleri

Arnavutluk'un en kuzeyindeki dağlar,
Dinarik Alp zinciri ve daha spesifik olarak Karadağ Kireçtaşı
(karst) platosu. Bununla birlikte, daha fazla katlanmış ve sağlamdırlar.
Platonun tipik kısımları. Nehirlerin dik olan derin vadileri var
yanlar ve ekilebilir vadi zeminleri döşemeyin; otlatmanın çoğu ve
Çiftçilik daha düz dağlarda yapılır. Nehirler çok az sağlar
bölgeye erişim ve içinde iletişimin önündeki engellerdir. Yol
az ve fakirdir. İç iletişim ve harici kişilerden yoksun,
Yüzyıllar boyunca bu Alp bölgesinde bir kabile toplumu gelişti.
Ancak II. Dünya Savaşı'ndan sonra,
Bölge halkı ülkenin geri kalanına. Güney Dağları

Güney Dağları tarafından işgal edilen bölgenin kapsamı
tüm yetkililerin memnuniyetine yerleşti. Bazıları tümü içerir
büyük bir elmas şeklinde alan, kabaca tüm yaylaları kapsayan
Güney Arnavutluk Vlor, Elbasan ve Korce'yi bağlayan çizgiler altında.
Bu alanda aynı tür ve yönde trend çizgileri olmasına rağmen,
içindeki sistemlerle daha yakın ilişkili dağları içerir.
Ülkenin merkezi kısmı. Diğer yetkililer alanı sınırlar
Vlore'un doğusunda ve Vijose Nehri'nin güneyinde olan dağlar.
Bunlar, genellikle Güney Arnavutluk ve
Bitişik Yunan epirüs. Bu sınırlama tercih edilir çünkü
Neredeyse bir kısmını kaybetme eğiliminde olan geleneksel bir alanı tanımladı.
kuzeyindeki toprakların daha tamamen ulusal karakteri.

Güney aralıkları tekrar kuzeybatıdan güneydoğu trendine geri dönüyor
Dinarik Alplerin karakteristik çizgileri. Ancak onlar daha nazikler
ve serpantin bölgesi, doğu yaylaları veya
Kuzey Arnavut Alpleri. Ovalara geçiş daha az ani ve
Ekilebilir vadi zeminleri daha geniştir. Kireçtaşı baskın, katkıda bulunuyor
Arnavut Riviera boyunca kayalıklara ve temiz suya. Bir
Daha yumuşak kayaların karışıklığı aşındı ve temeli haline geldi.
sırtlar arasında daha geniş vadilerle sonuçlanan sedimantasyon
ülkenin geri kalanında yaygındır. Bu arazi teşvik etti
daha büyük arazi sahiplerinin geliştirilmesi, böylece sosyal olanı etkileme
alanın yapısı (bkz. Bölüm 5, Sosyal Sistem).

[İllüstrasyon: Kaynak: Norman J. G. Pounds, _Entern'den uyarlanmıştır
Europe_, Chicago, 1969, s. 824.

_Figure 2. Arnavutluk'ta yeryüzü biçimi bölgeleri_]


Ova

Düşük bir kıyı kemeri kuzey sınırından güneye doğru uzanır.
Vlore. Ortalama on milden daha az derinlikte olur, ancak yaklaşık otuz
Elbasan bölgesinde mil. Doğal durumunda,
düşük ovma bitki örtüsü, kısırdan yoğun. Büyük var
Bataklık alanları ve çıplaklar aşınmış Badlands alanları. Nerede
Yükseklikler hafifçe yükselir ve yağış düzenlidir-eteklerinde
Örneğin merkezi yaylalardan-arazi mükemmel. Marjinal
Sulamanın mümkün olduğu her yerde arazi geri kazanılmaktadır.

Toprağın kendisi son jeolojik kökenlidir. Öyle ve
varlık, birçok selden sediman tarafından yaratılan
iç dağlar. Yeni alüvyon yatakları çakıllı olma eğilimindedir
humus ve onları yapmak için yeterli bitki örtüsünden yıllar önce gerektirir
verimli kurulabilir. Sedimantasyon süreci, ayrıca,
Nehir kanalları yakındaki arazi seviyesinin üzerindeki. Kanallar değişir
Sıklıkla, stabilize edilmeyen ve yaratılmayan yıkıcı alanlar
drenajı engelleyerek diğerlerinde bataklıklar. Yol inşaatçıları
zor ve sürekli değişen koşullarla karşı karşıya.

Yağış kış aylarında ağırdır ve var olmayanlara nadiren
yılın yaklaşık yarısı boyunca. Sıcak, nemli ve
Bataklık arazisi. Sadece 1930'dan beri etkili önlemler oldu
Sıtma kontrolü. O zamandan önce, yakınlarındaki alanların kapsamlı çalışması
Bataklıklar ciddi şekilde düşünülebilir. Bu nedenlerle kıyı
Bölge, birkaç kişiyi desteklemeye ek olarak, nispeten kadar
Son zamanlarda bir engel olarak hareket etti, teşvik etmek yerine engelleme, temas
iç mekan ile.

Kıyı Tepeleri Arnavutluk boyunca aniden İyonya deniz plajlarına iniyor
Vlore Körfezi'nden güneye doğru Sarande'ye Riviera. 500- ve
1.000 metrelik kontur çizgileri, bir mil kadar su içinde
neredeyse tüm mesafe. Kuzey bölümünde 4.000 metrelik bir sırt
sık sık sadece iki ila üç mil iç kısımdır. Sarande'nin güneyinde
İyonya Denizi ve
Yunan Corfu adasından (Kerkira) mil genişliğinde bir
kanal. İklim ve toprak koşulları narenciye yetiştirilmesine izin verir
Arnavutluk'un bu en güney bölgesinde meyveler.


Merkezi yaylalar

Central Fraglands bölgesi Drin Nehri Vadisi'nden güneye uzanıyor,
Kuzey Arnavut Alp bölgesinin güney sınırını işaret eden
Güney Dağları. Genellikle alt dağın bir alanıdır
Ovaların hemen doğusunda arazi. Kuzeyde, drin'den
Elbasan civarında nehir, yaklaşık yirmi bir alan oluşturur
mil genişliğinde. Yakınında pratik olarak hiçbir şeye daralır
Elbasan, daha sonra tabanı ile daha geniş bir üçgen şekle genişliyor
Güney Dağları'na karşı. Dünya hatası boyunca değişen yeryüzü
Merkezi yaylaların batı kenarını kabaca tanımlar.
ve bazen şiddetli depremler. Geniş hasar görüldü
1967 ve 1969'da alanlar.

Yaylalarda daha yumuşak kayalar baskındır. En geniş olanı Flysch,
Genellikle kumtaşı olan ancak sıklıkla içeren yumuşak bir kaya
şeyller, kumlu kireçtaşları ve marl. Bu tür oluşum aşınıyor
hızla ve fakir alüvyon ova toprağının çoğunun temelidir. .
Yaylaların sırtları, Dalmatian kıyı aralığının uzantılarıdır.
Yugoslavya'dan Arnavutluk'a girer. Yükseklikler genellikle ılımlıdır,
1.000 ila 3.000 feet arasında, birkaçı 5.000 feet'in üzerine ulaştı.


Serpantin Bölgesi

Merkezde engebeli arazi ve yüksek noktalar olmasına rağmen
Yaylalar, Adriyatik'in iç kesiminde ilk büyük dağ menzili
ağırlıklı olarak serpantin kaya alanı. Serpantin bölgesi uzanır
neredeyse ülkenin uzunluğu, Kuzey Arnavut Alplerinden
10 ila 20 mil genişliğinde ve 125'in üzerinde bir alan olan Korce'nin güneyinde Yunan sınırı
Genellikle merkezi yaylalar ve
Doğu Yaylaları. Ancak Elbasan'da neredeyse doğrudan temas kuruyor
kıyı ovası ile ve yaklaşık 50 için doğu sınırına ulaşır
Göl bölgesinin milleri ve kuzeyinde. Bölgesinde çok şey var
Keskin kireçtaşı ve kumtaşı çıkıntılarının baskın olduğu alanlar
Serpantin üzerinde, ancak bir bütün olarak aralıklar
Yuvarlak dağ özellikleri.

Serpantin Rock, adını donuk yeşil renginden alır ve genellikle
benekli veya benekli görünüm. Birkaç eyalette ortaya çıkabilir. Ütü,
Nikel veya diğer metaller, kimyasal formülünün yerine geçebilir.
daha yaygın magnezyum ve renk varyasyonlarına neden olacaktır.


Doğu Yaylaları

Serpantin bölgesinin doğusundaki dağlar ülkenin en yüksek dağları
ve Doğu sınırının bir parçası için temeldir. Dar bir işgal ediyorlar
Göllerin güneyinde şerit ohri ve prespa ve benzer bir tane, aynı zamanda çalışıyor
Kuzey ve güney, Beyaz Drin Nehri ile Yugoslav şehri arasında yer alır
Debar. Korab menzilinde, Debar'ın kuzeyindeki sınırda bir zirve,
9.000 feet'i aşıyor. Aralıklarda kuzey-güney trend çizgileri vardır.
Jeolojik olarak genç ve büyük ölçüde sert kireçtaşı kayalarından oluşan,
Doğu Yaylaları, Kuzey Arnavut Alpleri ve
Serpantin bölgesi, herhangi bir arazinin en sağlam ve erişilemeyenleri
Balkan Yarımadası.


Göl bölgesi

En Doğu Arnavutluk'un Üç Gölleri Makedon Gölü'nün bir parçası
semt. Yugoslav sınırı Ohri Gölü'nden geçer; küçük hariç hepsi
Küçük Prespa Gölü'nün ucu Yunanistan'da; ve olduğu nokta
Her üç eyaletin de sınırları Prespa Gölü'ndedir. İki büyük
Göller her biri yaklaşık 100 mil kare ve küçük göl prespa
yaklaşık beşte biri kadar büyük. Bunlar dahil, toplam yüzey alanları
Ulusal sınır çizgilerinin her iki tarafındaki bölümler. Yüzey
Yükseklik Ohri Gölü için yaklaşık 2.285 feet ve yaklaşık 2.800 feet
diğer ikisi. Göller uzak ve pitoresktir. Ohrid Gölü beslendi
öncelikle yeraltı yaylarından ve mavi ve çok açık. Zaman zaman
Şeffaflığı 70 feet'e yaklaşabilir. Arazinin iyi bir yüzdesi
Göllerin yakınında aşırı derecede dik değildir ve bir
Ülkenin diğer iç kısımlarından daha büyük nüfus.


Ulusal sınırlar

İnsanların farklı etnik karakteri ve onların izolasyonu
Oldukça kısıtlı ve tanımlanabilir alan talepleri için destek getirdi
Yirminci yüzyılın başlarında bağımsızlık için. Nerede yerler vardı
farklı etnik nüfus birbirine karıştı ve başka bir
Sınırların tanımını etkileyen baskılar. Kosova bölgesi
Kuzeydoğu sınırında modern Yugoslavya'nın bir parçası, ama
Önemli bir Arnavut nüfusu içerir. Yunanlılar var ve
Güneydoğu sınırının her iki tarafındaki dağlarda Arnavutlar.
Arnavutluk Kosova durumundan memnun değil ve ne Yunanistan ne
Arnavutluk, karşılıklı sınırlarının gerçekleştirdiği bölümden memnun.

Ülke, Doğu Avrupa'nın en küçüğüdür ve bir çevreye sahiptir.
Sadece 750 mil. Yugoslavya ile paylaşılan sınır kuzeye doğru koşar
Prespa Gölü, Kuzey Arnavutluk çevresinde, toplam için Adriyatik Denizi'ne
300 milin biraz altında. Bu sınırın kırk mil nehir kurslarını takip ediyor,
Ve neredeyse eşit bir mesafe göller içinde. Yunan sınırı
Prespa Gölü'nün güneybatısında İyon Denizi'ne ortak nokta yaklaşık 160
mil uzunluğunda. Bu sınırın on iki mil göllerde ama çünkü
Güney dağ sıralarının trend çizgilerini geçiyor, sadece dört mil
nehirler boyunca.

Adriyatik ve İyon kıyı şeridi 300 mil uzunluğundadır. .
Batı'nın ovaları Adriyatik Denizi ve Otranto Boğazı ile karşı karşıya,
Bu, İtalyan botunun topuğundan sadece 47 mil uzaklıktadır. Arnavutluk
Vlore'dan güneydoğuda çalışan sahil şeridi Riviera, İyonya'da
Deniz.

Kıyı şeridi hariç, tüm Arnavut sınırları
yapay. Prensip olarak 1913 konferansında kuruldu.
Londra'daki büyükelçiler. Ülke savaşan güçler tarafından işgal edildi
I. Dünya Savaşı sırasında, ancak 1913 sınırları yeniden teyit edildi
Versay 1921'de. Sonunda 1923'te sınırlandı,
1926 Paris Anlaşması ve 1970'de esasen değişmedi.
Orijinal ilke, sınırları en iyiye göre tanımlamaktı.
Arnavut Etnik Grubun Çıkarları ve Bitişik Milletler
alanlar. Kuzey ve doğu sınırları,
Arnavutları Sırp ve Karadağ'dan ayırmak mümkün
Halklar; Güneydoğu sınırı Arnavutları ve Yunanlıları ayırmaktı; Ve
Değerli Batı Makedonya Gölü Bölgesi,
nüfusu bölgeyi paylaşan devletler.

Başka faktörleri içeren bir uzlaşma olmadığında, sınır çizgileri
ulusal grupların mümkün olan en iyi ayrılmasını yapmak için seçildi,
Mevcut en iyi işaretli fiziksel özelliklerin bağlanması. Ödenek
Yerel ekonomik durumlar için yapılmış, bir köyü ayırmaktan kaçınmak için
hayvanlarının otlatma alanlarından veya ürünleri için pazarlardan.
Siyasi baskılar da müzakerelerde bir faktördü, ancak
Müzakereler, nispeten uzak olan güçlerin onayına tabi tutuldu
Çoğu, güç dengesini değil
Ekonomik Hırslar.

Göl Bölgesi'nin üç eyalet arasında bölünmesi, her birinin
Çevredeki ovalardan bir payı vardır. Böyle bir dağıtım
yapaydı, ancak bir kez yapıldığında, sınır çizgilerini mutlaka etkiledi
Kuzey ve güney. Genellikle kuzeyden geçen sınır
Göller, doğu yaylalarının sırtlarını takip etmesine rağmen,
Havzanın yaklaşık on ila yirmi mil batısında bölünüyor.

Kuzey Arnavutluk, Havza'da saat yönünün tersine ilerliyor
Bölünme kuzeydoğu sınırı boyunca tamamen terk edildi. İçinde
Kosova'daki büyük bir Arnavut nüfusunun işlenmesi
Yugoslavya. Aşırı kuzey ve kuzeydoğu dağlık bölümlerinde,
Yugoslavya sınır yüksek puan bağlar ve dağ sırtlarını takip eder
az hareketin olduğu Kuzey Arnavut Alpleri aracılığıyla
insanlar. Doğal topografik bölme çizgisi yok
Yaylalar, Scutari Gölü'nden, Adriyatik'e, ama göl ve
Buene Nehri'nin güneyinde bir kısmı kullanıldı. Göl Bölgesi'nden
Güney ve güneybatı İyonya Denizi'ne, sınır dik duruyor
arazi trend çizgilerine ve yerine bir dizi sırtları geçer
onları takip ediyor.


Yerel idari alanlar

Birincil idari olan yirmi altı bölge
Ülkenin alt bölümleri,
uzun yıllar boyunca var veya bir süre boyunca gelişti (bkz. Şek.
3). Ülkenin kuzey üçte birinde, bölge hatları
kabile gruplarının işgal ettiği bölge. Ülkenin tarafında
yaklaşık tirana'dan güney, büyük topraklara dayanıyorlardı
daha önceki yıllarda alanları yönetenler tarafından kontrol edilenler tarafından
Osmanlılar.

Bağımsızlık üzerine eski yerel sınırların çoğu, uzun zamandır anlaşıldı
Her zaman tam olarak tanımlanmamış, korunmuş ve alanlar
Varlıklar. II. Dünya Savaşı'ndan önce on valilik vardı,
Dönüş yaklaşık kırk alt bölüme ayrıldı. Komünist rejim
Varlıkları hemen terk etmedi ama sonunda onları değiştirdi
genellikle eski alt bölümlere dayanan bölgelerle. İçinde
en sonuncusu Aralık 1967'de yapılan bir dizi değişiklik,
Bölgeler 1970 yılında var olan yirmi altıya birleştirildi.
Bölgeler aynı boyuttadır. On altı tanesinin değişen alanları var
300 ila 600 mil kare. En büyüğü, Shkoder, yaklaşık 980
mil kare; En küçük Lezhe, yaklaşık 180 var.

Sırasında yapılan bölgelerde yapılan bölgelerde ve sınırlardaki değişiklikler
1960'lar, politik olmasına rağmen, esas olarak ekonomik düşüncelere dayanıyordu
ve güvenlik hususları da bir rol oynadı. Önemli bir faktör oldu
Tarımın kolektivizasyonu. 1968 ve 1969'da, örneğin, ne zaman
Hükümet kolektif çiftlikleri, bölge hatlarını büyütmeye karar verdi
tüm araziyi içinde bir kolektifte tutmak için kaydırıldı
aynı bölge (bkz. Ch. 6, hükümet yapısı ve siyasi sistem).

[İllüstrasyon: Kaynak: _vjetari Statistikor I R. P. Sh.,
1967-1968_, Tirana, 1968, Frontispiece.

_Figure 3. Arnavutluk'ta idari bölgeler_]

Her ne kadar hemen hemen tüm hareketlerin doğal engelleri olmasına rağmen
ülke, varsa, varsa,
ilçeler. Sekiz bölge deniz kıyısında sınır, ancak sadece üçü
Dağlık araziden daha fazla ova var. Shkoder Bölgesi,
Örneğin, şehir yakınlarındaki tüm ovalar var ve
Kuzey Arnavut Alpleri'nin en dağlık kısmının neredeyse yarısı.
Birkaç durumda iç bölgelerin sınırları nehri takip ediyor
vadiler, ancak nehirlerin segmentlerini içermeleri daha olağan
Ve durum bu olduğunda, sınır çizgileri daha yüksek kalır
bölgeler.


İKLİM

Sahil şeridi batıya doğru Adriyatik ve İyon Denizlerine yöneltilmiş,
Yaylaları yükseltilmiş Balkan kara kütlesine ve tüm
Farklı hava desenleri alan bir enlemde yatan ülke
Sistemler Kış ve yaz mevsimlerinde, Arnavutluk
İklim bölgeleri çok küçük bir alan için oldukça sıra dışı. Kıyı
Ovalar tipik olarak Akdeniz havasına sahiptir; Yaylalarda
Akdeniz iklimi olarak adlandırılan. Hem ova hem de
İç hava durumu kuzeyden güneye belirgin bir şekilde değişir.

Ovalarda hafif kışları vardır, ortalama 45 ° F. Yaz
Sıcaklıklar ortalama 75 derece. F., nem yüksektir ve mevsim eğilimlidir
baskılı bir şekilde rahatsız olmak. Güney ovaları daha sıcak,
yıl boyunca ortalama yaklaşık beş derece daha yüksek. Fark
yaz aylarında beş dereceden büyük ve biraz daha az
kış.

İç sıcaklıklar, yükseklik farklılıklarına göre daha geniş farklılıklar gösterir.
enlem veya başka bir faktör ile. Soğuk kış sıcaklıkları
Dağlar, baskın olan kıtasal hava kütlelerinden kaynaklanır
Doğu Avrupa ve Balkanlar. Kuzey ve kuzeydoğu rüzgarlar darbe
çoğu zaman. Ortalama yaz sıcaklıkları
kıyı alanları ve yüksek rakımlarda çok daha düşük, ancak günlük dalgalanmalar
daha büyük. İç havzalarda gündüz maksimum sıcaklıklar ve
Nehir vadileri çok yüksek, ancak geceler neredeyse her zaman havalı (bkz.
Tablo 1).

Ülke üzerindeki ortalama yağış,
Akdeniz'den hakim hava akışının yakınsaması
Kıta Hava Kütlesi. Genellikle arazinin bulunduğu noktada buluşurlar
yükselir. Bu hatta gelen Akdeniz havası artıyor
onu yükseltmeye zorlayan zemin yükseklikleri ve
daha fazla ilerlemesine diren. Bu, en ağır yağışa neden olur
merkezi yaylalar. Akdeniz olduğunda dikey akımlar başlatıldı
Hava, sık sık fırtınaya neden olur. Birçoğu
Bu alan şiddet içeriyor ve yüksek yerel rüzgarlar eşlik ediyor ve
sağanak sağanak sağanak.

_Table 1. Seçilen yerler için sıcaklık ve yağış ortalamaları
Arnavutluk'ta

                                          Ortalama sıcaklıklar* Yıllık
                             Yükseklik en soğuk yağış
 Yer Konumu (feet cinsinden) Yıllık ay ay (inç)

 Shkoder kuzey kıyı
            ovalar 50 59 40 78 80
 Durres Merkez Kıyı
            Ovalar Deniz Seviyesi 61 47 77 38
 Vlore Güney Kıyı
            ovalar yapmak 62 48 77 39
 Sarande Arnavut Riviera Do 63 ... ... 55
 Albanya'nın ortasında Tirana
            Merkezi
            Yaylalar 360 58 42 76 49
 Kuzey-orta
            yaylalar 2.850 51 34 70 72
 Kruje Central Uplands 2.000 55 39 71 67
 Korce Doğu Yaylaları 2.850 51 ... ... 30

 *Fahrenheit derecesinde.

 Kaynak: _vjetari statistikor I R.P. Sh., 1967-1968_.
 Tirana, 1968, s. 18-19; ve Büyük Britanya, Amirallik, Deniz
 İstihbarat Bölümü, _albania_, Londra, 1945, s. 93.

Kıta sistemi zayıf olduğunda, Akdeniz rüzgarları
daha uzakta nem. Baskın bir kıta hava kütlesi olduğunda,
Ova alanlarına soğuk hava dökülür. Bu en sık görülür
kış mevsiminde. Sezonun düşük sıcaklıkları zeytine zarar verdiğinden beri
ağaçlar ve narenciye, bahçeleri ve bahçeleri ile sınırlıdır.
güney ve batı maruziyetleri olan korunaklı yerler, hatta
Görünüşte yüksek ortalama kış sıcaklıklarına sahip.

Ova yağış ortalamaları yılda kırk ila yaklaşık altmış inç,
güneyden kuzeye olan uçlar arasında artar. Yaklaşık yüzde 95
Yağmur mevsimi boyunca yağmur yağıyor.

Yayla dağ aralıklarındaki yağış daha yüksektir. Yeterli kayıtlar
Mevcut değil ve tahminler büyük ölçüde değişiyor, ancak yıllık ortalamalar
Muhtemelen yaklaşık 70 inç ve bazı kuzeyde 100 inç kadar yüksek
alanlar. Mevsimsel varyasyon kıyıdaki kadar büyük değil
kuzeyde neredeyse en eşit dağılım olan alan, büyük ölçüde
Yaz fırtınası nedeniyle.

Daha yüksek iç dağlar,
ara yaylalar. Arazi farklılıkları geniş yerel varyasyonlara neden olur,
Ancak mevsimsel dağılım, herhangi bir alanın en tutarlıdır. İçinde
kuzey dağları, örneğin, genellikle
En yüksek ortalamalar Kasım ve Haziran'dır. DRENAJ

Yağışın çok küçük bir kısmı hariç tümü
Ülkeyi terk etmeden sahil şeridine nehirler. İstisna dışında
Birkaç önemsiz damlamadan, kuzeyde sadece bir küçük akarsu
Ülkenin bir kısmı Arnavutluk'tan kaçıyor. Güneyde daha küçük
Rivulet Yunanistan'a akar. Bölünmenin doğu tarafında olduğu için
Ancak Yugoslavya ve Yunanistan ile sınırlar, önemli miktarda
Bu ülkelerden gelen su Arnavutluk'a kadar akıyor. Oldukça kapsamlı
Beyaz Drin Nehri Havzası'nın bir kısmı Kosova bölgesinde yer almaktadır.
Kuzeydoğu Yugoslav sınırı. Yugoslavya ile paylaşılan üç göl ve
Yunanistan ve onlara akan tüm akışlar
Drin Nehri. Güneydeki havza bölünmesi de neredeyse kırk düşüyor
Miles bir noktada Yunanistan'a. Vijose Nehri'nin birkaç kolu
o bölgede yükselme (bkz. Şekil 4).

[İllüstrasyon: _Figure 4. Arnavutluk'ta nehirler ve göller_]

Kuzeye doğru akan ve drene olan drin nehri hariç olmak üzere
batıya doğru dönmeden önce neredeyse tüm doğu sınır bölgesi
Deniz, ülkenin kuzey ve orta bölgelerindeki nehirlerin çoğu
çok daha doğrudan batıya doğru denize akar. Bu süreçte kesip
Çevreleri akmak yerine sırtlar aracılığıyla. Bu görünür
İmkansızlık ortaya çıktı çünkü yaylalar başlangıçta kaldırıldı
Çok katlanmadan. Akışlar o zamanlar ortaya çıktı ve
Platonun sıkıştırılması ve katlanması nedeniyle sırtları önceden belirleyin
daha sonra meydana geldi. Katlama işlemi birçok durumda yeterince hızlıydı
nehirleri geçici olarak engellemek için var olan göller oluşturmak
Akış aşağı kanal onları boşaltmak için yeterince kesildi. Bu dizi
tipik olarak bir parçası olan birçok iç havzayı yarattı
Yeryüzü şekilleri. Geçici göllerin yaşamları boyunca yeterince tortu
verimli toprakların temelini oluşturmak için onlara biriktirildi. Katlanır
Sadece akarsuları radikal olarak zorlayacak kadar hızlı
farklı kanallar.

Daha yüksek rakımlardan ve son derece düzensiz olan uçurum
neredeyse tüm akışların karakteristiği olan mevsimsel akış modelleri
Ülke akarsuların hemen değerini azaltır. Aşındırıyorlar
Dağlar ve yaratılan ve eklemeye devam eden tortuyu yatırmaya
ovalar, ancak nehirler mevsimlerde su basar
Yerel yağış. Topraklar kavrulmuş ve sulamaya ihtiyaç duyduğunda,
Nehirler genellikle kurudur. Şiddetleri onları kontrol etmeyi zorlaştırıyor,
Ve onlar gereksiz. Buene bir istisnadır. Taranmış
Shkoder ve Adriyatik arasında ve küçük gemiler için gezilebilir. İçinde
Kurslarına hızlı tutma geçmişlerinin aksine
Dağlar, nehirler alttaki kanalları sürekli değiştirdi
Ovalar, yarattıkları arazinin çoğunun atıklarını yapmak.

Drin Nehri en büyük ve en sabit akıştır (bkz. Tablo 2).
Kuzey ve doğu dağlarından eriterek ve
o bölgenin daha eşit dağılmış mevsimsel yağışları, akışı
Neredeyse tüm diğerlerinin karakteristik aşırı varyasyonları yok
Ülkedeki nehirler. Normal akışı mevsimsel olarak sadece yaklaşık olarak değişir
üçte bir. Yaklaşık 175 mil uzunluğunda yaklaşık 2.300 boşalır
Arnavutluk içinde mil kare. Adriyatikten de topladığı için
Kosova havzasının ve üç sınır gölünün bir kısmı (prespa Gölü
bir yeraltı akışı yoluyla Ohri Gölü'ne akar), toplam havzası
Yaklaşık 6.000 mil kare.

Seman ve Vijose, 100'den fazla olan tek nehirdir.
mil uzunluğunda ve 1000 mil kareden büyük havzalara sahiptir. Bunlar
nehirler güney bölgelerini boşaltır ve mevsimselliği yansıtır
Yağış dağılımı, kışın torrentlerdir ve neredeyse kuru
Yaz, nispeten uzun uzunluklarına rağmen. Bu da böyle
çok daha kısa akışlarla. Yaz aylarında çoğu daha az taşır
Tamamen kuru değilse, kış ortalamalarının onda biri.

_Table 2. Arnavutluk'ta drenaj havzaları_

 Havzanın nehir alanının drenaj havzası uzunluğu
                      (mil cinsinden) (mil kare)

 DRIN 174 2.263*
 Seman 157 2.305
 Vijose 147 1.682
 Shkumbin 91 918
 MAT 65 964
 Erzen 56 301
 Ishm 43 244
 Buene ** 27 623

  * Sadece Arnavutluk içinde.
 ** Scutari Gölü'nü içerir.
  Kaynak: Athanas Gegaj ve Rexhep Krasniqi, _albania_'dan uyarlanmıştır
  New York, 1964, s. 8.

Dağ torrentleri tarafından taşınan tortu yatmaya devam ediyor
Ancak, ovaları yarattıktan sonra, yeni mevduat sömürilerini geciktiriyor.
Silt içlerine bırakıldıkça ve sonunda akış kanalları artar
çevredeki araziden daha yüksek. Değişen kanallar sinir bozucu
birçok alanda gelişme. Eski kanallar uygun engeller haline gelir
drenaj ve bataklıklar veya bataklıklar yaratın. İnşa etmek zor oldu
ovalardaki yollar veya demiryolları veya araziyi kullanmak.

Sulama, Arnavut köylüler tarafından ustaca gerçekleştirildi.
Uzun yıllar, kendilerinin ve uzmanlıklarının arandığı dereceye kadar
Avrupa çapında. Sulamak veya geri almak için gerekli projeler
Ancak ovaların geniş alanları, muhtemelen
Dışarıdan mali yardım olmadan gerçekleştirilemez
ülke.

Su, sulama için yeterli miktarlarda mevcut olsa da
hidroelektrik güç üretimi için gerekli düşme miktarına sahiptir,
Arazi ve mevsimsel faktörler, büyük sermaye yatırımı
Hem sulama hem de enerji projeleri için gerekli olacaktır. Kar
Yüksek kuzey ve doğu dağlarının drenajını stabilize eder, ancak,
Ne yazık ki, tek büyük kar birikimleri Drin Havzası'nda,
sadece bir nehir sistemini etkilemek.


Doğal kaynaklar

Topraklar

Toprak kaynakları küçüktür. Ekilebilir arazi figürleri olmasına rağmen, iyi
Tarım arazisi, ülkenin sadece yüzde 5'ini oluşturmaktadır.
Kireçtaşı üzerindeki topraklar ince veya tamamen eksiktir. Serpantin Kaya
Yavaş yavaş aşınır ve az tarımsal değere sahip killer üretir. .
Orta dağların daha yumuşak kayaları kolayca yola çıkıyor
ve humus edinmesi uzun yıllar süren infertil kumlar ve çakıllar.
Ova ovalarının alüvyonlu toprağı, bu nedenle steril olma eğilimindedir
Yağışını mevsimsel olarak almanın ve kötü olmanın yanı sıra
drene edildi. Dar vadi zeminleri boyunca çok az arazi var. En iyisi
İç havzalardaki topraklar mükemmeldir. Dar marj
kıyı ovaları ve dağlar arasında biraz yükseltilmiş arazinin
Ayrıca mükemmel ekilebilir alanlar sağlar.


Bitki örtüsü

Batı kaynakları, 1969'da arazinin yüzde 11'ini
Alan ekilebilirdi, bunların yaklaşık yarısı üzüm bağları olarak kullanılmaktadır ve
Zeytin bahçeleri. Arazinin üçte birinden fazlasını kapsayan ormanlar ve
Üçte birin hemen altındaki meralar. Toprağın yaklaşık yüzde 22'si
Verimsiz, ancak verimsiz alanların yarısı yarısı için bir potansiyele sahipti
gelişim. Arnavut Hükümeti bildirileri
Toprağın yüzde 20'si 1968'de ekilebilirdi ve bu rakam
1970'de yüzde 22'ye yükseldi. Arazi kullanımındaki tutarsızlıklar
İstatistikler,
Pastureland, ekilebilir. Arnavut kaynakların
Yeni ekilebilir neredeyse kesinlikle marjinal.

Ülkenin çoğunda birincil zımba mahsulü olarak mısıra bağımlılık
ve sınırlı miktarda ekilebilir arazi, yaklaşık 1950'ye kadar,
uygun ürün rotasyonu. Hükümet daha fazlasını tanıtmaya çalışıyor
Bilimsel tarım uygulamaları ve iyileştirilmiş mahsul verimleri talep etmiştir. Her ne kadar üretilebilecek arazi miktarı
Gıda maddeleri yetersiz, iç mekanın uzaklığı doğal izin verdi
Flora çok az rahatsızlık ile oldukça geniş alanlarda var olacak. A
çok çeşitli türler gelişir ve olağandışı sayı
Sadece o civarda bulundu. 2.300 tohum taşıyan bitkiden 300'den fazla
Sadece Balkanlar'da görünür ve 50'den fazla kişi sadece Arnavutluk'ta meydana gelir.

Konu orman olarak kabul edilen arazi,
ovma zemin örtüsü ve sistemsiz tarafından tahrip edilmiş diğerleri
kesme. Ancak ormanların yarısından fazlası olgun ağaçlar içerir
ve büyük ölçüde erişilemezliklerinden dolayı, pervasız olandan kaçtı
İlk sırasında birçok alt yükseklik ormanını yok eden hasat
Ülkenin bağımsızlığı yıllar.

Bir Akdeniz ovma ağacı olan Maquis, yaklaşık on beş veya yirmi büyüyor
ayaklar, son derece yoğun olabilir ve
Düşük yükseklikler. Kuru havaya dayanır ve az olmasına rağmen
bir ağaç olarak değer ve kendi başına zengin bir toprak inşa etmez, stabilize olur
alüvyal ovalar ve daha iyi humus üreten için kapak sağlar
bitki örtüsü. Maquis biraz daha yüksek rakımlarda hayatta kalabilir
korunaklı koşullar, ancak genellikle 1.000 veya 1.300 feet altında bulunur.
Çoğu Maquis türü yaprak dökmeyen. Yaprak döken ovma, genellikle
Christ's-Thorn veya _Shiblijak_, ovalarda da yaygındır, ancak
Maquis'ten çok daha az meydana gelir.

Meşe ağaçların en önemlisidir. Meşe ormanları asla
Venedik'in gücü günlerinde sahip oldukları ihtişamları yeniden düzenledi
400 gemi yükü düz meşe gövdesi sağlamak için çağrılabilirler
Venedik filoları için, ancak 1970'de hala yaklaşık yarısını oluşturdular
tüm ormanlar. Meşeler sadece ekonomik değerleri için değerlidir.
yakıt ve kereste, aynı zamanda yaprak döken çeşitlerin yaprakları ve
Altlarında teşvik edilen çalılık mükemmel toprak inşaatçılarıdır.
Ancak ılımlı yüksekliklerde meydana gelenler, erişilebilir ve
aşırı su kullandı. Ova meşe ormanları, nadiren daha fakir türler içerir
Otuz feet uzunluğunda büyüyün, ama kalın çalılıklar
Genellikle izin verilir ve alüvyon toprağını iyileştirir. .
Orta ve daha yüksek rakımlarda daha ince ve daha değerli türler ortaya çıkar.
Meşe ormanları 1.000 ila 3.000 metrelik yükseklikler arasındadır, ancak
Yaklaşık 4.000 feet'e kadar meydana gelir.

Kayın ağaçları, 3.000 feet arasındaki tüm yüksekliklerde görünür.
kereste çizgisi. Yaklaşık 3.500 ile kuzey alanlarında baskınlar ve
6.000 feet. Güneyde aynı yüksekliklerde gelişirler ama
Genellikle kozalaklı sayılardan daha fazla. Kayın mükemmel sert ahşaptır ve
Yapraklar toprak inşaatçılarının en iyileri arasındadır. Ağaçlar çoğunu üretir
Humus'un kendileri, kanopileri olgun olarak sıkı bir şekilde iç içe geçerken
ormanlar, nispeten az çalınmaya izin veren
Altındaki orman zeminleri. Olgun ormanlar birçoğunda hayatta kaldı
Kayın türlerinin tercih ettiği uzak, erişilemeyen alanlar. En bol
Ormanlar, bulut örtüsünün neredeyse olduğu bulut orman bölgelerinde
Sabit, yağış sıktır ve sıcaklıklar genellikle ulaşmaz
aşırı yüksekler.

Daha iyi kozalaklar, genellikle birkaç çam türü dahil
Güneyde daha az sayıda çam ve ladin ile kuzey ve köknar,
kayın ile bir arada var ama daha fakir toprakları tolere ediyor ve
en yüksek rakımlar. Daha az sürekli olma eğiliminde olmalarına rağmen
Kayın ormanlarından ziyade kanopiler, büyümeyi teşvik etmezler. Onların
Bununla birlikte, iğneler, daha yumuşak ölü ahşaplarının hızlı çürümesi ile birlikte
Derin humus yarat. Daha düşük kaliteli ova çamları iyi
Deniz seviyesine kadar yükseklikler ve belirli koşulları tolere edecektir,
Aşırı zayıf drenaj olmasa da, meşenin hayatta kalmayacağı.
Ormanları genellikle süreksiz kanopilere sahiptir ve yoğun maquis'e izin verir ve
Altlarında gelişmek için diğer alt çalılar. Bazen Karst Woods olarak adlandırılan gerçek karışık ormanlar, ortada meydana gelir
Yükseklikler. Genellikle neredeyse tamamen yaprak döken ama genişler
tür çeşitleri. Daha büyük ağaçlar arasında akçaağaç, kül, kayın ve
Meşe, ama bunlar çok fazla. Ara çeşitler
Hawthorne, kızılcık, fındık ve kiraz daha büyük ağaçlar arasında gelişir,
ve çalılar, çalılar ve eğrelti otları arasında değişen yüzlerce küçük bitki
Çimlere ve yosunlara zemin örtüsü sağlayın. Çeşitlerin bolluğu ile
Mevcut alan ve toprak için sürekli rekabette, en iyisini yapanlar
Belirli bir toprak karışımında belirli bir bölgede gelişir. Çünkü
Yaylalardaki toprak, taban kaya ve dağlarla yakından ilişkilidir
kenarları açığa çıkaran jeolojik olarak son katlama tarafından oluşturuldu
katmanlı kaya oluşumlarının temelinde ani değişiklikler var
Yüzey Kaya. Bu hemen karışık ormanlara eşit olarak yansıtılır
görünen türlerde ani değişiklikler.

Daha bol küçük flora ailelerinden, papatya, bezelye, çim,
Pembe, ısırgan, hardal, maydanoz, figwort, gül, buttercup ve zambak
Grupların Arnavutluk'ta bulunabilecek elliden fazla türü vardır.
Çiçekli bitkiler özellikle kireçtaşı alanlarında iyi gelişir
ilkbaharda canlı renkli vahşi çiçekler kitleleridir. Mutlak
Serpantin çıkıntılarında daha az parlak renkler görülür ve
karışık ormanlarla ilgili durum, fark kireçtaşı ve
Serpantin, yakın bitişik alanlarda yüzey kayalarıdır.


Vahşi yaşam

Dağlarda otlayan yazlık hayvancılık ve kontrolsüz avcılık
Vahşi yaşamı önemsizliğe indirdi. Bazı geyik, yaban domuzu ve kurtlar
Daha uzak ormanlarda kalın. Bölgede chamois bol miktarda
Ama şimdi son derece nadir. Bununla birlikte, vahşi kümes hayvanı bol
ova bataklıkları ve alt ormanlar.


Mineraller

Ülkenin minerallerinin sömürülmesi,
brüt endüstriyel ürünü ve en büyüğü için istihdam sağlar
Endüstriyel işgücü sayısı. Ancak bu,
ülkenin mineral kaynakları açısından zengin olduğunu, ancak
tarımsal ve endüstriyelinin hala daha fakir durumunun altını çizmek
sektörler ve ülkenin nispeten az uğraştığını gösterir
Uluslararası Ticaret.

Petrol ve doğal gazda önemli rezervler vardır. Yağ olabilir
İç talepleri karşılamak ve ihracat yapmak için yeterli miktarda çıkarılır.
Stalin'deki petrol sahalarından bir boru hattı (eski adıyla Kucove)
Vlore limanına yağ. Ancak ham petrolün yüksek kükürt var
içerik ve rafine edilmesi pahalıdır.

Chrome en önemli ihracat malıdır. Arnavutluk en büyüğü
Doğu Avrupa'da krom kaynağı ve madenleri zaman zaman tedarik edildi
Dünya toplamının yaklaşık yüzde 2'si. Kaliteli bakır cevheri de
İhracat miktarlarında mevcuttur.

Hiçbir sert kömür damarı bilinmez, ancak linyit bol ve yatakları
erişilebilir. Asfalt (bitüm) konsantre bir depozitoda meydana gelir.
küçük bir alan. Bu kaynak yüzyıllardır aktif olarak çalışılmıştır. Bazı
ihraç edildi.

Demir, nikel, altın ve gümüş cevherler daha az önemli yataklarda görülür.
Demir bol, ancak cevherler düşük derecelidir. Diğer mevduatlar
küçük. Boksit, çeşitli alanlarda miktar yataklarında görülür. Yeterli
Bununla birlikte, yıl boyunca güç kaynakları işlemek için mevcut değildir.
Manyezit, arsenik, piritler ve alçı kaynakları çalışılır. Kil ve
Çanak çömlek için uygun kaolin de çıkarılır. Tuz boldur.
Kireçtaşı ülke çapında mevcuttur ve nerede olursa olsun taş ocağı
gerekli.


TOPLU TAŞIMA

Bölgesi, iki nokta arasında doğrudan bir rota attığında bile,
Arnavutluk genellikle atlandı çünkü neredeyse her zaman daha uzundu
Bunun etrafında daha kolay ve daha güvenliydi. Sonuç olarak, ulaşımı
Dünyanın geri kalanıyla bağlantılar çok az. Dahili sistemleri
Ayrıca ülke içinde iyi iletişim için de yetersiz. Tüm Demiryolları
kısa, iç rotalar ve 1970'de tamamlanan çizgiler
Büyük şehirlerden sadece üçünü birbirine bağladı. İki ana yol, biri
başlangıçta Romalılar tarafından inşa edildi, Yunanistan'a geçti ve
Üçüncü Yugoslavya'ya geçer. Sadece bir düzine daha fazla yol, hepsi
İkincil, ülkenin dışına çıkın. İle çok az hava trafiği var
dış dünya; Genellikle uçuşların büyük havayollarına bağlanmasını içerir
komşu ülkelerde (bkz. Şekil 1).


Yol

Yirminci yüzyıla kadar şimdi sadece iki büyük yol geçti
Arnavutluk. Romalılar, doğu-batı yapan Via Egnatia'yı inşa etti
Durres'ten (Roma döneminde Dyrrhachium olarak bilinir) geçiş,
Shkumbin Nehri Vadisi, Göl Bölgesi'ne. Doğuya doğru devam etti
Balkan Yarımadası'nda Selanik ve Konstantinopolis'e (şimdi
İstanbul) ve Romalılar bunu doğuya giden güçleri taşımak için kullandılar
İmparatorluklarının bölümleri. Kuzey-güneysel bir rota, Via Zenta, inşa edildi
Ragusan tüccarları tarafından Ragusa'nın (şimdi Dubrovnik) bir
Balkan ticari gücü ve iç kısmına erişim gerekiyor
Yarımada. Yol Drin Nehri Vadisi'ni takip etti. Hem Via Egnatia
Ve Via Zenta, Osmanlı yüzyıllar boyunca kullanılmaya başladı
Kontrol, ancak Roma Yolu'nun temel seyrini takip ediyor.
Yirminci'de inşa edilen birkaç büyük otoyol
yüzyıl.

Bağımsız Arnavutluk, yolların inşasına başlamak için yavaştı
Ülkenin ulusal gereksinimlerine uy daha iyi. Dünya Savaşı sırasında
İ Avusturya kuvvetleri yaklaşık 400 mil stratejik yol inşa ederken
bölgeyi işgal etti. İtalyanlar II. Dünya Savaşı sırasında da aynısını yaptılar. İçinde
Her iki durumda da amaç, harici ile iletişimi geliştirmekti
puan. Entegre edecek bir ağ oluşturma girişimi yoktu
ülke.

Hoxha rejimi, iç iletişimlere daha fazla önem vermiştir,
ve 1969'da ana yol ağının genişletildiğini iddia etti.
1938'de ne olduğu üzerinde üç kat daha fazla. Belki 3.000 mil olabilir
Geliştirilmiş yollar olarak sınıflandırılmalıdır. Bunlar tüm hava koşulları olarak kabul edilir,
Her ne kadar dağlarda olanlar karlarla kapatılabilir. Çoğu
yüzeyler sıkıştırılmış taş veya çakıl ile sertleştirilir ve bazılarının
katran stabilizatör. Daha iyi yollarda asfalt yüzeyleri vardır. Yol yapımı
Ülkenin hemen hemen her yerinde, özellikle köprüde
bina ve bazı yollar inşaat başyapıtlarıdır. Bir kez inşa edildiğinde,
Ancak, rutin bakım normalde düzgün değil
başarılı ve yüzeyler bozuldu.


Demiryolları

İlk standart gösterge demiryolu inşaatı 1947'de başladı.
İtalyanlar II.
1943'te projelerini terk etmişti. 1970'e kadar sadece 135 vardı
Miles tamamlanmış çizgiler. Bunlar, Durres ve
Tirana ve Durres ve Elbasan arasında. Zor arazi var
Tirana ve Elbasan arasında ve sadece yaklaşık 20 mil arayla
sadece Durres ile bağlanır.

Durres'den kuzeye doğru Tirana'ya ve güneye doğru çizgiler
Elbasan'a Shkumbin Vadisi'nden yaklaşın. Bir kuzey dalı
Durres-Tirana hattı LAC'a tamamlandı ve Shkoder'a genişletilecek. A
Durres-Elbasan hattındaki Rrogozhine'den güney ofisinde şimdi
Fier'e hizmet ve Vlore'a genişletilecek. Bunların kombinasyonu
İki rota, Shkoder'dan Vlore'a bir kıyı hattı oluşturacak.

Elbasan'ı birbirine bağlayacak bir çizgide inşaat 1970'de devam ediyordu
Ohrid Gölü'nden beş milden biraz daha uzak olan Prrenjas ile. Bu çizgi
Egnatia aracılığıyla eski Roma'nın rotasını takip eder ve daha sonraki programlarda
muhtemelen Lin'e, gölde ve sonra güneye doğru uzatılacak
Korce. Bu hatlar tamamlandığında, onlar ve yol ağı
Çok gelişmiş iç iletişim sağlayın, ancak birçok küçük alan
Kuzey Arnavut Alpleri ve Yüksek Orta ve Doğu içinde
Dağlara ulaşmak zor kalacak. Boru hattı

1930'ların ortalarında İtalyan devlete ait petrol şirketi
Bağlanmak için kırk dört mil, sekiz inçlik bir boru hattı inşa etti
Vlore Limanı ile Stalin bölgesindeki petrol sahaları. Çizgi vardı
Günde yaklaşık 5.000 varil kapasite ve ham petrol taşıdı
İtalya'daki rafinerilere aktarılması. 1950'lerin başında çizgi
Kuzeye doğru Cerrik'te yeni inşa edilmiş rafineriye kadar uzandı.


Havayolları

Arnavutluk'un neredeyse bir
Yugoslavya'nın vassal durumu, düzenli hava trafiği arasında kuruldu
Belgrad ve Tirana. Yugoslavya'nın yabancılaşmasından sonra
Sovyetler Birliği, Arnavutluk Sovyetler Birliği'nin uydusu olduğunda,
Tirana ve Moskova arasında düzenli trafik ve daha az
Derece, Tirana ve Doğu Avrupa'nın başkentleri arasında
Belgrad dışındaki komünist ülkeler. Arnavutluk hizalandığında
Komünist Çin ile, neredeyse tüm dış noktalarla doğrudan bağlantılar
kesildi. Pekin uçuşları bile ara duraklar yoluyla yönlendirildi
İtalya, genellikle Bari veya Roma.

Arnavutluk ve 1967 ve 1970 arasında bağlantılar ve çoğu
Doğu Avrupa ülkeleri, ancak Sovyetler Birliği değil, yavaş yavaş
restore edildi. Hizmet planlanmış ancak seyrek. Haftalık uçuşlar
Tipik olarak Belgrad ile bağlanır. Başka bir yerde trafik normalde
İtalya üzerinden yönlendirildi. Arnavut yetkililer ülkeye ayrılır ve yeniden girer
Bari veya Roma, Tirana'ya planlanan bir Alitalia uçuşunda veya
Arnavut bir uçuş. Dahili hava hizmetleri de sınırlıdır. Onlar
Mevcut Tirana merkezli.


Tüccar Nakliye

Çünkü hiçbir demiryolu ülkeden ayrılmıyor ve sınır çapraz yollar
Yetersiz, neredeyse tüm dış ticaret deniz tarafından taşınır. Durres ve Vlore
ana bağlantı noktalarıdır. Durres'in birinci sınıf bir limanı, depoları var,
petrol depolama tankları, bir gemi inşa özelliği ve demiryolu mahmuzları
rıhtım. Vlore daha iyi bir doğal limandır ve yağın sonucudur
boru hattı. Bununla birlikte, Durres'ten daha az liman tesisi vardır ve
Ülkenin geri kalanıyla bağlantılar. Sarande, Shengjin ve Porte
Palermo daha az önemli limanlardır.

Sadece Drin ve Buene nehirleri herhangi bir
derece ve o zaman sadece küçük gemiler ve kısa mesafeler için. Göl
Scutari ve iç göller gezilebilir ama çok az
ticari kullanım. Daha küçük okyanus zanaatları sınırlı miktarda kullanılır
Kıyı ticareti.

Hükümet, ulusal bir tüccar filosunun kurulmasını teşvik ediyor.
_Lloyd'un 1968 için nakliye kaydı_ on bir Arnavut Gemisi
toplam 36.550 brüt ton. Arnavutluk ve Komünist Çin
ortaklaşa sahip olunan nakliye hattı ve Arnavut ile gemi sayısı
Kayıt defteri artıyor.




Bölüm 4

İnsanlar


Nüfus 1950'den 1969'dan ve
1970, sayısını iki katına çıkaracak bir oranda artıyordu.
Yaklaşık yirmi altı yıl içinde sakinler. Ortalama yaş, yaklaşık
On dokuz yıl yavaş artıyordu. Kırsal nüfusun bolluğu
ve artan endüstriyel kalkınma temposu potansiyel sağladı
Hızlı kentsel büyüme için, ancak hükümet kontrolleri ve kıtlık
Konut nüfus hareketlerini kısıtlama eğilimindeydi.

Arnavut etnik kökenli kişiler
1970'in başlarında 2,1 milyon nüfus.
birçok istilaya ve yüzyıla rağmen homojenliklerini korudu
yabancı işgal. Komünist rejim, geliştirme çabasında
sosyal ve kültürel dayanışma, bilincini azaltmaya çalıştı
Büyük alt gruplar, kuzeydeki GEG'ler ve
Güneyde Tosks. Bazı ilerleme kaydedildi, ancak devam ediyor
Gümrük ve inançlara karşı mücadele yürütülüyor
geçmişin kalıntıları olarak kabul edildi ve başarısından uzaklaştı
Komünist hedefler (bkz. Bölüm 5, Sosyal Sistem).

Arnavut dili, konuşulan dillerin bir türevidir.
Eski iliryalılar ve Trakyalılar. Yüzyıllar boyunca sürekliliği
sadece sözlü yollarla korundu. Standart bir alfabe değildi
Yirminci yüzyıla kadar gelişti. II. Dünya Savaşı'ndan beri önemli
Tosk lehçesinin standart yazılı hale getirilmesinde ilerleme kaydedildi
dil. 1960'ların sonlarında hala bazı varyasyonlar vardı
yazım.

Yerleşim paterni ağırlıklı olarak yaygın olarak dağılmıştı
köyler; İnsanların yaklaşık üçte ikisi topluluklarda yaşıyordu
1.000'den az nüfusa sahip. Sadece on iki şehrin 10.000'den fazla
1969'da nüfus. Şehirler tarafından oluşturulan dörtgen alan
Durres, Tirana, Elbasan ve Fier, hepsi demiryolu ile bağlantılı ve
Yollar, 1960'larda en hızlı büyümeyi yaşıyordu.

1950'den yaşam standartlarında çok hafif bir iyileşme oldu.
1970. Ekonomideki mütevazı büyümeye rağmen, kişi başına brüt
1967'de Ulusal Ürün (GSMH) Avrupa'nın en düşüküydü, tahmini bir
Amerika Birleşik Devletleri 320 $ 'a eşdeğer. Ortalama vatandaşın refahı
Gıda, tüketicilerin malları ve konut için kaynak tahsisi
elde etmek için endüstrinin ve programın gelişimine feda edildi
Tarımda nihai kendi kendine yeterlilik. Hastalığın azalması ve
Geliştirilmiş sağlık, ülke çapında en önemli kazançlardı. Ayrıca, 1970'e kadar
Elektrik tüm köylerin üçte ikisine kadar uzatılmıştı.
Sürekli olarak yüksek nüfus artışı, ciddi suşlar yerleştirdi
Mevcut gıda, tüketici malları, konut ve hizmetler.


NÜFUS

Ocak 1970'deki toplam nüfus yaklaşık olarak artış oldu
1960 resmi nüfus sayımı üzerinde 500.000 toplam 1.626.315. .
1970 yılında yaş gruplarına göre dağılım: On beş yaşın altında, 42
yüzde; on beş ila otuz dokuz yıl, yüzde 37; kırk ila altmış dört
Yıllar, yüzde 16; ve altmış beş yaş ve üstü, yüzde 5. Neredeyse
Sakinlerinin yüzde 60'ı kırk yaşın altındaki ve ortalama yaş
Yaklaşık on dokuz yıllık nüfus son derece gençti,
Ve göstergeler, 1970'lerde böyle kalacağıydı. .
On beş yaşın altındaki bağımlı yaş gruplarındaki kişilerin oranı ve
Altmış dört yıldan fazla, çalışma yaşı grubuna, on beş ila altmış dört
Yıllar, 887 ila 1.000 idi.

106 ila 100 olan erkeklerin kadınlara genel oranı arasında en yüksek olanı
Doğu Avrupa'nın komünist ülkeleri. Erkeklerin üstünlüğü
Kırk'ın altında en büyük; Altmış dördünün üzerindeki yaş grubunda orada
100 kadına sadece 77 erkekti. Toplam için erkeklerin daha yüksek oranı
Nüfus kısmen yüksek bebek ölüm oranına atfedildi
kadın bebekler arasında, ihmalin neden olduğu ve
erkek döl. II. Dünya Savaşı'ndaki kayıplar, tahmini 28.800 kişi veya
Nüfusun yüzde 2,48'inin oranı üzerinde çok az etkisi vardı.
Erkekler kadınlara ve nüfus yapısı.

Son derece dağınık bir geleneksel desenle uyumlu
Nüfus, ülke ağırlıklı olarak kırsal kalıyor. Yaklaşık üçte ikisi
Köylerde ve kırsal kesimde yaşayın. Kentsel nüfus
1950-70 döneminde toplamın yaklaşık beşte biri ila üçte biri ve
Hükümet almamış olsaydı
1960'ların ortalarından başlayarak, tarım oluşturmak ve
Şehir büyümesini kısıtlamak. İnsan sayısını azaltma dürtüsü sırasında
yönetime dahil olmak ve üretim güçlerini artırmak
1960'ların ortalarında, bazıları da dahil olmak üzere şehirde yaşayan binlerce kişi
Bürokrasi ve parti ülkeye gönderildi.

Şehirlerdeki konutlar büyük ölçüde kalabalıktı ve yeni tahsis edildi
Devlet fonları tarafından inşa edilen ve sağlanan hükümet tarafından kontrol edilen konutlar
Şehir büyümesi üzerinde daha fazla kısıtlama. Göstergeler genişlemenin
endüstrinin kentsel büyümeye ihtiyaç duymaya devam edeceği ancak oranı
Büyüme kontrol edilecektir. En büyük şehirler ve nüfusları
1967: Tirana, 170.603; Durres, 80.066; Vlore, 57.745; Korce,
53.563; ve Shkoder, 49.095. Doğum oranı 1950'den 1970'e kadar biraz azaldı ve 1968'de
1000 nüfus başına 35.5 (bkz. Tablo 3). Doğurganlık yüksekte devam etti
seviye ve ve
hakim doğum oranı. Hakkında hiçbir bilgi yayınlanmadı.
Varsa, kadınların istihdamının doğum oranı üzerindeki etkiler
ev, kürtaj, kontraseptif veya nüfusla ilgili diğer kısıtlamalar
büyüme.

Tıbbi hizmetlerin genişlemesi ve standartlarında iyileşme
1950'lerde ve 1960'larda sağlık,
Mortalite oranı, 1950'de 1000'de 14'ten 1968'de 1000'de 8'e.
Alt çağda bir baskınlık olan nüfusun yaş yapısı
Parantez, devam eden düşük mortalite oranı potansiyeli sağladı.

Düşük ölüm oranının eşzamanı yaşamda bir artıştı
Beklenti. Yurtiçi kaynaklardan elde edilen veriler, ortalama yaşamın
Doğumda beklenti 1950'de 53.5 yıldan 66.1 yıla yükseldi
1965.

Komünist rejimin son derece kısıtlayıcı politikaları nedeniyle,
Ülkenin içine ve dışına göçün,
Nüfusun büyüklüğü ve bileşimi. İç göç
Kişilerin bir konumdan hareket etmeleri için onay gerektirerek kontrol edilir
diğerine. Nüfusun ölçeği ve karakteri hakkında spesifik veriler
Hareketler mevcut değildi.

Sürekli yüksek doğum oranları ve azalma ölüm oranları
yüksek oranda doğal artış ile sonuçlandı. Toplam nüfus arttı
1950'den 1969'a kadar yüzde 71, oysa herkes için ortalama artış
Sovyetler Birliği hariç diğer Doğu Avrupa komünist ülkeleri
Yüzde 18. 1970 için büyüme oranının yüzde 2,7 olduğu tahmin edilmektedir.

Hükümet ve parti liderleri, daha fazla sayıda ihtiyacını dile getiriyor
Sosyalizm inşası için insanlar devam eden bir üst düzey destekledi
nüfus artışı. Kalıcı karşısında inatsız kaldılar
yiyecek kıtlığı ve dış yardım gereksinimi,
sürekli yüksek doğum oranının teşvik edilmesi ve bir
her çocuk için ödenek.

_Table 3. Seçilen yıllar için Arnavut Hayati İstatistikler, 1950-68 (
bin nüfus) _

  Yıl Doğum Ölümü Doğal Artış

  1950 38.5 14.0 24.5
  1960 43.3 10.4 32.9
  1968 35.5 8.0 27.5

  Kaynak: ABD Departmanından uyarlandı
      Ticaret, Teknik Hizmetler Ofisi,
      Ortak Yayınlar Araştırma Hizmeti
      (Washington), "Annenin Korunması ve
      Çocuk sağlığı, yüksek ifadesi
      Parti tarafından gerçekleştirilen sosyalist hümanizm
      25 yıllık insanların gücünde "
      Vera Ngjela ve ark., Shendetesia'da
      Popullore (Halk Sağlığı), Tirana, 1969
      (JPRS: 50.302, Doğuda _Translasyonlar
      Avrupa, siyasi sosyolojik ve
      Askeri İşler_, No. 204, 1970).

Etnik gruplar

Albani olmayan etnik kökenli kişiler-Yeşiller, Vlachs, Bulgars, Sırplar,
Ve çingeneler-nüfusun sadece yüzde 3'ünü oluşturuyor. Arasında
Arnavutlar, Gegs ve Tosks arasındaki doğal bölme çizgisi
Shkumbin Nehri, ancak her iki tarafta da biraz yayılma var.
Sayısal olarak, GEG'ler baskındır ve yarısından biraz fazla
Ülkedeki Arnavutlar (bkz. Bölüm 2, tarihi ortam).

Ardışık yabancı istilalara ve yüzyıllar süren mesleklere rağmen,
Farklı etnik kimlik korundu. Dağlar ve eksikliği
İletişim rotaları, izolasyon ve kaçma fırsatı sağladı
davetsiz misafirler. Bununla birlikte, yabancı etkilerin izleri
hatırı sayılır. Dile eklemeler ve değişiklikler yapıldı
Latince, Yunan, Slav ve Türk temasları. Organize eksik
Din Illyrian miraslarının bir parçası olarak, Arnavutlar
Müslüman, ortodoks ve Roma Katolik inançları
fatihler (bkz. Bölüm 5, Sosyal Sistem). Bireysel Arnavutlar kendilerini hizmetinde ayırt ettiler
Roma ve Türk imparatorlukları ve asker olarak yetenekleri için not edildi.
On dokuzuncu yüzyıla kadar aramaya başladıkları
tarihlerinin yazılı olarak kaydedildiği özerklik. Akrabalık ve kabile
Bağlılıklar, ortak bir konuşma dili ve halk gümrükleri
Yüzyıllar boyunca süreklilik ve ortak kimlik sağlayın
göreceli belirsizlik.

Tipikin fiziksel görünümünde belirgin farklılıklar vardır
GEG ve Tipik Tosk, ancak II. Dünya Savaşı'na kadar en büyük kontrast
onların sosyal sistemlerindeydi. GEG ve Tosk lehçeleri farklıdır ve orada
ayrıca alt gruplar içindeki varyasyonlardır. Bazı ilerleme kaydedildi
Otoritesi özellikle hüküm süren klanları getirmede zog rejimi
Kuzeyde, hükümet kontrolü altında ve kan davalarının ortadan kaldırılmasında
(Bkz. Bölüm 5, Sosyal Sistem).

Komünistler muzaffer ortaya çıktıktan sonra kontroller yaptılar,
amacı klan kuralını tamamen ortadan kaldırmaktı; Bir
Gümrük ve tutumlara karşı mücadeleye devam eden, inandıkları,
sosyalizmin büyümesinden uzaklaştı. Kan davaları bir
son. Parti ve hükümet liderleri, ulusal geliştirme çabalarında
Komünist bir toplumda sosyal ve kültürel dayanışma, kamuya açık
etnik farklılıkları görmezden gelmek.

Uygulamada, güneyden gelen parti lideri Enver Hoxha ve
II. Dünya Savaşı sırasında desteğinin büyük kısmını o bölgeden aldı,
Tosk kökenli kişilere ve geleneklere sık sık tercih verdi. İçinde
1960'ların sonlarında parti ve hükümet liderleri önemli ölçüde ayırmaya devam etti
Gümrük ve ritüellerin bastırılması için çaba, ilan ettiler,
ataerkil, burjuva ve dini sistemlerin izleri
geçmiş. 1968'de bir keresinde parti,
Etkisi 450 bebek nişanlıları iptal edildi ve 1.000 kız
Kadınlara karşı tabu da dahil olmak üzere eski adetlerden vazgeçti
köyleri (bkz. Ch. 5, Sosyal Sistem).

GEG'ler, dağlık alanlarındaki daha büyük izolasyonları nedeniyle
Kuzey, kabile organizasyonlarına ve gümrüklerine daha fazla
Tosks'tan inatçı bir şekilde. 1920'lerin sonlarında yaklaşık 20
Kuzey Arnavutluk'un bazı bölgelerindeki erkek ölümlerinin yüzdesi atfedildi
kan davalarına.

Düzenlemesini içeren yazılı olmayan kabile kodları altında
kan davası, herhangi bir darbe ve kadınlara karşı işlenen birçok suç,
kan çağırdı. Bebeklikte nişanlanmış bir kıza izin vermek
Örneğin, bir başkasıyla evlenmek kan davasına neden olabilir. _Besa_ (rehin
kişinin sözünü ciddi bir yükümlülük olarak tutmak) çeşitli altında kullanıldı
Koşullar ve dahil dahil. Bir kişi
Bir Kabile Öldürdü Kabilleri, komşuları tarafından yaygın olarak cezalandırıldı,
Özellikle evini yaktı ve mülkünü yok etti. Kaçak olarak
Kendi topluluklarından, bu tür kişilere her yerde yardım verildi
Başvurdular.

Bir üyeye karşı öngörülen intikam yapamayan bir adam
başka bir kabile veya bireyin akrabaları tabi tutuldu
Dayanılmaz alay. Hakaret, en yüksek formlardan biri olarak kabul edildi
onursuzluk ve kişinin onurunun korunması,
GEG. Öte yandan, eğer birey gerekli eylemi gerçekleştirirse
intikam, sırayla kurbanın yok olmasına tabi tutuldu
akrabalar. Kadınlar kan davası dışında bırakıldı ve bir
Erkek, o da dokunulmaz olarak kabul edildi. Diğer açılardan, kadınlar
Toplumdaki konum genellikle yoksunluk ve boyun eğdirme
(Bkz. Bölüm 5, Sosyal Sistem).

Topluluğunun ötesindeki etkilerden izolasyon ve sabit
Doğa ile mücadele, GEG'yi çileci yapma eğilimindeydi. Geleneksel olarak,
En yakın bağları, bir klan üyesi olarak akrabalıktı.
İnatçı ve gururlu olan GEG, onun önderliğinde kendini kanıtladı.
Acımasız ve acımasız bir savaşçı olan yurttaşlar. Dışarıdan ziyaretçiler
Klan genellikle şüpheliydi, ancak her gezgin özel olarak verildi
misafirperverlik.

Engebeli arazi tarafından daha az izole edilmiş ve daha büyük olsa da, sınırlı olmasına rağmen,
Yabancı kültürlerle temas halinde, tosk genellikle daha açık sözlü ve
GEG'den daha yaratıcı. İstilacılar ve yabancı işgallerle temaslar
Etkisi vardı ve 1939'dan önce bazı tosklar yabancı seyahat etmişti
arazi satın almak veya bir
eğitim. On dokuzuncu yüzyılda klan veya kabile sistemi
güneyde kuzeyden çok daha az köklü ve genişti,
1912'de bağımsızlık elde edildikten sonra kaybolmaya başladı.

Azınlık etnik gruplarından, Yunan kökenli kişiler en çok
çeşitli. II. Dünya Savaşı ve önceki verilere dayanan tahminler
Nüfusun yaklaşık yüzde 2'sini oluşturuyorlar. En çok onlar
Dhermi ve Himare'nin güneybatı kıyı bölgesinde çok sayıda
Gjirokaster'dan Yunan sınırına güneye doğru uzanan bölge. Onlar
Arnavut halk yollarını ve elbiseyi benimsedi. İlk dilleri olmasına rağmen
Yunanca, Arnavutça konuşuyorlar.

Vlach, Bulgar, Sırp ve Çingene kökenli kişiler yaklaşık yüzde 1
nüfus. Arnavutluk'taki Vlachs,
homojenlik ve Tosk komşularının yollarını benimsedi. Tipik
Vlach, modern Romanya'ya benziyor. Her ikisi de Romanize'nin torunları
Hıristiyan öncesi dönemin Dacians veya Trakyalları.

Komünist yönetim altında, çoğunlukla çobanlar, vlachs dahil edildi
kolektivize ekonomiye. Daha önce, sürülerini sıyırdılar
yaz aylarında dağlar ve sonra vadilere döndü
kış. En çok Pindus dağlarında ve daha ateşli,
Korce ve Vlor bölgeleri. Bulgar kökenli kişiler çoğunlukla yaşıyor
Prespa Gölü yakınındaki sınır alanı; Sırp türevinin birkaç kişisi yaşıyor
Shkoder alanı; ve çingeneler çeşitli yerlere dağılmıştır.

Dışında yaşayan çok sayıda Arnavut kökenli insan var.
ülke. Yugoslav verilerine dayanan tahminler, toplam sayıyı gösterdi
1970 yılında Yugoslavya yaklaşık 1 milyonu idi, bunların yaklaşık 70'i
Yüzde Kosova'da idi. Veriler genellikle tam sayıdan yoksundur
diğer alanlar ve tahminler büyük ölçüde değişir. 250.000 kadar olabilir
İtalya ve Sicilya'da, Yunanistan'da 350.000 ve ABD'de 80.000.
Bulgaristan, Mısır, Romanya ve Türkiye'de de bulunurlar. Derece
Ülke dışında yaşayan kişilere Arnavutça tuttukları
Gümrük ve dil değişir. Göstergeler, koruduklarıdır
Önemli bir dereceye kadar onların klanları.


Diller

Hint-Avrupa kökenli Arnavutça, hayatta kalan tek dilidir.
Erken Traco-Illyrian Grubu ve tüm veya neredeyse tamamı tarafından konuşuluyor
sakinler. Azınlık etnik gruplarından bazıları da dilini konuşuyor
ailelerinin geldiği ülke.

Modern Arnavut, eski iliris ve Trakya'dan türetilmiştir, ancak
Birçok dış etki belirgindir. Eklemeler ve değişiklikler,
Hıristiyan öncesi dönemden başlayarak, yabancı olmanın bir sonucu olarak yapıldı
Kişiler. Bunlardan en önemlisi Latince ve İtalyan etkileriydi
Yüzyıllar boyunca Roma hakimiyeti ve Venedik ile ticaret
tüccarlar ve daha sonra on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda.
Yunanlılar, Türkler ve Slavlar tarafından da katkılar yapıldı. Birincisi
Arnavutça yazılı belgeler on beşinci sıraya kadar görünmedi
yüzyıl; bu nedenle gelişimini izlemek zordur.
önceki dönemde dil.

450 dönem boyunca Osmanlı yöneticilerinin baskıcı politikaları
On beşinci yüzyıldan başlayarak yıllar, daha fazla geciktirilmiş dil
gelişim. Yazılı Arnavut yasaklandı ve sadece Türk veya
Yunan dilleri okullarda kullanılabilir. Emigre Arnavutlar, özellikle
1848'den sonra İtalya'dakiler, yazılı dilin canlı kalmasına yardımcı oldu. Değin
Türk egemenliğinde dilin on dokuzuncu yüzyıl sürekliliği
Balladlar da dahil olmak üzere alanlar büyük ölçüde sözlü iletişim ile sağlanmıştır.
ve halk masalları (bkz. Bölüm 7, İletişim ve Kültürel Gelişim).

Yirminci yüzyılın başlarında bir düzineden fazla farklı alfabe vardı
gelişmiş. Bazıları ağırlıklı olarak Latin, Yunan veya Türko-Arap'dı.
Birçoğu çeşitli formların bir karışımıydı. 1908'e kadar değildi
Standart ortografi kabul edildi. Latin bazlı alfabesi
O zamanlar dilbilimsel bir kongre tarafından onaylanan otuz altı mektup
Monastir, 1924 yılında bir hükümet direktifi tarafından resmi hale getirildi ve
1970 yılında kullanıma devam etti.

Harfler telaffuz edildikçe yazılır. Varyasyonlar oldu
diyalektik farklılıklar nedeniyle birçok kelimenin yazımında ve
Hükümetin bir üniforma geliştirme çabalarına rağmen hala devam ediyorlar
dil. Bilim Enstitüsü tarafından bir sözlük yayınlandı.
1954'te Tirana ve bazı kelimelerin yazımının değiştiğini gösterdi.
1960'larda Dilbilim ve Tarih Enstitüsü,
Tirana Devlet Üniversitesi,
dil kökenleri ve morfoloji, ancak hiçbir sözlükte sahip olmadığı bilinmiyordu
1954'ün yerini almak veya yerini almak için 1970'in başından itibaren ortaya çıktı
sözlük.

İki ana Arnavut lehçesi GEG'dir, yaklaşık üçte ikisi tarafından konuşulur
Yugoslavya'nın Kosova bölgesindeki insanlar da dahil olmak üzere ve
Tosk, geri kalan üçüncü tarafından. Her iki lehçenin alt değerleri vardır.
Birçok izole edilenlerde gelişen önemli varyasyonlara rağmen
Topluluklar, Arnavutlar birbirleriyle kolayca iletişim kurabilirler.

Hükümet tarafından 1920'ler ve 1930'larda
GEG karışımı olan Elbasan bölgesinin lehçesini kurun
ve Tosk, standart ve resmi dil olarak; Ama yerel lehçeler
ısrar etti ve yazarlar ve hatta yetkililer lehçeyi kullanmaya devam etti
onların derneği. Komünistlerden sonra, çoğu liderleri vardı
Güney Arnavutluk'tan gelin, iktidara katılan, Tosk lehçesi oldu
Ülkenin resmi dili. 1952'de Arnavut Yazarlar
Parti kontrollü bir kuruluş olan Birlik, Tosk'u yapmak için harekete geçti.
Yalnızca yayınlarda kullanılacak lehçe.


Yerleşim kalıpları

İnsanların üçte ikisi kırsal alanlarda yaygın olarak dağılmış bir
Küçük köylerin deseni. 1969 verilerine göre kentsel nüfus,
1.000 ila 10.000 kişi ve on iki şehir ile kırk şehirde yaşıyordu
10.000'den fazla sakin ile; İkinci grubun altısında 10.000 ila 30.000 vardı
sakinler; ikisinin 30.000 ila 50.000 vardı; Üçünün 50.000 ila 100.000 vardı; Ve
Biri, Tirana 200.000'e yaklaşıyordu.

1960'ların sonlarında en ağır yerleşim konsantrasyonları
Mil kare başına 528 kişi yoğunluğu olan Tirana bölgeleri,
469 ile Durres, 323 ile Fier ve 298 ile Lushnje.
Korce ve bölgenin hemen etrafında ve güneyinde,
Shkoder, en kalın yerleşenler arasındaydı, ancak
Korce ve Shkoder'ın idari bölgeleri yoğun bir şekilde doldurulmadı
bütünüyle değerlendirildiğinde (bkz. Bölüm 3, fiziksel ortam).

Yerleşim modeline çeşitli faktörler katkıda bulunmuştur. Büyük genişlikler
dağların ve genellikle engebeli arazi arazinin binasını yaptı
Ulaşım yolları zor. Kötü toprak ve kısım sırasında su eksikliği
Yılın büyük konsantrasyonlarına destek sağlamamıştır.
Mineral ve diğer kaynaklar genellikle kolayca erişilemez veya
sömürülmesi zordu (bkz. Bölüm 3, Fiziksel Çevre).

Kıyı şehirlerinin genellikle küçük bir hinterland ve etkileri vardır
sınırlarının ötesine uzanmaz. Durres limanı, yol ve
Tirana, Elbasan ve Fier'e demiryolu bağlantıları bir istisnadır. Sırasında
1960'larda Genel olarak bu şehirler tarafından sınırlanan bölge,
Herhangi bir bölgenin sanayinin ve nüfusun en büyük büyümesi. Vlore, bir liman
ve Deniz Merkezi, 1945 ve 1967 arasında neredeyse dört kat arttı, ancak
İç alanlarla bağlantılardan yoksundur.

Başkent ve en büyük şehir olan Tirana, yaklaşık 60.000'den arttı
1945'te sakinler 1967'de, büyük ölçüde genişleme nedeniyle
endüstri ve büyüyen bir bürokrasi. İç kenarda bulunur
kıyı ovasının ve daha iyi toprakların bir alanı ile çevrilidir
Arnavutluk. Hükümetin merkezi bölgesindeki sokaklar
Binalar kümelenmiştir, geniş ve çekicidir; Şehrin birçok bölgesi
Kırsal köylere çok benziyor. Tirana en çok oldu
sanayileşmiş şehir ve bir toplama ve dağıtma olmaya devam ediyor
Bölgenin tarım ürünleri için.

İç Mağır Vadisi veya Upland Havzası Toplulukları için Merkezler
Berat, Elbasan ve Korce. Çoğu şehir gibi onlar çok az değişti
görünüşte ve on dokuzuncu yüzyılın lezzetini koruyun
Tarımsal yaşam.

70 ila 100 çiftlik evi olan tipik dağ köyü,
Kayalar ve ince ovma benzeri bitki örtüsü arasında izole edilmiş eğim. Sadece
Patlamalar onu dış dünyayla karaya bağlar. Yaz aylarında
Su kullanımının sınırlı olmasını gerektiren bir kuraklık dönemi var.
içme. Evler güneyde kümelenirken, kuzeyde
Dağlar dağılma eğilimindedirler. Tarlalar ve meralar bulunur
köyden biraz mesafe. Su ortak bir şekilde taşınmalıdır
kaynak, genellikle bir yay. Dağ köyleri sık sık bulunur
Deniz seviyesinden 1.300 ila 1.600 feet yükseklikte. Bu genellikle çizgisidir
Altta yatan geçirimsiz serpantin kayası ve katmanı arasında temas
kireçtaşı ve yay suyunun yüzeye geldiği nokta.

Daha düşük seviyelerde köyler kolektif veya eyalet etrafında düzenlenmiştir
birçoğu daha önce mülkler olan çiftlikler veya işletmeler veya
ataerkil yerleşimler. Burada evler daha önemli ve
Tarlalar veya başka bir çalışma yeri köyün yakınında. Su taşınır
ortak bir kaynaktan. Bazı köylerin sokaklarında açık kanalizasyonlar akıyor,
Ancak bu durum yavaş yavaş değişiyor. Elektrik gücü oldu
Tüm köylerin yaklaşık yüzde 70'ine kadar uzandı, ancak diğer tesisler ve
Tıbbi hizmetler hariç olanaklar,
II. Dünya Savaşı'nın sonu.


YAŞAM KOŞULLARI

1970 yılında yaşama standardı çok düşüktü ve hayat için zordu
Yaşam koşullarında çok mütevazı gelişmelere rağmen kitleler
1950'ler ve 1960'lar. Yaşam standardı Avrupa'nın en düşük seviyesiydi ve
sanayiye öncelik verildiği için yavaş bir hızda iyileşiyordu
üretim araçlarını artırmak ve nihai geliştirmek
Gıda üretiminde, özellikle tahıl gıdalarında kendi kendine yeterlilik. .
En yaygın hissedilen iyileştirmeler sağlık hizmetlerinde ve kullanımda
elektrik ağının genişletilmesinden kaynaklanan elektrik
Birçok köy.

1960'ların sonları ve 1970 için planlar yüzde 23 ila 25'i
Sosyal ve kültürel sektörlere harcanacak devlet bütçesi. 1967'de ne zaman
Planlanan toplam bütçe harcaması 3,6 milyar leks (5 leks eşitti
1 ABD Doları-Göre Sözlük), Sosyal ve Kültürel Sektörlerin Tutu 837 idi
189 milyonu sağlık için olan milyon lek, 167 milyon
Sosyal sigorta, annelere ve çocuklara yardım için 143 milyon,
ve eğitim ve kültür için 338 milyon.

Hükümet, yaşam koşullarını iyileştirdiğini iddia etti
artan gıda malzemeleri ve emtialar ve halkın inşası yoluyla
tesisler ve yapılar. Şubat 1970'de Devlet Başkanı
Planlama Komisyonu 1.200 yemek odası, 1.140 fırın,
1.850 kamu banyosu ve çamaşırhane ve 187 su şebekesi inşa edilmiş ve
Bu elektrik 1968'de 1.096 ek köye verildi
ve 1969, sadece 663'ü elektriksiz bırakıyor. Bu eklemeler olmasına rağmen
Yaşam olanaklarına ek olarak, nüfusun hızlı büyümesi
Mevcut çok sınırlı toplam kaynaklar üzerinde ağır zorlama. Tıbbi yetkililer,
ağır yaşam geçişleri aldı ve büyük segmentleri zayıflatma eğilimindeydi
1950'den önceki nüfus büyük ölçüde azaltılmış veya ortadan kaldırılmıştır. Bunlar
Başarılar öncelikle büyük ölçekli aşılama ile ilişkilendirilebilir
Programlar, hastalık yayma sayısında ortadan kaldırma veya azalma
Zararlılar ve sağlık hizmetlerinin genişlemesi. Yetersiz beslenme, tatmin edici
hijyenik koşullar ve bazılarında tıbbi yardıma kayıtsızlık
Alanlar daha fazla iyileştirme için sorun yarattı.

Kitlelerin koruyucusu olarak poz veren komünist rejim kredilendirildi
sağlık standartlarında devrimci bir dönüşümle
ülke. Arnavut kaynaklarından başka sağlık ve hastalık verileri
mevcut değildi. Sağlık Bakanlığı tarafından yayınlanan istatistikler
1960'larda önemli gelişmeler gösterdi. Sorumluluk
Sağlık hizmetleriyle ilgili eksiklikler ve yetersizlikler
Halkın veya kaynak eksikliğinde geriye dönüklük.
Parti veya hükümetin başarısızlıklarından bahsedilmedi.

1948 ve 1949 ve 1954'te yaygın kızamık salgınları vardı ve
1957'de 1957'de Asya influenza, 1945 ve 1950'de tifo ve
1953'te poliomyelitis. Sağlık yetkilileri,
1960'larda salgın.

Sıtma, 1950'den önceki en yaygın hastalıklardan biriydi.
Rockefeller Vakfı tarafından desteklenen yetkililer
1920'ler, sivrisineklerin ortadan kaldırılmasında ve azaltılmada önemli ilerleme kaydetti
II. Dünya Savaşı'ndan önce sıtma insidansı. Kampanya devam etti
işgalleri sırasında İtalyanlar tarafından. Savaşın yıkımı büyük
1945'ten 1947'ye sıtmanın yayılmasını arttırdı; buna göre
Komünist raporlar, nüfusun yüzde 60 ila 70'i etkilendi
O yıllar, 1938'de yüzde 16,5 ile karşılaştırıldığında.

Birleşmiş Milletler Yardım ve Rehabilitasyon İdaresi
1945 ve 1946'da gıda, ilaç ve antimalaryal yardım ve
Komünist rejim,
etkilenen kişilerin yüzdesini azaltan hastalık
1950'lerin başında yaklaşık yüzde 7. Sağlık yetkilileri ilan etti
1970 1967'de sıtmanın ortadan kaldırıldığı ve hiçbir vaka olmamıştı
o tarihten sonra kaydedildi.

Sağlık yetkilileri, kızamıkların 1970'e kadar ortadan kaldırıldığını bildirdi.
kütle aşı programı yoluyla. Son büyük salgın,
1954-55, nüfusun neredeyse yüzde 14'ünü etkiledi. İnsidans
Üç yaşın altındaki çocuklar arasında yüzde 60 ve 1.712 vardı
On beş yaşın altındaki çocuklar öldü.

1960'larda tüberküloza karşı geniş bir program başlatıldı.
Genel profilaktik önlemler ve aşı enjeksiyonları dahildir. Sağlık
Yetkililer, 1970 yılında ülke çapında aşıların tamamlanmasını planladılar.
nüfusun neredeyse yüzde 15'inin tüberküloz olduğunu tahmin ediyor
1950'lerin ortalarında. Yetkililer, bu hastalık insidansının
1968'de yüzde 0,2'nin altına düştü.

Sağlık bakanlığı, diğer birçok hastalıkla mücadelede ilerleme bildirdi.
Sifiliz, bir kez yaygın bir kez ortadan kaldırıldı. Geniş bir serolojik program
1947 ve 1968 arasında 2.3 milyondan fazla kişiyi içeren sınavlar
zührevi hastalığı tespit etmek için kullanıldı ve azaltmada etkili oldu
1949'da yüzde 3,14'ten yüzde 0,02'ye sifiliz enfeksiyonu oranı
1968'de. Diğer hastalık nüfusu başına insidans oranları
1955'ten 1968'e aşağıdaki gibi azaldı: 5.2'den karın tifosun
2.4; 87.7 ila 14.5 arası dizanteri; 2.3 ila 0.5 arasında difteri;
0.4 ila 0.1 arasında poliomyelit; 2.4 ila 0.8 arasında bruselloz; Ve
Artrit, 2.2 ila 0.8. Trakoma elendi ve hiçbir vakası
Kuduz 1967-69 döneminde bildirildi. 100.000 başına ölüm
İnfluenza dahil bulaşıcı hastalıklardan gelen nüfus,
1950'de 220 - 1968'de 43. Kalpten ölüm sayısı hakkındaki veriler
rahatsızlıklar, kanser ve diğer nedenler yayınlanmadı. Her ne kadar çocuklar arasında mortalitenin azaltılmasında ilerleme kaydedildi
Bir Yaş Yaş-1950'de 1000 canlı doğum başına 121.2'den 75.2'ye
1968-Oran alışılmadık derecede yüksek kaldı. Zamanında tıbbi elde edilememe
Sağlık tarafından ölümün birincil nedeni olarak yardım verildi
yetkililer. Yetersiz beslenme, profesyonel tıbbi personel kıtlığı,
Ve yetersiz sağlık tesisleri de katkıda bulunan faktörlerdi. .
1968'deki şehirlerin oranı kırsal alanlarda 78.0 ile karşılaştırıldığında 65.4 idi.
Kuzey dağlarındaki bazı alanlar 136.9'a kadar yükseldi.
1963-67 dönem. Tüm bebek ölümlerinin yaklaşık dörtte üçü sırasında meydana geldi
doğumdan sonraki ilk altı ay. 1960 yılında bebeğin sadece yüzde 34'ü
Ölümler teşhis edildi; 1967'de yüzde 65'e yükseldi.
Bir doktor veya ebe tarafından tıbbi yardım yaklaşık yüzde 99
şehirlerde doğumların; Kırsal alanlarda doğumların yaklaşık yüzde 61'i
tıbbi yardım vardı.

Nüfusun bazı segmentlerinin,
Uzak ve en yoksulluktan etkilenen bölgeler sağlıksızdı. 1968-69
On üç kuzeyde üç yaşına kadar 1.580 çocuğun incelenmesi
Sağlık Bakanlığı tarafından bildirilen yerler yüzde 60
çeşitli derecelerde nöromüsküler bozukluklardan muzdaripti ve 47
Yüzde raşitizmden muzdaripti. Bunların temel nedenleri
Resmi çalışmaya göre anormallikler yetersiz beslenme ve
tatmin edici olmayan hijyenik-hayat koşulları.

Ulusaldan yerel seviyelere kadar sağlık ve tıbbi kuruluşlar
Sağlık Bakanlığı uyarınca. 1960'larda departmanlar
Bakanlık: Epidemiyoloji, İlaçlar, Sıhhi Müfettiş,
Tıbbi profilaktik kurumlar, personel, yönetim, finans,
ve planlama. 1968 için veriler Sağlık Bakanı tarafından bildirilen
Ülke çapında tesisler: 196 hastane ve yatak ile diğer tesisler;
Tıbbi kullanım için 11.922 yatak; 1.108 İlk Yardım İstasyonları ve Poliklinikler;
ve 36 dispanser ve tüberküloz merkezi. Ortalama yıllık
1950'den 1968'e kadar hastane yataklarındaki artış 323; 1968'de 1 vardı
Her 169 nüfus için yatak.

Sağlık ve tıpta istihdam edilen toplam kişi sayısı arttı
1960'da 9.881'den 1967'de 14.370'e. Profesyonel ve
1969'da yarı işçiler şunlardı: Doktorlar, 1.396; Stomatologlar
(ağız uzmanları), 183; Eczacılar, 262; tıbbi yardımcılar, 725; diş
asistanlar, 139; eczacı asistanlar, 334; ebeler, 1.091; hemşireler,
4,100; ve laboratuvar teknisyenleri, 737. Diş hekimleri bir
ayrı kategori. Doktor başına ortalama sakin sayısı
İlçeler yaklaşık 2.000 idi; Ancak, iki bölgede ortalama
3.000'in üzerinde ve birinde 1.000'den azdı. Tüm tıbbi personel
hükümet istihdamında ve özel tıbbi uygulamalar yoktu.

II. Dünya Savaşı'ndan sonra tıbbi hizmetlerin genişlemesi mümkün oldu
hızlandırılmış eğitim programları tarafından büyük ölçüde. Bir Okul
Tıbbi asistanların eğitimi 1948'de başladı ve başlayarak başlayarak
1950'lerde Kızıl Haç, yarı tıbbi işçiler için kurslar düzenledi.
Profesyonel personel eğitimi için bir tıp fakültesi kuruldu.
1952; 1957'de Devlet Üniversitesi Tıp Fakültesi oldu
ve ilk doktorlar o yıl mezun oldu. Sırasında
1950'lerde çoğu doktor Sovyetler Birliği'nde eğitildi. Geç saatlerde
1960'lar ebeler olarak eğitim gören kişi sayısı
artmış ve amaç her birinde en az bir ebe olmaktı
Haziran 1971'e kadar köy.

Mobil sağlık ekipleri ve ekipmanlarının kullanımı önemli bir rol oynadı
kırsal alanlarda tıbbi bakımın genişletilmesi ve iyileştirilmesi. Laboratuvar, röntgen,
ve yalnızca en büyük şehirlerde mevcut olan diğer hizmetler
Bölgede ve bazen daha düşük seviyelerde kuruldu. Rejim,
1960'ların ortalarında tarım oluşturma çabasında
Amaç Kırsal kesimde yaşam koşullarının iyileştirilmesi ve
şehir ve ülke arasındaki farkın ortadan kaldırılması. Tıbbi
Kırsal alanlara yardım 1960'ların sonlarında artmaya devam etti, ancak
1969'un sonlarında Sağlık Bakanı,
Merkez ve Bölgeler ve Şehirler ve Köyler arasında
çok belirgindi. Boşluğu azaltmak için bu eylemin yapılması gerektiğini söyledi
Ancak farklılıkların var olmaya devam edeceğini de sözlerine ekledi.


Beslenme

Gıda Tedarik-Kötü toprak nedeniyle ilkel olarak bir sorun, ilkel
Yetiştirme yöntemleri ve kolayca erişilebilir kaynakların eksikliği-
nüfus artışına ayak uydurmayın. 1960'ların sonunda kalori alımı için
Günde kişi başına muhtemelen 2.100 ila 2.200'ü aşmadı,
1950'lerin ortaları için tahmin 2.200 ila 2.300 idi. Diyette protein yoktu
ve diğer koruyucu unsurlar. Tahmini yüzde 80 veya daha fazla yiyecek
Alım karbonhidratlardı. Meyveler ve yeşil sebzeler kısaca
Tedarik ve etler gerçek bir kıttı. Çok az ilerleme kaydedildi
Komünist yönetim döneminde artan hayvancılık sürüleri ve
Kaynaklardan yeterli koruyucu gıda malzemeleri tedarik etmek için krediler
Ülke dışında mevcut değildi (bkz. Bölüm 8, Ekonomik Sistem).

Diyet genellikle kıtlığı ve dağ ve kırsalda
Alanlar, basit ve rutindi. Nişasta içeriği yüksek olan yemekler,
Mısır, buğday, pirinç ve patates temeldi. Yoğurt, peynir ve hazırlanmış
Kuru fasulye en çok bulunan diğer yiyecekler arasındaydı. Yeşil
Sebzeler ve meyveler mevsimsel olarak sınırlı miktarlarda ortaya çıktı.

İçme kaynaklarının iyileştirilmesinde bazı ilerlemeler kaydedilirken
su, kırsal ailelerin büyük çoğunluğu ve bazıları daha küçük
Şehirler, korunmasız kaynaklara güvenmelidir. Merkezi kanalizasyon sistemleri
Sadece en büyük şehirlerde bulundu.


Konut

Nüfus genişledikçe yaşam alanları giderek kalabalıklaştı
sürekli yüksek oranlarda. Parti Birinci Sekreteri Enver Hoxha
Aralık 1967, tüm ülkenin, özellikle kentsel alanların
bir konut krizi yaşıyor. Konut inşaatı hakkında raporlar
durumun 1960'ların sonunda daha da kötüleştiğini
kaynakları daha yüksek önceliklere yönlendirme zorunluluğu, binaya
sanayi ve gıda ve giyim alımı. Savaş ve Doğal
yüke katastroflar eklendi. II. Dünya Savaşı'nda yaklaşık 35.000 konut
yok edildi. Kasım ve Aralık 1967'de depremler yıkıldı
3.500 ev. Nisan 1969'da 6.500 binanın hasar gördüğü veya
depremlerle yok edildi, ek binlerce ev olmak zorundaydı
değiştirildi veya onarıldı.

Hoxha, 1969'un sonlarında 185.000 daire ve evin inşa edildiğini belirtti
II. Dünya Savaşı'ndan beri. Yıllık ortalama inşaat oranı,
1960'lar için eksik raporlarla gösterilen 6.000 özeldi
Konutlar ve 3.000 devlete ait ve işbirlikçi apartman birimi. Toplam
gereksinimler belirtilmedi, ancak yıllık nüfus artışı
Yaklaşık 40.000 ila 50.000 kişi ve ilgili raporlar göz önünde bulundurarak
Kalabalık koşullara göre, kritik durum çözülmedi. Hoxha
1967'nin sonlarında konut durumunun noktaya geldiğini belirtti
Bazı durumlarda beş kişi bir odada yaşıyordu.

Çoğu kırsal ev, bir veya iki odada, bir ocakla ve
Basit inşaat. Küçük ve seyrek döşenmişlerdir. Çoğu
doğal kaya veya taştan yapılmış. Kentsel evler ve daireler genellikle
küçük ve merkezi ısıtma eksik. Mutfak ve tuvalet tesisleri
Daireler üç veya dört aile tarafından paylaşılmalıdır.


Sosyal sigorta

Sosyal sigorta programı devlet kuruluşları ve
Tıbbi bakım, yetersizlik için tazminat, yaşlı emekli maaşları,
Aile ödenekleri, dinlenme ve rekreasyon. Sosyal sigorta
1947'de tanıtıldı. Daha sonra temelde çeşitli değişiklikler yapıldı
Program. 1953 yasası,
Sovyetler Birliği ve birkaç yıl boyunca, Sovyet'i takip etmek
Örnek, sendikalar çok sayıda sosyal sigorta uyguladı
faaliyetler. 1965'te devlet tüm aşamaların yönetimini üstlendi
dinlenme ve rekreasyon tesisleri hariç.

Konseyinde belirtildiği gibi sosyal sigorta programı
13 Eylül 1966 tarihli Bakanlar Kararı ve 1 Ocak 1967'den itibaren geçerlidir,
İşçiler, çalışanlar ve diğerleri için faydalar dahil. Köylüler
Kolektifler bu yasaya dahil edilmedi, ancak benzer refah faydaları
kuruluşları tarafından kurulan fonlardan sağlanmıştır. 1966
Kanun, 1964'te ücretsiz tıbbi bakımın açıklanan politikaya devam ettiği
Herkese sağlandı. Penisilin ve antibiyotik gibi ilaçlar ve
Ayakta tedavi sırasında reçete edilen vitaminlerin ödenmesi gerekiyordu
kullanıcı. Sosyal sigorta ödemeleri için fonlar eyaletten geldi
bütçe. Katkılar devlet kurumları ve işletmeler tarafından ödendi
Bu işverenlerin rolündeydi.

Compeasped olan ve on yılı aşkın iş kredisi olan işçiler
Ödeme, ortalama ücretin yüzde 85'i için
Geçen ay çalıştı; On yıldan az hizmeti olan kişiler 70 aldı
Geçici veya mevsimlik işçilere daha az verilmesi dışında, yüzde. Ne zaman
Engellilik doğrudan işten kaynaklandı, maaş 95 oranında verildi
Çoğu işlem için yüzde ve madenlerde çalışan kişiler için yüzde 100.
Bir kazadan kaynaklandığında tazminat daha azdı
çalışmakla ilgisiz. Bu koşullar altındaki ödemeler yaşa bağlıydı
ve yıllar süren iş kredisi. Ulusal Ordu'da görev yapan gaziler
Mayıs 1944'ten önce kurtuluşun ve parti elitlerinden bazılarının bir
Ekstra yüzde 10, acizlendiğinde (bkz. Bölüm 2, tarihsel ortam).

Hamile kadınlara normal altında seksen dört gün izin verildi
Koşullar ve çalışmış olsaydı aylık ücretlerinin yüzde 95'i
beş yıldan fazla. Daha az çalışsaydı yüzde 75 aldılar
beş yıl. İşçiler, bakım için sınırlı süreler boyunca evde kalabilirler
hasta ve ücretlerinin yüzde 60'ını alıyor. Yedi Yaş Altı Çocuklar
Yaşlılık hastasıydı, işçinin on güne kadar izin verildi
üç aylık bir süre boyunca. 280 LEK'lik bir sübvansiyon, bir kerelik ödeme
her çocuk için sağlandı. Bir aile kafasının ölümü üzerine veya onun
Cenaze masrafları için eş, 300 lek sağlandı.

Yaşlılık emekli maaşları yaş ve yıllarca çalışmaya dayanıyordu. Ödemeler
İşçinin ortalama aylık ücretinin yüzde 70'inde hesaplanmıştır.
Minimum emeklilik 350 lek ve maksimum 900 leks idi
ay; İki istisna Ulusal Kurtuluş Ordusu Gazileriydi
Mayıs 1944'ten önce hizmet veren ve parti liderleri,
Ek yüzde 10. Altı veya daha fazla çocuğu yaşa kadar yetiştiren kadınlar
Sekiz yaşındayken, on beşini tamamladıklarında 50 yaşında emekli olmasına izin verildi
Yıllarca çalışma, yirmi yıllık olağan gereklilik yerine.


Ücretler ve fiyatlar

Mevcut sınırlı veriler, 1966'nın başlarında fabrika ve
Manuel işçiler ayda 400 ila 800 leks aldı. Yetenekli
İşçilere 400 ila 1.500 lek ödendi ve üst düzey yetkililer
Ayda 1.500 Lek. Bürokrasinin büyüklüğündeki azalmadan sonra
1966'nın sonlarında açıklandı, yetkililer için maksimum azaltıldı
1.200.

1966'da gıda maddeleri için pound başına lekler halinde fiyatlar yaklaşık olarak
Aşağıdakiler: Türe bağlı olarak 1 ila 2 ekmek; un, 2 ila 2.5; şeker, 4.5;
fasulye, 3 ila 4.5; sığır eti, 6.5; ve kuzu, 8.5. Diğerleri için fiyatlar
Lekslerdeki emtialar aşağıdaki gibidir: 400 ila 1.300 ila 1.300; A
120 ila 200 erkek ayakkabısı; radyo, 500 ila 2.400; ve bir bisiklet, 800
1.300'e.

1960'ların sonunda tüketici,
daha fazla ekonomik kendi kendine yeterlilik ve verilen öncelik için
Üretim araçlarının inşası. Daha büyük duyurulara rağmen
İşçinin faydaları, 1970'in başlarında ortalama vatandaş
Gıda ve barınak için gelirinin yaklaşık yüzde 90'ını ödüyor. Temel
Emtialar ve gıda maddeleri yetersizdi ve
En yaygın kullanılan öğeleri elde etmek için dağıtım noktaları gerekliydi.
Üretilen ürünler genellikle düşük kalitedeydi. Otomobiller
sadece hükümete ait olan ve bir statü sembolü olan bisikletler
Sadece birkaç kişi için kullanılabilir.




Bölüm 5

Sosyal sistem


Komünist rejim hala 1970 yılında geleneksel olanı değiştirmek için çalışıyordu.
Ülkenin aşiret ve yarı -sudal sosyal kalıpları ve yeniden yapılandırılacak
Bir sosyalistin Marksist-Leninist ilkelerine uyacak tüm sistem
toplum. II. Dünya Savaşı sonrasına kadar halkın en güçlü sadakatleri
en çok olan aileye ve daha büyük akraba gruplarına yönelikti
Arnavut toplumunda önemli birimler. Kin grupları bir arada tutuldu
güçlü ruh ve sadakat ve ekonomik faktörlerle. Baş
Ailenin, genellikle en büyük erkek üye, tarihsel olarak egzersiz yapıldı
refah için genel sorumluluk ve ataerkil otorite ve
Üyelerin Güvenliği. Bu ataerkil toplumda ebeveynlere saygı
Otorite baskındı.

Yerel özerklik ve merkezi otorite şüphesi yüzyıllardır
Arnavut toplumu için bir yaşam biçimi. Bu yaşam tarzı devam etti
Yabancı yüzyıl, yabancı kültürel ve politik etkilere rağmen
toplumun uzun tahakküm sırasında maruz kaldığı
Osmanlı Türkleri.

Bu hakimiyet sırasında özellikle sosyal öneme sahip olan
Halkın çoğunluğunun İslami inanca dönüştürülmesi. Eşit
Ancak bu dönüşümden önce insanlar
Roma ve Doğu Ortodoks kiliseleri arasındaki şema. İçerideki insanlar
Kuzey genellikle Roma Katolikiydi ve güneyde, doğuda
Ortodoks. Ancak hoşgörü, insanların belirgin bir özelliği olmuştur
ve buna göre, dini bölünmenin
Toplumun aşiret ve yarı yarık yapısı. Gerçekten de üç
Ülkedeki Dini İnançlar-Müslüman, Roma Katolik ve Doğu
Ortodoks-yaşamak yerine geleneksel sadakatleri temsil ediyordum
Arnavutlar için inançlar.

1944'te komünist devralıncaya kadar iki geniş sosyal vardı
Ülkedeki sınıflar, üst ve alt sınıf. Üst sınıf
_beys_ araziden oluşur (bkz. Sözlük); bazı _bajraktars_
(nispeten iyi kabile şefleri); ve daha az sayıda zengin
Hıristiyan çiftçiler, tüccarlar, küçük sanayiciler, bazı entelektüeller,
ve yüksek din adamları. Alt sınıf, yaklaşık yüzde 90'ı
nüfus, küçük bir grup işçi, köylüden oluşuyordu
kitleler, hayvancılık yetiştiricileri ve alt din adamları.

Komünist rejimin siyasi, sosyal ve ekonomik önlemleri
Geleneksel sosyal kalıpların yeniden yönlendirilmesi daha fazla sosyal ile sonuçlandı
Türk istilalarından bu yana her zamankinden daha fazla dönüşüm
On beşinci yüzyıl. Tarım, sanayileşme kolektivizasyonu
ve bunun sonucunda kırsaldan endüstriyel alanlara göç ve bir
Yaygın eğitim sistemi kabileyi dönüştürmek için çok şey yaptı
toplumun karakteri.

1970'de ataerkil sistemi hala bir yaşam tarzı olmasına rağmen
Kırsal alan, özellikle Yaylalarda,
Ev önemli ölçüde azalmıştı. Özellikle evlilik gümrükleri
değişmişti. Sonuç olarak, sıkı sıkıya bağlı ailenin pozisyonu
değiştirildi. Kadınların hayatında da radikal değişiklikler meydana gelmişti. Çoğu
genel olarak telafi etmek için ev dışında çalışmak zorunda kaldılar.
kocalarının düşük ücretleri. Gündüz bakım fidanlıkları yapmak için kurulmuştu
Annelerin çalışması ve ayrıca rejime erken vermesi daha kolay
Çocukları aşılama fırsatı.

Ancak böyle bir dönüşüme rağmen, aile hala en çok
Toplumda önemli birim. Aileye verilen bağlılık,
insanların ve
Yerel işlerde siyasi özerklik gelenekleri bunu zorlaştırmıştı
rejimin yeniden yapılandırılması için politikalarını tam olarak uygulaması için
Genel olarak toplum ve özellikle aile.

Standart Marksist-Leninist dogmanın etkisini yansıtan
Rejim resmi olarak sadece iki sınıfı tanıdı-biri işçiden oluşuyor
ve önde gelen sınıf ve diğeri çalışmadan oluşan
Köylüler, üçüncü bir grup genellikle halkın
entelijansiya. Aslında, daha az oluşturan farklı yeni bir üst sınıf
Toplam nüfusun yüzde 10'undan fazlası, komünist yönetim altında ortaya çıktı.
daha önce var olan üst karar ve orta sınıfları değiştirin
Komünist devralma. Bu yeni üst sınıf en üst düzey karardan oluşuyordu
toplumun tüm yönlerini ve destekleyici kademeleri kontrol eden seçkinler,
Parti ve devlet aygıtının yetkililerinden oluşmak; yığın
kuruluşlar; ve doktorlar gibi profesyonel ve teknik insanlar,
Devlet işletmelerinin avukatları, mühendisleri ve yöneticileri.

Partiye üyelik veya komünizme sempati duyuyor,
bu üst sınıfı birbirine bağladı. Tüm segmentleri yararlanmıştı
Komünist sistem,
nüfusun geri kalanı; Pratik olarak tek sosyal grubu oluşturdular
Sistemin sürdürülmesine katılan bir ilgi ile. Geri kalanı
Nüfus-Kazandılar, İşçiler ve Üst ve Orta Kalıntılar
Sınıflar-sadece komünist cihazlarda çarklar, hepsi için kullanılan
Birin inşası için parti politikalarını uygulama amacı
Komünist Toplum.

Komünist yönetim altında sınıf farklılaşmalarının istikrarına sahip olmak
hem yukarı hem de aşağı doğru sosyal hareketliliği azalttı. 1970'de
uzun bir süreç dışında kişinin sosyal statüsünü değiştirmek zor
Eğitim ve Eğitim. Ancak eğitim fırsatları
Kırsal alanlarda hala sınırlı olmalarına rağmen büyük ölçüde genişledi.
Parti elitinin çocuklarına en iyi fırsatlar sunuldu
ve parti sadık. Ancak kalifiye olan büyük talep nedeniyle
Ekonominin büyüyen sosyalist sektörlerini yönetecek personel, bazıları
İşçi ve köylü geçmişlerinin çocuklarının devam etme fırsatları vardı
eğitimleri en yüksek seviyelere ve tam olarak geliştirmek için
yetenekler ve kapasiteler. Ancak tüm eğitim sistemi
Partinin taleplerine yönelik ve ilk hedefi
Komünist ideoloji ile gençlerin aşılması.

Belki de tüm sosyal sistemdeki en radikal değişiklik
din alanında etkilenir. 1970'e kadar ülkenin üç müdürü
Dini inançlar örgütsel organlar olarak elenmişti. Tüm
Kiliseler ve camiler kapatılmıştı; Din adamlarına izin verilmedi
işlev; ve ülke resmi medya tarafından
Dünyanın ilk ateist ulusu. En İyi Parti ve Hükümet
Ancak yetkililer, ibadet evlerinin kapatıldığını itiraf ettiler
ve din adamlarına karşı yapılan eylem dini ortadan kaldırmamıştı
İnsanların duyguları ve inançları.


Geleneksel sosyal kalıplar ve değerler

Ülkenin sosyal yapısı 1930'lara kadar temelde kabile
Merkez ve güney bölgelerde kuzey ve yarı yarıyıl. .
Kuzeydeki Yaylalar ortaçağ kabile desenlerini sağlam tuttu
yirminci yüzyıla kadar hayatın
Aşiret özerkliğini korumak için Avrupa'daki son halklar. Merkezde ve
Ancak güney bölgeleri, dış dünya ve
Yabancı orduların istilaları ve meslekleri kabileleri
Görev köylüleri.

Geleneksel olarak, iki ana grup veya alt kültür var
Ülke: Kuzeydeki Gegs, muhtemelen biraz sayılıyor
Toplam nüfusun yarısı ve güneydeki tosks. Olsa da
_GEG_ ve _tosk_ terimleri kelime dağarcığından kayboldu çünkü
Komünist birlikten ziyade bölünme, Tirana yetkilileri ve
Basın, son yıllarda eski farklılıkların ve
İki grup arasındaki kontrastlar hala vardı. Bu farklılıklar
sadece insanların fiziksel görünümünde ve lehçede değil
aynı zamanda genel olarak yaşam yolunda.

GEG'ler, kısmen Roma Katolik ama çoğunlukla Müslüman, sonraya kadar yaşadı
Bir dağ toplumunda II. Dünya Savaşı, kan davaları ve
Şiddetli klan ve kabile sadakatleri. Öte yandan Tosks
Yüzyıllarca Yunan ve diğerleri nedeniyle daha medeni olarak kabul edildi
yabancı etkiler. Müslüman inişinin altına giren
Aristokrasi, Tosks bireysellik ve bağımsızlık ruhunu kaybetti
GEG'ler tarafından yüzyıllar boyunca, özellikle Highlands'de keyif aldım.

Kuzey'deki II. Dünya Savaşı toplumunun sonuna kadar ve çok daha az
Güneyde, akrabalık ve iniş açısından organize edildi. .
Toplumun temel birimi, genellikle bir
çift, evli oğulları, evli oğulların eşleri ve çocukları ve
evli olmayan kızları. Geniş aile tek bir konut oluşturdu
ve araçların ortak mülkiyeti ile bir arada tutulan ekonomik varlık
Üretim ve grubun savunmasına ortak ilgi. Böyle aileler
Genellikle insan puanları dahildir ve 1944'ten geç saatlerde bazıları
Çevreleyen bir kulübe kümesinde yaşayan altmış ila yetmiş kişi
Babanın evi.

Geniş aileler, şefleri olan klanlar halinde gruplandırıldı.
Korundu, II. Dünya Savaşı'nın sonuna kadar, ataerkil güçler
tüm grubun üyeleri. Klan şefi evlilikleri düzenledi, atandı
görevler, anlaşmazlıklar ve hangi derslerin izlenmesi gerektiğine karar verdi
Kan kan davası ve siyaset gibi temel konular. İniş bir
Erkek hattı aracılığıyla ortak ata ve gelinler genellikle seçildi
Klanın dışından. Klanlar kabileler olarak gruplandırıldı.

Güney'in Tosk bölgelerinde, geniş aile de en çok
önemli sosyal birim, ataerkil otorite seyreltilmiş olmasına rağmen
_beys_ tarafından uygulanan feodal koşullarla. Klan ve kabile
Sistemler güneyde çok daha erken bir dönemde kaybolmuştu ve
Yirminci yüzyılın ortalarında sadece kuzey arasında tutuldu
Yaylalar.

Ovalardaki toplumun liderliği elinde yoğunlaştı.
Yarı kabile _beys_ ve _pashas_ (bkz. Sözlük). Genel Tirana
Örneğin bölge, Zogolli, Toptani ve Vrioni tarafından kontrol edildi
hepsi Müslüman _pashas_ veya _beys_ ve hepsi geniş
Tarımsal mülkler. Ahmet Zogu, daha sonra Kral Zog I,
Zogolli ailesi. Başlangıçta _pasha_ sınıfı
_bey_ 'nin, ancak farklılıklar yavaş yavaş azaldı ve tüm üyeler
_beys_ olarak adlandırıldı. Kuzey yaylalarında _bajraktars_
_beys_'in meslektaşları ve benzer kalıtsal haklardan yararlandı
başlıklar ve pozisyonlar.

GEG klanları evlilik geleneklerine büyük önem verdi. Evlilik
Bu gelenekleri sürdürmek için tasarlanmış gümrük ve yasaklar
Hala II. Dünya Savaşı'nın sonunda uygulandı. Özel a'ya göre
Belirli bir klandan genç adam her zaman dışarıdan genç bir kadınla evlendi
Klan ama aynı kabile içinden. Bazı kabilelerde evliliklerde
Hıristiyanlar ve Müslümanlar arasında ortaya çıkmadan önce bile tolere edildi
Komünist rejim, ama kural olarak bu tür evlilikler kaşlarını çattı.

Kadınlara karşı çeşitli suçlar,
kan kan davası. Birçok kız bebeklik döneminde evlenmek için nişanlandı.
ebeveynler. Daha sonra kız,
Ebeveynler onun için seçmiş ve başka biriyle evlenmişti, her zaman bir
Kan davası ortaya çıkacaktı. Tosks, dini inançlar ve gelenekler arasında,
klan ve kabile geleneklerinden ziyade,
evlilikleri düzenlemek. Aile yüzyıllar boyunca temel, en önemli birimi sunmuştu
Ülkenin sosyal yapısı. Bunun bir yönü derindi
bir kişinin ailesine ve ailesine bağlılığı. Bu duygu bir
Çarpıcı form çünkü aile harika bir
Devletin yeri kapsamı. Çocuklar saygı duymak için gündeme getirildi
yaşlılar ve her şeyden önce, sözleri sınırlarda yasa olan babaları
ailesinin.

Babanın ölümü üzerine ailenin otoritesi devredildi
Ailenin en yaşlı erkeği. Hanenin dişileri,
Anne hariç, daha düşük bir pozisyon işgal etti. Yazılmamış
Aile hayatı yasası, bir kızın bir parçası olduğu varsayımına dayanıyordu
O evlenene kadar ailenin. Oğulların kurma zamanı geldiğinde
Kendi hane halkları, tüm ebeveyn mülkleri eşit derecede bölünmüştü.
onlara; Dişiler bu bölümde paylaşmadılar.

Coğrafi koşullar Tosk sosyal organizasyonunu etkiledi. Bölgenin
Erişilebilirlik, Türk yönetimi altında çok daha sıkı bir şekilde gelmesine yol açtı.
Bu kural da büyük, bağımsız olanın dağılmasıyla sonuçlandı.
aile tipi birimler ve bunların yerine geçme
Güçlü Müslüman Toprak Sahipleri, her biri kendi geri döndürücüleri, kaleleri ve
Toprakları çalışmak için çok sayıda kiracı köylü. Onların bağlılıkları
1912'den önceki dönemdeki Sultanlar,
Evde veya Osmanlı'nın başka yerlerinde idari pozisyonlar
İmparatorluk.

Büyük mülkler genellikle ovalarla sınırlıydı, ancak süreç
Konsolidasyonlarının devam eden biriydi. Arazi sahibi _beys_ alır
köylüler borçlarına girer ve böylece kendilerini yarı yarık olarak kurarlar
Eskiden bağımsız köylülerin patronları. Bu şekilde büyük bir Müslüman
Yaşam tarzı belirgin olan güneyde gelişen aristokrasi gelişti
hem kuzeydeki yaylaların şefleriyle karşılaştırın
ve çoğunluğu olan köylülüğün
ezilen bir sosyal sınıfın özellikleri. 1930'ların sonlarında
Ülkenin orta ve güney bölgelerindeki zengin arazilerin üçte ikisi
büyük toprak sahiplerine aitti.

GEG aşiret topluluğu arasında keskin bir kontrast vardı
Yaylalar ve pasif, ezilen tosk köylülüğü, çoğunlukla yaşıyor
_beys_'in büyük mülkleri ve genellikle politik olarak temsil edilir
_beys_ kendileri tarafından alan. Güneydeki bu yarı -tonlu toplum
güçlü bir eksiklik nedeniyle yirminci yüzyıla kadar hayatta kaldı
orta sınıf. Ancak 1912'de bağımsızlıktan sonra, küçük bir tosk orta
1920-24 döneminde ortak olan sınıf gelişmeye başladı
Daha aydınlanmış _beys_ ile ilgili ilgi alanları, önemli bir rol oynadı
Modern bir toplum yaratma girişimleri. Ancak 1925'te Zogu'nun ortaya çıkması
Güçlü cetvel, Tosk etkisine son verdi ve o zamandan itibaren
1939'da İtalyan istilası olan Zog, gücünü kabile kuzeyindeki güçlendirdi.
Bir dizi güçlü kabile ve klan şefi ile yönetiliyor. Güvence altına almak
Bu şeflerin sadakati, onları hükümet bordrosuna yerleştirdi
ve birkaç tanesini askeri rütbesi ile kabilelerine geri gönderdi
Albay.

1939-44 döneminde General anarşi ülke çapında hüküm sürdü,
Ve kuzeyde kabile şefleri eski bağımsızlarını varsaydı
pozisyonlar. Sırasında gelişen üç büyük direnç hareketi
II. Dünya Savaşı, o zaman var olan başlıca sosyal sınıfları temsil etti
ülkede. Komünist egemen olan ulusal kurtuluş hareketi
esas olarak düşük seviyeli Tosk entelektüelleri ve bürokratlardan oluşur, bazıları
İşçi liderleri ve Haxhi gibi GEG bölgelerinden birkaç şef
1970 yılında devlet başkanı olan Leshi.
Küçük işçi sınıfı ve yoksul köylülerden destek.

Milliyetçi balli kombetar (ulusal cephe)
milliyetçi _beys_ ve ortodoks entelektüeller ve desteğini türetti
İyi yapılacak köylülerden, tüccarlardan ve işadamlarından. Yasallık
Pro-Zog organizasyonu olan Hareket, Mat'tan bir şef tarafından yönetildi,
ve destekçileri o bölgeyle sınırlıydı. Daha kuzeyde
Direnç grupları, Muharem gibi yerel şefler tarafından yönetildi
Bajraktari ve Gani Bey Kryeziu. İtalyanca ile ortak çalışanlar
Yetkililer gerici _beys_, geg Chieftains'den oluşuyordu (her ikisi de
Müslüman ve Katolik) ve küçük bir grup entelektüel
faşist ideolojiyi benimsedi. Bu grubun çok az veya hiç popüler olması
Destek.


Komünist yönetim altında sosyal tabakalaşma

Ortaya çıkan ülkenin genel sınıf yapısı
1944'te komünist rejim, köylüler ve işçilerden oluşuyordu.
alt sınıf ve küçük bir üst sınıf. Köylüler temsil edildi
Çoğu toplam nüfusun yüzde 80'i
geçim seviyesi. Esas olarak eski şikayetler yüzünden
arazi sahibi _beys_ ve ulusal kurtuluş tarafından verilen vaatler
Hareket (kendini tamamen vatansever, demokratik olarak sundu
tarım reformları için hareket), çok sayıda köylü, özellikle
Kiracı ve topraksız olanlar, hareketle sınırlı (bkz. Bölüm 1,
Toplumun genel karakteri).

Çoğu yaklaşık 30.000 kişiye sahip tarım dışı işçiler
Madenlerde ve küçük el sanatları endüstrilerinde çalıştı. Hareket
Bu gruptan da güçlü bir destek buldu. Üst sınıf oluşan
profesyonel insanlar ve entelektüeller; orta ve küçük tüccarlar;
Monteers; ve sermayesi çoğunlukla yatırım yapılan iyi zanaatkârlar
Ticaret, Ticaret ve İtalyan endüstriyel imtiyazlarında. .
Sanayiciler de bu sınıfa aitti; Çok küçük sahiplerdi
endüstriler ve atölyeler. Hem _beys_ hem de kabile şefleri
North, politik olarak önemde biraz azalmıştı ve
Ekonomik olarak Zog'un kuralı sırasında, ancak esas olarak bu iki gruptaydı
Bu Zog, ülkeyi kontrol etmesine yardımcı olan iktidar seçkinlerini yarattı
1939'daki İtalyan istilasına kadar.

Üç dini mezhebin din adamları farklı bir
Sosyal grup. Yüksek din adamları entelektüel ve üst sınıftı
yapı; İktidar seçkinlerini destekledi ama siyasette karışmadı
Kısa ömürlü bir reformcu hükümetin lideri Bishop hayranı Noli'den sonra
1924'te ülke dışına çıktı. Oldukça geniş olan gelir
Kilise mülkleri ve devlet sübvansiyonları iyi bir
Lüks, yüksek din adamları için yaşıyor. Rütbe ve dosya din adamları,
Ancak, köylü kökenlerinden ve cemaatlerinin çoğu
hizmet ettikleri köylü haneleri kadar fakirdi.

Komünist ele geçirilmesinden hemen önceki ve takip eden olaylar
Güç sadece _beys_ ve kabile şeflerinin kıyametini değil, aynı zamanda
ayrıca üst sınıf ve entelektüellerin çoğunun
Ulusal Kurtuluş Hareketi ile işbirliği yapın. Yaz ve
1944 sonbaharında, komünist kontrollü olan iç savaşlar sürdü
Partizan oluşumları ve komünist karşıtı gruplar, neredeyse tüm etkili
_beys_ ve _bajraktars_ ya savaşa düştü ya da ülkeden kaçtı; onlar
kalanlar komünist güvenlik güçleri tarafından hızla toplandı
ve daha sonra "insanların düşmanları" olarak çalıştı (bkz.
Ayar).

İki milliyetçi örgütün tüm liderliği, Balli
Kombetar ve Yasallık Hareketi İtalya'ya kaçtı. Etkili Vatanseverler
ve sözde savaş sırasında tarafsız kalan entelektüeller
Ulusal kurtuluş ancak potansiyel olarak tehlikeli olarak kabul edilen
Komünist rejim yakalandı ve baharda toplu olarak yargılandı.
1945. Bazıları idam edildi; diğerleri işgücü kamplarına gönderildi, burada
Yetersiz beslenme ve tıbbi bakım eksikliğinden öldüler.

Ülkede yasal olarak yeni bir komünist sosyal düzen,
Mart 1946'da ilk komünist anayasanın benimsenmesi
"işçi ve işçi köylülerin durumu yarattı. "Çeşitli
Yeni sosyal düzen ile ilgili anayasal makaleler hepsini ortadan kaldırdı
menşe nedenlerinden türetilen rütbeler ve ayrıcalıklar
kabile şefleri ve _beys_), pozisyon, servet veya kültürel
ayakta duruyor. Tüm vatandaşlar milliyetten bağımsız olarak eşit olarak kabul edildi,
ırk veya din.

Evlilik ve aile devletin katı kontrolü altına alındı,
evlilik koşulları ve aile koşulları.
Evlilikler ancak daha önce sözleşme yapıldığında yasal olarak kabul edilebilir
Yetkili Devlet Organları ve sadece eyalet mahkemelerinin tümünde yargı yetkisi vardı
Evlilikle bağlantılı konular. 1946 Anayasası'na da dahildir
Marksist tenet "her birinden ve her birine göre
çalışmalarına göre. "Anayasaya yönelik sonraki revizyonlar
Partinin ve üyelerinin mevcut duruma yasal yaptırım
ülkenin önde gelen veya öncü grubu.

_E Drejta Kushtetuese e Republikes Popullore te shqiperise_ (
Arnavutluk Halk Cumhuriyeti'nde anayasal hak),
1963 Tirana Devlet Üniversitesi Hukuk Fakültesi tarafından,
Ulusal Kurtuluş Savaşı'nın aslında sınıf savaşı olduğunu belirtti.
Amacı sosyal olduğu kadar ulusal olan iç savaş
kurtuluş-yani "insanların gücü" ve
"Proletarya Diktatörlüğü."

Komünist sözcüler,
Rejimin İlk Yılları: İşçi Sınıfı, İşçi Köylüler,
ve onların terimleriyle, sömürücü sınıf, yani toprak sahipleri
Tarım ekonomisi ve ticarette burjuvazi. Sömürü
Sınıf, erkenden hızlı bir devrimci süreçle tasfiye edildi.
rejimin aşamaları. Orta ve yüksek burjuvazi bir
Sanayi, ulaşım, madenler ve bankaların millileştirilmesi sonucu
ve yabancı ticaret ve eyalet üzerinde bir devlet tekelinin kurulması
İç ticaret üzerinde kontrol. Feodal ev sahipleri ile kayboldu
1945-47 döneminde tarım reformlarının uygulanması. Bu adımlar
ardından hızlı sanayileşme programı izledi,
Sonuçta güçlü bir işçi sınıfının yaratılması ve kolektivizasyon
Sözde, homojen bir oluşumun oluşmasına neden olan tarımın
köylü sınıfı.

Eski sınıf yapısının yok edilmesinden sonra, komünist rejim
ülkede, işçiler ve
çalışan köylüler. Biraz farklı bir sosyal kompozisyon
Ancak nüfus, hükümetin istatistiksel olarak verildi
1960 yılında alınan son resmi nüfus sayımına dayanan yıl kitapları.
"Nüfusun Sosyal Kompozisyonu" başlığı, örneğin 1965
İstatistik Yıllığı, sırayla aşağıdaki grupları listeledi; işçiler,
çalışanlar (memurlar), kolektif ve özel çiftçiler (resmi olarak
köylüler olarak adlandırılır), kolektif ve bireysel zanaatkârlar, kolektif ve
Özel tüccarlar, ücretsiz meslekler, din adamları ve işsiz ve bilinmeyen
(bkz. Tablo 4).

1967-70 döneminde bu grupların birçoğu kayboldu. .
Bireysel çiftçilerin hepsi kolektivize edildi; esnaf kolektifleri
devlet endüstriyel girişimlerine dönüştürüldü; özel tüccarlar, hariç
Köylü açık pazarları, minimumda ve üyeler
Din adamları, sanayi bitkilerinde veya tarımsal olarak çalışmaya gönderildi
kolektifler.

1945-60 döneminde aile sayısı neredeyse iki katına çıktı. İçinde
48.800'den 95.500'e ve kırsal alanda büyüdüler.
148.000 ila 184.305. En büyük artış oranı, neredeyse yüzde 8,
kentsel sektörde 1950-55 döneminde meydana geldi; Bu
öncelikle bir endüstriyel taban oluşturulmasına atfedilir.

Mevcut şehirlerin, özellikle de başkentlerin genişlemesi
Tirana, bir dizi endüstriyel projenin kurulmasından kaynaklanan,
Kırsal bölgelerden insanları kent merkezlerine çekti. Bu yeni
Göç, tüm ailelerin taşınmasıyla güçlendirildi. İçinde
Ek olarak, genç göçmenler tarafından yeni aile birimleri oluşturuldu.
yeni gelişmekte olan sanayi merkezlerine yerleşti. On yıl boyunca
1950'lerden trend daha büyük ailelere yöneldi.

 _Table 4. Arnavutluk nüfusunun sosyal bileşimi_*
           _ (1960 resmi nüfus sayımına göre) _

                                                                  Ortalama
                      Başına sayı sayısı sayısı
 Sosyal Gruplar Aileler Kişiler Erkekler Kadınlar Aile

 İşçiler 79.804 433.040 237.307 195.733 5.9
 Çalışanlar (sivil
 hizmetkar) 36.891 182.913 98.279 84.634 4.3
 Kolektif Çiftçiler 105.778 670,422 331,269 339,153 6.8
 Özel Çiftçiler 44,419 275.169 136.683 138.486 6.4
 Kolektif Zanaatkârlar 5.255 35.056 17.304 17.752 5.3
 Bireysel zanaatkârlar 1.846 8.950 4.683 4.267 5.4
 Kolektif Tüccarlar 431 2.328 1.216 1.112 5.0
 Özel Tüccarlar 751 3.474 1.880 1.594 5.0
 Ücretsiz Meslekler 166 889 498 391 4.1
 Din Adamları 831 2.785 1.668 1.117 N.A.
 İşsiz ve
 Bilinmeyen 3.633 11.289 5.507 6.782 3.0

 Toplam 279.805 1.626.315 836.294 791,021 5.8

 N.A.-Mevcut değil.

 * 1965 verilerine göre, yedi veya sekiz üyeden oluşan aile o zaman
 Tarımsal kolektifler için köylerde tipik
 1965 yılında bir bütün olarak köylü ailelerde araştırıldı ve ortalama
 Ailenin 6.2 kişi vardı.

 Kaynak: _vjetari statistikor I R.P. sh._, tirana, 1968, uyarlanmıştır
 s. 74-77; ve _ekonomia Popullore_, Tirana, Kasım - Aralık 1965.

İşçilerin ve köylülerin yanı sıra, tirana
Yetkililer özel bir ilgi göstermeye devam ettiler.
Sözde entelijansiya. Genellikle yeni bir katman veya tabaka olarak adlandırılır
Sosyal düzen, entelijansiya, 1970 yılında özel bir
Ülkenin profesyonel, teknik ihtiyaçları nedeniyle sosyal grup,
ve kültürel insan gücü. Bu özel ilgiyi haklı çıkarmak için
İdeologlar, Lenin'in "
Entelijansiya, Komünist Toplum'a kadar özel bir tabaka olarak kalacak
en yüksek gelişimine ulaşıyor. "

Komünist rejim altındaki sosyal yapının geliştirilmesinde,
temel dönüşümler,
entelijansiya. 1944-48 döneminde bu dönüşüm,
Sadece Batılı eğitimli bir dizi entelektüelin tasfiye edilmesi değil
rejim potansiyel olarak tehlikeli olarak kabul edildi, ancak aynı zamanda bazı en iyi komünistler
Anti-Yugoslav veya Batı yanlısı olduğundan şüphelenilen entelektüeller
duygular. Kalan eski entelektüeller yeniden eğitim aldı ve yeniden yönlendirildi
ve yeni personelin hazırlanması için kullanıldı
bürokrasi ve endüstri. Sonunda, yeni bir entelijansiya yaratıldı,
Komünist ideoloji ile iyice yerleşti ve genel olarak işe alındı
Parti liderlerinin, işçilerin ve köylülerin çocukları arasından.

Komünist rejim, en alt basamakta başka bir sosyal grup yarattı.
merdiven. Bu grup büyük ölçüde üst unsurlardan oluşuyordu
1944'ten önce var olan sınıflar. Bu sınıfın sıkıntıları
1970, bazı üyeleri hala olan küçük bir azınlığa indirdi
Zorla çalışma kamplarında stajyer. Aslında bir dışlanmış bir sınıftı,
siyasi, sosyal ve ekonomik olarak ayrımcılığa uğradı.

Bu grubun üyelerinin çoğu sözde gönüllü olarak kullanıldı
İnşaat projelerinde ve diğer küçük görevlerde işçiler ve
Çocuklar yüksek öğrenim ve diğerleri için aynı haklardan yararlanmadı
Diğer sınıflara açık fırsatlar. Karşı ayrımcı önlemler
Bu sınıf 1960'ların sonlarında alınmaya devam etti; 1968'de
Örneğin, hükümet onları almalarını yasaklayan bir yasa kabul etti
Akrabalarından para havaleleri veya yiyecek ve giyim paketleri ve
Yurtdışında arkadaşlar.

Komünist sadece iki sosyal sınıfın varlığının iddiası
Ülkede hüküm süren gerçek sınıf yapısına karşılık değil
1970'de. Aslında, farklı sınıflar ve rütbe dereceleri vardı
ve partiden oluşan bir üst sınıftan başlayarak ayrıcalık
seçkin, devlet liderleri ve kitle örgütleri ve önde gelen
Silahlı ve güvenlik güçlerinin üyeleri. En iyi parti elitinin kendisi
iki farklı sosyal gruptan oluşur, yüksek grup oluşan
on bir düzenli ve beş adayın siyasi bürosu (politbüro)
Merkez Komitesi Müdürlükleri üyeleri ve şefleri
Merkezin rütbe ve dosya üyelerinden oluşan alt grup
Komite.

Aile Bağlantıları Politbüro'nun kompozisyonunda önemli bir rol oynadı
1970'de. İlk üç aile birinci taraf sekreteriydi
Enver Hoxha ve eşi Nexhmije, müdürlüğe başkanlık eden
Merkez Komitede Eğitim ve Kültür; Başbakan Mehmet
En iyi parti okuluna başkanlık eden Shehu ve karısı Fiqrete; ve parti
Sekreter Hysni Kapo ve siyasi olarak başkanlık eden eşi Vito
İdeolojik olarak önemli kadın organizasyonu. General Kadri
Hasbiu-İçişleri Bakanı, Güvenlik Güçleri Başkanı ve
Politbüro Aday Üyesi-Mehmet Shehu'nun kayınbiraderiydi.
Diğer Politbüro arasında da benzer aile ilişkileri vardı
üyeler. Merkez Komitenin altmış bir üyesinin yaklaşık yarısı
Ayrıca ilişkilendirildi.

Politbüro ve Merkez Komitesi'nin hemen altında geniş parti vardı
ve hükümet bürokrasisi, profesyonel insanlar ve entelektüeller ve
Eyalet Endüstriyel ve Tarımsal İşletmelerin Yöneticileri. Vardı
Üst taraf seçkinleri ve alt arasındaki bazı temel sosyal farklılıklar
Parti görevlileri ve devlet yetkilileri ayrıcalıklar açısından,
etki, otorite ve sorumluluk. Bu alt parti grubu ve
Devlet yetkilileri ekonomik ayrıcalıklarla birbirine bağlandı ve
pozisyonları ve üyeliği veya sempati ile birlikte gelen prestij
çünkü parti; Hepsi rejimden yararlandı ve keyif aldılar
Eğitim ve ekonomik avantajlar nüfusun geri kalanını reddetti.
Bu grubun altında liderliği olan rütbe ve dosya parti üyeleri vardı
Rol anayasal olarak garanti edildi. Prestijin yanı sıra,
Ancak parti üyeleri ayrıcalıkları ve ekonomik faydaları
Arnavutun komünist yapısında bir sonraki sınıftan çok farklı
Toplum, yani işçiler.

Toplam nüfusun yaklaşık yüzde 15'ini oluşturan
Rejim tarafından önde gelen sınıf olarak tasarlanan sınıf, çoğunlukla yaratıldı
Komünist iktidar ele geçirilmesinden sonra ve neredeyse tamamen
köylü stoğu. Bu grup, muhtemelen köylü kitlelerinden daha fazla,
daha çok çalışmak, daha fazla üretmek ve
Normal programları tamamlandıktan sonra bile daha uzun çalışın.
Düzenli çalışma programı sekiz saat olmasına rağmen, işçiler çağrıldı
Gönüllü işçiliği yapmak ve normları aşırı derecede doldurmaya. Çok vardı
Dinlenme ve rekreasyon için çok az şans.

1967'den önce işçiler dini tatillerden yararlanabilir,
Rekreasyon için biraz zaman sağladı, ancak o zamandan beri tüm dini
Tatiller yasaklandı. Tek yasal tatiller Yılbaşı Günü idi;
Cumhuriyet Günü, 11 Ocak'ta; Mayıs Günü; Ordu Günü, 10 Temmuz'da; Ve
Bağımsızlık ve Kurtuluş Günleri, sırasıyla 28 ve 29 Kasım'da.
Bununla birlikte, birkaç yerel sosyalist tatil vardı.
1944'te partizan oluşumları tarafından alanların kurtuluşu. İşçiler
Ayrıca yılda iki haftalık ücretli tatiller aldı. En büyük sınıf, köylülerin üçte ikisini temsil ediyordu
Toplam nüfus ve komünist dogmaya göre,
işçi sınıfı ve liderliğindeki. Rejimin tam politikası
Tarımsal kolektivizasyon köylü için üzücü
sınıf. Büyüklüğüne bakılmaksızın, topraklarının bir sevgilisi ve
Bağımsızlık, köylü, tarım arazilerinden yoksun bırakıldı,
küçük bir arsa ve bir kolektife sürüldü. Kolektifte geliri
sadece geçim seviyesindeydi. Kolektif köylüler çağrıldı
Yılda 300 ila 350 iş günü yapmak.

Rejimin sürekli bir şikayeti, köylülerin
"küçük sahibinin psikolojisinden kurtuldu,
özel mülkiyet. "1970 itibariyle aslında hiçbir sosyal fark yoktu
işçiler ve köylüler arasında neredeyse tüm işçiler
köylü stoğu ve hala yerli akrabalarıyla yakın bağları vardı
köyler ve gerçekten de bazı işçiler ailelerini içinde tutmaya devam etti
köyler.

1946'da Anayasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, bir dizi yasa
evlilik ve boşanma düzenleyen kabul edildi. Evlilik Yasası,
1948'de evliliklerin sözleşmeli olması şartıyla,
Yerel halk konseyinin yetkilisi ve güçlü cezalar
bir dini tören yapan herhangi bir din adamı için öngörülen
Sivil tören gerçekleşmişti. Evliliğe İzin Verme Yasal Çağı
her iki cinsiyet için on sekiz olarak ayarlandı, ancak on altı yaşından küçük kişiler
Yıllık, izni ile evliliğe girebilir
Halk Mahkemesi. Bu gibi durumlarda, küçüklerin ebeveyn rızasına ihtiyacı yoktu,
Ve yasa onları "özgürleştirdi" olarak gördü.

Evlilik, her iki eşin haklarının tam eşitliğine dayanıyordu. Böylece
Komünist öncesi sivil tarafından tanınan aile başkanı kavramı
Hukuk ve Arnavut aile hayatı için çok önemli. Her biri
1948 yasasına göre eşler,
kendi mesleği, mesleği ve ikametgahı. Yabancılarla Evlilik
hükümetin izni ile girilmedikçe yasaklanmıştır.

Boşanma yasaları boşanmayı kolaylaştırmak ve hızlandırmak için tasarlanmıştır
Bildiriler. Eşlerin ayrılması boşanma zemini yapıldı
yasa uyarınca ve bu gibi durumlarda bir mahkeme
ilgili gerçekleri veya ayrımın nedenlerini göz önünde bulundurarak. Temel
başlangıçta 1948'de kabul edilen boşanma yasası ve bazılarından sonra
Her eş olması şartıyla, 1970 yılında hala yürürlükte olan modifikasyonlar
Karakterin uyumsuzluğu konusunda boşanma isteyebilir,
sürekli yanlış anlamalar, uzlaşılamaz düşmanlık veya başka bir
Ortak bir noktaya evlilik ilişkilerini bozan nedeni
Evlilik hayatı imkansız hale geldi. Tarafından işlenen belirli suçlar
eş, özellikle siyasi suçlar, sözde suçlar
devlet ve ahlaki terbitude içeren suçlar da
boşanmak.

1950-64 döneminde ortalama toplam evlilik sayısı
18.725 evliliğin kaydedildiği 1961 dışında yılda 12.000;
On dört yıllık dönem boyunca evliliklerin ortalaması yaklaşık 7.8
Yıllık 1.000 nüfus. Aynı dönemde yaklaşık 1.000 vardı
tüm ülkede bir yıl boşanmalar; Bu yaklaşık 0.2'yi temsil ediyordu
Toplam evli nüfusun yüzdesi.

Değişme çabalarında hala komünist rejimin karşılaştığı sorunlar
Toplumun geleneksel karakteri, özellikle kırsal kesimde
8 Şubat 1970'de güçlü bir başyazıda vurgulandı,
_ZERI I Popullit_ (Halkın Sesi), partinin resmi günlük.
Makaleye göre, en tehlikeli antisosyal fenomen
Ülkenin sosyal hayatı ataerkiliyetti. Bu fenomen
özellikle dağlık kuzeyde sıkı bir şekilde güçlü
yerleşmiş ve rütbe ve dosya köylülerinden parti yapmak
üyeler. Temel zorluk, yerel komünistin
Liderler parti hakkında ataerkil kavramlar eğlendirdiler; düşündüler
Parti organizasyonu,
klan. Bu nedenle komünistlerin kabul etme eğilimi vardı.
Parti organizasyonu kendi _bajrak_ veya klanlarından insanları
Böylesi bir sosyalistte baskın bir konuma sahip olmak ve egzersiz komuta
tarımsal kolektifler olarak kuruluşlar. Bir parti organizasyonunda
bir _bajrak_ başı, böylece yönetebilmesi için komuta edildi.
Diğer, tıpkı klanın başı gibi. Eski klanda olduğu gibi
Toplum, kavgalar genellikle temel parti kuruluşlarında meydana geldi.
_bajraktar_, organizasyonun kontrolünü bir başkasından güreşmeye çalıştı.

Partiye giriş ataerkil fikirli tarafından değerlendirildi
Yaylalar ayrıcalıkların tadını çıkarabilecekleri yerlere penetrasyon olarak
ve prestij. Tarımsal olarak da benzer bir durum hüküm sürdü
Kolektifler, kolektiflerin başkanlarının
geleneksel şeflik fikri,
sanki kendileriymiş gibi kolektifler. Kolektiflerin sorunları
temel parti kuruluşlarına veya
Kolektif Genel Kurulu. Resmi eleştiriye göre,
Her şey "klan tarzında, ailenin ruhuna yerleşti
Klanın, varlığın ilgisi, tam olarak bir
çıkarlarının savunulması ve desteğinde, doğru veya
Yanlış, kural haline gelmişti. "

Enver Hoxha, 1968'de yapılan bir konuşmada,
Parti Örgütü Sekreteri veya Tarımsal Kolektif
birçok alanda kalıtsal olarak kabul edilir, tıpkı
Kabile toplumu miras alındı. Karşılaştığı zorluklar
Rejimin kalıcı ataerkil kavramları ortadan kaldırma girişimleri
Demokratik cepheye adresine hoxha tarafından özlü bir şekilde ifade edildi
Eylül 1967'de Kongre.
ülke kasabalarda karmaşıktı ve daha fazlası kırsal kesimde
kırsal alanların:

      kendi yazılı ve özellikle yazılmamış yasalarına sahip olmak
      genellikle çeşitli gerileme ve zararlı olarak ifade edilir
      Gümrük, komünist ahlakımıza yabancı olan normlarda.
      Bunlar çok tehlikeli ve inatçı; ısrarla
      yeniye direnir ve zorlukla tasfiye edilir. Bunlar
      Gümrük ve normların kendi ekonomik, ideolojikleri vardır,
      dini ve etik temel; Kendi sınıfları var
      Kapitalizmden feodalizme, gerçekten de _bajrak_ 'dan kökler
      ve kabile.

Eski hüküm süren gümrüklerin bazılarını kök salmak için bariz bir çabada
gelenekler, parti 1967'de açılan bir hareket
ailede devrim yapmak ve parti jargonunda onu kurtarmak
Burjuva ve küçük burjuva ideolojisinin kalıntıları. Hedefler var
hem erkek hem de kız çocuklara yönlendirildi. Kararlarda
partinin merkez komitesi tarafından kabul edildi, bazılarında
aileler, muhafazakar ve ataerkil zihniyet nedeniyle
Ebeveynler, çocukların hala ebeveynlere katılmasına izin verilmedi
konuşmalar, özellikle kızlar, onların da olduğu bahanesiyle
genç ve olgunlaşmamış.

Erkekler ve kızlar arasındaki ilişkiler gibi ahlak üzerine tartışmalar, aşk,
ve sosyalist bir ailenin yaratılması özellikle sınırlıydı. BT
ebeveynlerin böyle şeyleri tartışmamaları gerektiği görüşü müydü
Bu çünkü bu geleneksel saygıyı zayıflatacak ve
ebeveynlerin otoritesi. 30 Ocak 1970'de belirtildiği gibi,
_Zeri i Popullit_, uzaylı mücadeleyi güçlendirme ihtiyacı
Biri hâlâ rahatsız eden aileleri dikkate aldığında daha net hale geldi
Gençlerde belirgin olan bazı olumsuz kavramlar. Aileleri
Entelektüeller özellikle eleştiriler için seçildi çünkü,
Parti Dergisi'ne göre,
her küçük burjuva özlemini ve arzusunu tatmin etme girişimleri
çocukları; Onlara kendi entelektüel eğilimlerini aşıladılar
ve onları araçlarının ötesinde besledi ve giydirdi.

Partinin insanları tamamen ayrılamadığına dair kanıtı
Geleneksel alışkanlıkları ve gümrükleri,
1968'de yayınlanan bir kitapta parti _Party Basic adlı
Ülkenin hayatını daha da devrim yaratan kuruluşlar_. BT
Mücadelede çok fazla şey kaldığını özgürce kabul edildi
Kadınları özgürleştirin ve erkek ve erkekleri vesayetten çeker
ebeveynleri.

Bir parti üyesinin karısı partiye katılmaya karar verdiğinde, örneğin,
Kocası temel partinin sekreterine bir not verildi
Sekreterin karısını kaydetmesi gerektiğini söylüyor
Parti, bir aileyi yok ederdi çünkü olamazdı
Karısıyla eşit olarak yaşayın. Benzer şekilde, bir kadın
Köy Tarım Konseyi üyesi olarak önerildi
kolektif, kayınbiraderi, onun olduğunu söyleyerek yorucu bir şekilde itiraz etti.
adaylık reddedilmelidir, çünkü elde edilmeden ileri sürülmelidir
ailenin başı olarak izin ve her durumda "
O aile henüz ölmedi. "

Kruje'deki bir köyde parti adayı olan ilk kadın
partiden ayrılmak istedi çünkü aynı klana ait değildi
Parti sekreteri aitti. Başka bir durumda, bir aday olduğunda
Parti üyeliği için önerildi, birisinin "biz
Klanı korumak için klanımızdan da "
partide denge.

Sosyal ve aile ilişkileri sorunu hala büyük bir endişe idi.
1969'un sonunda rejim. Örneğin, aile üzerine büyük bir konuşmada
ve Sosyal İlişkiler Kasım 1969'da, üçüncü sırada yer alan Hysni Kapo
Parti hiyerarşisinde, yavaş ilerleme için sınıf düşmanı suçladı
Parti yeni bir sosyal yapı yaratmaya kayıt olmuştu. Sınıf
Kapo, düşman, parti içinde ve dışında her yerde bulunduğunu itiraf etti,
ve aileyi sosyalleştirme yolunu engellemek çok uğraşıyordu
ve kadınları özgürleştirmek.

Kapo, sosyalist toplumun adamlarının olmadığı gerçeğini andı.
Geçmişin izlerini salladı ve henüz büyük bir
İşyerinde davranışları ve eylemleriyle birlikte
toplum ve evde,
Sosyalist toplumda yeni adamın kişiliği. Köyler,
Tarımsal kolektifler, esnaf ve ticaret kooperatifleri ve işler
Merkezler günlük betrothal ve evlilik gibi sosyal sorunlarla karşılaştı
Partinin belirlediği yönergelere uymayan, muhafazakar tutumlar
Kadınlara ve gençlere doğru ve klanlara yönelik yaygın eğilimler.

Kapo'ya göre, çok sayıda komünist vardı
Gümrük çünkü parti sosyal hattını uygulamak için çok az çaba
Eski toplumdan miras alınan hala zihinlerinde ve kalplerinde vardı
insanlar ve parti insanları elden çıkaramamış olduğu için
Bu "düşmanca ve gerici ve onları parti ile giydirdi
ideoloji. "Kapo, bu durumun en rahatsız edici özelliğini düşündü
işler,
yeni bir sosyalist toplum yaratan gençler ve var olmaya devam etti
Komünist kadrolar arasında bile.

Tirana'dan rapor eden Batılı muhabirler, Kapo's hakkında yorum yaparak
konuşma, partiyi en çok rahatsız eden şeyin
Ebeveynlerin yeni sosyal standartlara kalıcı muhalefeti
Genel olarak aile hayatını düzenlemek ve kontrol etmek için parti ve
özellikle genç. Flört Standartları, Karışık Müslüman-Hıristiyan
Evlilikler, erkek ve kız çocuklarının sosyal olarak kabul edilen sınıflara katılımı
(Amaç, eski üst sınıfların çocuklarını izole etmektir) ve
Çeşitli sözde gönüllü inşaatta birlikte çalışmak ve yaşamak
Projeler ebeveynler için sakıncaydı.


EĞİTİM

Komünist dönem

1940'ların sonlarında insanların yüzde 80'inden fazlası okuma yazma bilmiyordu. .
Bunun temel nedeni, ana dildeki okulların
bağımsız hale gelmeden önce ülkede pratik olarak yok
1912'de devlet. On dokuzuncu yüzyılın ortasına kadar
Osmanlı yöneticileri Arnavut dilinin okullarda kullanılmasını yasakladı.
Türk dili, var olan birkaç okulda, esas olarak
Müslüman nüfus için şehirler ve büyük kasabalar. Okullar
Ortodoks Hıristiyan Çocuklar İstanbul'un gözetimi altındaydı
Ekümenik patriklik. Bu okullar için öğretmenler genellikle
Ortodoks din adamlarından ve eğitim dilinden işe alındı
Ve ders kitaplarında kullanılan Yunanca idi. Kullanılacak ilk bilinen okul
Modern tarihteki anadil, bir Fransisken seminerindeydi
1861'de 1877'de Cizvitlerin bir kurduğu Shkoder'da açıldı
ana dilin de kullanıldığı seminer.

On dokuzuncu yüzyılın son yirmi yılı ve birincisi
Yirminci'nin on yılı,
Bir ulusal bilinç yaratın Birkaç ilkokul kurdu
Birkaç şehir ve kasaba, çoğunlukla güneyde, ancak
Türk yetkilileri. 1908'de Genç Türk hareketinin gelişi
Arnavut Vatanseverleri ulusal çabalarını yoğunlaştırmaya teşvik etti,
ve aynı yıl bir grup entelektüel Monastir'de (Bitolj) buluştu,
Bir Arnavut Alfabesi formüle etmek için Yugoslavya. Arnavutça Yazılmış Kitaplar
O tarihten önce, çoğunlukla bir
Latin, Yunan ve Türk-Arap harflerinin kombinasyonu.

Monastir toplantısı Latince tabanlı birleşik bir alfabe geliştirdi
edebiyat. Sonuç olarak, yeni bir dizi ders kitabı yazıldı.
alfabe ve ilkokullar yakında çeşitli bölgelerinde açıldı
ülke. 1909'da, öğretebilecek öğretmenlerin taleplerini karşılamak için
Elbasan'da normal bir okul olan anadil, normal bir okul açıldı. Ama
1910 Arnavut milliyetçiliğinin ortaya çıkmasından korkan genç Türkler,
Arnavutu kullanan tüm okulları eğitim dili olarak kapattı.

Ülke bağımsız olduktan sonra bile okullar azdı. .
Balkan savaşlarının ve I. Dünya Savaşı'nın neden olduğu huzursuz siyasi koşullar
Birleşik bir eğitim sisteminin gelişimini engelledi. Yabancı
Ancak işgalci güçler, kendi alanlarında bazı okullar açtı
meslek, her biri kendi dilini kullanır. Bu okullardan birkaçı,
Özellikle İtalyan ve Fransızca, dünya savaşının sona ermesinden sonra devam etti
Ben ve Batı Eğitiminin Tanıtımında Önemli Bir Rol oynadım
yöntemler ve ilkeler. Fransız lycee özellikle önemliydi
1817'de Fransız Ordusu tarafından kurulan Korce.

1920'de ulusal bir hükümetin kurulmasından kısa bir süre sonra
Bir Eğitim Bakanlığı dahil, vakıflar bir
Ulusal Eğitim Sistemi. İlkokullar açıldı
şehirler ve bazı büyük kasabalar ve İtalyan ve Fransız okulları
Savaş sırasında açılan güçlendi. Bu arada, iki önemli
Amerikan okulları kuruldu-Tirana'daki Amerikan Teknik Okulu,
1921'de Amerikan Junior Red Haç tarafından kurulan ve Amerikan
Yakın Doğu Vakfı tarafından desteklenen Kavaje'deki Tarım Okulu. Bir
Önemli Kız Okulu da Kristo Dako tarafından kuruldu.
Öğretim dili İngilizce olan Arnavut-Amerikalı. İki üst
1970 yılında ülkenin liderleri, parti Birinci Sekreter Enver Hoxha ve
Başbakan Mehmet Shehu, bu yabancı okullarda eğitim gördü;
Hoxha 1930'da Fransız Lycee'den mezun oldu ve Shehu
1932'de Amerikan Teknik Okulu.

1920'lerde, modernin gerçek temellerinin
Arnavut devleti atıldı, eğitim önemli bir ilerleme kaydetti. 1933'te
Arnavut Kraliyet Anayasası değiştirildi, öğretimi yaptı ve
Vatandaşların devletin münhasır bir hakkı eğitimi. Eğitim
Böylece millileştirilmiş ve Amerikan hariç tüm yabancı dil okulları
Tarım Okulu, kapalı ya da kamulaştırıldı. Nedeni
Bu hareket, doğrudan sponsor olan okulların hızlı yayılmasını durdurmaktı.
İtalyan hükümeti, özellikle de Katolik unsuru arasında
kuzey.

Okulların millileştirilmesi 1934'te geniş kapsamlı bir
Tüm okul sisteminin yeniden düzenlenmesi. İçin sağlanan yeni sistem
dört ila on dört yaşından itibaren zorunlu ilköğretim; .
çeşitli türlerde ortaokulların genişlemesi; kurulması
yeni teknik, mesleki ve ticari ortaokullar; ve
Öğretmen eğitiminin hızlanması ve genişletilmesi. Zorunlu
Ancak 1934 yeniden yapılanma yasasının hükümleri asla uygulanmadı
Köylülerin ekonomik koşulları nedeniyle kırsal alanlarda
Çocuklarına tarlalarda ve eksiklik nedeniyle
okul evleri, öğretmenler ve ulaşım araçları.

II. Dünya Savaşı'ndan önce ülkede faaliyet gösteren tek azınlık okulları
Yunan azınlığının yaklaşık 35.000'inde yaşayanlar mıydı?
Gjirokaster Eyaleti. Bu okullar da kapalı
1933 Anayasa Değişikliği, ancak Yunanistan davayı
Arnavutluk'u yeniden açmaya zorlayan Uluslararası Daimi Adalet Divanı
okullar.

Savaş öncesi Arnavutluk'ta üniversite düzeyinde bir eğitim yoktu. Tüm gelişmiş
Çalışmalar yurtdışında sürdürüldü. Her yıl eyalet bir dizi verdi
ekonomik olarak hak eden lise mezunlarına burslar
eğitimlerine devam edemiyor. Ama en fazla öğrenci
iyi yapılacak ailelerden ve böylece özel olarak finanse edildi. Örneğin,
1936/37 akademik yılında, 428 öğrencinin sadece 65'i katılıyor
Yurtdışındaki üniversitelerde devlet bursları vardı. Büyük çoğunluğu
Öğrenciler coğrafi yakınlık nedeniyle İtalyan üniversitelerine katıldı
ve Roma ve Tirana arasındaki özel ilişki nedeniyle
Hükümetler. İtalyan hükümetinin kendisi, politikasını takip etmek
Ülkenin siyasi, ekonomik, askeri ve kültürel penetrasyonu,
Arnavut öğrencilere önerilen Arnavut öğrencilere bir dizi burs verdi.
Tirana'da legation.

Okul nüfusu konusunda güvenilir bir savaş öncesi istatistik yoktur. .
1967-68 Arnavut Resmi İstatistik Yıllığı Toplam 1938/39
Okul kaydı 56.283. Diğer kaynaklar 60.000'in üzerine koydu.
Nisan 1939'da İtalyan işgalinden kısa bir süre sonra eğitim sistemi
Tam İtalyan kontrolü altına girdi. İtalyan dili yapıldı
tüm ortaokullarda zorunlu ve faşist ideoloji ve
Oryantasyon okul müfredatına yerleştirildi. 1941'den sonra,
Ancak gerilla grupları İtalyanlara karşı çalışmaya başladığında
Kuvvetler, tüm eğitim sistemi felç oldu. Aslında ikincil
Okullar direniş ve gerilla işe alım merkezleri haline geldi ve
Birçok öğretmen ve öğrenci dağlara gitti ve üye oldu veya
Direniş bantlarının liderleri. Eylül 1943'e kadar İtalya teslim edildiğinde
Ve Alman birlikleri ülkeyi işgal etti, eğitim tamamlandı
durma.


Komünist yönetim altında eğitim

Kasım 1944'te iktidar nöbeti üzerine komünist rejim
Okulları açmaya ve bütünü organize etmek için yüksek öncelik verdi
Komünist çizgiler boyunca eğitim sistemi. Komünist hedefler
Yeni okul sistemi, ülkedeki okuma yazma bilmeme
Mümkün olan en kısa sürede, "burjuva hayatta kalanlarına" karşı mücadele etmek
ülkenin kültürü, gençlere fikir ve ilkelerini iletmek için
parti ve toplumun tüm sınıflarının çocuklarını
Bu ilkelerin temeli. İlk Komünist Anayasa (1946)
Rejimin niyetinin tüm çocukları getirmek olduğu açıktır.
Devletin kontrolü altında. Anayasal olarak devlet
Gençliğin eğitimi için özel bakım ve tüm okullar yerleştirildi
Devlet yönetimi altında.

1946'daki eğitim reformu yasası, özellikle
Marksist-Leninist ilkeler tüm okul metinlerine nüfuz eder. Bu Yasa
Ayrıca, okuma yazma bilmeyen bir mücadeleyi yeni olanın temel hedefi haline getirdi
okul sistemi. Eylül ayında bu yönde başka bir adım atıldı
1949, Hükümet tüm okuma yazma bilmeyen bir yasayı yürürlüğe koyduğunda
Okuma ve yazma derslerine katılmak için on iki ve kırk arasında.
Okuma yazma bilmeyen köylüler için dersler eğitim tarafından kuruldu
Halk Konseylerinin bölümleri. Silahlı siyasi organlar
Kuvvetler, okuma yazma bilmeyen askeri personeli için paralel kurslar sağladı.

1946 Eğitim Yasası, yedi yıl boyunca sağlamanın yanı sıra
Zorunlu eğitim ve dört yıllık ortaöğretim,
geniş bir mesleki, ticaret ve pedagojik ağın kurulması
okullar için personel, teknisyen ve yetenekli işçiler hazırlamak için okullar
Çeşitli sosyal, kültürel ve ekonomik alanlar. Başka bir eğitim yasası
1948'de benimsenen mesleki ve
Yetenekli ve yarı işçileri eğitmek için profesyonel kurslar ve
Teknisyenlerin teorik ve mesleki bilgisini artırın.

Teknik eğitimi genişletmek için 1950'de bir adım daha atıldı.
İkincil teknik okullar, Sovyet hatları boyunca
Çeşitli ekonomik bakanlıklar. 1951'de Üç Yüksek Öğrenme Enstitüsü
kuruldu: Yüksek Pedagojik Enstitüsü, yüksek politeknik
Enstitü ve yüksek tarım enstitüsü, hepsi desenli
Sovyet modelleri. Bakanlar Konseyi amaçlarının
Bu enstitüleri kurmak, daha fazla koşul yaratmaktı.
Gelişim "Bilim, kültür ve teknik örneğine göre
Sovyetler Birliği. "

1949-54 döneminde okul sistemine kapsamlı bir Sovyet verildi
Hem ideolojik hem de yapısal olarak yönelim. Çoğu ders kitabı,
özellikle bilimsel ve teknik konularla ilgilenenler
Sovyet çevirileri. Sovyet eğitimcileri ana dalına bağlıydı
Eğitim Bakanlığı Şubeleri. Rus dili yapıldı
Yedinci sınıftan itibaren zorunlu ve Sovyet metodolojisi uygulandı.
Sovyet Pedagojik'e çok sayıda öğrenci ve öğretmen gönderildi
çalışma ve eğitim için okullar.

Rusça'nın öğretmen hazırlığı için kurslar kuruldu
dil, sovyet pedagoji ve psikoloji yöntemleri ve
Marksist-Leninist diyalektikler Sovyet eğitmenleri tarafından öğretildi. Bir Yasa
1954 yılında kabul edilen Eğitim Bakanlığı'nı yeniden düzenledi, yeniden adlandırıldı
Eğitim ve Kültür Bakanlığı ve diğer şeylerin yanı sıra,
Komünist ilkelerin yayılması "okul tarafından desteklendi
Sovyetler Birliği Deneyimi. "1957'de,
Tirana açıldı, Sovyet eğitimcilerinden oluşan bir ekibi yapısal olarak attı,
müfredat ve ideolojik temeller.

1950'lerde okul sisteminin sovietizasyonuna paralel olarak
Hükümet, eğitimin fikrini uygulamak için uyumlu bir çaba sarf etti
Doğrudan günlük yaşamla bağlantılı olmalıdır. Çok sayıda
Beyaz yakalı ve mavi yakalı işçiler akşamları kaydedildi ve
Çeşitli ticaret ve profesyonel okullarda yazışma kursları.
Hükümet istatistiklerine göre, 1950'lerin sonlarında her biri
Dört işçi bir tür kurs alıyordu. Önem özellikle
Politeknik ve ilgili iş deneyimlerinin iyileştirilmesine ve
Okulların çoğunda manuel çalışmanın yayılması. Denemeler yapıldı
Çoğu ilkokul ve ortaokulda mesleki çalışma odası inşa etmek.
Teknik ve tarımsal konulara vurgu yapıldı.

1960'a gelindiğinde ilkokul ve orta öğretim sistemi gelişti
Genel Eğitim Okullarından oluşan on bir yıllık bir programa ve
Mesleki ve profesyonel okullar. Genel Eğitim Okulları
birincil sınıflardan bir ila dört, orta sınıf beş ila
yedi ve ikincil sınıflar sekiz ila on bir. Ancak Ekim 1960'da,
Sovyet-Albanya çatışması kırılma noktasına ulaşırken,
Parti, bütünün yeniden düzenlenmesini isteyen bir kararı kabul etti
Okul sistemi, asıl amaç Sovyet okullarını temizlemektir
Ders kitaplarını etkiler ve yeniden yazın. Bir yıl daha eklendi
On bir yıllık genel eğitim okulu ve tüm okul programı
gençleri hazırlamak için üretken çalışmalarla daha yakın entegre
Bazı Sovyet uzmanlarının yerini almak için endüstride çalışmak
İkincisi, Ocak ve Nisan 1961'de olduğu gibi geri çekilecek.

Bir başka geniş kapsamlı okul reformu 1 Ocak 1970'te yürürlüğe girdi.
İki faktör yeni yeniden yapılanmayı açıklamış gibi görünüyordu:
Sözde okullardan tamamen kurtulmada görünen başarı eksikliği
revizyonist Sovyet etkileri ve karar, açıkça
1968'de Çekoslovakya'nın Sovyet istilası, orduyu tanıtmak
Tüm okul sisteminde eğitim. Reform,
Haziran 1969'da düzenlenen özel bir plenumda partinin merkezi komitesi.
Başkanı Plenum Parti Birinci Sekreter Hoxha ve Prime idi
Bakan Shehu, ikincisi özel bir başkanı olarak
Merkez Komiteye Eklenen Eğitim Komisyonu. Hoxha şarj edildi
eski okul sisteminin geçmişin izlerini bırakmış olduğunu
Birçok entelektüel, öğretmen, profesör ve erkeklerin bilinci
bilim.

Hoxha'ya göre, reformun amacı devrim yapmaktı.
yeni nesil bilimsel ve
Marksizm-Leninizm'in Teorik Kavramları ve bu kavramları birleştirmek için
fiziksel ve askeri eğitim ile. Yeni eğitim sistemi
Toplumdaki eski geleneklere karşı mücadelesinde ve onun
Gençleri ateist fikirlerle aşılama çabaları. Yeni sistem Hoxha
ilan edildi, özellikle "okullarımızı
Sovyet Revizyonist Okulu, "" demagojik bir şekilde dejenere
Bir burjuva okuluna. "Buna göre, pedagojide Sovyet kavramı
Arnavut okullarından ortadan kaldırılacaktı.

1 Ocak 1970'te yeniden düzenlendiği gibi, sistem dörde ayrıldı
Genel kategoriler: Okul öncesi, genel sekiz yıllık, ikincil ve daha yüksek
Eğitim (bkz. Şekil 5). 23 Aralık 1969'da hükümet gönderildi
Halkın Meclisi'ne eğitim reformu hakkında bir taslak fatura
1 Ocak 1970'de onaylandı ve yürürlüğe girdi.
Yasa, yeni sistemin ideolojik tonunu belirledi. Amacı "
yeni adamın eğitimi ve eğitimine belirleyici katkı
Partinin davasının sonuna sadık kapsamlı komünist özellikler, "
"öğrenmeyi üretken işle ve fiziksel ve
Marksizm-Leninizm'e mutlak öncelik veren askeri eğitim. "
Okul Reformu Faturası Halk Meclisi'ne sunmak,
Eğitim ve Kültür Bakanı Thoma Deljana üçünü listeledi
Akademik eğitim olarak yeniden düzenlenen okul sisteminin bileşenleri,
Üretim ve askeri eğitim.

1969'daki eğitim sistemi iki genel bölüme ayrıldı: bir
anaokulundan tam zamanlı öğrenciler ve öğrencilerle
üniversite seviyesi, diğeri ise çalıştırılan yetişkin eğitimi ile
insanlar. Sekiz yıllık eğitim, altı yaşından başlayarak zorunluydu
ve on üç yaşında bitmek; Ortaöğretim dokuzuncu sınıfla başladı,
veya on dört yaş ve on iki sınıfla sona erdi.

[İllüstrasyon: _Figure 5. Arnavutluk'ta Eğitim Sistemi, 1969_]

Tam zamanlı bir öğrenci yüksek öğrenime geçmeden önce,
Üretim çalışmalarında bir yıllık deneme süresi. Sekiz yıl
sistem tüm eğitimin temel bağlantısı olarak tanımlandı
sistem; Öğrencilere birincil unsurlar sağlamak amaçlanmıştır.
ideolojik, politik, ahlaki, estetik, fiziksel ve askeri
eğitim. Yeni sekiz yıllık sistem eskisinden farklıydı.
giriş yaşını yediden altıya indirdi ve artık yoktu
ayrı birincil ve ara okullar; yani bir single vardı
Ancak sekiz yıllık okul
ortaokul.

Ortaokullar, dört yıldan oluşan birçok türden
Genel eğitim kursları ve dört yıllık mesleki ve profesyonel
kurslar (endüstriyel, tarım, pedagojik, ticaret, sanat, sağlık ve
diğerleri). Bu kurslardan bazıları sadece iki yıl sürdü. Raporunda
Haziran 1969'da partinin Merkez Komitesi Okul Reformu Üzerine
Yıl, Başbakan Shehu, ortaokulların sahip olacağını söyledi.
Okul yılı için standart bir müfredat. Öncelik verilecekti
akademik konular, ardından üretim ve fiziksel ve askeri
eğitim.

Shehu, akademik yılın yapısını tüm ikincil olarak formüle etti
Okullar aşağıdaki gibi: 6-1/2 aylık akademik çalışma, 2-1/2 aylık
Üretken çalışma, 1 aylık askeri eğitim ve 2 aylık tatil.
Ortaokulların müfredatı ve küçük farklılıklarla
Yüksek okullar aşağıdaki gibi bölünmüştür: akademik konular, 55 ila 56
yüzde; üretim çalışması, yüzde 26 ila 27; ve fiziksel ve askeri
Eğitim, yüzde 17 ila 19. Shehu ayrıca terimlerin ödünç alındığını söyledi.
Sovyet Okulu sistemi, düşecek ve gelecekte ikincil
Okullar genel ortaokul ve
Endüstriyel, Tarım, İnşaat, Ticaret, Sanat ve Sanitasyon
Ortaokullar.

Yüksek enstitülerde çalışma şartları üç ila beş arasında sürdü
yıllar. Ayrıca, yükseköğretimi artırmak için sağlanmıştır.
Tam zamanlı öğrenci sayısı, yerlerde yeni şubeler kurma
daha yüksek enstitülerin olmadığı ve uzmanlaşmanın düzenlenmesi
Yükseköğretimi tamamlayanlar için yüksek eğitimi tamamlayanlar için kurslar
Nitelikli teknik ve bilimsel kadrolar. Tüm tam zamanlı mezun
Öğrenciler üretimde dokuz aylık bir deneme süresi hizmeti vermek zorunda kaldı
ve öngörülenlere ek olarak üç ay askeri eğitimde
Askeri eğitim okuldayken alındı.

Yetişkin eğitimi, tam zamanlı öğrencilerle aynı yapıya sahipti,
İki istisna dışında: Birincisi, sekiz yıllık genel eğitim değildi
zorunlu ve altı yıllık bir programa,
iki yılda ilk dört notun tamamlanması; İkincisi,
ikincilden mezun olduktan sonra yüksek enstitülere geçmek istedim
Okul, bir yıldır, katılım yerine hazırlık çalışmasına ayırmak zorunda kaldı
Üretim çalışmalarında, tam zamanlı öğrenciler gibi.

Resmi istatistiklere göre, 1960'ların sonlarında, rejim
En azından nicel olarak, eğitimde önemli adımlar
1944'te iktidara geldi (bkz. Tablo 5). Toplam kayıttan daha az
1938/39 öğretim yılında her seviyedeki 60.000'den fazla öğrenci,
Tirana basına göre, 1969/70'de sayı 570.000'in üzerine çıkmıştı.
Okul yılı, 22.000 öğretim personeli ile. Toplam kayıt
Zorunlu sekiz yıllık okullara ve öğrencilere öğrenciler dahil,
Sekiz yıllık genel eğitimde işçiler ve kolektif çiftçiler,
İkincil, Ticaret ve Profesyonel Okullar, Devlet Üniversitesi
Tirana ve diğer yüksek öğrenme enstitüleri. Toplam kaydın neredeyse yarısı akşamlara katılan yetişkinleri temsil etti
ve yazışma kursları. 5 Nisan 1970'de bir makale,
_ZERI I Popullit_, başlangıçta kayıtlı olanların bunu kabul ettim
Eylül 1969 Akşam İlköğretim, Ortaokul, Yüksek Öğretim,
Ticaret ve mesleki kurslar, yüzde 25'ten 50'ye düştü
veya genellikle yoktu.

Mevcut resmi istatistiklere göre, yaklaşık 500.000 kişi
1967/68 akademik yılında okullara ve kurslara kayıtlı; Bu
Kayıtlı ancak mutlaka katılmayan tüm yetişkinleri dahil
Düzenli, teknik ve mesleki kurslar, akşam dersleri veya
Yazışma kursları. Aynı akademik yılda devlet üniversitesi
Tirana ve diğer beş yüksek öğrenme enstitüünün toplamı
Devlete yaklaşık 8.000 kişi katılan 12.435 öğrencinin kaydı
Tirana Üniversitesi (bkz. Tablo 6). Toplam kayıttan 4.000'den fazla
yetişkinler veya yarı zamanlı öğrencilerdi.

1945-56 döneminde, yani devletin kurulmasından önce
Tirana Üniversitesi, hükümet takip etmek için birkaç öğrenci gönderdi
Sovyet-blok ülkelerinde, çoğunlukla Sovyetler Birliği'nde eğitimleri.
Mola 1961'de Moskova ile geldiğinde, tüm öğrenciler ya
tüm bu ülkelerden kovuldu veya çekildi. Belgelere göre
Tirana hükümeti tarafından moladan sonra yayınlandı, başında
1961/62 akademik yılı zaten 1.213 Arnavut öğrenci vardı
Sovyet kurumlarına kaydoldu ve 100 ilave kayıt olacaktı
o akademik yıl boyunca. Hepsi Sovyetler tarafından sınır dışı edildi
Siyasi sığınma isteyen ve alan birkaç kişi için. 1970'de bir
Bilinmeyen sayıda öğrenci,
Çin Cumhuriyeti (Komünist Çin) ve birkaçı Romanya ve İtalya'da.

 _Table 5. Eğitim kurumlarının, öğrencilerin ve öğretmenlerin özeti
                    Arnavutluk'ta, seçilen yıllar için_

                                 1938/39 1950/51 1960/61 1967/68

 _Primary ve Ortaöğretim Eğitim_
 Okullar 649 2.222 2.990 3.597
   Öğrenciler 55.404 172.831 290.728 455.557
   Öğretmenler 1.477 4.942 9.071 16.758

 _Secondary Profesyonel Okullar_
   Okullar 5 17 34 25
   Öğrenciler 879 4.818 14.105 21.005
   Öğretmenler 34 171 511 638

 Normal Okullar
   Okullar (3) (8) (11) (5)
   Öğrenciler (675) (2.525) (5,591) (2.708)
   Öğretmenler (18) (61) (200) (115)

 Teknik okullar
   Okullar (2) (9) (23) (20)
   Öğrenciler (204) (2.253) (8.514) (18.297)
   Öğretmenler (16) (110) (311) (522)

 _HIGHER EĞİTİM_
   Enstitüler 1 6 6
   Öğrenciler 304 6.703 12.436
   Profesörler ve Asistanlar 13 288 606

 _All Educational Systems_*
   Okullar 654 2.240 3.030 3.628
   Öğrenciler ve Öğrenciler 56.283 177.953 311.536 498.997
   Öğretmenler ve Eğitmenler 1.511 5.126 10.942 18.001

 * Alt meslek okulları dahil değildir.

 Kaynak: _vjetari Statistikor I R.P. Sh._, 1967-68'den uyarlanmıştır.
 Tirana, 1968, s. 115.

Eğitim sisteminin organizasyonunda komuta zinciri
1970 Parti Politbüro'dan eğitim bölümlerine koştu
Bölge Halk Konseyleri. Politbüro genel politikayı belirledi
yönergeler ve direktifler. 1968'de Politbüro bir merkezi yarattı
Merkez Komiteye Eklenen Eğitim Komisyonu
Başbakan Mehmet Shehu. Komisyonun işlevi detaylandırmaktı
Politbüro'nun okul sisteminde reform yapma yönergeleri. Mehmet ne zaman
Shehu, Komisyon adına raporu sundu.
Haziran 1969'da Merkez Komitesi,
okul sistemi, komisyona devam etmeye karar verildi.
Belirsiz dönem.

Partinin merkez komitesinde daha kalıcı bir organ,
Nexhmije Hoxha başkanlığındaki eğitim ve kültür müdürlüğü, karısı
Parti Birinci Sekreter Enver Hoxha. Direktifler tarafından yönlendirilen bu organ
Politbüro tarafından öngörülen, Eğitim Bakanlığı'nı denetledi ve
Partinin ideolojik ve politikini uygulamada kültür
Yönergeler.

 _Table 6. Arnavutluk'ta Yüksek Enstitülere Katılan Öğrenciler
                 (akademik yıl 1967/68) _

                             Toplam öğrenci sayısı tam zamanlı öğrenciler
                                   Toplam kadın toplam kadın

 Tirana Devlet Üniversitesi
   _Faculties_
    Ekonomi 1.275 271 437 137
    Jeoloji 255 10 255 10
    Tarih ve Filoloji 1.944 701 984 462
    Mühendislik 1.259 139 1.102 120
    Kanun 504 62 163 29
    Tıp 1.034 378 1.034 378
    Doğa Bilimleri 1.683 529 1.262 440
                                   ----- ----- ----- -----
 Toplam 7.954 2.090 5.237 1.576

 Yüksek Tarım Enstitüsü
   _Faculties_
     Tarım 1.234 62 839 58
     Ormancılık 174 10 150 8
     Veteriner 324 23 324 23
                                   ----- ----- ----- -----
 Toplam 1.732 95 1.313 89

 Yüksek Sanat Enstitüsü 239 60 232 60

 Yüksek Fiziksel Enstitü
  Kültür 191 39 169 37

 İki yıllık yüksek enstitü
 Pedagoji, Tirana 1.113 458 331 140

 İki Yıllık Yüksek Enstitü
  Pedagoji, Shkoder 1.206 446 859 316
                                  ------ ----- ----- -----
    Büyük Toplam 12.435 3.188 8.141 2.218

 Kaynak: _vjetari statistikor I R.P. Sh., 1967-1968_,
 Tirana, 1968, s. 125.

Eğitim ve Kültür Bakanlığı yürütmekten sorumluydu
Parti politikaları ve tüm okul sistemini yönetmek için. Vardı
Tüm Bölge Halk Konseylerindeki Eğitim Bölümleri
yönetilen ve müfettişleri aracılığıyla öğretmenleri kontrol etti ve
öğretim programları. Her seviyede parti kontrolü de uygulandı
doğrudan partinin temel kuruluşları tarafından, olduğu gibi
yüksek enstitüler veya Arnavutluk Birliği'nin şubeleri aracılığıyla
Çalışan gençlik, partinin en güçlü ön organizasyonu. .
Ortaokullarda ve yüksek enstitülerde öğretmenlerin çoğunluğu
parti üyeleriydi.

1970'in başında rejim önemli puan almış gibiydi
Eğitim alanında ilerleme. Okuryazarlık azaltılmıştı
Oldukça, aslında ortadan kaldırılmadığı takdirde. Yoğun bir program aracılığıyla
İlkokul ve ortaokul öğretmenlerini eğitmek, okul evleri inşa etmek,
ve okulu sekizinci sınıfa kadar zorunlu hale getirirken, hükümet
tüm ülkenin çocuklarının bir tür ilkel olmasını sağladı
eğitim. Ayrıca bir yüksek öğrenim sistemi kurmuş ve
ülke tarihinde ilk üniversiteyi kurdu ve bu nedenle
artık insanları eğitmek için yabancı üniversitelere bağımlı değil
Çeşitli meslekler. Ayrıca yaygın bir ağ kurmuştu
Profesyonel ve mesleki okullar, kötü bir şekilde ihtiyaç duyulan eğitmeyi amaçlayan
Teknisyenler ve yetenekli işçiler.

Ancak tüm eğitim ağı,
Partinin ideolojik ve politik hedeflerine hizmet edin. Parti,
Merkez Eğitim Komisyonu ve Müdürlüğü aracılığıyla
Her ikisi de partinin merkez komitesine bağlı eğitim ve kültür
Okul sisteminin her yönünü kontrol etti: Programlar, müfredat,
yönetim, öğretim personeli ve fonlar. Okullar, öğrenciler,
öğretmenler ve profesörler bir monolitik oluşturacak kadar organize olmuşlardı
Kuruluş merkezi olarak yönlendirilmiş ve tamamen dalmış
Marksizm-Leninizm.

Tüm sistem, yeni adamın eğitimine adanmıştı.
Komünist özellikler ve ahlak. Parti liderleri ve parti tarafından tanımlandığı gibi
teorisyenler, bu özellikler ve ahlak bir
"Kişinin toplum için görevleri için devrimci ruh ve sorumluluk ve
Sosyalizmin nedeni, partinin temel ilkelerinin savunulması
ve doğru politikasının uygulanması. "Tüm okul sistemi,
Bu nedenle, son yirmi beş yıl içinde geliştirildiği gibi,
Arnavutça tarafından tanımlandığı ve yorumlandığı gibi komünizmin inşası
Komünistler. Diğer tüm ideolojiler, inançlar, kültürler ve düşünceler
ülkenin okullarından yasaklandı.


DİN

Komünist devralma öncesi durum

Yaklaşık beş yüzyılın Osmanlı yönetiminin en büyük miraslarından biri
Nüfusun yüzde 70'inden fazlasının İslam'a dönüştürülmesi. Ne zaman
Bağımsızlık geldi, bu nedenle ülke ağırlıklı olarak ortaya çıktı
Müslüman ulus, Avrupa'daki tek İslam Devleti. Nüfus Sayımı alınmadı
1944'te gücü üstlendiği için komünist rejim,
Halkın dini ilişkileri. Bir
II.Dünya Savaşı'nın sonunda yaklaşık 826.000
Müslümanlar, 212.500 Doğu Ortodoks ve 142.000 Roma Katoliği idi. .
Müslümanlar Sünni Şube'nin taraftarları arasında bölündü ve
Bektashi olarak bilinen bir dervish siparişinin 200.000 takipçisi,
Şii Şube.

Hıristiyanlık, Arnavutluk'un başlarında getirildi, getirildi
Roma yönetimi döneminde. Roma İmparatorluğu'nun bölümünden sonra
395'te Doğu ve Batı'ya, Arnavutluk politik olarak bir parçası oldu.
Doğu veya Bizans, imparatorluk ancak dini olarak bağlı kaldı
Roma. Bununla birlikte, son şema 1054'te Roma arasında meydana geldiğinde
ve doğu kiliseleri, ülkenin güney kesimindeki Hıristiyanlar
Konstantinopolis ekümenik yargı yetkisi altına girdi
Patriklik. Bu durum Türk istilalarına kadar hüküm sürdü
İslami inancın tanıtıldığı on dördüncü yüzyıl. .
İnsanların şaşkınlığı onlarca yıl sürdü.

Dağlık kuzeyde İslam'ın yayılması güçlü bir direnişle karşılaştı
Katoliklerden. Ancak yavaş yavaş, geri kalmışlık, okuma yazma bilmeme,
Eğitimli bir din adamlarının olmaması ve maddi teşvikler zayıfladı
rezistans. Zorlu dönüşümler, özellikle Katolik olduğunda
Venedik Cumhuriyeti ve Avusturya gibi güçler,
Osmanlı İmparatorluğu. On yedinci yüzyılın sonuna kadar Katolikler
Kuzey Müslümanlar tarafından sayıca fazla.

Güneydeki ortodoks arasında büyük ölçekli zorla dönüşümler
On sekizinci yüzyılın Rus-Türk savaşlarına kadar meydana gelir. İslami
Ortodoks Hıristiyanlara baskı yapıldı çünkü Türkler
Ortodoks Rusya'ya sempati duyuyorlar. Ortodoksun durumu
1774 tarihli bir Rus-Türk anlaşmasından sonra geçici olarak iyileşti
Rusya, Ortodoks Hıristiyanlarının koruyucusu olarak tanındı.
Osmanlı İmparatorluğu. Türkler tarafından kullanılan en etkili yöntem
Misyoner çabaları, özellikle de
Ülke, asil Müslüman _pashas_ başlıklı bir sınıfın yaratılmasıydı,
_beys_ ve _agas_ (Türk hizmetinde Arnavut kabile şefleri)
hem büyük mülklerle hem de kapsamlı siyasi ve yönetim ile donatılmış
güçler. Siyasi ve ekonomik etkileri sayesinde bu soylular
çok sayıda İslam'a dönüştürülen köylüleri kontrol etti
ya zorlama yoluyla ya da ekonomik faydalar vaat ederek.

Bağımsızlıktan komünist iktidar ele geçirilmesine kadar,
Müslüman asil sınıf ülkenin iktidar seçkinlerini besteledi, ancak bu seçkin
asla yaptırım uygulanan dini özgürlüğe müdahale etmedi
II. Dünya Savaşı öncesi çeşitli anayasalar. Kilise ve eyalet
ayırmak. Bu anayasalar, ülkenin
resmi din, tüm din ve inançlara saygı duyuldu ve
egzersiz özgürlüklerinin güvence altına alındığını. Bu hükümler vardı
Müslüman olsun, doğuların gerçek duygularını ifade etti
Ortodoks veya Roma Katolik, dini konulara hoşgörülüdür.

Tolerans, tüm Arnavutların belirgin bir özelliği olmuştur,
kısmen İslam'ı kabul ettikten sonra bile, birçok
İnsanlar özel olarak Hıristiyanları uygulamaya devam ettiler veya sözde
Kripto-Hıristiyanlar. 1912 gibi geç saatlerde çok sayıda köyde
Elbasan bölgesi, çoğu erkeğin iki adı vardı, kamu kullanım için bir Müslüman ve
Özel kullanım için Christian One. Dini üzerine karakteristik bir açıklama
Arnavutların hoşgörü, birinde gözlemleyen Lord Byron tarafından yapıldı.
Osmanlı imparatorluğunun başka yerlerinde bir adam ilan edeceği günlüklerinden
ne olduğunu sorduğunda kendisi ya Müslüman ya da Hıristiyan olmak, ama
Arnavutça onun bir Arnavut olduğunu söyleyecekti.


Komünist yönetim altındaki durum

Komünist rejim, dine karşı tutumunda sergiledi.
Öncül ve uygulama arasındaki geniş boşluk. Komünist Anayasa,
Mart 1946'da kabul edildi ve daha sonra değiştirildiği gibi, liberal içerir
Din ile ilgili hükümler. Vicdan ve din özgürlüğü
tüm vatandaşlar için garanti edilir; Kilise devletten ayrıdır;
Dini topluluklar inançlarını egzersiz yapmak ve uygulamakta özgürdür; BT
kiliseyi ve dini siyasi amaçlarla kullanması yasaktır ve
Dine dayalı siyasi örgütler yasaklanmıştır; ve devlet
dini örgütlere maddi yardım verebilir.

Ancak anayasanın kabul edilmesinden önce bile,
Herkesin özgürlüğünü ve gücünü azaltmak için önlemler alınmıştı.
dini bedenler. Örneğin, Ağustos 1945 Tarım Reformu Yasası
tüm servetlerine el konulması için özel bir hüküm yaptı,
özellikle manastırların, siparişlerin ve piskoposların mülkleri ve
Kütüphanelerinin ele geçirilmesi ve baskılar. Ama ilk büyük yasa
özellikle tüm dini bedenlerin kontrolü ve düzenlenmesine yönelik
ve tüm seçkin din adamlarının ortadan kaldırılmasında iki kişi yürürlüğe girdi
Anayasanın ilan edilmesinden yıllar sonra. Bu yasa olarak bilinir
743 sayılı Kararname Dini Topluluklar Konseyi tarafından onaylandı
26 Kasım 1949'da bakanlar, Ocak ayında 773 sayılı yasaya dönüştürüldü
16, 1950 ve 10 Nisan 1963 tarihli 3660 sayılı Kararname ile değiştirildi.

Yasa, dini toplulukların faaliyetleri yoluyla
takipçilerinde insanların
Arnavutluk Cumhuriyeti. Organize etmek ve işlev görmek için dini
Toplulukların devlet tarafından tanınması gerekiyordu, bu tür tanınma
Tüzüklerinin onaylanması sonucunda
Bakanlar. Bu temelde verilen tüm düzenlemeler ve tüzükler
Tüzükler ayrıca Bakanlar Konseyi tarafından onaylanmalıdır ve
Dini toplulukların ve mezheplerin başkanlarının onaylanması gerekiyordu
Bakanlar Konseyi, uygun şekilde seçildikten veya atandıktan sonra
dini organlar. Cizvit gibi dini topluluklar veya şubeler
ve genel merkezleri ülke dışında olan Franciscan emirleri
bundan böyle yasaklanmış ve faaliyetlerini feshetmesi emredildi
Kararnamenin yürürlüğe girmesinden bir ay sonra.

Tüm dini topluluklar bir kerede konseye göndermek zorunda kaldı.
Bakanlar tüm pastoral mektuplar, mesajlar, konuşmalar ve diğer
herhangi birinde kamuya açıklanacak genel bir karakterin talimatları
biçim. Dini kurumların bir şeyleri olması yasaklandı
Bu, bu özel hakkın olduğu için gençlerin eğitimi
devlet ve tüm dini toplulukların faaliyet göstermeleri yasaklandı
hayırsever ve refah kurumları ve hastaneler veya gerçek sahibi olmak
emlak.

743 sayılı Kararname temelinde 4 Mayıs 1950'de Bakanlar Konseyi,
Sırasıyla 1064, 1065 ve 1066 tarihli kararnameler
Sünni, Ortodoks ve Bektashi dini topluluklarının tüzüğü. A
Her üç kararnamenin ortak sunumu, her dini topluluğun
"takipçilerinde sadakat duygusu
Halkın gücü ve Arnavutluk Halk Cumhuriyeti ve onların
Vatansever Duygular. "Bağımsız Katolik Kilisesi'nin Tüzüğü
Arnavutluk 30 Temmuz 1951 tarihli 1322 numaralı kararname ile onaylandı.

Rejimin üç dini mezhebin her birine yönelik politikası,
Taktiklerde biraz farklılık gösterse de, başlangıçta hedeflenen
Tüm organize dinin nihai olarak yok edilmesi. Rejim elde edildi
Her mezheple ayrı ayrı ele alarak Müslüman inancını kontrol edin. .
İlk Tedbir Sünni ve Bektashi'yi bölmeyi amaçlayan
resmi olarak, Mayıs 1945'te, ikisinin tamamen ilan edildiği
birbirinden bağımsız.

Sünni din adamlarıyla uğraşırken, hükümet tutuklandı ve idam edildi
"Halkın Düşmanları" olarak en iyi hiyerarşinin üyeleri
Komünist hatta ayak uydurmak konusunda isteksizken, diğerleri hapsedildi veya
toplama kamplarına gönderildi. Sünni topluluğun başkanı olarak adlandırıldı
1950'de Sünni din adamlarının heyetine liderlik eden Hafez Musa Haxhi Ali
Özbekistan ve Müslüman dindar olan Sovyetler Birliği'ne
Samarkand ve Taşkent Tapınakları ve birçok Sovyet Müslüman ile buluşmak
Liderler. Ayrıca dünya barışı ve diğer sloganlar için temyizlerde de kullanıldı
Orta Doğu'daki Müslüman ülkelere yönelik.

Her gruba yönelik politika biraz farklıydı. Bektashi
grup her zaman çok daha liberal ve ileriye bakmıştı.
Sünni. Savaş sırasında birkaç önde gelen Bektashi din adamları katıldı
Ulusal Kurtuluş Hareketi ve Üçü-Baba Mustafa Faja
Martaneshi, Baba Fejzo ve Sheh Karbunaro'da oynadı büyük roller
Bektashi siparişi ve
rejim. Ancak Mart 1947'de Baba Faja ve Baba Fejzo
Grubun Tirana'daki merkezinde suikast düzenledikleri yer
Bektashi Primat Dede Abazi dünyasıyla buluşmak için (Bektashi vardı
1920'lerde dünya merkezlerini Ankara'dan Tirana'ya taşıdı). Gibi
Tirana basını etkinliği bildirdi: "Bektashi, Baba'nın liderleri
Halk hükümeti ile işbirliği yapan Faja ve Baba Fejzo ziyaret etti
Dedi Abazi, dini örgütün demokratikleşmesini tartışmak için.
Dede Abazi mermilerle cevap verdi ve ikisini de öldürdü. Daha sonra vurdu
"Bu olaydan yararlanarak, rejim bunları ortadan kaldırdı
Bektashi din adamlarının liderleri sadakatsiz düşündü.

Arnavutun geleneksel olarak milliyetçi karakteri nedeniyle
Ortodoks Kilisesi, rejim başlangıçtan itibaren onu kullanmaya çalıştı
Ortodoks nüfusunu arkasındaki harekete geçirmek için bir araç
Politikalar. Kiliseyi kendi amaçları için kullanarak, rejim
Güvenilmez kabul edilen tüm unsurları temizleyin.
Rejimin taleplerini karşılamayan din adamları tasfiye edildi. Berrak eden Ortodoks liderleri arasında kilisenin primatı vardı,
1940'ların sonunda görevden alınan Başpiskopos Kristofor Kisi ve
Daha sonra hapiste öldü. Rejim, Kisi'nin yerini Pashko Vodica ile değiştirdi,
Partizan oluşumlarının saflarına katılan bir Renegade rahip.
Başpiskopos Paisi adı altında Primat Ofisi'ni varsayarken,
Halkın için sadık olmanın kilisenin görevi olduğunu belirtti.
Arnavutluk Cumhuriyeti ve halkın gücüne ve ekledi: "Kilisemiz
Barış kampına, büyük anti-emperyaliste sadık olmalı ve
Demokratik kamp, ​​eşsiz sosyalizm kampına,
Görkemli Sovyetler Birliği ve Büyük Stalin .... "

Başpiskopos Paisi Arnavut Ortodoks arasında yakın bağlar getirdi
Kilise ve Moskova patrikası. Bu bağlar daha da güçlendirildi
Bishop Nikon başkanlığındaki Sovyet dini liderlerinden oluşan bir heyetten sonra
1951 baharında Tirana'yı ziyaret etti. 1960-61'den sonra
Ancak Moskova-Tirana molası bu bağlar geçti.

Roma Katolik Kilisesi, esas olarak yakın ilişkileri sürdürdüğü için
Vatikan ile ve Müslüman ve doğudan daha organize oldu
Ortodoks inançları,
Komünistler iktidarı üstlendi. Mayıs 1945'te Monsignor Nigris, Apostolik
Arnavutluk'ta Nuncio, komünist karşıtı fomenting suçlamasıyla tutuklandı
Duygular ve İtalya'ya sınır dışı edildi. 1946'da birkaç Katolik din adamı
tutuklandı ve broşürlerin dağıtım suçlamasıyla yargılandı.
rejim; Bazıları idam edildi, diğerleri sert bir şekilde uzun hapis cezası verdi
iş gücü.

Vatikan kaynaklarına göre, 1945'ten 1953'e kadar Katolik sayısı
Arnavutluk'ta kiliseler ve şapeller 253'ten 100'e düşürüldü.
Ülkedeki seminerler kapatıldı ve manastır sayısı
ondan ikiye düştü. Yirmi manastırın hepsi de kapandı
On beş yetimhane, on altı kilise okulu ve on hayırsever
kurumlar. Her iki Katolik baskı presleri el konuldu ve
Yedi dini süreli yayınların yayınlanması sona erdi.

Katolik rahiplerin safları 1945'te doksan üçten inceltildi.
1953'te on, yirmi dördü infaz edildi, otuz beş hapsedildi,
on kayıp ya da ölü, on bir orduya hazırlandı ve üç
ülkeden kaçmış. Laik yetkililer ve laymenler aktif
Kilise işleri de infaz, hapis ve taciz geçirdi.

Katolik okul sistemi tamamen ortadan kaldırıldı. Bu beşi içeriyordu
Toplam 570 ve on temel kaydı olan ortaokullar ve
2.750 öğrencisi olan Mesleki Okullar. Tüm Katolik dernekleri
bastırılmış.

1951'de Katolik Kilisesi'ne karşı ciddi bir darbe vuruldu.
Rejim, ulusal bir Katolik düzenlemek için küçük bir grup din adamı topladı
Kilise tüzüğünü çizmek için meclis. Konsey tarafından onaylandığı gibi
O yılın 30 Temmuz'da bakanların tüzüğü
"Arnavutluk Katolik Kilisesi'nin ulusal bir karakteri var ... [ve bu]
Artık herhangi bir örgütsel, politik veya ekonomik olmayacak
Papa ile ilişkiler. "Tüzük daha da kilisenin
hem dini hem de idari konularda yeni bir
Katolik piskoposluk, dini sorularla ilgili ilişkiler
sadece devlet kanalları aracılığıyla kurulabilir ve
Kilise sadece Dünya Katolik Kilisesi Canon Yasası'na boyun eğecekti
Bu yasanın hükümleri yasalarla çelişmediyse
Arnavutluk Halk Cumhuriyeti.

Enver Hoxha'nın kendisi Katolik'e karşı kampanyaya öncülük etti
kilise. Örneğin 1952'de tek Katolik olan Tuk Jakova'yı temizledi
Politbüro üyesi ve daha önce Hoxha'nın en yakınlarından biri
İşbirlikçileri, çünkü Katolik din adamlarıyla arkadaş olduğu iddia edildi. 1952'de ikinci parti kongresine yaptığı konuşmada,
Jakova'nın tasfiyesini haklı çıkaran Hoxha, "Yoldaş Tuk Jakova,
partinin ve devletin siyasi çizgisine çelişki
Genel olarak din ve özellikle Katolik din adamları ile ilgili olarak
düzgün anlaşılamadı ve Katolik'e karşı düzgün davranmadı
din adamları. Gerici din adamlarının büyük tehlikesini görmeden,
Yoldaş Tuk Jakova onlardan yeterli ölçümde nefret etmedi ... "

Organize dinin tamamen yok edilmesini amaçlayan yeni bir politika
Hoxha tarafından partinin merkezi komitesine yapılan bir konuşmada ilan edildi
6 Şubat 1967. Yoğunlaştırılmış bir kültürel eğitim mücadelesi çağrısı
dini inançlara karşı ve tek dinin bir
Arnavutça Arnavutluk olmalı, antirgious görevi görevlendirdi.
Gençlik hareketi. Aynı yılın Mayıs ayında dini kurumlar
2.169 kiliseyi, cami, manastır ve türbeleri bırakmaya zorlandı,
Bunların çoğu gençler için kültür merkezlerine dönüştürüldü. Gibi
Edebi Aylık _Nendori_ (Kasım) Eylül 1967 sayısında
Etkinliği bildirdi, gençlik "ilk ateist ulusu yaratmıştı
Dünyada."

Tirana'daki Batılı muhabirlere göre,
İbadet yerlerini ele geçirmek, köylüleri bir araya getirmekti veya
Hoxha'nın konuşmasını tartışmak ve önlem almak için cemaatçiler
Rejimin dini zararlı hayatta kalanlar olarak adlandırdığı şeyi ortadan kaldırın
gümrük. Daha sonra hükümetten izin istemek için bir karar alındı
Bir kilise, cami veya manastırı kapatmak için. Birkaç gün sonra
Halkın iradesini takip ettiğini belirten hükümet,
İbadet evini kapatmak için emir ver.

Din adamlarının karşı çıktığı durumlarda sert önlemlerin alındığı bildirildi.
hükümet emri. En güçlü direniş Katolikten geldi
din adamları, yirmi rahipin gözaltına alınmasıyla sonuçlandı. Manastır
Shkoder'daki Fransiskan Düzeni 1967 baharında atıldı,
dört keşişin ölümüyle sonuçlanır. Tirana'daki Katolik Katedrali
cephesi çıkarılmış olsaydı ve 4 Haziran 1967'de,
hükümet ve bir müzeye dönüştü. Benzer bir kader
Shkoder ve Durres'teki Katolik Katedralleri.

İbadet evlerinin ele geçirilmesinden sonra, genç din adamları
sanayide veya tarımsal kolektiflerde iş aramaya zorlandı. .
Yaşlı din adamlarına doğum yerlerine dönmeleri emredildi.
Yetkililerden izin almadan ayrılamadı. Monsignor
Ernest Coba, Shkoder Piskoposu ve Katolik Başkanı kabul etti
Arnavutluk'ta kilise, Nisan 1967'de katedralden tahliye edildi ve
kolektif bir çiftlikte bahçıvan olarak iş aramaya zorlandı. O hala
Canlı ama 1969 sonunda hasta.

1970'in başında anayasanın sağlanması
Din özgürlüğü görünüşte yürürlükteydi, ancak hükümet kararnameleri
Böyle bir hükmü ölü bir sorun haline getirdi. 22 Kasım 1967'de önemli
Görünüşe göre darbeyi vermeyi amaçlayan önlem alındı
resmi dini kurumlara. O gün _gazeta zyrtare_,
Hükümetin Resmi Gazetesi, 4337 sayılı Kararname Yayınlandı
Halk Meclisi Başkanlığı "
Bazı kararnameler. "Özellikle, yeni kararname önceki tüm kararlar iptal etti
Organize din ile uğraşan kararnameler, böylece resmi yaptırımı ortadan kaldıran
dini bedenlerden ve aslında onları yasaların dışına yerleştirerek.

Dinle ilgili 1949 kararnamesi, devletten sübvansiyonlar vermişti.
Üç dini mezhep. Bu sübvansiyonlar
hayatta kalmaları için vazgeçilmez çünkü mülkleri ve diğerleri
Maddi geçim araçlarına el konmuş ve millileştirilmişti
1945 ve devlet yardımı olmadan kiliseler işlev göremedi. Eşzamanlı
Dinlere karşı resmi hamlelerle, bir dizi antirgious
Demokratik broşürler ve broşürler hazırlandı ve dağıtıldı
Halkları, saldırılara hazırlamak için
Dini kurumlar.

Organize din 1967 sonuna kadar yok edilmiş olsa da,
Rejim, 1970'in başından itibaren dini yok etmek için hala mücadele ediyordu
düşünce ve inançlar. Yaratılış ilan eden _nendori_ makalesi
Dünyadaki ilk ateist devletin "zor olmasına rağmen
Din, materyalinin yok edilmesinden acı çekmişti
Kurumlar, dini ideoloji hala hayatta. "

Hoxha'nın kendisi sık sık anti -dini önlemlerin ve
İbadet yerlerinin kapanması dini yok etmek için yeterli olmamıştır
inançlar. Böylece, Demokratik Cephenin dördüncü Kongresi'ne hitap etmek
Eylül 1967'de bu dini tutmanın yanıltıcı olduğunu açıkladı.
kilise, cami, rahipler, ikonlar ve benzerlerinden oluşuyordu ve
Bunların hepsi kayboldu, sonra otomatik olarak din ve etkisi
insanlar yok olurdu. Dini inançlara karşı mücadele, o
eklendi, bitmemişti çünkü yüzyıllar boyunca derin kök salmışlardı
insanların vicdanında.

Hoxha, partinin merkezine yaptığı konuşmada konuya tekrar döndü.
Komite Plenum Haziran 1969'da okul sisteminde reform yapmaya adanmış,
yeniden düzenlenen okulların amaçlarından birinin
Bilimsel ve teorik ile dolu yeni nesli yetiştirmek
bilgi; çünkü Hoxha'ya göre, dini inançlar olabilir
sadece hala yaygın olan eski kavramların ortadan kaldırılmasıyla ortadan kaldırıldı
insanların zihninde.

1970'in başında parti liderleri konuşmalarında ve
Basın, mücadelenin yoğunlaşması çağrısında bulunmaya devam ediyordu
dini ideolojiye karşı ve özellikle her birinin ortadan kaldırılması için
hala altında olan öğrenciler arasında dini etki veya inanç
Ebeveynlerin etkisi. Liderliğe göre eski nesil,
Doğada her şeyin olduğuna dair dini inançları eğlendirmeye devam etti
Tanrı tarafından önceden belirlenmiş bir amaç ile yaratılmıştır. Basın da var
birkaç kez güçlü bir direnç olduğunu bildirdi.
ibadet yerlerinin kapanması ve din adamlarının her türlü başvurduğu
dini faaliyetlerine devam etmek için subterfuge.




Bölüm 6

Hükümet yapısı ve siyasi sistem


1970 yılında siyasi güç sadece iktidar seçkinlerinin elindeydi,
Yani Komünist Partinin liderliği (resmen Arnavutça
İşçi partisi). Hiçbir siyasi, ekonomik veya sosyal faaliyet meydana gelmedi
partinin yaptırımı olmadan. Bir halkın cephesi olmasına rağmen
Anayasal yönetim altındaki Cumhuriyet 1946'da gerçekleştirildi, gerçek
katı bir polis devletinin başından beri açıkça görülüyordu ve
Gerçek demokratik süreçlerin gelişmesine izin verildi. Büyük
Halk Meclisi, Halk Konseyleri ve Halk Mahkemeleri
Parti adaylarının bir listesinden seçildi; Sadece bir adaydı
Her ofis için sunuldu ve popüler bir seçim veya popüler yoktu
seçenek. Aslında, parti hükümetti ve tüm yönleri yönetti
İnsanların yaşamları-beşikten mezara kadar.

Arnavut Halkının Hükümet Yapısı ve Siyasi Sistemi
Cumhuriyetin kökleri ulusal kurtuluş hareketinde
Dünyanın İtalyan ve Alman meslekleri sırasında ortaya çıktı
II. Savaş. Komünist Parti üyeleri liderliğe hakim oldu ve
İtalyan ve Alman işgalcilerle mücadele, diğer ulusallara karşı savaştı
Savaş sonrası ülkenin direniş grupları. Enver Hoxha, ilk
1970 yılında Arnavut İşçi Partisi Sekreteri ve Mehmet Shehu,
önde gelen ve ikinci sıralama parti üyesi,
Komünist direniş güçleri. Üstün organizasyon ve kuruluş
Ulusal Kurtuluş Konseyleri adı verilen kaba yönetim organlarının
durduktan sonra ülkenin komünist ele geçirilmesini kolaylaştırdı
düşmanlıklar. Bu konseyler daha sonra savaş sonrası
Hükümet yapısı.

Komünistler, savaşın bitiminden sonra hızla hareket etti.
monarşinin yeniden kurulması ve kendi konumlarını güvence altına almak
güç. Olarak bilinen bir kitle organizasyonunun bayrağı altında faaliyet gösteren
Demokratik Cephe, Komünist Parti,
Ülke ve 1946'nın başlarında Yugoslav'a dayanan bir anayasa ilan etti
ve Sovyet modelleri. Bu anayasa tekameral bir
yasama organı, kolektif bir yürütme şubesi ve bağımsız
Yargı. Aslında, Arnavut İşçi Partisi, eski komünist
Anayasada "Öncü
İşçi Sınıfının Organizasyonu, "resmi hükümeti kullanıyor
Milleti yönetmenin enstrümanı olarak ve
kendi politikalarını uygulamak.

Komünist olarak yirmi beş yıl içinde Arnavut Halk Cumhuriyeti
Ulus, katı bir otoriter ve Stalinist olarak kaldı.
II. Dünya Savaşı'nın sonunda olduğu gibi hükümete yaklaşım. Parti
hepsi yaygındır, liderlik aşırı derecede yüceltilir ve
Parti bildirileri yanılmaz doktrin olarak ele alınır. Ortalama
Citizen, yerel ve ulusal için periyodik seçimlerde oy pusulasını atıyor
ofisler, ancak her zaman iki koşul var: Ofis için bir aday
partinin bir üyesi ve herhangi bir belirli için sadece bir isim listeleniyor
ofis. Yüzde 99'undan fazlası için standart bir uygulama haline geldi.
oy kullanacak seçmenler ve oy kullananların yüzde 99'undan fazlası onaylamak için
tek aday. Hükümetin, ekonominin mutlak kontrolü,
ve ülkenin kültürel hayatı,
Hükümetin en üst sıralarında partinin önde gelen memurları.

Komünist bir devlet olarak Arnavut tarihi üç farklı
Dış etkiye dayanan aşamalar: Yugoslav dönemi, Sovyet
dönem ve Çin dönemi. Yugoslav etkisi ile başladı
1941'de bazı Yugoslav
Vatandaşlar önde gelen roller oynadı ve Yugoslavya'nın sınır dışı edilmesine kadar sürdü
1948'de Cominform'dan. 1948'den 1961'e kadar Arnavutlar
Sovyetler Birliği Yardım ve Tavsiye ve 1961'den sonra Komünist
Çin, yabancı enerji haline geldi ve en büyük etkiye sahip
ülke.

1970'de Arnavutluk Komünist Çin'in tek Avrupa müttefiki olarak devam etti.
Hoxha ve Shehu, Sovyetler Birliği ile sert polemiklere devam ettiler; yapılmış
Yugoslavya'ya karşı dostluğun geçici jestleri; devam et
Batı emperyalizmine karşı tirades; Ve genel olarak sunmaya çalıştı
Gerçek Marksizm-Leninizm'in somutlaşmışı olarak kendileri dünyaya.


Hükümetin resmi yapısı

Halkın Meclisi

Anayasa, Halk Meclisi'ni yasama olarak kurdu
hükümetin şubesi ve buna "en yüksek devlet organı
"Meclisin temsilcileri tek bir listeden seçilir
1 oranında dört yıl boyunca parti seçilen adayların
Her 8.000 nüfusun temsilcisi. Meclis ikiye toplanır
Yıllık düzenli olarak planlanan oturumlar ve anayasal
Olağanüstü oturumların toplanması için hüküm.

Her ne kadar tüm yasama gücü Halk Meclisi'ne verildi, ancak
Mevzuat ve Anayasa Değişiklikleri için teklifler yapılabilir
Halk Meclisi Başkanlığı veya Bakanlar Konseyi ile,
Meclis üyeleri tarafından olduğu gibi. Faturalar bir
Meclisin basit bir çoğunluğunun olumlu oyu, ancak bir değişiklik
Anayasaya üçte iki oy gerektirir. Uygulamada,
Meclis, başkanlığı tarafından hazırlanan faturaların okunmasını dinler ve
Sonra oybirliğiyle onay. Meclis, memurları toplantılarına başkanlık etmek ve yönlendirmeyi seçer.
işler. Genellikle bir başkan, iki başkan yardımcısı ve sekreter
Meclisin dört yıllık süresi için seçildi. Başkanı
1970 yılında Halkın Meclisi, eşzamanlı olarak bir
Partinin aday üyesi, Siyasi Büro (Politbüro). Biri
İki Başkan Yardımcısı ve Sekreter de partinin üyesiydi
Merkez Komitesi. Meclis, komisyon atama yetkisine sahiptir,
belirli işlevleri yerine getirmek veya soruşturma yapmak.


Başkanlık

Anayasa, Halkın Meclisi'nin
Başkan, iki başkan yardımcısı, bir
Sekreter ve on üye. Başkanlık Başkanı
Titular Dışişleri Şefi ve 1970 yılında bu ofis Haxhi tarafından yapıldı
Leshi, Parti Merkez Komitesi üyesi. Enver Hoxha biriydi
Başkanlığın on üyesi ve diğer başkanlığın çoğunluğu
Üyeler eşzamanlı olarak yüksek parti pozisyonlarında bulundular. Yüzünden
Meclisin seyrek ve kısa toplantıları ve gerçek
güç, yani parti gücü, başkanlık tarafından tutulur,
Hükümetin gerçek yasama şubesi.

Presidium, yürütmenin yanı sıra çeşitli işlevleri yerine getirir.
Meclisin işleri oturumlar arasında. Seçimleri çağırıyor
Meclis temsilcileri ve oturumlarını toplar. Var
Kararnameler verme ve uluslararası antlaşmaları onaylama gücü. .
Presidium ayrıca diplomatları atar veya hatırlar, kimlik bilgileri alır ve
Yabancı diplomatların hatırlama mektupları ve
Silahlı Kuvvetler Yüksek Komutanı. Meclisin oturumları arasında,
Başkanlık, genel seferberlik ve bir durumun
savaş ve bakanları prömiyerin önerdiği gibi atamak ve rahatlatmak. .
Presidium ayrıca çeşitli hizmetlerde bakanlık yargı yetkisini belirler
Premier'in önerilerine göre işletmeler.


Bakanlar Konseyi

Bakanlar Konseyi, hükümet olarak adlandırılan
Anayasa, en yüksek yürütme organı ve anayasal olarak
Halkın Meclisi tarafından atanan ve sorumlu olan
Presidium. Bakanlar Konseyi Başkanı,
pozisyon, aynı zamanda önde gelen veya başbakandır. Mehmet Shehu, kim
1954'te bu pozisyonu aldı, hala 1970'de tuttu. Shehu da
Parti Merkez Komitesi Politbüro üyesi. Konseyi
Bakanlar başkan, üç başkan yardımcısı, on üç
bakanlar ve devlet planlama komisyonunun başkanı,
Bakanlık Sıralaması. Anayasa, yeni
Bakanlıklar ve eskilerinin kaldırılması veya birleştirilmesi.

Bakanlar Konseyi, bir birim olarak, anayasal olarak sorumludur.
O zaman olması gereken genel ekonomik planı ve bütçeyi hazırlamak
Halk Meclisi tarafından onaylandı. Onaydan sonra, bu profesyonel forma
ve genellikle tartışma veya tartışma olmadan verilen konsey
uygulamadan sorumlu. Konsey ayrıca parayı yönetiyor
sistem; vatandaş haklarının korunmasını ve bakımını sağlar
kamu düzeni; Ordunun organizasyonunu yönetir; yabancı denetler
ilişkiler; ve aslında, tüm ekonomik ve kültürelleri yönetir
ulusun hayatı.

Partinin Bakanlar Konseyi ile birbirine geçmesi
Kuruluşundan bu yana standart uygulama. 1970'de on yedi sekiz
Konsey'in müdürleri üye veya aday üyeleriydi.
Politbüro, altısı merkezi komite üyesiydi ve kalan
Üçü partinin düzenli üyeleriydi. Her anahtar pozisyonuyla
Bir Politbüro üyesi tarafından işgal edilen parti seçkinleri doğrudan sürdürdü
tüm hükümet yapısı üzerinde kontrol.


Yerel yönetim

Halk konseyleri yerel düzeydeki anayasal kurumlardır. Bölgeleri, şehirleri ve
köyler, seçim bölgelerinden ve
Devlet gücünün daha yüksek organları. Anayasaya göre,
Konseyler ekonomik ve kültürel konularla suçlanıyor ve
idari organların yargı bölgelerinde işleri.
Konseyler, kamu düzenini sürdürmekten sorumludur.
yasalar ve yerel bütçeleri hazırlamak için. Anayasa da gerektirir
Konseyler, kurucularının periyodik toplantılarını korumak için
İnsanlar konsey faaliyetleri hakkında bilgi verdiler.

Her konsey üyeliği arasından bir yürütme komitesi seçer,
Ve bu komite aracılığıyla yerel işin gerçek çalışması
Hükümet gerçekleştirildi. Diğer komiteler veya departmanlar
Yürütme Komitesi'nin takdirine bağlı olarak kurulmuş
belirli görevlerin performansı veya belirli bir denetim için
girişim. Bu tür işlevleri yerine getirirken, özel komiteler ve
Departmanlar Halk Konseylerinden anayasal olarak sorumludur
ve bürokrasinin daha yüksek seviyelerindeki karşılık gelen bölümlere. .
Halk Konseyleri, yerel kuruluşların listelerinden seçilir.
Arnavut İşçi Partisi.


Mahkeme sistemi

Halk Mahkemesi Sistemi Yüksek Mahkeme ve Mahkemelerden oluşur.
Bölgesel alt bölümlerin her biri. Diğer mahkeme türleri olabilir
yasa tarafından yaratıldı. Anayasa, Halk Mahkemelerinin
yönetimden bağımsız. Organizasyonu hakkında bir yasa
Ancak mahkemeler 1968'de geçti, ancak "Halk Mahkemelerinin
Partinin politikasıyla faaliyetlerinde yönlendirilebilir. Taşımacılık
sorumlulukları dışında, çalışmaya güçlü bir şekilde güvenmelidirler
kitleler ve eleştirilerine ve kontrollerine boyun eğmek. "

Kararlar mesleki olarak alınır. Yüksek Mahkeme ve
Bölge mahkemelerinin orijinal yargı yetkisi vardır-yani bir dava olduğunda
onlar tarafından ilk duyulun-yardımcı yargıçlar karara katılır,
Dava, yasa özellikle aksi belirtilmeyecek şekilde değilse.
Köy ve şehir seviyelerindeki Halk Mahkemeleri,
Bölge Mahkemesinden Yardımcı Yardımcı Hâkim ve İki
Aslında yerel parti üyeleri olan sosyal aktivistler. Eğer
dava, Yargıtay önünde temyiz yoluyla, üç yargıç
karar; Bir dava temyiz yoluyla bir bölge mahkemesinde önünde olduğunda, asistan
Yargıçlar katılır.

Denemeler genellikle halka açıktır. Kolaylaştırmak için
Nüfusun siyasi ve sosyal eğitimi, mahkemeler
İstihdam yerleri, köyler ve onları daha fazla yapan başka yerler
insanlar için erişilebilir.

Bölge Mahkemelerinden Yardımcı Yardımcılar ve Birkaç Sosyal Aktivist
Köy ve şehir mahkemelerini oluşturun. Sosyal aktivistler seçildi
Bir Halk Toplantısı tarafından bir yıllık dönemler için. Mahkeme sisteminin bu seviyesi
küçük sosyal suçlar ve basit sivil davalar üzerinde yargı yetkisine sahiptir.

Bölge mahkemeleri bir başkan, hakimler ve asistanlardan oluşur
hakimler. Hakimler genel tarafından üç yıllık dönem için seçilir
Nüfus ve Halk Konseyi Başkanı aralarından atar
Seçilmiş hakimler. Bölge mahkemelerinin orijinal yargı yetkisi vardır
Yasa ile aksi belirtilmedikçe tüm ceza ve medeni davalar. Onlar da
Alt mahkeme kararlarından temyizleri dinleyin.

Askeri kolejler olarak adlandırılan askeri mahkemeler,
İlçe düzeyinde faaliyet gösterecek Halk Meclisi Başkanlığı.
Bir askeri hakim ve birkaç askeri asistandan oluşuyorlar
hakimler. Bu mahkemelerin, işlenen suçlar üzerinde orijinal yargı yetkisi vardır.
askeri personel.

En yüksek mahkeme Yüksek Mahkeme'dir. Orijinal yargı yetkisi var
Yüksek Mahkeme Başkanı'nın devraldığı önemli davalar
Bölge Mahkemeleri. Ayrıca All Alt'ın kararlarından temyizler de duyar
Mahkemeler.

Yüksek Mahkeme hakimleri, halkın dört yılı için seçilir.
Toplantı. Mahkeme bir başkan, başkan yardımcısı ve
Yardımcı hakimler, kesin sayı başkanlığı tarafından belirleniyor
Halkın Meclisi. Yüksek Mahkeme kolejlere ayrılmıştır
Ceza, sivil ve askeri gibi farklı vakalarla başa çıkmak.
Ayrıca, yasal ile ilgili direktifler yayınlamak için bir plenumda oturur.
uygulamalar, koleji tarafından alınan kararlardan temyizleri duymak ve
Mahkeme sisteminin işleyişini bütünüyle inceleyin.


Siyasi dinamikler

Proletarya'nın diktatörlüğü

Resmi olarak Anayasa tarafından tanımlandığı gibi, devlet bir şeklidir.
Proletarya diktatörlüğü. Devletin gücü anayasal olarak
Halkın yerel olarak temsil edilen işçilere ve köylülere aittir.
Devletin siyasi tabanını oluşturan konseyler. İçinde
mevzuat ve seçimlerle ilgili resmi belgelerde
insanların sadece seçim özgürlüğünden hoşlanmadığı belirtildi
adaylar ama aynı zamanda işlerini denetleme hakkına sahiptir.
seçilmiş temsilciler ve eğer öyleyse hatırlama hakkı
memnun değil. Uygulamada, bu tür insanların demokrasisi yoktur ve
Proletarya'nın diktatörlüğü-yani insanların kuralı
Kendi üzerlerinde-gerçek diktatörlüğün arkasında bir cephedir
Parti Elite faaliyet gösteriyor.

Anayasa, seçmek için doğrudan, gizli oy sağlar
Halk Konseylerinden tüm devlet organlarının temsilcileri
Devletin en yüksek organına, Halk Meclisi'ne.
Seçmenlerin kendileri,
Seçim listeleri. Bu listeler her tür seçim için hazırlanmıştır.
Halk Konseyleri ve ulaşan tüm vatandaşları dahil etmesi gerekiyor
Seçimler gününde veya öncesinde on sekiz yaş.

Bu seçimlerin demokratik karakterinin garanti edildiği iddia ediliyor.
aday aday gösterme prosedürü veya hakkı. Bu doğru yasal olarak
partiye, demokratik cepheye, sendikalara ve sosyal
organizasyonlar ve bunların merkezi organları tarafından kullanılmaktadır
İlçelerdeki kuruluşlar ve organları. Adaylıklar, parti ile
onay, işçi ve çalışanların genel toplantılarında da yapılır
Müfreplerindeki askerlerin ve devlet çiftliklerinde,
ve tarımsal kolektiflerinde veya köylerindeki köylüler.

Aday seçimi için tüm toplantılar himaye altında yapılır
Demokratik cepheden, tüm adayların sunulduğu
seçim için. Bir adayın tek yasal gereksinimi,
seçim hakkı, onu öneren kuruluşun
yazılı olarak niyeti ve adaylığını kabul ettiğini
Meclis, "sosyalist democ-him'in canlı bir ifadesiydi.
uygulama, tüm adaylar önceden seçilir ve toplantılar basitçe
Parti seçimini onaylayın.

Resmi belgelere göre siyasi güç,
ait oldukları çeşitli kuruluşlar aracılığıyla,
tüm devlet organlarına seçilecek adayları seçin,
Halk Mahkemeleri. Yarısından bir oy alan aday
Seçim bölgesinde kayıtlı seçmen sayısı ilan ediliyor.
Kazanan ve teoride, egemenliği temsil eden ajan olur
insanlar.

Resmi dogmaya göre en yüksek devlet gücü organı
Doğrudan oyla seçilen temsilcilerden oluşan Halk Meclisi
insanların egemenliğini ve iradesini kullanan. Amacı
Bu dogma, insanların meclisi, anaokulları yürütmektir.
Halkın demokratik devletini yönetme ve denetleme işlevleri.
Meclis'in eylem alanı neredeyse tüm siyasi,
Yasaların geçişi yoluyla ekonomik, sosyal ve kültürel alanlar.
1964'te yayınlanan resmi bir belgeye göre "bu yasalar"
Onlar, izlediği çizginin hukuki biçimini belirler
Arnavutluk İşçileri Arnavutluk'ta Sosyalizm İnşa Etme Partisi. " Aynısı
Meclis tarafından geçen yasaların
Parti politikalarının hukuki biçimi, hepsinin konsantrasyonunun
Meclisin elindeki devlet gücü, "
Halk Cumhuriyeti Devlet Sisteminin Sosyalist Demokrasisi
Arnavutluk."

1963'te yayınlanan başka bir belge, ekonomik gücün ve
siyasi güç bölünmezdi ve ikisinin bir kombinasyonu
devlet gücünü oluşturdu. Sosyalistin temsili doğası
Belge ilan edilen devlet, sosyalist ekonomik temelde kök salmıştı
ülkenin, araçların devlet mülkiyetinden türetilen
Üretim ve Kooperatif ve Kolektif Mülkiyet
kuruluşlar, esas olarak tarımsal kolektifler. Tüm madenler ve
Toprak altı kaynakları, sular, ormanlar ve meralar, endüstriyel işletmeler,
Hava, Ray ve Deniz İletişim Araçları, Post, Telgraf,
Telefonlar, radyo yayın istasyonları ve bankalar
Halkın mülkü.

Dolayısıyla, rejimin çekimidir.
Ekonominin sosyalist sektörü sadece tüm ekonomik kolları koymakla kalmadı
Halkın elleri ama aynı zamanda üretimde eski ilişkileri de değiştirdi,
ekonominin planlı bir organizasyonu ile sonuçlanır. Ekonomik planlama,
Tartışılmaktadır, insanın sömürüsünün ortadan kaldırılmasını mümkün kılar
Adam. Ayrıca, ekonominin planlanan organizasyonu aracılığıyla insanlar
çalışma hakkı garanti edilir.

İşteki ilişkileri düzenlemek amacıyla, rejim bir dizi geçti
daha sonra iş kanunda yer alan yasama eylemlerinin.
Bu mevzuatın bir sonucu olarak, bir
İşçi ve bir işletme artık mümkün değildi, çünkü işletme
Devletin ve devletin mülkiyeti işçinin ve işçinin idi.
Buna göre, hem işçi hem de işletme
aynı sonuçlar, yani üretimi artırmak ve materyali iyileştirmek
ve tüm işçilerin kültürel koşulları. Kendi refahlarını sağlamak için,
İşçiler de belirli yükümlülükleri üstlenmek zorunda kaldı; Görevdiler
"Kutsal ve Diviolated olan sosyalist mülkiyeti korumak için
Halkın demokrasisinin temeli, anavatanın gücünün kaynağı ve
işçilerin refahı ve kültürü. "

Teorik mekanizma, güç kullanımı için gelişti
Serbestçe seçilen temsilcilerin gerçek odasına benzemedi
Bu gücü kullanmak için oluşturulan güç ve devlet kurumları. Kaynak
Siyasi ve ekonomik iktidarın ne işçileri, ne de
Organlar muhtemelen onlar tarafından seçildi. Mükemmel bir örnek gerçekti
Halk meclisinin gücü ve etkisi,
Belgeler, tüm yüksek devlet organlarını atama yetkisini ilişkilendirdi
ve tüm devlet organlarının bağımlı olduğu. Gerçek uygulamada,
Halk Meclisi yılda sadece iki seans düzenledi, her biri yaklaşık iki sürdü
günler; Delegeler parti ve hükümet tarafından yapılan raporları duydu
yetkililer, sunulan tüm faturalar ve randevular tartışmadan onaylandı
Onlara ve sonra erteledi. Halk meclisinin başkanlığı
ayrıca mevzuat alanlarında geniş anayasal yetkiler verildi ve
Devlet aygıtının kontrolü, ancak gerçekte ana işlevi
Bakanlar Konseyi tarafından kendisine sunulan taslak yasaları yürürlüğe koyar.


Arnavut İşçi Partisi

Ulusal organizasyon

Tüm gücün gerçek kaynağı, tamamen güçlü politbüro
ülkenin en iyi politika yapıcı organıydı. Ama bu beden bile,
On bir düzenli ve beş aday üyesi,
Parti Birinci Sekreter Enver Hoxha, partiden beri başkanlık eden
8 Kasım 1941'de kuruldu ve Başbakan Mehmet Shehu
Komünist egemen ordusunda askeri stratejist olarak ortaya çıktı
II. Dünya Savaşı sırasında ulusal kurtuluş. Hoxha, ilk sekreter olarak ve hayatta kalan tek üyesi olarak
Partiyi kuran küçük komünist grubu,
Lider ve en önde gelen Arnavut Marksist-Leninist, o ve Shehu
1949'dan beri neredeyse eşit gücü paylaştı (bkz. Bölüm 2, tarihsel ortam).
Güçlerinin gerçek tabanı güvenlik içinde durdu ve silahlı
güçler ve Hoxha ve Shehu bu gücü böldüler. Bakanı olarak
1953'e kadar savunma, Hoxha silahlı kuvvetleri kişisel olarak kontrol etti ve
O zamandan beri onları teğmen Beqir Balluku aracılığıyla kontrol etti
(Bkz. Ch. 9, iç ve dış güvenlik).

1948'den 1954'e kadar iç bakan olarak Shehu, şahsen
Devlet Müdürlüğü'nden oluşan güvenlik güçlerini kontrol etti
Güvenlik (Drejtorija e Sigurimit te shtetit, yaygın olarak bilinen
Sigurimi), Halk Polisi ve Sınır Muhafızları. O zamandan beri o
kayınbiraderi General Kadri aracılığıyla onları kontrol etti
1954'te İçişleri Bakanı olarak Shehu'yu başaran ve
Hala 1970'de bu pozisyonda tutuldu.

Politbüro'nun üst düzey yöneticileri dört kişilikti
Sekreterlik ve Merkez Komitesinin Çeşitli Müdürlükleri. İçinde
1970 Sekreterlik ilk sekreter ve Ramiz olarak Hoxha'dan oluşuyordu
Sekreter olarak Alia, Hysni Kapo ve Xhafer Spahiu. Hoxha denetledi
Sekreterliğin tüm çalışması; Diğer üç sekreter
genel operasyon alanlarından sorumlu. Alia'dan sorumluydu
ideolojik işler, örgütsel konular için kapo ve spahiu
Devlet İdaresi.

Politbüro tarafından kabul edilen politika yönergeleri,
Sekreterlik, detaylandırılan ve
İlgili tarafın uygulanması için onları son biçimde hazırladı
ve devlet organları. Müdürlüklerin hepsiyle doğrudan bağlantıları vardı
uygulama organları. Örneğin, Ajitasyon Direktörlüğü ve
AgitProp olarak bilinen propaganda, yalnızca
Bölge Parti Komitelerinin AgitProp bölümleri
Hükümet, kitle örgütleri ve silahlı propaganda satış noktaları
ve güvenlik güçleri.

En önemli müdürlükler: Kadrolar Müdürlüğü ve
Partinin üçüncü sıralı adamı Hysni Kapo başkanlığındaki organizasyonlar
hiyerarşi; Ramiz başkanlığındaki Ajitasyon ve Propaganda Müdürlüğü
Alia; Nexhmije Hoxha başkanlığındaki Eğitim ve Kültür Müdürlüğü,
Birinci Sekreterin karısı; Devlet İdari Organları Müdürlüğü,
Llazi Stratoberdha başkanlığında; ve kitle örgütleri müdürlüğü,
Politbüro üyesi Adil Carcani başkanlığında.

Politbüro tarafından önemli politika konularına karar verildiğinde, özel
Merkez komitesinde, uygulama taslağını hazırlamak için komisyonlar oluşturuldu.
belirli bir karar için rehberlik. Böylece, örneğin,
1968 Politbüro tam bir yeniden yapılanmaya karar verdi ve
Ülkenin eğitim sisteminin yeniden yönlendirilmesi. Merkezi Komisyon
Parti Merkez Komitesinde hemen eğitim yaratıldı; .
Komisyon başbakanı Mehmet Shehu tarafından yönetildi ve bazılarını içeriyordu
ideolojik, akademik ve askeri yönlerinde elli uzman
eğitim.

Bir yıllık işten sonra Komisyon raporunu tamamladı ve Haziran ayında
1969, resmi damgasını veren merkez komiteye gönderdi
onay. Aynı yılın Aralık ayında hükümet bir
Eğitimin yeniden düzenlenmesi için Halkın Meclisi'ne fatura
sistem; Önsözünde, tasarının raporuna dayandığını söyledi.
Parti Merkezi Komitesi tarafından onaylanan önceki Haziran (bkz. Ch. 5,
Sosyal sistem).

Merkez Komitesi, önemli olan en yüksek kademeli bir sonraki komite idi.
Parti Organizasyonu. 1970 yılında altmış bir düzenli ve
Otuz altı aday üye. Merkez Komite'ye
Politbüro, politika kararlarını resmi onay için sundu. Kural olarak,
Son yıllarda Merkez Komitesi, Politbüro raporlarını ve
Varsa, çok az olan kararlar. Ama olaylar oldu
Merkez Komitesi, konularına karar vermeye çağrıldığında
Ülke için büyük önem. Örneğin, Şubat 1948'de
Merkez Komitesi, bir
Arnavutluk'un Yugoslavya ile olası birleşmesi. Kuvvetler tercih etse de
Böyle bir birleşme çoğunluktaydı, muhalif sesler
Önerilen birleşmeyi engellemek için yeterli. Başka bir Merkez Komitesi
Aynı yılın Eylül ayında düzenlenen toplantı, en iyi parti grubunu temizledi
Bu Yugoslavya ile birleşmeyi savunmuştu. Benzer bir önemli sorun
1961 sonbaharında Sovyet ile ilişkiler sorunu hakkında ortaya çıktı
Birlik. Merkez Komitesi, Politbburo'nun kırılma kararını onayladı
Moskova ile ve bu konuda bir beyanda bulundu.

Partinin ideolojik ilkeleri, görevleri ve organizasyon yapısı
Partinin tüzüğünde, başlangıçta ilk olarak benimsenen
1948'de Parti Kongresi ve o zamandan beri birkaç kez değiştirildi. İçinde,
Partinin kontrolü özellikle detaylandırıldı ve tüzük yerine
Anayasa'dan daha fazla toprağın temel yasasıydı. Buna göre
Tüzük, her kuruluşun en yüksek önde gelen organı:
temel parti kuruluşları için genel toplantı; Konferans
İlçe ve şehirlerin parti örgütleri; ve Kongre
tüm parti.

İdeolojik ve örgütsel yapının yol gösterici ilkesi
Parti, Demokratik merkeziyetçilik olarak bilinen Leninist diktiydi. Gibi
Tüzükte açıklanan bu ilke
Partinin önde gelen organları genel olarak dibe ve zirveye seçildi
toplantılar, konferanslar ve kongreler; Bu organlar yükümlüdü
Partilerinden önceki faaliyetlerini hesaba katmak için zaman zaman
Organizasyonlar.

Sıkı parti disiplini hiçbir koşulda sürdürülecekti,
azınlık çoğunluğa tabidir; Kararlara ulaşılacaktı
Sözde ücretsiz tartışmalar temelinde ancak andan itibaren
Karar, oybirliğiyle veya oyların çoğunluğuna ulaşıldı, tüm parti
Üyeler bunu sorgulamadan yürütmek zorunda kaldılar; ve kararlar
Yüksek parti organlarının alt organlara bağlayıcıydı. Tüzük
ayrıca kolektif liderliğin en yüksek prensibi olması şartıyla
partinin liderliği ve seçilen organların yanı sıra
Temel Parti Örgütleri Tüm Parti Toplu olarak inceledi ve çözüldü
Sorunlar.

Parti tüzüğü parti kongresini en yüksek parti olarak kabul etti
organ. Genellikle her dört yılda bir çağrılan Kongre, incelendi, incelendi,
ve Merkez Komitesinin ve diğer merkezlerin raporlarını onayladı
Parti organları; Parti programında gözden geçirilmiş ve değişiklikler yaptı ve
tüzük; partinin büyük politika sorunları hakkındaki taktik çizgisini belirledi;
ve merkezi komiteyi ve merkezi kontrol ve denetimi seçti
Bu iki organın üyelerinin sayısını komisyon ve düzeltti. İçinde
Ancak gerçek uygulama, parti kongresi sadece duydu ve onayladı
Politbüro tarafından gönderilen raporlar.

Tüzüğe göre, toplanması gereken merkez komite
Plenum en az dört ayda bir, bu tür resmi fonksiyonları gerçekleştirdi
Merkezin işlerine rehberlik ettiği için hem Politbüro'yu seçmek gibi
Oturumlar ve Sekreterlik Arasında Komite "
Partinin günlük işleri, özellikle kontrolü organize etmek için
kararların icra edilmesi ve kadroların seçimi için. " Sırasında
Merkez komitesinin iki kongre arasındaki dönem
partinin faaliyetleri; Partiyi ilişkilerinde temsil etti
diğer partiler, kuruluşlar ve kurumlar; organize ve yönlendirilmiş
farklı parti kurumları; partinin merkezinin editörleri seçildi
Basın organları ve yerel partinin yayınlanması için izin verildi
basmak; kadroları ve partinin araçlarını dağıttı ve
Orta Hazine'nin uygulanması; ve rehberlik etti ve kontrol etti
Halkın Demokratik Otoritesinin Merkez Organlarının Faaliyetleri
ve sosyal organizasyonlar içinde parti grupları aracılığıyla.


Bölgesel organizasyon

Bölgesel olarak, en yüksek parti organı bölgedeki parti konferansıdır
ve yılda bir kez buluşması gereken ve karşılaştırılabilir şehir seviyeleri
Parti Kongresi'ne ulusal düzeyde. Uygulamada periyodik
Parti Konferansı, amacıyla düzenlenen profesyonel bir toplantı haline gelir.
Fikir oybirliği sergilemek. Konferanslar arasında operasyonlar
Parti komiteleri tarafından yürütülür ve gerçek güç bir büro tarafından kullanılır
genellikle yaklaşık on bir üyeden oluşan her komitenin
Önce Tirana'daki Parti Merkez Komitesi tarafından onaylanmalıdır. Büro
Üyelik önde gelen komünist olan iki sekreter içerir
şehir veya bölgedeki yetkililer ve pozisyonları sayesinde
en güçlü bireyler.

Bölge veya şehir komitelerinin temel işlevleri rehberlik edecek
Bölge veya şehirdeki tüm parti kuruluşlarının faaliyetleri
Parti hattının kesin uygulamasını sağlamak; onaylamak
temel parti kuruluşlarının kurulması; Üyelerle ilgili kayıtları koruyun
ve ideolojik ve siyasi eğitimlerine bakın; dağıtmak
Bölge veya şehir içinde parti kadroları; ve partiyi yönet
finans. Daha da önemlisi, bölge veya şehir komitesi rehberleri ve
yerel yönetim organlarının faaliyetlerini ve çalışmalarını düzenler ve
İçlerinde parti grupları aracılığıyla sosyal kuruluşlar.

Tüzük, temel parti organizasyonlarını temeller olarak tanımlamaktadır
partinin kasabanın çalışan kitlelerini birbirine bağlamaya hizmet ediyorlar
ve parti ile köy. Temel Parti Örgütleri
fabrikalarda ve bitkilerde kurulmuş, tarımsal işletmeler, makine
traktör istasyonları, köyler, silahlı birimler ve güvenlik güçleri,
devlet yönetimi, okullar ve diğer iş merkezleri
en az üç parti üyesi. Gerekli görüldüğünde ve nerede orada
üç parti üyesidir, yaratılan ortak gruplar olabilir
Parti ve Arnavut çalışan gençlik birliği. Bu gruplar
Bölge veya Şehir Komitesi tarafından seçilen bir parti üyesi tarafından yönetilir.

Temel Parti Örgütlerine çok sayıda görev verilir ve
sorumluluklar. Parti emirlerinin tamamen olmasını sağlamalıdırlar
uygulanan kitleler politik olarak yönlendirilmiş, komünistler
Gerekli ideolojik ve siyasi eğitim, yeni üyeler
Partiye kabul edilen kitleler üretim çalışmalarında seferber ediliyor,
Kitle organizasyonlarının faaliyetleri kontrol edilir ve yönlendirilir ve
Kontrol tüm ekonomik sektörler üzerinde ve tüm yerellerde
Hükümet organları.

Tüzük, Silahlı Kuvvetler Parti işlerinde
Yönetmen Halk Bakanlığı Siyasi Müdürlüğü
Savunma ve İçişleri Bakanlığı'nda yönlendirilecekler
uygun siyasi organlar. Silahlı Kuvvetlerdeki Parti Organizasyonları
Partinin tarafından verilen özel talimatlar temelinde faaliyet göstermek
Merkez Komitesi. Askeri birimlerdeki tüm siyasi şubelerin tüm şefleri
ve kurulumlar beş yıldan az olmayan parti üyeleri olmalıdır.
üyelik. Askeri birimlerdeki siyasi organların
Yerel Parti Komiteleri ile yakın temas kurun (bkz. Ch. 9,
İç ve dış güvenlik).

Parti üyeliği için en son resmi rakamlar parti tarafından verildi
İlk Sekreter Hoxha, 1966'da Beşinci Parti Kongresi'ne raporunda. Toplam üyeliği 66.327'ye yerleştirdi ve bunların 3.314'ü aday
üyeler. 1961'deki dördüncü taraf kongresinden bu yana üyelik
12.688 ile büyümüş. Hoxha'ya göre, partinin sosyal kompozisyonu
Üyelik şu şekildeydi: işçiler, yüzde 32,9; kolektif çiftçiler,
Yüzde 25,8; özel çiftçiler, yüzde 3,2; eyalet, parti ve kitle
Organizasyon yetkilileri ve Silahlı Kuvvetler Personeli, yüzde 37,2; Ve
Öğrenciler ve ev hanımları, yüzde 0,9. Toplam parti üyeliğinin
Kadınlar yüzde 12,5'ten oluşuyordu. Hoxha ayrıca yaklaşık yüzde 68'inin
Tüm komünistler şehirlerde yaşıyordu ve köylerde sadece yüzde 32'si
Kırsal nüfusun üç kat olduğunu söyledi.
şehirlerinki kadar büyük.


Parti operasyonları

Partinin siyasi güç kullanmasında temel bir faktör ve
Kontrol, seçilen tüm pozisyonlar için adayların seçimidir.
Her ne kadar halkın gibi seçmeli organların adayları
Meclis, Halk Mahkemeleri ve Halk Konseyleri her seviyede
kitle örgütlerinin toplantıları veya
işçiler ve köylüler, aslında yerel tarafından seçildi
Parti kuruluşları ve parti merkez komitesi tarafından onaylandı.

Tüm aday toplantılardaki prosedür standart ve basittir: bir liste
daha önce parti bölgesi veya şehir tarafından hazırlanan adayların
Komite, okunur; Her adayın nitelikleri açıklanmaktadır;
ve liste oybirliğiyle onaylandı. İlk ulusal ve yerelden beri
1945'te yapılan seçimler, aday listesinin dahil edilmesi
Parti dışı insanlar, listeler sadece parti üyeleriyle sınırlıdır.
Hoxha'nın Sözde Ulusal Savaşının Partizan Kuvvetleri Gazileri
Kurtuluş hala ofis adayları arasında baskındır.

Benzer bir durum,
hükümet yetkilileri. Her ulusal seçimden sonra halkın
Meclis yeni bir hükümet atadı. Bunun prosedürü
Randevu hiç değişmedi: Yeni Halkın İlk Toplantısında
Meclis Partinin Birinci Sekreteri Listeyi Onay için Gönderdi
her zaman oybirliğiyle onay alan yeni bakanların.
Partinin üst kademelerindeki tasfiyeler nedeniyle, özellikle de
1940'ların sonları ve 1950'lerin başında, hükümet listesi birkaç
Değişiklikler. 1948'de Yugoslav yanlısı fraksiyonun ortadan kaldırılmasından bu yana,
Ancak, bu değişiklikler çoğunlukla teknik ve ekonomik olanı etkiledi.
Bakanlıklar. Ancak hükümetteki üç kilit görev-yani,
Başbakan, İçişleri Bakanı ve bakanı
Savunma-Enver Hoxha ve Mehmet Shehu veya
güvenilir teğmenleri.

Tüm hükümet yetkililerinin ve yöneticilerinin atanması
Devlet ekonomik işletmeleri ajanslara resmi olarak dinleniyordu
dahil, ancak önceden onay olmadan hiçbir yetkili atanmadı
uygun parti organizasyonunun. Gerçekte, tüm kilit pozisyonlar
Parti tarafından seçilen ve atanan parti kadroları tarafından tutulan
Bölge veya şehir komiteleri. Parti tüzüğü temel partiyi güçlendiriyor
Tüm devlet organlarındaki ve ekonomik işletmelerdeki kuruluşlar
tüm yetkililerin faaliyetlerini kontrol edin ve yönlendirin ve
Siyasi ve ideolojik alanlara uygun şekilde yönlendirilmiş. Başbakan
Bu pozisyonların doldurulmasında gerekli parti sadakatidir.


Parti okulları

1970'de parti, onun için bir dizi okul ve kurs işletti.
kadroların yanı sıra üç araştırma ve çalışma enstitüsü
Merkez Komitesi. En yüksek okul V.I. Lenin Enstitüsü,
Başbakan'ın karısı Fiqrete Shehu başkanlığında. Katıldı
daha yüksek ve daha umut verici parti üyeleri. Üç Parti Enstitüsü Marksist-Leninist Enstitüsü idi
Enver Hoxha'nın karısı Nexhmije Hoxha başkanlığındaki çalışmalar; Enstitüsü
Parti tarihi, aynı zamanda baş editör olan Ndreci Plasari başkanlığında
Partinin Teorik Aylık, _rruga e Partise_ (Parti Yolu); ve
Myqerem Fuga yönetiminde Ekonomik Araştırmalar Enstitüsü. İçinde
Ek olarak, eğitim için bir dizi ikincil parti okulu vardı
Tazeleme için düşük seviyeli parti görevlileri ve bir yıllık okullar
hem parti yetkilileri hem de liderler tarafından katılan ideolojik kurslar
kitle organizasyonları.

Parti de aralıklı olarak faaliyet gösterdi, ihtiyaç ortaya çıktıkça politik
aktivistleri ve propagandacıları için kurslar ve çalışma grupları. 1969'da,
Örneğin, 20.000'den fazla çalışma merkezi düzenlendi
Ülke, yeni yayınlanan resmi, yeni yayınlanan _History
Arnavut İşçi Partisi_. Tüm partinin öğretim programı
Okullar ve çalışma merkezleri, önemi gibi konuları içeriyordu.
Komünist eğitim; Komünist ahlakın kökenleri ve gelişimi;
iş ve mülke yönelik sosyalist tutumlar; önemi
Vatanseverlik eğitimi; tarih, teoriler ve taktikler
uluslararası komünist hareket; ve tarihi ve tüzüğü
Parti.


Kitle organizasyonları

Halkın her aşaması üzerinde güç ve kontrol uygulanmasında
Yaşıyor, parti aynı zamanda birkaç kitle veya sosyal kuruluş kullanıyor,
en önemlisi demokratik cephe, birliği
Arnavut çalışan gençlik, Arnavut Kadınların Birliği ve Birleşik
Arnavutluk Sendikaları. Dördüncü Kongresinde yapılan bir konuşmada
Demokratik Cephe Eylül 1967'de düzenlenen Enver Hoxha, kitlenin
örgütler, diktatörlük sisteminin bileşenleri olarak
Proletarya "kitlelerle bağları için partinin kolları" ve
siyasi, yürütme ve örgütlerini gerçekleştirdiklerini
Parti direktiflerinin doğru bir şekilde olmasını sağlayacak şekilde çalışmak
nüfusun tüm segmentleri tarafından anlaşıldı ve uygulandı.

Parti Sekreteri Hysni Kapo, bir parti seminerinde verilen bir konuşmada
Ocak 1970, partinin misyonunu yürüttüğünü açıkladı.
kendi kuruluşları ve "kollarının faaliyetleri yoluyla
Sendikalar, gençlik, demokratik cephe gibi kitle örgütleri,
kadınlar ve Halk Konseyleri, "böylece
Halk konseyleri sadece parti kollarıydı. Bu güçlüe güvenerek
Kapo, kolların ekledi, parti kitlelerle bağlantılarını garanti etti ve
politikaları için desteklerini elde etti. Bunu daha da belirtti,
Ülkedeki her ailede komünist olmasa da,
Ailedeki herkes bir tür organizasyona aitti.

Parti, hattının uygulanmasını genel bir birincil olarak belirledi
Tüm kitle organizasyonları için hedef. Güçlü parti kolları olarak kabul edilir,
Parti hattını halka aktarmaları ve
parti halkın tutumları ve şikayetleri. Parti enstrümanları olarak
Süreç sırasında insanları harekete geçirmeli, organize etmeli ve yönlendirmelidirler
Sosyalizmin inşası. Kitle örgütleri ayrıca
Devletin yönetimi ve yönetimi üzerindeki kontrolünde parti
İşletmeler ve tüm işlerde yeni eylemler ve yeni hareketler başlatır
merkezler.

Parti, Arnavutluk Birliği'ne özellikle önem veriyor
Resmi olarak "en büyük devrimci
tükenmez güç gücü, "" "
Parti, "ve" devrimimizin hayati bir gücü ". Partiye göre
tüzük, sendika doğrudan partinin rehberliğinde faaliyet göstermektedir,
ve sendikanın yerel kuruluşları yönlendirilir ve kontrol edilir.
uygun bölge veya şehir partisi komiteleri. Aynı şekilde organize edilmiş
Parti olarak sendikanın paralel temel kuruluşları, bölgesi ve
Şehir komiteleri, bir merkezi komite, bir politbüro ve merkezi bir kontrol
ve denetim komisyonu. 1967'de resmi raporlar gençliği kabul etti
210.000 üyeli, on beş yaşından
Yirmi beş ve birkaç durumda daha yaşlı.

Birliğin ana işlevi, gelecekteki partiyi seçmek ve hazırlamaktır
üyeler. Parti tarafından tüm öncüleri kontrol etmesi de gereklidir
Tüm çocukları yedi ila on dört yıl arasında kucaklayan kuruluşlar
yaş; Tüm parti direktiflerinin ve politikalarının
ülkenin gençliği tarafından, özellikle okullarda ve
askeri birimler; ve gençliği sözde gönüllü emek haline getirmek için
Tugaylar üretim projeleri üzerinde çalışmak. Parti genellikle sendikaya verir
Özel Fırtına Birliği veya Kırmızı Muhafız Türleri Yapılacak Görevler. İçin
Örnek, Şubat 1967'de Enver Hoxha, kuruluşa atandı
Ülkedeki tüm ibadet yerlerini kapatma misyonu; içinde
Birkaç aylık bir süre, sendika görevini yerine getirmişti.

Ulusal kurtuluş cephesinin halefi olan Demokratik Cephe
1945'ten beri başkanlık eden ve hala
1970 yılında başkan, en büyük siyasi devrimci örgüt olarak
Arnavut halkının ve partinin güçlü bir silahı olarak
Halkın siyasi birliği. 1970'de Demokratik Cephe devam etti
Partinin kontrol mekanizmasında önemli bir unsur olun. Resmi olarak düşünülür
En geniş kitle organizasyonu olarak,
tüm nüfusun siyasi görüşleri ve okul olarak hizmet etmek
kitlesel siyasi eğitim için.

Demokratik cephenin görevleri ve hedefleri,
tüzük ve parti liderleri tarafından sürekli olarak yinelendiği gibi,
insanlar arasındaki siyasi birliğin güçlendirilmesi ve harekete geçirilmesi
Parti politikalarının uygulanması için insanlar. Yayılması
Marksist-Leninist ideoloji, aynı zamanda ön tarafın bir görevidir.
Geriye ve gerici olarak kabul edilen tutumların tasfiyesi.
Özünde, cephe açıkça tasarlanmış partinin bir aracıdır
tüm nüfusun siyasi kontrolü için. Enver Hoxha ilan etti
1967'de Demokratik Cephenin Dördüncü Kongresi'ne yaptığı konuşmada
On sekiz yaşın üzerindeki tüm vatandaşlar,
Parti üyeleri ve diğer tüm kitle örgütlerinin üyeleri.

Arnavut kadınların birliği, güçlü bir silah olarak da adlandırılır.
parti. 1970 yılında Sekreter'in karısı Vito Kapo tarafından yönetilen sendika
Parti Merkez Komitesi Hysni Kapo, kontrol eder ve denetler
Ülkenin kadınlarının siyasi ve sosyal faaliyetleri,
ideolojik eğitim ve partinin kampanyasına öncülük ediyor
Kadınların kurtuluşu. Kampanya Hoxha tarafından Haziran 1967'de başlatıldı
ve Ekim 1969'da parti merkezine bir hoxha konuşmasında yenilendi
Komite.

Ziyaretçilerin raporlarına göre Arnavut Kadınların Birliği
Yasal, ekonomik ve sosyal yapımda partiye yardım kaydı
Kadınlar için eşitlik gerçeği. 1970'e kadar kadınlar sorumluluk paylaştı
Her düzeyde hükümet tüm mesleklere girmiş ve çalışmıştır
Çoğu meslekte eşit ücret için erkeklerle yan yana.

1967'de sendika 284.000'den fazla kadının aldığını övdü
bir şekilde üretimin bir parçası, çoğunlukla endüstriyel tesislerde ve
tarımsal kolektifler. Aynı yıl yaklaşık 40 kadın vardı,
Halkın Meclisi'nde toplam 240 milletvekilinden; 1.878 kadın
Halk Konseyleri; ve Halk Mahkemelerinde 1.170.

1967'den beri şehirlerden kadınların görev güçleri gönderildi
geriye dönük bölgeleri, özellikle Yaylaları
Parti'nin Arnavut kadınların kurtuluşu üzerine çizgisi. Gibi reformlar
kadınlara mülkiyeti miras alma konusunda eşit haklar vermek,
Ancak Halk Konseyleri ve Eşit Siyasi Haklar Yarattı
insanın geleneksel olarak olduğu bir ülkede önemli düşmanlık
Ailenin ustası. Birleşik Sendikaların görevleri,
Demokratik cephe, daha sınırlı bir ölçekte de olsa. Törenler sırasında
Şubat 1970'in kuruluşunun yirmi beşinci yıldönümünü işaretleme
Sendikalar, parti tarafından yaratıldıkları belirtildi,
o zamandan beri parti hattını uygulamak için mücadele ettiklerini ve
parti liderliğini "güçlerinin belirleyici faktörü olarak tanıdı
ve canlılık. "Ayrıca birlikte yaratıldıkları belirtildi
Proletarya'nın konsolidasyonu ve savunması için diktatörlüğü
ve bu diktatörlüğün önemli bir bileşeni olarak.

10 Şubat 1970'te Tirana'da bir konferansta, Gogo nushi, sonra
Sendikaların Başkanı, güçlü olduklarını övdü
parti çizgisini tüm arasında uygularken partinin kolları
Şubat 1945'te yaklaşık 30.000'den büyüyen ülkenin işçileri
Şubat 1970'te yaklaşık 400.000. Aynı konferansta Politbüro Üyesi
Adil Carcani, ticaretin işlevleriyle ilgili bir konuşmada
Sendikalar, onlara tüm üzerinde kontrol uygulama görevi atfedilen
işçiler.

1970 yılında sendikaların diğer görev ve sorumlulukları
Birleşik Genel Konsey Genel Sekreteri Tonin Jakova'ya
Arnavutluk sendikaları, siyasi ve ideolojikleri gerçekleştirecekti
işçilerin eğitimi; diğer tüm katmanlarını etkilemek için
nüfus, böylece sınıf ideolojisi yavaş yavaş tek
Toplum ideolojisi; kontrollerini ve eylem alanlarını genişletmek
yaşamın tüm alanlarında-politik, ideolojik, kültürel, sanatsal,
sosyal, ekonomik ve eğitici; İşçi verimliliğini artırmak için
artan çalışma normları; ve eski geleneklere karşı mücadele etmek ve
Dini inançlara vurgu yaparak geriye dönük gelenekler. Listelerinde
Sendikaların görev ve sorumlulukları bir kelime değil söylendi
Geliştirme gibi işçilerin çıkarlarını korumak hakkında
Yönetim ile yaşamları ve pazarlıkları.

Organizasyonel olarak, Arnavutluk Birleşik Sendikaları
Üç genel sendikanın 1970'i-sanayi işçilerinin sendikası ve
İnşaat, sektördeki işçilerden oluşan, madenler, inşaat,
ve ulaşım; Eğitim ve Ticaret İşçileri Sendikası,
Devlet İdaresi, Ticaret, Sağlık, işçilerden oluşur,
eğitim ve kültür; ve tarım işçilerinin sendikası
ve tarım, ormancılık ve işçilerden oluşan tedarikler ve
Tedarikler. 2.000'den fazla bireysel sendika kuruluşu vardı
İşletmeler, fabrikalar, bitkiler, ofisler, okullar ve diğer çalışmalar
Merkezler ve Kültürel ve Sosyal Kurumlar.

Parti aracılığıyla siyasi iktidarın kullanılmasında kitle
kuruluşlar, devlet organları ve güvenlik ve silahlı kuvvetler,
Tirana yöneticileri sürekli olarak Stalinist kural yöntemlerini takip ettiler. İçinde
Bu yöneticilerin son yıllarda sık sık övüldüğü büyük politika konuşmaları
Stalin'in siyasi sistemi ve sürekli olarak taklit etmeye çalıştı
Arnavutluk'ta. _Zeri olarak popullit_ (insanların sesi) onu ifade etti
13 Nisan 1963, "Stalin ve çalışmalarını eski haline getirmeden, [
komünist dünya] devrimci hareketimiz ve nedenimiz
Marksizm-Leninizm hiçbir başlık yapamaz. "


Dış İlişkiler

Yüzyıllar süren dış hakimiyetten sonra, 1912'de Arnavutluk hazırlandı
Bağımsızlık ve Balkan savaşları ve dünyanın getirdiği kaos için
Savaş, devletliğin gelişimi için çok az fırsata izin verdi. Bir
Dış ilişkilerdeki ilk hamlelerinin desteğini sağlamaktı.
Avrupa'nın bazı büyük güçlerinden bağımsızlık. Yıllarda
I. Dünya Savaşı ile II. Dünya Savaşı arasında Arnavutluk Dış Politikası
İtalyanların egemen olduğu.

II. Dünya Savaşı'ndan hemen sonraki yıllarda Arnavutluk bir uydu
Sovyetler Birliği'nin bir uydusu olan Yugoslavya. Bu
Durum Arnavutluk'u dışişleri alanındaki herhangi bir girişimden mahrum etti ve bu
1948'e kadar Doğu Avrupa İşlerinin ana akımından kaldı,
Yugoslavya ile bağlar kırıldığında ve Arnavutluk tam teşekküllü hale geldiğinde
Sovyetler Birliği uydusu. Arnavutluk'un diğerine karşı konumu
Doğrudan vesayet altına girdiğinde uydu ülkeleri iyileştirildi
Sovyetler Birliği; Daha sonra ekonomik yardımın alıcısı oldu,
Askeri yardım ve askeri ve ekonomik danışmanlar, sadece
güçlü sponsoru, aynı zamanda diğer komünist uluslardan da. Zamanında
Aynı zamanda Varşova Paktı ve Ekonomik Konseyine üye oldu
Karşılıklı yardım.

Arnavut işlerindeki Sovyet etkisi 1948'den 1960'a kadar yaygındı
Ancak, maddi bir bakış açısından, Arnavutluk
ilişki. Sovyetler büyük bir borcu iptal etti ve yardım gönderdi ve
Geriye dönük Arnavutluk ekonomisini geliştirmeye yardımcı olacak danışmanlar. Dahili olarak,
Enver Hoxha başkanlığındaki iktidar seçkinleri,
Stalinist tip. Dışişlerinde ülke soğuk bir savaş haline geldi
Katılımcı tamamen Moskova'dan talimatları kabul ediyor.

Sovyet uydu olarak on üç yılı,
Arnavutluk, özellikle Joseph Stalin'in ölümünden ve yükselişinden sonra
Sovyet liderliğine Nikita Krushchev. Krushchev'in politikası
Yugoslavya ile bir yakınlaşma aramak, her iki Hoxha, parti
lider ve shehu, sahip oldukları zorluklar nedeniyle
Güçlü bir Yugoslav fraksiyonu partilerini temizlerken karşılaştı
kendi güç pozisyonlarını güvence altına alma sürecindeyken. İçinde
Arnavut Görüşü Stalin büyük bir kahramandı ve Yugoslavya'nın Tito'ydu,
Harika kötü adam. Krushchev'in Stalin ve Wooing of Tito'yu feshetmesi
Tirana'ya şaşkınlık getirdi, ancak görünüşe göre Sovyet yardımına güvenmek
Temperli Arnavut tepkileri.

1950'lerde Moskova tarafından koaksili Arnavut liderliği biraz
Yugoslavya ile normal ilişkileri geri kazanma girişimleri. İsyanlardan sonra
Ancak 1956'da Macaristan'daki Polonya ve İsyan, Arnavutlar
Yugoslavya'nın sözde revizyonizmine karşı sert sesler yükseltti
Marksizm-Leninizmin iddia ettiği iddia ediliyor-
Doğu Avrupa'yı etkileyen sıkıntıların temeli. Buna göre
Resmi Arnavut Dogma Dünyanın en büyük iki kötülüğü
Yugoslavya tarafından sırasıyla kişileştirilmiş revizyonizm ve emperyalizm
ve Amerika Birleşik Devletleri. 1950'lerin sonuna doğru,
Hoxha ve shehu, pekinge ideolojik olarak daha yakın olduklarından daha yakın olduklarından
Moskova ve sadece ikincisinin ekonomik yardımı açık bir mola verdi.

1960 yılında, Krushchev komünist partileri bir
Komünist Çin'in kınanması, Arnavutluk katılmayı reddetti ve
Yıl sonu, Sovyet-Albanya anlaşmazlığı açıkça bilindi.
1961'in sonunda iki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler
Kesilmiş, Sovyet Yardımı sona erdi ve Sovyet Danışmanları ve Teknisyenler
Arnavutluk, yerini Komünist Çin'in yerine geçecek. Olmasa da
Resmi olarak diplomatik ilişkileri, diğer Doğu Avrupa'yı kırmak
Komünist ülkeler ayrıca yardım programlarını durdurdu ve danışmanları geri çekti.
Krushchev daha sonra Arnavutluk'ta şiddetli saldırıların nesnesi oldu
Tito'dan daha fazla bir revizyonist olarak kınanan basın. Krushchev
Kendini savunmak için karşı saldırıya uğradı, ancak ayrıca Arnavutluk
Açıkça yönlendirilen şiddetli propaganda patlamaları için vekalet
Çin komünistleri.

Sovyetler Birliği ile yapılan son aradan sonra Arnavutluk üçüncü sıraya girdi
Komünist varlığının aşaması-Komünist Çin ile ittifak.
Bir ve iki aşamalar, önce Yugoslavya'nın bir uydu gibi olmuştu ve
Sovyetler Birliği. Üçüncü aşamada, uydu olmasa da, bir müşteri idi
güçlü bir sponsor. Arnavutluk, 1960'larda ve 1970'e kadar,
dış gücün ekonomik desteğini gerektirmeye devam etti. Komünist
Çin bu desteği sağladı, ancak görünüşe göre çok azalmış
ölçek. Çince desteği karşılığında Arnavutlar Çince görüşünü kabul ediyor
dünya işleri ve sponsorları için Doğu Avrupa ve
Birleşmiş Milletler. Arnavutluk Moskova'ya başarıyla meydan okudu, ancak iç ve
Uluslararası pozisyonlar zayıf kaldı. 1968'de Hoxha onu geri çekti
Varşova Paktından Ülke, istilaya karşı protesto etmek için
Çekoslovakya, ama bu öncelikle sembolik bir hareketti çünkü Arnavutluk
1961'den beri Varşova Pakt İşlerine katılmamıştı.

1970'e gelindiğinde Arnavut Balkan ile ilişkileri normalleştirmeye çalışıyordu
komşular, ancak ana propaganda itişleri karşı olmaya devam etti
Revizyonizm ve emperyalizm. Hem Yunanistan hem de Yugoslavya
1970 yılında yapıldı, bu da hoxha rejiminin tanıdığını gösterebilir
İzolasyonist bir politikanın boşluğu ve tehlikesi. Resmi tutumlar
Sovyetler Birliği'ne doğru onlar gibi kaldı
Yıllar-streçli ve küfürlü-ancak daha iyi ilişkiler aranıyordu
Doğu Avrupa ülkeleri arasında ve bazı komünist olmayanlar
Devletler. Görünüşe göre rejim, Komünist Çin'in bir
uzak müttefik, Çinlilerin Arnavut ekonomisini destekleyemediği,
Ve eğer Arnavutluk uygulanabilir bir ulusal varlık olarak kalacak olsaydı,
Avrupalı ​​komşularıyla ilişki kurmalı ve aslında bir parçası haline gelmeli
Avrupa.




Bölüm 7

İletişim ve Kültürel Kalkınma


1970'deki bilgi kanalları nispeten iyi gelişmişti.
II. Dünya Savaşı öncesi döneminkilerle. Basın en çok
1970 yılına kadar önemli bir radyo ağı vardı.
1960'lar boyunca sadece tek bir deneysel televizyon vardı
Bununla birlikte, vericinin 1969'un sonunda, hükümetin
Fransızlardan bir televizyon sistemi kurmasını istedi.

Basın ve radyo,
Tüm yönlerde devrim yapmak için Arnavut İşçi Partisi (Komünist Parti)
hayatın. Resmi kanalları desteklemek için birkaç bin vardı
Parti hattını sözlü olarak ileten parti aktivistleri
Daha kişisel ve gayri resmi düzey.

Edebiyat, sanat, müzik ve
Drama, partinin hedeflerini teşvik edecek şekilde yapılandırıldı. Onlar sahip
parti için kitleler arasında desteği teşvik etmek için yaygın olarak kullanıldı
ve ilkeleri, din ile mücadele etmek ve genellikle artırmak
İnsanların siyasi ve sosyal bilinci.

Parti tarafından tüm yazarlar ve sanatçılar için belirtilen yönergeler
Yaratıcı çabalarını takip etmek sosyalistin ilkeleridir
gerçekçilik. Sanat ve edebiyata bu yaklaşımın genel tanımı
yaratıcı eserlerin biçiminin ulusal olması gerektiğidir, ancak içerikleri
Sosyalist olmalı. Sanat için sanat ilkesi reddedildi
Komünist liderler tarafından. Tüm kültürel gelişmeler
Sosyalist bir toplum yaratma çabaları.

Bilgi medyası parti tarafından doğrudan veya dolaylı olarak kontrol edilir
Hükümet ve işçi sendikaları gibi kuruluşlar aracılığıyla gençlik
Gruplar ve Kültür Toplumları. Bu tür medyanın özel mülkiyeti
Komünist rejim iktidara geldiğinden beri yasaklandı.


Bilgi medyasının doğası ve işlevleri

Medya, hedeflerin elde edilmesi için paha biçilmez araçlardır.
Komünist liderler. Komünist rejim iktidara geldiğinde
Kasım 1944, bu tür medyaların kontrolünü ele geçirdi, ancak
1946'ya kadar resmi olarak kamulaştırılmamış. Başlangıçtan itibaren basın ve
Komünist kuralı haklı çıkarmak ve genişletmek için radyo kullanıldı. Genel olarak,
Medyanın işlevi Marksist-Leninist ideolojiyi yaymaktı,
Arnavutluk'taki belirli koşullarla ilişkili olacak şekilde değiştirildiği gibi ve
geleneksel dini, sosyal ve ekonomik inançlarını tasfiye etmek
insanlar (bkz. Ch. 4, insanlar; ch. 2, tarihsel ortam).

Medyanın işlevleri esasen değişmedi
Arnavut İşçi Partisi tarafından yirmi altı yıllık yönetim. Liderler medyayı çabalarında kapsamlı bir şekilde kullandılar.
Ulusal yaşamın tüm yönlerinde devrim yaratın. Bu bağlamda,
Basın ve radyo tarafından gerçekleştirilen birçok özel işlev vardır.
Genellikle eğitim, organizasyon kategorilerine girer ve
kontrol.

İlk fonksiyonel kategorinin iki yönü vardır: Basın ve Radyo
siyasi ve sosyal aşılama araçları ve
Kitlelerin eğitim ve kültürel seviyelerini yükseltmek. Uygulamada,
Ancak, bu iki yönü genellikle birleştirilir-yani süreçte
Eğitim, Marksist-Leninist ideoloji genellikle etkileşime girer. İçinde
Genel, eğitim işlevi yürüterek gerçekleştirilmiştir.
Okuma yazma bilmeyen kampanyalar ve cehalet, maksimum teşvik etmek
boyunca kurulan eğitim ve kültürel tesislerin kullanımı
Ülke ve edebi eserleri nüfusun erişilebilir hale getirmesi (bkz.
ch. 5, sosyal sistem).

Medya, son analizde nüfusu doyurmak için kullanılır
Marksist-Leninist ideoloji ile. Medyanın içeriği-olsun
Haberler, müzik veya edebiyat-hedeflerini teşvik edecek şekilde yapılandırılmıştır
Parti ve komünist bir toplumun inşasını ilerletmek için tasarlandı. İçinde
ideolojik aşılamayı kolaylaştırmak için, içerik
Arnavut milliyetçiliğinin duygularına itiraz. Gelişimi
Örneğin komünizm, ulusu geliştirme temasıyla ilgilidir.
ve bağımsızlığını korumak; ve parti lideri Enver Hoxha
Marx ve Lenin kadar sık ​​alıntı yapılır.

Basın ve radyonun en önemli kullanımlarından biri,
Organizasyon kategorisi, insanları aktif olarak harekete geçirmek oldu
belirli politikaların uygulanmasını desteklemek ve bunlara katılmak,
ekonomik planların yerine getirilmesi veya anti -dini kampanyalar gibi.
Çoğu zaman, seferberlik kampanyaları ile birlikte, medya alışkındır.
Uygulama için gerekli olan belirli bilgileri iletin
politikaların çeşitli yönleri. Örneğin ekonomik alanda,
Endüstriyel süreçler veya tarım tartışmaları genellikle
basmak.

Medya aynı zamanda her seviyedeki yetkililer üzerinde parti kontrolü
hükümetin ve parti hiyerarşilerinin yanı sıra
genel olarak nüfus. Bu işlev öncelikle yapılır
yolsuzluğun, ihmalin ve verimsizliğin maruz kalması
Çeşitli yetkililer veya işçiler veya bu tür suçlara karşı uyarılar vererek
ve davranış. Ayrıca, basın ve radyo kanallardır
en iyi liderler direktifler verir veya değişiklikleri iletir
Alt düzey yöneticilere ve aktivistlere parti hattı
ülke.

Basın yaygın rolünün önemi,
Aralık 1965'te alıntılanan Enver Hoxha tarafından yapılan açıklamada
_rruga e Partise_ (Parti Yolu) sayısı: "Basın olmadan olabilir
kitlelerin eğitimi yok; Basın olmadan hayır olamaz
bunların vicdani seferberliği, organizasyon veya çözüm
Yeni Sosyalistte Ekonomik ve Kültürel İnşaat Sorunları
Toplum. "Makale özellikle basınla ilgilenmesine rağmen,
kendisine atanan rolün diğer medyaya da ilgili olduğu varsayılabilir
İletişim.

Medyaya atanan işlevler,
parti tarafından operasyon ve içerikleri. Görünmesine rağmen
Sansür için resmi bir kurum, ayrıntılı bir sistem oluşturuldu
parti liderleri de gerekli kontrolü koruyabilir
Hükümet ve kitle örgütleri aracılığıyla doğrudan veya dolaylı olarak.

Parça bilgileri, parti liderlerinin birkaç
Kontrolün sürdürülmesi üzerinde kontrolün sürdürülmesi için mekanizmalar
bilgi. Parti içinde hiyerarşik bir organizasyon var
parti liderleri tarafından kamuoyu ile ilgili kararları uygular
Bilgi ve propaganda faaliyetleri. Müdürlük tarafından yönetiliyor
doğrudan merkezi altında olan ajitasyon ve propaganda
Partinin Komitesi. Müdürlük çeşitli olarak ayrılmıştır
İşlevsel sektörler, örneğin, biri basınla ilgileniyor. Boyunca
Parti ve hükümet hiyerarşileri ve kitle
kuruluşlar, ajitasyon ve propaganda bölümleri var
Yönetmen Merkez Müdürlüğü.

Siyasi Büro (Politbüro), en yüksek karar verme organı
Arnavut İşçi Partisi, ideolojik ile ilgili politika oluşturuyor
Toplayıcılığı ve kitle iletişim ortamının kullanımı. .
Ajitasyon ve Propaganda Müdürlüğü uygulamayı koordine eder
bu politikanın (bkz. Bölüm 6, hükümet yapısı ve siyasi sistem).

Belki de en etkili kontrol mekanizması,
Parti yapısı ve partinin hükümetle ilişkisinde
ve genel olarak topluma. Medya resmi olarak aittir ve işletilir.
parti basını ve yayınları hariç hükümet
kitle örgütleri. Çünkü tüm hükümet yetkilileri üyeler
Parti veya ön organizasyonu, Demokratik Cephe ve
Kitle kuruluşlarına parti üyeleri, parti denetimi hakimdir.
Tüm yayınlar güvence altına alınmıştır. Radyo yayıncıları, film yönetmenleri ve
Yayınevi editörleri, yöneticileri ve editörleri,
Gazeteciler ve gazete editörleri de parti üyeleridir.

Dolayısıyla, kitle iletişim araçlarıyla çalışan tüm bireyler doğrudan veya
Dolaylı olarak parti disipline tabidir. Uymamak
Politbüro'nun direktifleri partiye karşı bir suçtur ve
Bu tür suçlar için ceza şiddetli olabilir (bkz. Ch. 6, Hükümet
Yapı ve siyasi sistem).

İletişimin resmi medyasını desteklemek için yaklaşık 25.000
Kitleler arasında propaganda yapan parti ajitatörleri. Bu ajitatörler çalışıyor
fabrikalarda, köylerde, mahallelerde ve hedefe sahip çiftliklerde
parti çizgisini her bireye getirmek. Açıklamanın yanı sıra
Basın ve Radyo'nun İçeriği İnsanlara, Ajitatörler
Kurslar, mevcut dersler ve parti tarihi hakkında rehber tartışmalar,
Dinin zulmü, Komünist Çin ile Dostluk, Sovyet
Revizyonizm ve bu tür diğer konular. Örneğin, haftalık toplantılarda
Kadınlar için tutulur, dinin nasıl neden olduğuna vurgu yapılır
onlara karşı ayrımcılık.

Fabrikalarda ajitatörler parti çizgisini iş arkadaşlarına açıklıyor
ve birbirlerini daha fazla üretmek için yarışmaları için onları toplayın,
Sosyalist rekabet. Kırsal alanlardaki ajitatörler genellikle köylüdür
köken ve sonuç olarak güvenini daha iyi kazanabilir
köylülük. Parti çizgisini onlara bir şekilde açıklıyorlar
Yerel koşullarla ilgili ve kotalarını üretmek için harekete geçirin.

Ajitatörler ayrıca kültürel ve spor etkinliklerine sponsorluk yapmak
Müzelere geziler düzenlemek ve atletik etkinlikler için düzenleme. Yeni olduğunda
Yasalar kabul edilir, ajitatörler onları kitlelere açıklar
anlayacaklar. Seçimden önce ajitatörler insanları harekete geçiriyor
Dışarı çıkıp oy vermek, sadece bir aday olmasına rağmen
oy pusulası.

Ajitatörlere çalışmalarında yardımcı olmak için _agitator'ların defter_
Aylık olarak yayınlandı Parti çizgisinin çeşitli noktalarını listeliyor
zaman zaman değişin. Ajitatörlerin ayrıca kitapları, broşürleri,
Kitlelerin aşılamasını kolaylaştırmak için resimler ve filmler. İçinde
ajitatörlerin faaliyetlerine ek olarak,
Arnavut İşçi Partisi, tüm parti üyelerinin eğitmek için çalışmasını gerektiriyor
Marksist-Leninist ideolojide kitleler. Aynı gereksinim yapıldı
Arnavut Çalışan Gençlik Birliği üyeleri.


Basın

Basın, bilgi medyasının en gelişmiş olanıdır. Buna göre
Resmi istatistikler, 1967'de on dokuz gazete vardı ve
Sırasıyla altı ve on beş ile karşılaştırıldığında otuz dört süreli yayın,
1938'de. Tüm gazeteler için sorun başına dolaşım rakamları ve
Süreli yayınlar mevcut değil, ancak hükümet istatistikleri
Gazeteler için toplam dolaşım yaklaşık on altı kez arttı
1938 ve 1967 arasında ve süreli yayınlar için rakamlar bir
Aynı dönem için altı kat artış.

Çoğu yayın Tirana'dan geliyor, ancak 1960'larda
Rejim yerel gazeteler kurmaya başladı. Basın hakkında bilgi
seyrek ve kaç yayın olduğunu tespit etmek zor
1970'de dolaşım; Yeni yayınların
Eklenirken, diğerleri 1967'den sonra konsolide edildi.

Hepsi Tirana'da yayınlanan üç günlük gazete var
(bkz. Tablo 7). _ZERI I Popullit_ (Halkın Sesi) yayınlandı
Arnavut İşçi Partisi Merkez Komitesi tarafından ve 1967'de
Günlük 86.000 dolaşımına sahipti. _BashKimi_ (Union) tarafından yayınlandı.
Demokratik cephe ve hükümetin ağızlığıdır. Vardı
1967'de 20.000 günlük dolaşım. _Puna_ (iş) günlük
Arnavutluk Birleşik Merkez Sendikaları Merkez Konseyi Gazetesi.
1967'de 18.000 dolaşım olduğu bildirildi. _Zeri i rinise_ (the
Gençliğin sesi), haftada iki kez merkezi komitenin gazetesi
Arnavut çalışan gençliğin birliği, 36.000'de dolaşımı vardı.
1967.

Sirkülasyon rakamları mutlaka doğru bir resim vermez,
Ancak, aboneliklerin çoğu kurumlar tarafından tutulduğundan,
Bireylerden ziyade kütüphaneler ve kültürel evler. Fabrikalar,
Çiftlikler, okullar ve diğer kurumların
gazetelere ve dergilere abonelikler. Ayrıca parti
Ajitatörler sık ​​sık makaleleri gruplara yüksek sesle okurlar. Böylece var
Basaya, dolaşım rakamlarının gösterdiğinden daha fazla maruz kalma.

Yerel gazetelerin hepsi yerel parti komiteleri tarafından yayınlanmaktadır.
Bu tür gazetelere örnekler: _jeta e re_ (yeni hayat),
Shkoder; Korce'de yayınlanan _perpara_ (ileri); _Pararoja_ (Vanguard),
Gjirokaster'da yayınlandı; ve Durres'te yayınlanan _adriatic_.
Bu gazetelere parti açıklama işlevi verildi
Çeşitli olarak bulunan belirli koşullarla ilgili politikalar
Yerliler. Ayrıca dine ve sözde sözde
tembellik ve kayıtsızlık olarak suçlar. Yerel gazeteler çok şey verir
Ekonomik, sosyal, kültürel ve politik sorunlara dikkat
ilçelerine özgü olan.

_Table 7. Seçilmiş Arnavut Gazeteler, 1967_

 ----------------------------------------------------------------
 Gazete Frekansı Yayıncı Dolaşımı
 ----------------------------------------------------------------
 _ZERI I Popullit_ Günlük Merkez Komitesi 86.000
  (Arnavutun sesi
  İnsanlar) işçi partisi

 _BashKimi_ yap.     Demokratik Cephe 20.000
  (Birlik)

 _Puna_ yap.     Merkez Konseyi 18.000
  Arnavut ticaretinin (iş)
                                    Sendikalar

 _ZERI I Rinise_ İki Two Merkez Komitesi 36.000
  (Birliğin haftalık sesi
  Gençlik) Arnavut Çalışmaları
                                    Gençlik

 _Jeta e re_ n.a.     Shkoder Partisi N.A.
  (Yeni Yaşam) Komitesi

 _Perpara_ n.a.     Korce Partisi N.A.
  (İleri) Komite

 _Pararoja_ N.A.     Gjirokaster Partisi N.A.
  (Vanguard) Komite

 _Adriatic_ n.a.     Durres Party N.A.
  (Adriyatik) Komite
 ------------------------------------------------------------------
  N.A.-Mevcut değil. Yerel gazetelere ek olarak duvar gazeteleri veya flaş var
Bültenler, 1966 yılının başlamasından sonra çağrılmaya başladıkları için
partide sözde kültürel devrim,
insanlar Marksist-Leninist devrimci bir ruh. Bu duvar gazeteleri
genellikle bülten tahtalarında yayınlanan tek sayfalardır
fabrikalar, çiftlikler, okullar, ofisler, kültürel evler ve diğerleri
yer. Genellikle parti ajitatörleri tarafından yazılırlar veya
gençlik organizasyonunun üyeleri ve bunlar
Resmi basın-yani, artan üretkenlik için ajitasyon
İşçiler ve köylüler, anti -dini kampanyalar vb. (Bkz. Bölüm 6,
Hükümet yapısı ve siyasi sistem).

Periyodik basın gazete basını kadar önemlidir ve
biraz daha çeşitlendirilmiş. Yayınlanan süreli yayınların sayısı
1938'de on beş-1967'de otuz dört. 1967'de neredeyse iki kez vardı
Gazete olarak yayınlanan birçok süreli yayın. Böylece mümkündür
Belirli kitleler tarafından tüketim için süreli yayınların çoğunu tasarlayın.

Parti, birçok hükümet bakanı ve her biri çeşitli kitlenin
Kuruluşlar süreli yayınlar yayınlar (bkz. Tablo 8). _Rruga e Partise_
(Parti Yolu) Partinin Teorik Dergisidir ve
Merkez komitesi. _Ylli_ (yıldız) aylık resimli inceleme
Bu _zeri i Popullit_. İlk olarak 1960 yılında yayınlandı.

_Table 8. Seçilmiş Arnavut Süreli Periodicals, 1967_

 ----------------------------------------------------------------------
            Başlık yayıncısı
 ----------------------------------------------------------------------
 _Arsimi Popullor_ Eğitim ve Kültür Bakanlığı
  (Halkın Eğitimi)

 _Bujqesia Socialiste_ Tarım Bakanlığı
  (Sosyalist tarım)

 _Buletin I ShKencave Yüksek Tarım Enstitüsü
 Bujqesore_
  (Tarımsal Bülten
  Bilimler)

 _Drita_ Arnavut Sanatçılar ve Yazarlar Birliği
  (Işık)

 _Fatosi_ Birliğin Merkez Komitesi
  (Cesur olan) Arnavut çalışan gençlik

 _Hosteni_ Gazetecilerin Birliği
  (Goad)

 _Kultura Popullore_ Eğitim ve Kültür Bakanlığı
  (Halkın Kültürü)

 _Llaiko Vima_ Demokratik Cephesi (Yunanca)
  (Halkın sesi)

 _LUftetari_ Savunma Bakanlığı
  (Savaşçı)

 _Mesuesi_ Eğitim ve Kültür Bakanlığı
  (Öğretmen)

 _Nendori_ Arnavut Sanatçılar ve Yazarlar Birliği
  (Kasım)

 _Pionieri_ Birliğin Merkez Komitesi
  (Öncü) Arnavut çalışan gençlik

 _Rruga e Partise_ Arnavut Merkez Komitesi
  (Parti Yolu) İşçi Partisi

 _Shqiperia e RE_ Yabancı Kültürel İlişkiler Komitesi
  (Yeni Arnavutluk) (Arnavutça, Çince, İngilizce, Fransızca,
                                ve Rusça)

 _Shqiptarja e Arnavut Kadınların Birliği
  (Yeni Arnavut Kadın)

 _Sporti Popullor_ Birliğin Genel Konseyi
  (Halk Sporu) Arnavutluk Sporları Federasyonu

 _TEnika_ Sanayi Bakanlığı
  (Teknoloji)

 _Tregetija Popullore_ Ticaret Bakanlığı
  (Halkın Ticareti)

 _YLLI_ Arnavut Merkez Komitesi
  (Yıldız) İşçi Partisi
 ----------------------------------------------------------------------
  Kaynak: _Europa Yıl Kitabı'ndan uyarlanmıştır, 1969_, Londra, s. 457-458.

Arnavut Telgraf Ajansı (Agjencia telgrafike shqipetare)
Hükümet kontrollü ve hem yerli hem de tek haber kaynağı
yabancı. Tüm ulusal ve yerel gazetelere haber öğeleri sunar,
Radyo istasyonları ve tek televizyon istasyonu. Ajans
Haber alışverişi için yabancı haber ajanslarıyla anlaşmaları var
öğeler.


Radyo ve televizyon

Radyo, siyasi ve sosyalin önemli bir aracıdır
Toplum. Komünist rejimin
iktidara geldi. 1945'te sadece iki radyo vericisi vardı.
tüm ülke. O zamandan beri radyo sistemi gelişiyor
Hızla, basının gerisinde kalmasına rağmen. 1969'da vardı
Elli iki radyo vericisi ve 1968'de 150.000 alıcı vardı.

Radyo Sistemi,
Bakanlar Konseyi altında olan Radiobroadcasting. İçinde
Ancak gerçeklik, parti kontrol altında çünkü üyeleri
Müdürlük ve radyo yayıncılığına katılan tüm personel,
parti üyeleridir.

Vericilerin sekizi hariç tümü kısa dalgadır, bu da
Yurtdışına propaganda iletilmesine yapılan vurgu. Yayınlar
Bununla birlikte, orta dalga vericileri ülkelere yöneliktir.
Doğu Avrupa, Sovyetler Birliği, İtalya ve bazı Arapların bölümleri
Ülkeler. Kısa dalga, yerli programlar için kullanılır.
Dağlık topografi, orta dalgalar için bir engel yaratır.

Arnavutluk'ta sadece altı radyo istasyonu vardır (bkz. Tablo 9). Radyo Tirana
dört orta dalga vericisi ve kırk bir
kısa dalga vericileri. Radyo Gjirokaster ve Radio Korce'nin her biri sadece
bir orta dalga vericisi. Radyo Kukes ve Radio shkoder'ın her biri bir tane var
Medium dalgası ve bir kısa dalga vericisi. Radyo Stalin'in sadece bir tane var
kısa dalga vericisi. Radyo Tirana tüm programları yayınlar
Yurtdışında yönetilen ve en güçlü verici (50.000 watt) için
Yerel programlar, yerel vericiler genellikle sadece 200 watt'tır
güç. Büyük olasılıkla yerel istasyonlar programları basitçe aktarır
Radyo Tirana.

Yurtiçi Servis, günde 13-1/2 saat ve 17 saat havada
Pazar günleri. 1969'da yerli programlar 4:30 ile 7:00 arasında planlandı
A.M. ve 11:00 22:00 günlük. Pazar programı
5:00 22:00 Yerli programlara on iki vardı
Günlük haber yayınları, çocuk programları, tiyatro sunumları,
operetler ve diğer kültürel programlar.

Yabancı yayın, on yedi farklı dilde yapılır ve
Latin Amerika, Kuzey Amerika, Afrika, Asya ve
Avustralya. Arnavutun yanı sıra, yabancı yayınlar Arapça olarak yapılır,
Bulgar, Çek, İngilizce, Fransızca, Almanca, Yunan, Macar, Endonezya,
İtalyan, Polonya, Portekizce, Romanya, Rusça, Sırp-Hırvatya ve
İspanyol.

_Table 9. Arnavut radyo istasyonları, 1969_

 ------------------------------------------------------------------
                         Toplam sayı
      İstasyon vericileri kısa dalga orta dalga
 ------------------------------------------------------------------
 Radyo Gjirokaster 1 ... 1
 Radyo Korce 1 ... 1
 Radyo Kukes 2 1 1
 Radyo shkoder 2 1 1
 Radyo Stalin 1 1 ...
 Radyo Tirana 45 41 4
 ------------------------------------------------------------------
 Kaynak: Yabancı Yayın Bilgi Servisi'nden uyarlanmıştır,
         _Broadcasting İstasyonları_, Bölüm I: Genişlik
         Ülke ve şehre göre modülasyon yayın istasyonları,
         Washington, 1 Eylül 1969.

1967'nin sonuna kadar Arnavut Hükümeti'nin
Yurtdışından yayını sıkıştırma. Muhtemelen bu bir
iktidar seçkinlerinin rahat tutumu; daha çok, daha fazlaydı
muhtemelen sıkışma için gerekli teknoloji eksikliği nedeniyle
operasyonlar ve ilgili masraf. 1964'te Arnavut Hükümeti dağıtım üzerine istatistikler yayınladı
Radyo alıcılarının sosyal kompozisyon. "İşçi" kategorileri
"Çalışanlar" ve "köylüler" açıklanmadı; Ancak olabilir
işçilerin mavi yakalı işçilere veya el ile işçilere başvurdukları ve
çalışanların beyaz yakalı çalışanlara veya ofis, idari,
ve profesyonel personel. 1963'te toplam 70.913 radyodan
Alıcılar, 28.672 işçilere aitti, 30.391'i çalışanlara aitti,
ve 6.303'ü köylülere aitti. Kulüpler ve kurumsal işletmeler
1.236 alıcı tuttu ve 4.311 "Diğer" başlığı altında listelendi.

Arnavutlar ilk televizyon istasyonunu deney için açtılar
Mayıs 1960'da. 1969'un sonunda hala deney yapıyorlardı,
Haftada üç kez programlar iletim. Hükümetin bildirildiği gibi
Fransızlardan 1969'un sonunda bir televizyon ağı kurmasını istedi.
O zaman ülkede yaklaşık 2.100 televizyon alıcısı vardı.


Kitap Yayınları ve Kütüphaneler

1970 yılında üç kitap yayıncılık işletmesi vardı, bunların hepsi
Tirana'da bulunur. Ndermarja e botimeVe ushtarake (
Askeri yayınlar) Ulusal Savunma Bakanlığı tarafından işletilmiştir.
N.I.S.H. Shtypshkronjave "Mihal Duri" (eyalet yazıcısı "Mihal Duri")
Parti ve Shtepia Botonjese "Naim Frasheri" (Eyalet
Yayınevi "Naim Frasheri") bakanlığı tarafından yönetildi
Eğitim ve kültür. Ndermaja shteterore treGetimit te librit (The
Tirana'da bulunan kitap satan devlet işletmesi), tekel vardı
Kitapların bakanlığının yönetimi altındaki dağılımı
Eğitim ve kültür.

Resmi Arnavut istatistiklerine göre 628 kitap vardı
1967'de toplam 5.605.000 kopya basılmıştır. Bu bir
1938'de yayınlanan sayı üzerinde büyük artış: 61 Kitap Toplam
183.000 kopya basılı.

Mevcut en son istatistiklere göre, toplam 502 kitap
1965 yılında yayınlandı, bunlardan 110'u edebi eserlerdi. Başka bir 197 dağıtıldı
sosyal bilimlerle; 42, filoloji ile; 61, saf bilim ile; 47,
uygulamalı bilimlerle; ve 24, coğrafya ve tarih ile. Oldu
Bu başlıklardan kaçının ilk baskılar olduğunu veya kaçının belirtilmemiştir
çevirilerdi. 1966'da yurtdışından 140 çeviri yayınlandı,
72'si sosyal bilimlerle uğraşan 57'si edebi eserlerdi, 10
saf bilim kitapları ve 1 uygulamalı bilim ile ilgilendi.

Çünkü kitaplar propaganda için ek bir kanal, yabancı işler
Arnavut'a çevrilmiş olmak dikkatlice incelenir. Edebi eserler
içindeki hastalıkları ve çatışmaları tasvir eden türden olmalı
Kapitalist Toplumlar. Çoğu zaman, bir edebi eser genellikle olabilir
İdeolojik olarak kabul edilebilir, bazı kısımları kabul edilemez. Bu gibi durumlarda,
Kitap, yayınlanmadan önce dikkatlice düzenlenir ve kısaltılır
Arnavut diline izin verilir.

Öte yandan, yurt dışından bilimsel ve teknik literatür
Aktif olarak çeviri için arandı. 21 Aralık 1967'de konsey
Bakanlar "Güvence, Yayın,
Organizasyon ve teknik bilimsel kullanımın büyük kullanımı
Edebiyat "Yurt dışından. Bu kararda, Dışişleri Bakanlığı
Bu tür literatür elde etmek için yeni yollar tasarlamaya işler çağrıldı
elçilikleri ve uluslararası kuruluşlar aracılığıyla. Bir kez
Yabancı işler alınır, karar onların
Çeviriler en iyi kalitede olmalıdır. Bu tür çeviriler yapıldı
Eğitim ve Kültür Bakanlığı yönetiminde.

Ülke çapında değişen boyutlarda çok sayıda kütüphane vardır.
Resmi kaynaklar, 1967'de yirmi dokuz kişinin
Sadece beşine kıyasla toplam 1.367.000 ciltli kütüphaneler
1938'de toplam 12.000 cilt ile bu tür kütüphaneler. En büyüğü
Bu kütüphaneler, geç saatlerde Tirana'daki Ulusal Kütüphane'dir.
1960'larda 450.000 cilt vardı. İkinci en büyük kütüphane üniversite
Kütüphane, ayrıca 1960'ların sonlarında 321.680 cilt ve
19.640 süreli yayınlar.

Her bölgede en az bir kütüphane vardır. Yerel kütüphaneler bir
Toplam sayısı açısından Tirana'dakilerden çok daha küçük ölçek
hacimler. Bölge kütüphanelerine ek olarak,
Yüz kültür evi, kültürel çevreler ve abone olan kulüpler
Kütüphaneler, kitapları nüfus için daha erişilebilir hale getirmek için.


Kültürel gelişim

Entelektüel ve sanatsal ifade

1944'te, komünist rejim iktidara geldiğinde, çok az veya hayır vardı
Kültürel faaliyetin çeşitli alanlarında miras-okuryıl, müzik,
Komünist liderlerin yapabileceği drama veya resim ve heykel
inşa etmek. Bununla birlikte, II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana, tutarlı bir çaba
bir Arnavut kültürel geleneğinin büyümesini teşvik etmek ve
Genellikle insanların kültürel seviyesini yükseltir. Yazarlar ve sanatçılar
devlet tarafından destekleniyor ve kültürel kurumlar
Maksimum kültürel maruziyet sağlamak için ülke çapında kuruldu
kitlelerin. 1967'de şehirlerde 35 kültür evi vardı, 395 inç
Köyler ve ülke çapında 1.266 kültürel çevreler. İçinde
Ek olarak, 24 ulusal müze ve 25 yerel müze vardı.

Çeşitli kültürel kurumlar oyunları, konserleri ve edebi sponsor
okumalar; kütüphanelere abone olun; Müzelere geziler düzenlemek; ve doğrudan
Bu tür diğer faaliyetler. Genellikle sanattaki müzik dersleri gibi kurslar,
yürütülür. Kültür evlerinin ve kültürelin faaliyetleri
Bununla birlikte, çevreler kültürel rekreasyonla sınırlı değildir. Onlar da
kitleleri eğitme genel görevi verilmiştir.

Özel kültür kadroları kültürelleri yönlendirmek için eğitilmiştir
kurumlar. Hazırlıkları kültür aleminin ötesine uzanır
Bununla birlikte, Marksizm-Leninizm ve genellikle bunları etkinleştirmek için eğitilirler
Topluluğun yaşamının tüm yönlerine dahil olmak. .
Çeşitli kültürel kurumlar, gerçekten de
Kültürün kitleleri, aynı zamanda önemli politik ve önemli araçlardır.
Sosyal öğretim.

Uygulamada, sosyalist gerçekçiliğin ilkeleri bu edebi gerektirir
ve sanatsal eserler partinin hedeflerini aktif olarak teşvik eder ve
Komünist ideoloji. Genellikle "eğitim için bir silah olmanın yanı sıra
sosyalizm idealleri ve ilkeleri olan yeni adamın
Komünist Ahlak, "Edebiyat, Drama, Müzik ve Sanat İlham Vermeli
milliyetçilik ve partiye bağlılık ve insanları çalışmaya teşvik ediyor
İster ekonomik olsun, ister parti planlarının yerine getirilmesine yönelik
Sosyal küreler. Kültürel eserleri değerlendirmek için kullanılan kriter
Partinin ve sosyalistin hedeflerini daha da ileriye götürdükleri derece
gelişim.

Kültür Devrimi'nin başlatılmasıyla birlikte, enver
Hoxha, kültürün çeşitli yönlerinin hayati rolü üzerine açıkladı
Arnavut İşçi Partisi'nin Beşinci Kongresine bir konuşma
Kasım 1966. Partinin belirlediği görev "Edebiyat ve Sanat
partinin elinde güçlü bir silah haline gelmeli
Sosyalizm ruhu içinde çalışan insanların eğitimi ve
komünizm; Bu literatür ve sanat,
ideolojik ve ahlaki olarak yeni neslin eğitimi için mücadele
saf; tüm sanatsal yaratılışın yüksek ideolojik düzeyde olması gerektiği
hem partinin militan devrimci ruhu hem de bir
Sağlıklı Ulusal Ruh. "

Bu tür talepler yazarlar, sanatçılar ve müzisyenlerden bu yana
Arnavut Halk Cumhuriyeti'nin başlangıcı. Ancak 1966'dan beri ne zaman
Kültür Devrimi başlatıldı, kültürün önemi
daha fazla vurgu ve hepsinin ideolojik saflığı için talepler aldı
Yaratıcı çalışmalar arttı. Kültür Devrimi hala içindeydi
1970'in ilk aylarından itibaren hareket. Komünizm altındaki Arnavut kültürünün baskın temaları
Arnavutluk Tarihi, Komünist liderliğindeki partizanların mücadelesi
Ulusal Kurtuluş Savaşı sırasında ve
geriye doğru, batıl inançlı topluma modern ve yönetilen bir topluma
ilerici, sosyalist ilkeler. Ancak 1960'ların ortalarında parti
yazarları ve sanatçıları bu temaların ötesine geçmeye ve tasvir etmeye çağırdı
Sosyalizmin yaratılması için çağdaş mücadeleler. Parti rehberliği
Geçmiş mücadeleleri tanımlamanın yeterli olmadığını ve
başarılar. Köylülerin ve işçilerin karşılaştığı zorluklar
sanatsal eserlere yansıtılmalıdır. Kahramanlar işçi olacak,
köylüler ve mühendisler ve partizanlar.

Kültür Devrimi Dönemi boyunca sanatçılar ve yazarlar
dağ köylerine, sanayi merkezlerine ve
Tarımsal kooperatifler değişen uzunluklarda yaşamak için. Yaşamak
ve insanlarla çalışmak yazarlara ve sanatçılara
Çeşitli insan türlerinin yaşam ve sorunlara ilişkin içgörü
yüzleşmeli. Bu deneyimler, temalar oluşturmalarına yardımcı olmak için tasarlanmıştır
çağdaş gelişmeleri daha doğru bir şekilde yansıtan ve
Kültürel çalışmalar kitlelerle daha alakalı.

Kültürün toplumdaki etkili rolü göz önüne alındığında,
Parti, tüm yaratıcı faaliyetler üzerinde sıkı bir kontrol oluşturur.
Yazarlar, dramatistler, müzisyenler ve sanatçılar birliğe ait olmalıdır.
Sanatçılar ve yazarlar. Bu organizasyon nominal olarak bağımsızdır.
Parti, ama gerçekte parti kontrolü altında. Başka bir kaynak
Kontrol, yakın olan Eğitim ve Kültür Bakanlığı
Politbüro altında Eğitim ve Kültür Müdürlüğü ile bağlar
partinin. Ayrıca, kültürel arayışlara katılan tüm bireyler
devlete gelirlerinin yanı sıra
çeşitli projelerinin finansmanı.

Kültürel alandaki parti liderlerinin iki yönlü görevi-
kontrolü korurken kültürel gelişimi teşvik etmek
Kültürel eserlerin içeriği-birçok açıdan zor ve kolay
diğerlerinde. Birçok kültürelde sıkıca yerleşik bir geleneğin eksikliği
Fields ve önemli bir kültürel topluluğun olmaması,
Parti kontrolünün kurulmasını kolaylaştırdı. Yazarlar ve sanatçılar
Partinin vesayeti altında eğitimlerini aldı.
Sosyalist gerçekçi yaklaşım. Öte yandan, deneyim eksikliği
ve drama gibi birçok alandaki personel, gelişmelerin
Bu alanlarda yavaş olurdu. Dahası, liderler bağımlıydı
Birincisi Yugoslavs'ta ve 1948'den sonra insanları eğitmek için Sovyetler üzerinde
Arnavutluk'un kültürel mirasında tamamen eksik olan alanlarda.

Sanatsal ve entelektüel başarıların azlığı,
Dünyadaki diğer ulusların temelleri temelde
Arnavutluk'un uzun yabancı hakimiyeti ve engebeli geçmişi
Birçoğunun izolasyonunu kolaylaştıran ülkenin topografyası
Yüzyıllardır topluluklar. Türk yönetiminin birkaç yüzyılında,
Arnavutların yazılı bir dil geliştirmeleri yasaklandı. Üstelik,
Arnavut dilinde ders veren okul yoktu;
Müslüman nüfus ve Yunan için sadece Türk okulları vardı
Ortodoks nüfus için okullar. Bu zorlukları birleştirmek için,
Arnavutun iki büyük lehçesi var-kuzeyde konuşulan GEG ve
Tosk, güneyde. Arnavutluk'un tek tip bir alfabesi yoktu
Kasım 1908, bir Entelektüel Kongresi kullanımı üzerinde anlaştığında
Latin alfabesi. Komünist rejim iktidara gelene kadar değildi
Tosk'un resmi edebi lehçe olacağına karar verildi
(Bkz. Bölüm 2, tarihsel ortam; Ch. 3, fiziksel ortam; ch.
İnsanlar). Önemli bir entelektüel gelişim için ek bir engel
ve sanatsal topluluk ve gelenek, 1957'ye kadar orada
ülkede üniversite yoktu. Tirana Devlet Üniversitesi,
Arnavutluk'un tek üniversitesi o yıla kadar kurulmadı. Önce
II.
yüksek öğrenim arayışında. II. Dünya Savaşı'ndan sonra öğrenciler
genellikle Sovyetler Birliği'ne veya diğer Doğu Avrupa ülkelerine gönderildi
Üniversitelere ve diğer yüksek öğrenim kurumlarına katılın (bkz.
5, sosyal sistem).

1970 yılında Komünist liderlerin
Geçmişte üretilen kültürel eserlerden tamamen memnun
Yirmi altı yıl. Ayrıca birçok yaratıcı eserin
ideolojik olarak saf değildi. Sırada üretilen birkaç kültürel eser
Komünist dönem Batı'da Arnavutluk'un sanallığı nedeniyle biliniyor
izolasyon. Edebiyat, drama, müzik ve sanatın değerlendirilmesi ancak
bu tür eserlerin eleştirisi ve övgü temelinde yapılmıştır
Basın.


Edebiyat

Arnavutluk'un aktarılan güçlü bir folklor geleneği var
Birkaç yüzyıl boyunca oral olarak. On dokuzuncu yüzyılın sonunda ve
Yirminci yüzyılın başlarında, bu irfanın çoğu yazıldı
Antolojiler ve koleksiyonlar. Folklor kahramanca şarkılardan oluşuyor,
şarkı sözleri, masallar ve atasözleri. Baskın temalar kahramanca özelliklerdir
Kuzeydeki dağ kabilelerinin sınırdaki Slavlara karşı,
Osmanlı imparatorluğundaki Arnavutların önemli rolü ve
Ülkenin Ulusal Kahramanı Gjergi tarafından yönetilen muhteşem direniş
Skanderbeg, on beşinci yüzyıldaki Türklere karşı. Ayrıca bir
Halkta çok sayıda aşk şarkısı ve düğün şarkısı
gelenek.

Sözlü bir gelenek, onları terk eden Arnavutlar tarafından da geliştirildi.
On beşinci yüzyılın ikinci yarısında anavatan, sırasında ve
Skanderbeg liderliğindeki Türklere karşı savaşlardan hemen sonra. .
İtalo-Albanyalıların şarkıları ve şiiri on beşinci yüzyıl yansıtıp
Arnavut Topluluğu. En önemli tema kahramanca direniş
Türklere karşı. Sevgiyi tasvir eden lirik şarkılar da var
kişinin annesi ve karısı. Arnavutça lirik şarkılar da geliştirildi
Yunanistan'daki yerleşimler, ancak onlar hakkında daha az şey biliniyor. Yoktu
Bu alandan on dokuzuncu yüzyıla kadar kahramanca şarkılar
Arnavut toplulukları bağımsızlıklarını ve ortodokslarını korumak için savaştı
Müslüman saldırılara karşı Hıristiyanlık.

Arnavutluk'ta bulunan ilk yazılı literatür,
On beşinci yüzyıl. On dokuzuncu yüzyıla kadar böyle bir literatür bir
dini doğa. Milliyetçi edebiyat geliştirilmedi
On dokuzuncu yüzyıl ve tarafından getirilen kısıtlamalar nedeniyle
Türkler, bu literatür ilk olarak Arnavut yerleşimlerde ortaya çıktı
yurt dışı. On dokuzuncu yüzyılın en seçkin yazarı Naim'di
Arnavutun uyanışında önemli bir rol oynayan Frasheri
milliyetçilik.

Yirminci yüzyılın başlarındaki literatür de dışarıda üretildi
Arnavutluk. Yazarlar,
Arnavut bağımsızlığı için hareket ve onların eserleri giderek daha fazla
milliyetçi. 1912'de bağımsızlık elde edildikten sonra Arnavut yazarlar
çalışmak için ülkelerine dönebildiler. Birkaç cilt lirik
Şiir P. Vincenc Pennushi, Dom Ndre gibi insanlar tarafından üretildi
Mjeda ve asdreni. Bishop hayranı S. Noli en çok Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyordu
hayatının ama Arnavut edebiyatına önemli katkılarda bulundu. İçinde
1907 _israelites ve
Philistines_ ve daha sonra dünyaca ünlü birkaç edebi tercüme etti
Shakespeare'in _macbeth_, _hamlet_ dahil olmak üzere Arnavutluk çalışmalarına çalışıyor ve
_Othello_; Ibsen'in Ostrat_ 'ı; ve Cervantes '_don Quixote_.

1920'lerde ve 1930'larda Arnavut Edebiyat ve Felsefe Süreli Dergilerler
hem yurtiçinde hem de yurtdışında ortaya çıktı. Dergi _djaleria_ (gençlik)
Arnavut öğrenciler tarafından Viyana'da yayınlandı. Bu dergide
Lasgush Poradeci'nin şiiri ilk ortaya çıktı ve eserleri bir
Arnavut gençler üzerinde muazzam bir etki. İki süreli yayın ortaya çıktı
1930'lar, _ilyria_ ve _perpjekia shqiptare_ (Arnavut Çabası),
on yılın entelektüel tutkusunu yansıtıyordu. Yeni fikirler yayıldı
Ülke çapında üniversitelerden dönen öğrenciler tarafından
İtalya, Fransa ve Avusturya. Depresyon ve İtalyan penetrasyonu
Arnavutluk ayrıca entelektüel fermantasyonu da teşvik etti.

II. Dünya Savaşı sırasında Balli Kombetar (Ulusal Cephe), Demokratik
Direnç Hareketi, önde gelen Midhat Frasheri tarafından kuruldu
Milliyetçi yazar. Açıkça olacak ilk direnç literatürü
Ancak yayınlandı, periyodik _hylli i drites_ (the
Shkoder'daki Fransisken Kardeşler tarafından yayınlanan Işık Yıldızı). .
Faşist meslek, bu incelemenin yayınlanmasını sona erdirmeye zorladı.
1941. 1942'den başlayarak, gizli direnç literatürü
hacimde artış. Balli kombetar tarafından yayınlandı ve
Ulusal Kurtuluş Hareketi (Komünist Ön Örgüt).

II. Dünya Savaşı'ndan sonra edebiyat komünistin kontrolü altına girdi
rejim ve sonuç olarak, tüm edebi eserler
Sosyalist gerçekçiliğin ilkeleri. Edebi eserlerin baskın teması
Savaş sonrası erken dönemde Ulusal Kurtuluş Savaşı vardı. Bir kaç
Çalışmalar, tahrip yıllarının ardından yeniden yapılanma ile de ilgilendi
savaş. Erken komünist dönemin yazarları arasında şairler vardı
Mark Ndoja, Lazar Siliqi, Gjergi Kominino, Ziza Cikuli ve Vehbi
SKENDERI. Znini Sako, Fatmir Gjata ve Jakov Xoxe kısa öyküler yazdı.

1944-48 döneminde Sırp-Hırvat eserlerinin dönemi çevirileri
yayınlandı ve birkaç kitap Rusça tercüme edildi. Sonunda
1949 Sovyetler Birliği ve Stalin, özellikle ek oldu
Arnavut Edebiyatı için Temalar; 1960'dan sonra Çinlilerin yerine geçti
Sovyet kahramanları için.


Tiyatro ve Sinema

1945'ten önce profesyonel tiyatro yoktu. Sokrat Mijo,
Paris'te drama eğitimi alan Arnavut, bir profesyonel kurmaya çalıştı
1930'larda tiyatro ancak projeye ilgi duyamadı.
Bazen, amatör gruplar oyun oynadı, ancak bu
Komünist dönemden önce tiyatro deneyimi. İnsanlar itiraz etti
Kadınların sahnede varlığı ve çoğu amatör performanslarda erkekler
Kadınsı parçaları oynadı. Amatör gruplar tarafından gerçekleştirilen oyunlar
öncelikle romantik olarak vatansever bir doğaydı.

Repertuar tiyatrolarının olmaması,
Arnavut Oyun Yazarları ve eserleri nadiren gerçekleştirilmesine rağmen,
Okuyucuları vardı. Arnavutça görünen ilk oyun yazarı
Bölge, Yahudi'nin Son_'u yazan Pasko Vasa Paşa idi. Paşa
Kentinde yaşadığı için kendi ülkesine yazabilme
Katıdan biraz bağışıklığın tadını çıkaran tek alan olan Shkoder
Türklerin Arnavutluk'ta kültürel faaliyetlere karşı getirdiği kısıtlamalar.
Oyunu 1879'da Xaverian College'daki amatör bir grup tarafından üretildi.

Yurtdışındaki Arnavut yerleşimlerde birkaç oyun yazarı ortaya çıktı ve
Arnavutluk içinde çok az, ancak eserlerinin daha önce yurtdışında yayınlanması gerekiyordu
1912. Bu yazarların en önde gelenlerinden ikisi Sami Frasheri idi.
_besa_ (taahhüt) yazdı ve _Religion yazan Kristo Floqi ve
Milliyet_. Ernest Koliqi Arnavut'a önemli katkılar yaptı
Bağımsızlıktan sonra dramatik literatür kazanıldı.

Siyasi ve sosyal bir aracı olarak tiyatronun potansiyeli
Toplumcu liderler tarafından tanındı ve 1945'te
Yugoslav Aktörler Derneği Başkanını gelmeye davet etti
Arnavutluk profesyonel bir tiyatro grubu kuracak. Yardımıyla
Drama Okulu'nun direktörü olan Sokrat Mijo
Tirana, böyle bir grup kuruldu. Eylül ayında ilk performansları
1945, bir oyundan uyarlanmış _The Lover_
Yugoslav oyun yazarları tarafından yazılmıştır.

1949'da Shkoder'da profesyonel bir tiyatro oluşturuldu ve 1950'de
Korce'de başka bir tiyatro kuruldu. O zamandan beri çok sayıda profesyonel
ve amatör gruplar ülke çapında ortaya çıktı. Performans sergiliyorlar
Ciddi drama, komediler, çeşit gösteriler ve kukla şovları, temaları
bu, sosyalist gerçekçiliğin ilkelerine uymalıdır. 1964'te
yirmi iki profesyonel drama ve çeşitlilik olduğu bildirildi
tiyatrolar.

Tiyatro alanında deneyim eksikliğinin
siyasi liderlerin onu teşvik etme çabaları için sorunlar yarattı
gelişim. Periyodik olarak, basında eleştirilen makaleler ortaya çıkıyor
Drama ve çeşitlilik gösterilerinin üretiminde çeşitli eksiklikler. .
Eleştirinin hedefleri içerikten sanatçıların becerilerine kadar uzanıyor
Sahne ve tiyatro yönetimine.

Sinematografi, dünyaya kadar geliştirilmemiş başka bir alandır
II. Savaş. Ortak bir İtalyan-Albanian şirketi kurulmuştu.
Çoğunlukla belgesel üreten İtalyan işgali sırasında tirana
filmler, ancak film endüstrisi aslında gelişmeye başlamadı
1949 ve 1950. Sovyetler Birliği,
bu endüstri ve başlangıçta Arnavutlara
gerekli ekipman. O zamandan beri büyük çaba sarf edildi
üretilen film sayısını artırın ve tesisleri genişletmek
onları halka göstermek.

Her yıl birkaç tam uzunlukta, sanatsal film üretiliyor ve daha büyük
Kısa film ve belgesel sayısı her yıl tamamlandı. Sıklıkla
Edebiyat eserleri sanat filmlerine yapılır. Rakamlar mevcut değil
üretilen her film türünün kesin sayısı. Filmler de ithal edildi,
Eğitim ve Kültür Bakanlığı yönetiminde, çoğunlukla
Komünist ülkelerden, birkaç batı filmi daha sonra gösterilmesine rağmen
Dikkatli düzenleme. Yabancı filmler genellikle Arnavut olarak adlandırılır.
Batıda çok az, eğer varsa Arnavut yapımları görüldü.

Film endüstrisi kuruluşundan bu yana kamulaştırılmıştır. .
Eğitim ve Kültür Bakanlığı sergiyi kontrol ediyor ve
Hareketli resimlerin dağılımı. 1967'de 50.000 performans vardı,
yaklaşık 8.25 milyon kişi katıldı.


Müzik

Arnavutluk halk müziğinde zengin bir geleneğe sahiptir. Kahraman ve lirik şarkılar,
Genellikle halk enstrümanlarının eşlik ettiği
yüzyıllar boyunca nesil. Dağlarında
kuzey, telli bir enstrüman olan _laHute_ (Lute) popülerdir.
Diğer Arnavut halk enstrümanları, bir gayda olan _roja_ ve
tef bir tefe benzer _tupan_. Orkestralar, arandı
_Saze_, Arnavutluk'un güney kesimindeki birçok kasabada bulunur. Bunlar
genellikle yaklaşık beş enstrümandan oluşur ve genellikle müzik sağlar
Düğünlerde ve diğer özel günlerde halk dansları için.

Batı müziği ilk olarak 1920'lerde ülke çapında yayıldı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim alan Arnavut pirinç grubu.
Daha büyük kasabaları gezdikten sonra, kendisini Korce'de kurdu,
Düzenli popüler ve klasik konserler. Kraliyet grubu daha sonra
Repertuarı batı müziğinden oluşan Tirana'da kuruldu, ancak
Genellikle, yerli müzik baskın ve batı müziği çok az yaptı
darbe.

Batı eğitimli Arnavut şarkıcılar 1930'ların ortalarında ortaya çıktı. Yulaf
Tashko, Gjorgjija Filce ve Maria Paluca, tanınmış sopranolardı.
Hem operasyonel müzik hem de halk melodileri. Kristaq Antoniu
II. Dünya Savaşı'ndan önce bir tenor olarak kariyer ve
Komünist rejim. Filce ve Paluca da müzikal yıldızlar olarak kaldı
II. Dünya Savaşı.

Kristro Kono, II.
Arnavutluk. Komünist rejim altında yüksek puan alan bir besteci olmaya devam ediyor. 1950'lerde bazıları adanmış birkaç şarkı yazdı
Enver Hoxha ve Stalin. Orkestra parçalarından bazıları "Fantazi
Shqiptare "(Arnavut fantezileri) ve" agimi "(şafak). Konstantine
Trako, komünist dönemin bir başka popüler bestecisidir.

Baskın müzikal kreasyonlar şarkı sözleri ile şarkılar çünkü
Vatanseverlik ve Komünist yanlısı duygulara ilham vermek için etkili araçlar.
Müzikal alandaki tüm etkinlikler,
Parti, öncelikle Sanatçılar ve Yazarlar Birliği ve
Eğitim ve Kültür Bakanlığı. Devlet destekli müzik var
Bu alanda eğitim için akademiler ve kurumlar. Birçoğunun yanı sıra
Yerel müzik grupları, devlet destekli opera ve bale var
Tirana Tiyatrosu ve Tirana Şarkısı ve Dans Topluluğu (bkz. Ch. 5,
Sosyal sistem).


Güzel sanatlar

İlk sanat okulu 1930'larda Tirana'da kuruldu. .
Bu okulun müfredatı, sanatın temellerinin ötesine geçmedi ve
Sonuç olarak, yetenekli öğrenciler yurtdışına gitmek zorunda kaldılar. Vangjush Mijo ve
Androniqi Zengo, Arnavutluk'a modern sanatları ilk tanıttı.
İzlenimcilik biçimi. Mijo, İtalya'da ve Zengo'da Yunanistan'da okudu.
Odhise Paskal, savaş öncesi Arnavutluk'un tek heykeltıraşıydı. O vardı
Eğitimini Floransa'da aldı. Kreasyonları Skanderbeg'i içerir
Tirana Anıtı ve Korce Ulusal Savaşçı Anıtı. Paskal
Zengo komünist rejim altında çalışmaya devam etti.

Güzel Sanatlar'daki kurslar II. Dünya Savaşı'nın sonundan bu yana artmıştır.
Sanatçılar ve heykeltraşlar devlet ve ana temaları tarafından desteklenmektedir.
Kreasyonları işçiler, köylüler, partizan kahramanlar, üzerinde çalışan gençler
tarım ve endüstriyel projeler, askerler ve kurtarılmış kadınlar
çeşitli faaliyetleri. Övülen sanatsal kreasyon örnekleri
Arnavut Basın: "Yüksek Devrimci Ruh" M. Dhrami, "Yetişkin
cumhuriyetin "K. Rama ve" intikamın partizanları
Tabur "S. Shijaku tarafından. Paskal, J. Paco ve A. Mana'nın yanı sıra
Seçkin heykeltıraşlar olarak belirtildi.




Bölüm 8

Ekonomik sistem


1970'in ortalarında, tamamen Arnavut tarafından kontrol edilen ekonomi
İşçi Partisi, dördüncü beş yıllık planın sonucuna yaklaştı,
sanayileşme yolu boyunca daha da ilerletti,
Totaliter liderliğin dönüştürme hedefi doğrultusunda
Tarımsal-sanayi olarak adlandırılan sahneden ekonomi
Gelişmiş endüstriyel tarım düzeyi. Dördüncü Beş Yıllık Plan
(1966-70) aslında daha hızlı bir tarım büyümesi çağrısında bulundu.
sanayinin ve tarımın payında artış için
1970 yılına kadar ulusal ürün. İlgilenen politikadan bu ayrılma
Tarımın üçüncü hedeflerini karşılamamasıyla dikte edildi
Beş Yıllık Plan (1961-65) ve çiftliği artırmak için öncelikli bir ihtiyaç ile
Üretim, mümkün olan maksimum dereceye kadar azaltmak için
Çok yıllık gıda açığı.

Devlet çabalarına rağmen, tarım için beş yıllık plan hedefleri
Üretimdeki önemli ilerlemeler olmasına rağmen, elde edilmemek
yapıldı. Yıllık plan tarafından belirlenen tarımsal çıktı hedefi
1970 o yıl için beş yıllık plan rakamının önemli ölçüde altında. İle
Kontrast, endüstriyel çıktı için beş yıllık plan hedefi bildirildi.
1969'da aşıldı ve yıllık planda toplandı
1970 için orijinal seviyenin büyük ölçüde üzerinde.

Planlanan çiftlik çıkışına ulaşılamamasının temel nedenleri
hedefler, büyüklükleri dışında, indükleme zorluğunda yatıyor
Modern bilimsel lehine asırlık gelenekleri bırakacak köylüler
tarım yöntemleri ve onları bir
Kesinlikle reddettikleri kolektif çiftlik sistemi. Her ne kadar sorun
adaptasyon ve motivasyon da endüstride mevcuttur, çok daha küçük
endüstriyel işgücünün büyüklüğü ve yabancı varlığı
Kilit alanlardaki teknisyenler zorlukları azaltır ve bir
Biraz daha hızlı büyüme oranı.

Arnavutluk hakkında güvenilir bilgiler azdır. Az sayıda yabancı
Koşulları objektif olarak gözlemleme ve değerlendirme
Ülke son yirmi beş yılda. Resmi Makaleler
İngilizce çeviride mevcut dergiler veya gazeteler
ana veri kaynağını oluşturur, yalnızca kısmi bir kapsama alanı sağlar ve
Doğrulama için araç eksikliği nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.
1964'e ayrıntılı olarak mevcut olan ve var olmayan yayınlanmış istatistikler
1967, birçok önemli boşluk bırakın. Görünen eksiklikler nedeniyle
altında yatan istatistiksel yöntemler, yalnızca fiziksel terimlerdeki veriler olabilir.
doğrulukları konusunda bir dereceye kadar güvence ile kabul edildi.

Ekonomi az sayıda uzmanlaşmış
Bakanlıklar ve bununla ilgili çoğu bilgi komünist kaynaklardan geliyor.
Emek üzerinde kontrol, sendikalar aracılığıyla korunur, bu da
partinin siyasi bir kolu (bkz. Bölüm 6, hükümet yapısı ve
Siyasi sistem). Ekonomik faaliyet bir dizi tarafından yönetilir
Devlet Planlama Komisyonu tarafından hazırlanan beş yıllık ve yıllık planlar
parti direktiflerine uygun.

Tarım, devlet ve kolektif çiftlikler halinde düzenlenir, bunlar
performansı için makine traktör istasyonlarına bağımlı
Mekanize Çiftlik Operasyonları. Endüstri açısından zayıf dengelidir
ülkenin iç ihtiyaçları ve büyük ölçüde ihracata yöneliktir.
Dış ticaret öncelikle gerekli kaynakları elde etme amacına hizmet eder
Üretimin geliştirilmesi için. Sınırlı yerli kaynaklar sadece
kısmen gelişti ve ekonomi büyük ölçüde yabancı ekonomiye bağlı
ve teknik yardım. Ülkenin siyasi yönelimi
bu tür yardım kaynaklarını diğer komünist devletlere kısıtladı ve
Sino-Sovyet anlaşmazlığında Komünist Çin ile uyum sağladı
Sovyet desteğinin ekonomiye ciddi yankılarla kaybedilmesi.

Yirmi beş yıllık zorla taslak ekonomik kalkınmadan sonra,
1967'de ülke bir Avrupa dergisinin muhabiri tarafından tanımlandı.
On dördüncü ve yirminci yüzyılın bir karışımı olarak, öküz ve
Modern yabancı yapımı ile yan yana görülecekti
traktörler ve bir polisin ana meydanında trafiği yönlendirdiği yer
Başkent, Batonunu Var olmayan bir şekilde sallayan bir şef gibi
Orkestra.

1969 sonbaharında bir ziyaretten sonra, Balkan İşleri Uzmanı
bir
dönem boyunca elde edilen önemli ekonomik ilerleme ölçüsü
bağımsızlık. Ayrıca Arnavutluk'un şüphesiz
Avrupa'nın en fakir ülkesi olarak kaldı, ancak ekonomik ve sosyal
Elde edilen ilerlemeler, Yakın Doğu ülkeleri tarafından kıskanabilir.


İŞ GÜCÜ

Ekonomik kalkınma hala bebeklik döneminde olmasına rağmen, artan endişe
işgücünün yeterliliği hakkında resmi olarak ifade edildi
sanayileşme ve sosyal hizmetlerin genişletilmesinin ihtiyaçlarını karşılamak
tarımsal üretimi olumsuz etkilemeden. Ana nedeni
Başbakan işgücü kıtlığı, eksiklik nedeniyle düşük üretkenliktir.
endüstriyel deneyim, düşük bir mekanizasyon seviyesi ve hayatta kalması
Tarımda geriye dönük geleneksel yöntemler. Resmi olarak, düşük
Verimlilik kötü emek disiplini ve verimsiz olarak atfedildi
yetersiz gelişmiş bir politik duygusundan kaynaklanan yönetim ve
sosyal sorumluluk. Ayrıca insan gücünün başarısızlığından sorumlu tutuldu
İşletme üzerindeki merkezi kontrollerin planlanması ve gevşemesi üzerine
fonlar.

1969'un sonunda Partinin Merkez Komitesi bir karar kabul etti
Bu durumu düzeltmek için araçlar. Önemli bir unsur
Program, işçilerin eğitimi ve siyasi aşılamasıdır.
Bu görev, öncelikle bir
partinin emeğin kontrolü için siyasi kolu
Çalışma ilişkileri alanında önemli sorumluluklar (bkz. Ch. 6,
Hükümet yapısı ve siyasi sistem).

1967'de, resmi istihdam verilerinin mevcut olduğu son yıl,
Çalışma çağındaki nüfus, 739.200 kişiden oluşuyordu.
aslında istihdam edildi. İstihdam edilen sayısı kabaca içermiyordu
Özel varlıklarda çalışan 6.000 köylü hala bu konuda kalıyor
yıl. Bu köylüler dahil olmak üzere, işçiliğe katılım oranı
Kuvvet yüzde 80 idi.

Tarımda işgücünün üçte ikisi istihdam edildi, geri kalan
Çeşitli tarım dışı arayışlarda, aralarında şef
Sanayi, inşaat, ticaret ve eğitim. Köylüler dışında
Kendi topraklarında çalışan çiftlik işçiliği, yaklaşık 427.000 kişiyi içeriyordu
Toplu çiftlikler ve devlet çiftliklerinde 64.000. Endüstriyel işgücü
105.300'ün toplam istihdamının yüzde 14,1'ini ve 40.000
İnşaat işçileri, yüzde 5,4. Yaklaşık 32.000 işçi
Ticaret ve eğitimdeki 25.000 işçi sırasıyla 4.2 ve
İstihdam edilen insan gücünün yüzde 3,4'ü.

Zorluk dışı işgücü, resmi olarak bildirilen işgücü
İşçi ve devlet çiftlik işçileri, 1960 arasında yüzde 53 arttı
ve 1967, 203.800'den 312.400 kişiye. Artış bir
Yıllık büyüme oranı yüzde 6,3. Bu oranda, 1970'deki işgücü
yaklaşık 375.000 kişi olurdu. Gayri resmi olarak bildirildi
400.000. Kolektif çiftlik istihdamı 282.000'den yuvarlak sayılarla yükseldi
1960'da 1966'da 336.000'e ve 1967'de 427.000'e. Alışılmadık derecede büyük
1967'deki artış, yoğun bir sürüşten kaynaklandı.
Kalan özel mülkiyete ait çiftlikler ve ayrıca bir hükümet politikasından
Çiftliklerden şehirlere nüfus akışını tersine çevirmek. İle
Bireysel çiftliklerin büyük rezervuarı bitkin, kolektif sayısı
Çiftlik işçileri 1970'e kadar yaklaşık 45.000 ila 50.000
doğal nüfus artışı yoluyla. Kırsal-kentselde veri bulunmaması
Nüfus değişimleri
1970 yılında kolektif çiftlik işgücü.

Planlama yetkililerinin ön tahminlerine göre
Kolektif dışında 120.000 ila 130.000 işçi artışı
Endüstriyel ve sosyal olanı uygulamak için çiftlik sektörüne ihtiyaç duyulacak
Verimlilik ise 1971-75 dönemi için beş yıllık planın programları
1965-69 dönemi seviyesinde kaldı. Doğal büyümesi
Bu dönemde yetenekli kentsel nüfusun
29.000 kişiyi aştı. 100.000 kişiye kadar bir çıkış
Bu nedenle, tahmini insan gücünü karşılamak için kırsal alanlar gerekli olacaktır
İhtiyaçlar. Böyle bir beklenmedik durum,
Kırsal ekonomiye vereceği ciddi hasar. Bir
işgücüne ve önemli bir
Bu nedenle emek verimliliğindeki artış,
Sürekli ekonomik sağlamak için en büyük aciliyet parti liderliği
gelişim.

Liderliğin bunlarla ilgili derin kaygısının son kanıtı
Partinin Merkez Komitesi tarafından temel emek sorunları sağlandı
Aralık 1969 sonunda düzenlenen plenum, bir tartışmaya adanmış
Verimliliği artırmak ve işçilik disiplinini sıkılaştırmak için araçlar. İçinde
Rapor, Plenum'a, siyasi büro (Politbüro)
Merkez Komitesi, ne olduğu konusunda güçlü bir memnuniyetsizlik ifade etti
istihdamda tatmin edici olmayan bir katılım oranı olarak kabul edildi
Kolektif çiftlik nüfusu. Bu durumun suçunu üzerine koydu
Geri uzanan yerel yönetim organları
Ev hanımlarını ve bazı genç kızları tutan geleneksel kavramlar
ev ve ailenin bir üyesinin aileye bakmasını gerektiren
özelliğe ait hayvancılık ve böylece dış iş arayamaz.

Partinin raporu ayrıca bir küçükün yaygınlığına dikkat çekti
birçok işçi, çalışan ve
üyelerinin istihdamı kabul etmesini engelleyen askerler. İle
Kadınların istihdamını kolaylaştırın, parti daha yaygın olarak çağırdı
Fidanlıklar ve yemek salonları gibi olanakların sağlanması
onları ev görevlerinden kurtarın.

İşgücü verimliliği hakkında anlamlı bilgiler mevcut değildir çünkü
Bu konuda istatistikler yayınlanmadı ve önemli olduğu için
yüzde oranlarının hesaplanmasında kullanılan yöntemlerin detayları
Resmi olarak zaman zaman ortaya çıkan üretkenlik artışı
Kamu beyanları yeterince bilinmemektedir. Fiziksel çıktıya dayalı
ve emek verileri, Batılı gözlemciler yayınlanan verilerin
elde edilen gerçek ilerlemeyi abartın.

Politbüro raporuna göre, endüstride verimlilik yükseldi 2.2
1950 ve 1968 yılları arasında ve bu büyüme yüzde 60'ını oluşturuyordu
o dönemde endüstriyel üretimdeki artış. Tarımda
O yıllarda çıktı artışının yüzde 67'si atfedildi
verimliliğin büyümesine. Bu rakamlar biraz daha hızlı
Tarımsal verimlilikte ilerleme, ancak mutlak anlamda verimlilik
Tarımda sektörden çok daha düşüktür.

Üçüncü Beş Yıllık Plan sırasında (1961-65) İşgücü verimliliği
Endüstride yıllık ortalama yüzde 2,1, yüzde 4,6
inşaat ve otomotiv taşımacılığında yüzde 2,7. İçin veriler
1965'ten sonra 1970'in ortalarında resmi dışında yayınlanmamış
planlanan seviyelere ulaşılmadığı ifadeleri.

Verimliliğin gecikmesi, Merkez Komitesi tarafından
Yetenekli insan gücü ve çeşitli tezahürlerin belirgin bir kıtlığı
kötü emek disiplini ve hatalı yönetim. Alıntılananlar arasında şef
Emek alanındaki eksiklikler aşırı devamsızlıktır ve sonuçta
kısmen yetersiz tıbbi ve halka açık yemek tesislerinden; somun
iş; ve işe karşı genel olarak ihmalkar bir tutum
zaman kaybı ve ürünün düşük kalitesi. Yönetim tarafında,
Ana eksiklikler arasında zayıf üretim organizasyonu,
haksız yere düşük iş çıktı normlarının kabulü ve işçilik istifleme.

Hem işçiler hem de yöneticiler evlat edinme isteksizliği yapmakla suçlanıyor
ilerici üretim teknikleri ve sık sık kendi
kişisel ilgisi veya kamu yararından önce işletmelerinin ilgisi.
Sık sık ortaya çıkan malzeme arzının düzensizliği
Üretim ödevlerinin tekrarlanmaması ve kötü koordinasyon
Bitkiler ve endüstri dalları da önemli bir faktör olarak belirtilmiştir
önemli iş zamanı kayıplarından ve sonuç olarak
azaltılmış üretkenlik.

İşletme yöneticileri defalarca sorumsuzlukla suçlanıyor
Makinelerin savurgan bir şekilde kullanılmasını gerektiren kaynakların kullanımı ve
iş gücü. Üretim programlarının yetersiz planlaması ve düşük bakım
makine süresinin aşırı bir kaybına neden olduğu söylenir. Yöneticiler de var
istihdam etmelerini sağlayan yasal hükmün kötüye kullanılması ile suçlandı
yüzde 2'ye kadar daha fazla işçi (muhtemelen acil durumları karşılamak veya
Çıktı Artır) Kurumsal Planı tarafından çağrılır. Böyle bir istismar
ortada veya geç bir eleme ile kolaylaştırıldı
1960'larda bankaların kontrolü,
Ücretlerin ödenmesi.

Verimlilik planlama yönteminde bir değişiklik,
Hesaplanan bir endeks olarak verimliliğin yeniden tanımlanmasının sahip olduğu bildiriliyor.
önemini düşüren yaygın olarak yanlış yorumlanmıştır
verimlilik. Bu yanlış anlama durumla güçlendirildi
Verimlilik seviyelerinin sadece yüzde 70'i için planlanıyor
Kültür dışı işçiler.

Birçok işletmede işgücü normlarında-yani asgari çalışma miktarında
Herhangi bir işte işçinin birim zaman başına performans göstermesi gerekir-
Resmi olarak olumsuz bir şekilde düşük olduğu söyleniyor. Çok olduğu bildirildi
yerleşik normların önemli ölçüde olduğu işletmeler
Etkili iş gününün olmamasına rağmen aşırı doluydu
6 ila 7 saati aşın. Bu normlar, sadece yaklaşık 5-1/2 gerektiriyor
günde 6 saat çalışmaya kadar ve bu nedenle 25-
Yüzde 35 çıktı kaybı veya tersine emek israfı. Yine de
Düşük normlar, işçilerin yaklaşık yüzde 14'ü onların
atanan görevler. Nisan 1967'de bir Politbüro kararı,
parti, hükümet ve ekonomik organların önemi
Doğru işçilik normları, bu konu genellikle ihmal edildi ve çok az
gerçekleştirildi. Mevcut normların çoğu eski haline geldi.

1969'un sonuna doğru kabul edilen Politbüro'nun programı
Verimliliğin arttırılması esasen sosyal olana dayanmaktadır.
ekonomik süreçteki tüm katılımcıların bilinci ve
Her açıdan ve tüm üretim seviyelerinde gelişmiş performans
daha fazla öz disiplin ve daha katı kontroller yoluyla. Pratik
Programının yürütülmesinde liderliğin karşılaştığı zorluk
kesin bir üretkenlik kavramının olmaması ve etkili bir
Ses verimlilik hedefleri oluşturmak veya ölçmek için metodoloji
gerçek performans. Sorun özellikle belirgindir
tarım. Yeni kavramlar ve yöntemlerle yapılan deneyler
Devlet planlamasının ortak rehberliği altında bir süredir devam ediyor
Komisyon, Sanayi ve Madencilik Bakanlığı ve bakanlığı
Yapı. Deneylerin sonuçları için bir temel olarak hizmet etmektir.
1970 yılında Bakanlar Konseyi'nin diğer kararları.

Ülkenin çalışma sahnesinin ayırt edici bir özelliği,
Gönüllü çalışma için çok sayıda nüfusun harekete geçirilmesi
dahil olmak üzere çeşitli inşaat ve tarım projelerinde
demiryolları, konut ve sulama kanallarının inşası; kara
gelişim; hasat; ve ağaç dikimi. Binlerce ve
Zaman, hayatın her kesiminden on binlerce kişi,
Silahlı Kuvvetler üyeleri dahil olmak üzere hükümet tarafından toplanıyor
Basit araçlarla veya çıplak elleriyle belirli işleri gerçekleştirmek.

Parti Dogma, çok sayıda insan kullanan bu projelerin
partinin gücünü, kitlelerin gücünü ve büyük
Rezervler ortasında bulunur. Projeler
sadece büyük ekonomik ve sosyal öneme değil, aynı zamanda büyük
ideolojik, politik ve eğitimsel önem çünkü arasında
Diğer şeyler, genişliğin kararlılığını ve hazırlığını yansıtırlar.
partinin hattını uygulamak için kitleler çalışma. Hakkında resmi şikayetler
1968'de konut inşaatı için coşku
Bu uygulamanın, ilan edilenden daha olumlu kabul edilmesi
Parti dogması.


TARIM

Tarım Stalinist Sovyet modeli üzerinde düzenlenmiştir: Tüm faaliyetler
Merkezi olarak planlanan ve çiftlik operasyonları devlet tarafından gerçekleştirilir ve
Kolektif Çiftlikler. Hükümet politikası,
bir aracı olarak tarımsal üretimin genişletilmesi ve modernizasyonu
gıdalarda kendi kendine yeterliliğe ulaşmak. Ortadan kaldırmak için
tahıl ithalatına tarihsel bağımlılık, hükümet
Mücadele eden ekmek tahıllarının çıktısının arttırılmasına özel vurgu
Halkın diyetinin büyük kısmı ve üretiminde hızlı bir artış
Ekmek yerine patates. Endüstriyel mahsullerin genişlemesine büyük önem verilir, bu şekilde
ham sağlamak için pamuk, tütün, şeker pancarı ve ayçiçeği olarak
büyüyen yerli endüstriler için malzemeler,
Geleneksel ihracatın korunması. Üzüm bağlarının genişlemesi, zeytin
bahçeler ve diğer meyve ve sebze büyümesi de tanıtıldı
Daha büyük ihraç edilebilir fazlalar geliştirin. Resmi verilere göre, çiftlik
Çıktı, 1950 ve
1967, ancak ülkenin asgari ihtiyaçlarını karşılamak hala yetersiz
Ekmek ve hayvancılık ürünleri için.

Hükümetin iddialı çiftlik modernizasyon programı uygulandı
Geleneğe bağlı köylüler üzerinde hızlı değişime karşı. Büyük bir kısmı
Kütle ile arazi iyileştirme ve sulama çalışmaları gerçekleştirildi
Sözde köylülerin ve kentsel nüfusun seferber edilmesi
Çin Coolie Sistemi Modeli Üzerine Gönüllü Çalışma. Sosyalleşme
arazinin iş teşvikleri üzerinde zararlı bir etkisi oldu,
Sonuç olarak tarımsal üretimin planlanan büyümesinde gecikme.
Hükümet tarafından daha iyi iş performansı sağlamak için kabul edilen önlemler
Kolektif çiftlikler yeterince etkili değildi ve
Tarımsal üretim için beş yıllık plan hedefinin ölçeklendirilmesi
Bu nedenle kaçınılamaz.

Mahsul genişlemesi için gereken ek alanı sağlamak için, büyük ölçekli
Arazi ıslahı ve meli kurma programları yürütülmüştür. -Den
Aynı zamanda, çiftliğin iyileştirilmesi üzerine ağır stres atıldı
Teknikler ve Mekanizasyonda Artan Verimler ve
üretme. Hayvancılık sürülerinin planlı bir genişlemesi ve çıktısı
Hayvancılık ürünleri için yetersiz teşvikler tarafından engellendi.
köylüler ve yem sıkıntısı ile. Tarımsal potansiyel
engebeli dağ arazisinin baskınlığı ve sıklıkla sınırlı
Bahar kuraklıkları, mahsullere büyük hasara neden olur. En aza indirmek için
Kuraklıkların olumsuz etkileri, kapsamlı bir sulama sistemi
gelişmiş.

1967'de ormanlar, yollar hariç tarımsal kullanım alanında arazi alanı
ve evler, yaklaşık 3.0 milyon dönüm veya yüzde 43'ü
Ülkenin toplam alanı. Tarım arazilerinin yarısından fazlası
Doğal olarak ek bir küçük alan ile gelişmemiş doğal otlaklar
çayırlar. Ekili arazi taşıma alanı ve ağaç mahsulleri yaklaşık 1.4'tür
yaklaşık 1,1 milyon dönümlük arazi olan milyon dönüm,
kişi başına bir dönümün yaklaşık üçte ikisine eşdeğer. Neredeyse yarısı
ekili arazi, engebeli ve dağlık bölgelerde bulunuyordu, bunlar
Kıyı ovalarından daha az üretken. Tarımsal alan
1950 ve 1967 arasında yüzde 3 arttı, ancak önemli bir
Genişleme ülkenin engebeli arazisi tarafından engelleniyor.

Liderlik tarafından genişletme konusunda yüksek bir öncelik verildi.
ekili alan ve arazi ıslahı yoluyla üretkenliğini artırma,
Toprak iyileştirme ve sulama. Bu çalışmanın çoğu
çok sayıda insanın mobilizasyonu yoluyla manuel olarak başarılı
büyük projeler için ve silahlı üyelerin katılımıyla
kuvvetler. 1950 ve 1969 arasında ekili arazi alanı neredeyse
Yarım ila toplam 1,4 milyon dönümden fazla, en az 185.000
1965'ten beri geri kazanılan dönüm. Artışın büyük kısmı
ekili arazide doğal otlaklar pahasına elde edildi ve
Bölgesi yaklaşık 265.000 ve 50.000 azalmış olan çayırlar
1950'den beri sırasıyla dönüm. artışın yaklaşık yüzde 70'i
Ekilebilir araziye ekilebilir araziye eklendi.

Ancak 1969'un sonunda, geri kazanım çalışmaları geride kalmıştı.
Beş yıllık plan programı. 1970'in başlarında hükümet
285.000 dönümlük ıslahın tamamını sağlamak için özel önlemler
Program planlandığı gibi tamamlanacak ve eklenen toplamı getirecek
Yaklaşık 1,5 milyon dönümlük dönüm. Bunda çok önemli ilerleme
Endeavor'un Mart ayı sonuna kadar elde edildiği bildirildi, büyük ölçüde
Yaklaşık 200.000 kişiden oluşan bu görev için seferberlik yoluyla
kentsel ve kırsal alanlar.

Sulama ağının genişlemesi biraz daha yavaş ilerledi
aynı kütle inşaat yöntemlerinin kullanılmasıyla planlanandan daha. Gibi
Devlet Planlama Komisyonu tarafından Halk Meclisi
1970'in Şubat ortası, yaklaşık 140.000 dönüm getirildi
1966-69 döneminde sulama ve yaklaşık 55.000 daha
1970 yılında dönüm eklenecekti. Bu rakamlar toplam sulanan bir
1969'da yaklaşık 645.000 dönümlük bir alan ve yaklaşık 700.000 dönümlük
1970-Orijinal beş yıllık plana göre 2.470 dönümlük bir artış
hedef. Bu hedefe ulaşmak bir inşaat hacmi gerektirecektir.
1970, ilk iki yılında elde edilen toplama eşit
Beş yıllık dönem ve 1968'deki hacim kadar büyük bir süre.
Ekilebilir alanların yaklaşık yarısı 1969'da sulanabilirdi.

Tarım Örgütü iki tür çiftlikten oluşur: eyalet
Merkezi veya yerel yönetiminde faaliyet gösteren çiftlikler
hükümet ve kolektif çiftlikler. Devlet çiftlikleri, sonra modellenen
Sovyetler Birliği'nin _sovkhozes_, 1945 yılında başlayarak kuruldu.
büyük toprak sahiplerinden ve yabancı imtiyazlardan el konan topraklar ve
Ülkedeki en üretken arazilerden bazılarını içerir. Yöneticiler ve
Devlet çiftliklerinin işçileri maaşlı hükümet çalışanları
Üstün üretim başarıları için özel bonuslar alın.

Kolektif çiftlikler, zorla konsolidasyonu ile organize edildi.
özel varlıklar. 1946'da güçlü köylü direncine karşı başladı,
Kolektivizasyon 1955'e kadar büyük oranlar almadı ve
Neredeyse 1968'de uzaktan kumandanın konsolidasyonu ile tamamlandı
dağ köyleri. Kolektif çiftliğin temel özellikleri:
tam hükümet kontrolü; arazinin ve diğerlerinin toplu kullanımı
temel üretim araçları; Üyeler tarafından zorunlu ortak çalışma,
yerleşik asgari çalışma normlarına dayanarak ve ekonomik yoluyla uygulanan
ve diğer yaptırımlar; ve net gelirin üyelere dağıtımı
gerçekleştirilen işin miktarı ve kalitesinin temeli.

Gelir dağılımı ile ilgili olarak, kolektif çiftlik üyeleri artık
tamamlandıktan sonra geriye kalanları paylaşma hakkına sahip olan davacılar
devlete zorunlu teslimatlar; öngörülen yatırım sağlanması
ve çiftlik için işletme fonları; Sulama suyu için ödeme,
makine traktör istasyonu hizmetleri ve diğer olağanüstü yükümlülükler; Ve
Üyelere sosyal yardım için gelirin yüzde 2'sini bir kenara bırakmak.
Çiftlik gelir seviyeleri hakkında bilgi mevcut değildir. Nominal olarak,
Tüm üyelerin Genel Kurulu,
kolektif çiftlik, ancak gerçek kontrol çiftliğin temel partisine dayanıyor
Organizasyon (bkz. Ch. 6, Hükümet Yapısı ve Siyasi Sistem).

Eyalet ve kolektif çiftliklerin önemli bir özelliği
Kendi kişisel kullanımı için bir üye aileye ayrılan özel arsa. O zamandan beri
1967, bu tahsisler boyut olarak azaldığında, maksimum yasal boyut
tüm çiftlik binaları altındaki arazi dahil olmak üzere özel arazilerin
aile konutundan daha fazla, 1.000 ila 1.500 metrekare arasında değişti
(Yaklaşık 10.750 ila 16.150 feet kare veya dörtte bir ila sekizinci
bir dönüm), sulamanın yerini ve mevcudiyetine bağlı olarak.
Kolektif çiftlik tüzüğü, her ailenin birkaçını koruma yetkisi verir.
evcil hayvanlar özel olarak. Yalnızca bir inek veya bir domuz yetkilidir, ancak
On veya yirmi koyun ve keçiye kadar izin verilebilir. Tipik durumlarda a
Ailenin bir inek veya domuz ve birkaç koyun veya keçi olabilir. Daha Liberal
Zavallı dağ çiftlikleri için ödenekler hem inek hem de domuz içerebilir.
ve maksimum koyun ve keçi sayısı.

1964'te otuz sekiz büyük, merkezi kontrollü devlet çiftlikleri vardı
Yaklaşık 4.800 dahil olmak üzere ortalama 7.700 dönümlük tarım arazisi ile
ekili arazilerin dönümleri. 1968'de devlet çiftliklerinin ortalama büyüklüğü,
sabit kalan sayısının yaklaşık 7.350 olduğu bildirildi.
dönüm, 1964'ten bu yana yaklaşık 600 dönümlük bir azalma. Bu düşüş
Acreage, bazı eyalet tarım arazilerinin küçüklere aktarılmasıyla ortaya çıktı.
Yaşayabilirliklerini artırmanın bir yolu olarak kolektif çiftlikler. 1964'te 250
Yerel olarak uygulanan devlet çiftliklerinin ortalama 380 olduğu bildirildi
dönüm ve muhtemelen değişmeden devam etti. 1970'de eyalet çiftlikleri
Yetiştirme altındaki toplam alanın yüzde 20'sini yetiştirdi ve
Kolektif çiftlikler yüzde 80 çalıştı.

Kolektif çiftliklerin sayısı ve ortalama büyüklüğü,
Yeni çiftliklerin sürekli yaratılması ve konsolidasyonunun sonucu
mevcut birimler. 1969 sonbaharında 805 kolektif çiftlik vardı,
1967'de 1.208 ile karşılaştırıldığında. Konsolide çiftliklerde 568 birim vardı
her biri iki ila üç köyden oluşan, altı ila on seksen çiftlik
Köyler ve her biri on bir köyün beş çiftliği. Seksen yedi
Tüm kolektif çiftliklerin yüzde 2.470 dönümden az ekili
Her biri arazi ve sadece yüzde dokuzu yaklaşık 6.200 dönümden fazla vardı.

Yayla çiftlikleri en küçükler arasındaydı, birçoğu 750'den küçük
dönüm. 1968'de tüm kolektif çiftliklerin ortalama büyüklüğü
Yaklaşık 1.400 dönümlük ekili arazi olun. 1967'de daha önce
Kolektivizasyon tamamlandı, kolektif çiftliklerdeki nüfus
184.400 aileden oluşuyordu-ortalama yaklaşık 150 aile
Çiftlik-yaklaşık 427.000 çiftlik işçisi sağladı. Daha fazla sonucunda
Konsolidasyon, çiftlik başına aile sayısı önemli ölçüde artmıştır.

Her ne kadar mevcut istatistikler kapsamlı bir inceleme için yetersiz olsa da
mahsul ve hayvancılık durumunun, beş yıllık plan verilerinin ve parçalanma
Ekonomik planla ilgili yıllık resmi raporlarda yer alan bilgiler
yerine getirme, üretim hacminin makul bir yaklaşımını sağlar
büyük mahsullerden ancak sadece büyüklüğünde kaba bir yaklaşım
Hayvancılık sürüleri (bkz. Tablo 10 ve 11).

Toplam tarımsal üretim hakkında yayınlanmış veriler sanal iki katına çıkma iddia ediyor
1960 ve 1969 yılları arasında çıktı. Bu dönemde alanın payı
Toplam çıktıdaki mahsullerin pahasına arttığı bildirilmektedir.
Hayvancılık Üretimi-Hükümetin vurgulanmasının doğrudan bir sonucu
Ekmek taneleri. Field bitkilerinin payının 44'ten yükseldiği bildiriliyor
1960'da yüzde 1967'de yüzde 59'a kadar, hayvancılık payı
Çıktı yüzde 43'ten 29,5'e düştü. Meyve üretimi katkıda bulundu
dönem boyunca toplam çıktının yaklaşık yüzde 10'u ve
Yabani tıbbi bitkiler, yüzde 1 ila 4.

Buğday, çavdar ve mısır da dahil olmak üzere ekmek tahıl üretimi 80 arttı
1966-69 döneminde yüzde, ancak beş yıllık planın elde edilmesi
Hedef, yıllık çıktıdaki düşüş eğiliminin tersine çevrilmesini gerektirir
1966'dan beri artış ve 1970'de bir tonaj artışı 20'den 38'e
1967-69 döneminde elde edilenlerden daha büyük. Çıktısı
1969'da patates, 1965'te üretimden on bir kat daha büyüktü.
1970 için planlanan hacmin sadece yarısı.
Beş yıllık plan hedefini karşılamak için çıktı kabaca eşdeğerdir.
önceki üç yıllık dönemde elde edilen üretim artışı.
Bununla birlikte, ekmek tahıllarının çıkışındaki önemli artış ve
Beş yıllık planın ilk dört yılında elde edilen patatesler
Önemli bir şekilde, tamamen olmasa da, tahıl ihtiyacını azalttı
yaklaşık 110.000 ton buğday ve 20.000 ton olan ithalat
1963 ve 1964'te mısır.

Pirinç, pamuk ve tütün üretiminin geciktiği bildirildi
1969'a kadar ve pamuk çıktısı aslında 1967'de azaldı ve
1968. Bu ve bu mahsuller hakkında bildirilen diğer bilgiler
1970 hedefine ulaşma olasılığının pirinç için engellendiğini
ve pamuk için sorgulanabilir. Ancak tütün durumunda,
Bildirilen 1969'da üretim zaten yaklaşık 1.000 ton üzerindeydi.
Beş yıllık plan hedefi, bildirilen gecikmeye rağmen. 1967 gibi erken
Şeker pancarı çıkışı 1970 için planlanan hacme yaklaştı, ancak
Bu ürünle ilgili sonraki gelişmeler
resmi sessizlik. Resmi olarak bildirilen verilere göre, üretim
1969'da sebzelerin 1970 hedefini yaklaşık 60.000 ton aştı veya
Yaklaşık yüzde 27, ancak bu gerçeği belirtilmedi.
O yıl için plan yerine getirme raporu.

_Table 10. Arnavutluk'ta tarla bitkileri ve meyvelerinin üretimi, 1960 ve
1965-70 (binlerce metrik tonda) _

 ----------------------------------------------------------------------
                                                                    Planlamak
                   1960 1965 1966 1967 1968 1969 1970
 ----------------------------------------------------------------------
 Tahıllar 216.7 324.6 N.A.    N.A.    N.A.    N.A.   659.0 [*]
  Ekmek büyüklüğü [**] (197.1) (296.6) (389.3) (445.0) (494.0) (533.4) (593.0) [+]
 Patates 23.4 21.2 108.0 115.9 166.0 238.8 475.0
 Pirinç 4.6 10.2 10.5 11.3 N.A.    N.A.    24.0
 Pamuk 16.1 24.6 24.7 21.9 18.5 25.0 34.0
 Tütün 8.1 13.3 13.7 13.1 14.9 17.1 16.0
 Şeker pancarı 72.7 90.2 132.9 138.5 N.A.    N.A.  140.0
 Sebzeler 71.3 140.9 156.5 172.2 180.8 283.8 224.0
 Meyveler, yaprak döken 25.3 39.7 47.8 40.7 58.6 N.A.    69.5
 Meyveler, Narenciye 1.7 2.0 2.2 2.6 N.A.    N.A.     5.6
 Üzüm 22.3 42.9 54.1 48.5 61.1 N.A.    94.4
 ----------------------------------------------------------------------
 N.A.-Mevcut değil
 * Meyvelerdeki veriler dışında, bu sütundaki tüm rakamlar
   En yakın bin ton.
 ** Buğday, çavdar ve mısır.
 + Dördüncü Beş Yıllık Plan (1966-70) bu miktardan daha fazlasını gerektirir.

Meyve ağaçlarının ve sarmaşıkların ekimi hakkında bilgi yokluğunda,
Son yılların meyve üretim trendleri tek göstergeyi sağlar
Beş yıllık meyve üretim programının
Plan gerçekleştirilebilir. Yaprak döken meyveler için 1968 yılına kadar mevcut veriler
ve Narenciye için üzüm ve 1967'ye kadar 1970
Üzüm ve narenciye hedeflerine ulaşılamayabilir. Üretim
Narenciye meyvelerinin üç yıl içinde iki kattan fazla olması gerekirken, bir
1961-67 döneminde sadece yüzde 53'lük artış sağlandı.
Benzer şekilde, üzüm çıktısının iki yılda yüzde 54 artması gerekecek,
önceki üç yılda yüzde 42 artışla karşılaştırıldığında.
Yaprak döken meyvelerin görünümü daha uygundur. Gerekli çıktı
İki yıl boyunca yüzde 20'lik artış daha önce elde edilen
sınırlar.

_Table 11. Arnavutluk'ta Hayvancılık, 1960, 1964-66 ve 1970 Planı (
binlerce) _

 ------------------------------------------------------
                                                 Plan [*]
             1960 1964 1965 1966 1970
 ---------------------------------------------------
 Atlar 49 44 44 44 N.A.
 Katırlar 17 20 20 21 N.A.
 Eşekler 57 60 60 60 N.A.
 Sığır 420 427 424 427 475
  İnekler 146 157 156 158 N.A.
  Oxen 100 87 N.A.     N.A.      139
 Buffalo 7 5 5 5 5 N.A.
 Koyun 1.546 1.682 1.637 1.670 1.800
 Keçi 1.104 1.199 1.175 1.200 1.400
 Domuzlar 130 147 141 142 N.A.
 Kümes hayvanları 1.580 1.671 1.722 1.746 3.000
 ---------------------------------------------------
 N.A.-Mevcut değil.
 *Dördüncü Beş Yıllık Plan (1965-70).

Hayvancılık sayıları hakkında bilgi çok daha kabataslak. DEĞERİ
Yayınlanmış veriler ve tekrarlanan resmi açıklamalar
Bu çiftlik sektöründe, özellikle de
Sığır yetiştirme için yüksek öncelikli hedef. Bunun önemli bir nedeni
Lag, tanınmış bir yem sıkıntısı olmuştur. Başka bir önemli neden
resmi olarak uyarılmış bir hayvandan bireyden transfer olmuştur
Konu olduğu kolektif ve eyalet çiftliklerine köylü mülkiyeti
köylülerin devlete karşı çok eleştirilmiş ihmalkar tutumuna
ve ortak mülk. Sığır ve koyunların yaklaşık yüzde 60'ı ve 85
Domuzların yüzdesi 1969'da eyalet ve kolektif çiftliklerde tutuldu.
1964'te sırasıyla yüzde 36 ve 64'e karşı.

Kolektif çiftlik yöneticileri ve yerel yönetim yetkilileri
mera ve çayırların saptırılmasıyla ilgili yem sıkıntısı
Ekmek tahılları üretimi. İstatistiksel kanıtlar
Yem tahıllarının çıkışı, 1950'lerin ortalarından yaklaşık yüzde 40 azaldı
1960'ların ortalarında ama otlayan topraklardan ve çayırlardan yem kaybı
artan yem mahsulleri üretimi yoluyla dört kat telafi edildi.
Çiftlik ve köy tarafından sunulan açıklamanın geçerliliği
Yetkililer, teorik aylık dergide şiddetle reddedildi.
Yem sıkıntısını bir
Kolektif çiftçilerin gelişmiş mahsul yöntemlerini benimsememesi
üretim ve mevcut tüm yem kaynaklarından yararlanmak. Ocak ayında
1970 Çiftçilik alanlarındaki tüm temel parti organizasyonları
güvensizliği ve her muhafazakar fikri ve zararlı eğilimi ortadan kaldırın
Sığır yetiştirmenin hızlı gelişimi ve görmek
Kolektif çiftlikler ve özel arasındaki mevcut boşluk
Arsalar yavaş yavaş ortadan kaldırıldı.

Hükümetin hayvan ırklarını ve verimlerini iyileştirme çabaları
Seçici üreme, yapay tohumlama ve daha iyi yönetim
Uygulamalar da köylü ilgisizliği tarafından engellendi. Her ne kadar verim
Bazı eyalet çiftliklerinde inek başına 5.500 liraya kadar süt elde edildi
1966 ve daha fazla
Verimli ova kolektif çiftlikleri, inek başına ortalama süt verimi
O yıldaki tüm ova kolektif çiftliklerinde sadece 1.750 ila
2.200 pound ve çok sayıda yayla çiftliği daha az elde edildi.

Mevcut en son resmi Arnavut hayvancılık istatistikleri
1964 yılı. 1965 ve 1966 için veriler Gıda ve
Birleşmiş Milletler Tarım Örgütü (FAO). Dördüncü
Beş yıllık plan, bazı hayvancılık için planlanan sayıları gösterir
1970 yılında kategoriler elde edilmesi beklenen yüzde artışları ile
1965'teki sayılar üzerinde. Sığır durumunda, en büyük artış
FAR Taslak öküz için planlandı-sadece 12'ye karşı yüzde 60
Tüm sığır yüzdesi-taslak güç kıtlığını azaltmak için.
Bu artış kaçınılmaz olarak büyüme pahasına olacaktır.
inek ve genç stok sayısı.

Taslak hayvanlar hariç üretken hayvan sürülerinin büyümesi,
nüfusun artışı ile ilgili olarak çok önemli ölçüde gecikmeli
en az 1966'ya kadar. Bu, önemli bir kötüleşmeyi gerektirdi.
Başlangıçta çok daha yetersiz hayvancılık ürünleri. Buna göre
FAO tarafından yayınlanan tahminler, toplam yıllık et üretimi,
karkas ağırlığı açısından her türlü et, ancak yenilebilir hariç
Offals, 1952-56 döneminde ortalama 40.000 tondan arttı
1967'de 50.000 tona kadar. 1967'deki çıktı günlük kişi başına bir kişi anlamına geliyor
Kemikler dahil olmak üzere sadece yaklaşık 2,5 ons etin mevcudiyeti. Benzer
Durum süt ve kümes hayvanı ürünleri açısından hüküm sürdü çünkü
1.000 nüfus başına sadece 75 düşük üretim inek vardı ve
Kişi başına bir alt kümes hayvanlarının bir başkanı.

Toplam tarımsal üretim,
Yıllık ortalama 11 oranı. Yüzde 5 veya yüzde 71 ila 76
Beş yıllık plan dönemi bir bütün olarak, sürekli olarak hedeflerin altında kaldı
1966-69 döneminde ve yüzde 17'ye ulaşması muhtemel değildi
1970 için planlanan artış. Böylece, örneğin, gerçek çıktı
1969'da elde edilen artış planlanan bir şekilde sadece yüzde 10'du
Yüzde 22.1 ve 1968'de, benzer şekilde, 12'ye karşı yaklaşık 1.6 artış
yüzde.

Çiftlik çıktısında bu kalıcı gecikme kapsamlı ve halka açıktır.
General'i yükseltmeye niyetli liderlik tarafından tartışıldı
tarımda performans seviyesi ve yeterli bir yerli sağlamak
gıda ürünleri tedariki. Bazı suçlar bağlı olmasına rağmen
olumsuz hava koşulları, gecikme öncelikle
Köylülerin modern üretim tekniklerini benimseme isteksizliği, yoksul
Çiftlik yönetimi, mevcut kaynakları en iyi şekilde kullanmak için yetersiz çaba
avantaj, yaygın kayıtsızlık ve ihmal ve aşırı
sorumsuza yol açan kişisel çıkarlarla meşgul olmak
Kolektif sektörde işe karşı tutum. Bu eksiklikler
sadece köylülük arasında değil, aynı zamanda
Sorumlu davranış modelleri olarak hizmet etmesi gereken komünistler. .
Kamuoyu tartışmasından açıkça ortaya çıkan temel sebep yaygın bir
köylülerin çiftliklerin kolektivizasyonuna muhalefeti ve
en iyi çabalarını ekimine ayırma eğilimi
kendi özel arazileri.

Bu noktada etkileyici kanıtlar resmi üretim tarafından sağlanmaktadır
1964 için istatistikler, bu konuda en son mevcut. Bu veriler
Kolektifin küçük özel parsellerinde dönüm başına çıktının
Çiftçiler ve eyalet çiftlik işçileri çıktıdan dört kat daha büyüktü
Devlet çiftlikleri ve kolektif çiftliklerden altı kat daha büyük.
Ekili arazinin sadece yüzde 6'sını oluşturan özel araziler
toplam çiftlik çıkışının yüzde 23'ünü üretti. Yine de,
Liderlik, tarımsal üretimdeki ilerlemeyi kamuoyuna yatırdı
Çiftliklerin kolektivizasyonuna.

1967'de hükümet özelliğin büyüklüğünü azaltmaya başladı
Her ikisi de ideolojik için nihai eleme için bir araziler
nedenler ve köylüleri daha fazla çaba ayırmaya zorlamanın bir yolu olarak
kolektivize arazi üzerinde çalışmak. Transfer için sonraki adımlar atıldı
Çiftlik ailelerine tahsis edilen hayvanların bazıları toplu mülkiyet
Kolektif Çiftlik Tüzüğü ile.

Bu eylem tarımsal performansı ölçülebilir şekilde iyileştirmedi.
Dahil olmak üzere birkaç önemli mahsulün üretiminde eksiklikler
Pamuk, tütün ve pirinç, hem 1968'de meydana geldiği kabul edildi
ve 1969 ve hayvancılık sektöründeki durum olmaya devam etti
tatmin edici olmayan. 1970 için orijinal üretim hedefinin ölçeklendirilmesi
Bu nedenle kaçınılamaz. Yıllık tarafından belirlenen çiftlik çıktı hedefi
1970 planı minimum yüzde 12,5 ve yüzde 15'in altında
Aynı yıl için maksimum beş yıllık plan rakamları.


Sanayi

Tüketici malları üreten birkaç ilkel bitki daha önce inşa edilmişti
II. Dünya Savaşı, ancak endüstriyel kalkınma sadece 1949'da başladı.
İnşaat 50.000 kilowatt hidroelektrik güçten yapılmıştır
İstasyon, 22 milyon yarda kumaş üretebilen bir tekstil fabrikası
yıllık 10.000 ton kapasiteli bir şeker fabrikası
şeker. Endüstriyel inşaat birinci ve ikinci altında devam etti
1950'lerde beş yıllık planlar (sırasıyla 1951-55 ve 1956-60),
Sovyetten önemli finansal ve teknik yardımlarla
Birlik. Bu gelişme sonrasında geçici olarak kesintiye uğradı.
1961'de Sovyetler Birliği ile siyasi mola ama yakında devam etti
Komünist Çin'den Yardım (bkz. Ch. 6, hükümet yapısı ve politik
Sistem). Kesinti, Arnavut liderlik tarafından
Endüstriyel büyümeyi üç yıla kadar geciktirdi. İlgisiz yabancı
Ancak gözlemciler
Komünist Çin, ülkenin ve
Sovyetler Birliği tarafından sağlanandan daha iyi kalite.

Tamamlanan veya yapım aşamasında olan büyük endüstriyel projeler arasında
1970 Komünist Çinli teknisyenlerin yardımıyla: Bakır,
krom ve demir-nikel madenleri; Fier'de yıllık bir petrol rafinerisi
500.000 ton ham petrol kapasitesi, 225.000 kilowatt hidroelektrik
Drin Nehri'ndeki Vau I DeJes'deki elektrik santrali; 100.000 kilowatt
500.000 ton ham petrol kapasitesi; 225.000 kilowatt/termal
Fier'de güç bitkisi; bakır-OR pansuman kurulumu ve bir
bakır telli çizim değirmeni; Elbasan'da çelik yuvarlanan bir değirmen; çimento değirmeni
Elbasan ve Kruje'de; Tirana ve Berat'ta büyük tekstil birleşir; Ve bir
Korce'de Mallar Fabrikası Örgü.

Tarım için özel fayda olan bir nitratın inşasıydı
Fier'de gübre bitkisi, LAC'de bir süperfosfat bitkisi ve bir bitki için
Tirana'da traktör yedek parçalarının üretimi. Çeşitli daha küçük
Kostik soda gibi ürünlerin üretimi için bitkiler de inşa edildi.
Sülfürik asit, kauçuk ürünler, elektrikli ekipman ve ampuller,
Ayakkabı ve bitkisel yağlar.

Teknolojik olarak güncel bitkilerin inşası ile birlikte, diğerleri
inşaat eksikliği yoluyla modası geçmiş teknoloji ile inşa edildi
daha gelişmiş yöntemlerin deneyimi veya bilgisi. Aynı zamanda,
Eski bitkiler ve atölyeler kullanımda kaldı. 1969'da bunlar
Teknolojik olarak geriye doğru bitkiler toplam çıktının yarısından daha azı üretti
ancak sanayi işgücünün yarısından fazlasını istihdam etti.

Endüstrinin yapısı hakkında mevcut bilgiler belirsizdir çünkü
ilgili fiyatlandırma yöntemlerine ilişkin belirsizlikler
veri. 1967 fiyatlarına dayanan 1967 resmi rakamlarına göre,
gıda endüstrisi, yaklaşık üçte bir ve hafif endüstri için
Toplam endüstriyel çıktının neredeyse dörtte biri. 44 dengesi
Yüzde on dört veya daha fazla endüstri şubesi tarafından üretildi,
Metal işleme için yüzde 8,0 arasında değişen göreceli hisseleri ve
Bitüm endüstrisi için kereste ve ahşap işleme yüzde 0,3.
Bir grup olarak, altı endüstri şubesi petrol üretimi ve madencilikle uğraştı
çıktının yaklaşık yüzde 15'ine katkıda bulundu. Yapı malzemeleri
sanayi yüzde 5 ve elektrik enerjisi üretimini oluşturdu,
Yüzde 4.

Sermaye mallarının ve
Tüketici malları eşit derecede belirsizdir. Sermaye mallarının payı
1968'in çıktısı, 44.5'e karşı resmi olarak yüzde 55.5 olarak bildirildi
Tüketici malları yüzdesi. Arasındaki görünen tutarsızlık
Tüketici mallarının toplam çıktısında bildirilen hisse senetleri ile karşılaştırıldığında
Işık ve gıda endüstrilerinin üretimi kısmen açıklanabilir,
Bu endüstrilerin çıktılarının bir kısmının genellikle
Örneğin, sermaye malları dahil olmak üzere,
Ayakkabı endüstrisi tarafından kullanılan giyim endüstrisi ve deri.

Yabancı gözlemciler, ülkenin endüstrisinin kötü olduğunu bildirdi
sadece teknik anlamda değil, aynı zamanda önemli açıdan da dengeli
Yurtiçi ihtiyaçlar ve ürünleri için yabancı çıkışların mevcudiyeti.
Örneğin, metal işleme endüstrisi,
birkaç dışında otomotiv ve endüstriyel yedek parça üretimi
Basit tarım ekipmanı ve ev eşyaları türleri,
Mevcut makine envanterinin bakımını bile sağlayın çünkü
Ülkenin ihtiyaçlarının sadece yüzde 60 ila 70'ini sağlayabilir.
Endüstriyel üretim büyük ölçüde sermaye mallarına yöneliktir ve
ihracat, oysa iç tüketim için ürün üretimi
ciddi şekilde kısıtlanmaya devam ediyor. Liderlik, endüstrinin yapısal eksikliklerinin farkındadır ve
Yeniden yapılanmayı içeren bir program aracılığıyla bunların üstesinden gelmek niyetinde
ve eski bitkilerin modernizasyonu ve küçük dükkanların konsantrasyonu
daha büyük, daha verimli özel birimlere. Bunda ilerleme
Bununla birlikte, yönetmenlik yetersiz yatırım kaynakları tarafından engellendi
ve yöneticilerin ve işçilerin bununla işbirliği yapma isteksizliği ile
Program. Etkili planlama eksikliğinden de engellendi
ve sağlayacak kapsamlı çalışmalar düzenleyememekle
Hem genel hem de ayrıntılı planlar için bir temel.

Bununla birlikte, makine yedek parça üretimi için birkaç bitki
ve freze konsantrasyonu ile basit ekipman oluştu
Daha önce çeşitli bakım mağazalarına kurulmuş makineler
işletmeler ve küçük esnaf dükkanlarının konsolidasyonuna doğru bir adım
Mayıs 1969'da zanaatkârların kooperatiflerini devlete dönüştürerek alındı
İşletmeler.

Hem yöneticiler hem de önceki endüstriyel deneyim eksikliği nedeniyle
Emek, sanayi de kötü üretim organizasyonundan muzdariptir ve
malzeme arzı, düşük işgücü verimliliği ve genellikle daha düşük
ürün kalitesi. Bu sorunların kapsamlı bir tartışması
Resmi Basın
Programlara rağmen, bu sorunların büyüklüğü meyvede yavaştır
Mesleki eğitim ve siyasi yoğun kampanyalar için
üretken coşku ve yenilikçi üretmeyi amaçlayan aşılama
işçiler ve yöneticiler arasında girişim. Büyük bir kampanya yürütülüyor
Artisan geleneklerini ortadan kaldırmak ve bunları endüstriyel ile değiştirmek
Üretim hattı yöntemleri. Daha büyük elde etmede temel zorluk
Verimlilik, sürekli yetenekli insan gücü kıtlığında yatmaktadır
ve ekonomi ve mekanikte yeterli eğitime sahip personelin
endüstriyel üretim.

Temel fiyatlandırma yöntemleri nedeniyle, resmi olarak bildirilen veriler
Değer açısından toplam endüstriyel üretim, gerçek oranını abartıyor
büyüme elde edildi. Yine de önemli endüstriyel ilerleme,
Bir dizi mal için fiziksel üretim verileriyle gösterilir (bkz.
Tablo 12). Üretim hiçbir şeyden veya çok düşükten başladığından beri
II. Dünya Savaşı sonrası başlarındaki seviyeler, büyüme oranları
Çıktı, 1950'lerde aşağıdakilerden önemli ölçüde daha yüksekti.
on yıl.

1960'larda en yüksek artış oranları, beş ila
İlk cildin üç katı, üretiminde elde edildi
bakır, elektrik gücü ve çimento. Yüzde 69'dan 80'e artış
kömür, petrol ve demir-nikel cevheri için elde edildi. Tekstil üretimi
ve ayakkabılar yarısından fazla büyüdü ve örgüden daha fazla
iki katına çıktı. Gıda işleme tarafından da önemli bir ilerleme kaydedildi
sanayi. Sigara üretiminde en az ilerleme kaydedildi ve
Tuğlalar-sadece yaklaşık yüzde 6 ila 7-ve aslında kereste çıktısı
6 milyondan 5 milyon küpe düştü. Madencilik çoğu
Çıktı ve gıda endüstrisi üretiminin önemli bir payı
ihraç edildi.

Ülkenin hızlı elektrifikasyonu,
liderlik. Elektrifikasyon, endüstriyel ihtiyaçları karşılamak için tasarlanmıştır
geliştirme ve kırsal alanlarda daha yüksek bir yaşam standardı elde etmek.
Here elektrik gücü getirmek için bir çarpışma programı devam etti.
Köy, en uzak bölgelerde bile. Bu proje başlangıçta
1985 yılında tamamlanması planlanıyor, ancak tarih ilerletildi
8 Kasım 1971, kuruluşunun otuzuncu yıldönümü
iktidardaki Arnavut İşçi Partisi. Program tarafından yürütülüyor
Gönüllü çalışma için kitlesel seferberlik yöntemi.

1969'da kurulu kapasitenin 210.000 kilowatt olduğu bildirildi.
hangi 128.000 kilowatt termal güç ve 82.000 kilowatt
Hidroelektrik santrallerde. Bu kapasite dört kat yansıdı
1960'dan bu yana artış, büyük bir kısmı tek bir
100.000 kilowatt kapasiteye sahip termal tesis, geç saatlerde faaliyete geçirildi
1969. Ülkenin hidroelektrik güç potansiyeli,
Arnavut teknisyenler yılda kabaca 3 milyar kilowatt saat, yarısı
bunlardan Drin Nehri tarafından temsil edilmektedir. Bunun gelişimi
Potansiyel zar zor başladı. Drin üzerindeki ilk büyük bitki
VAU I DeJes'de 225.000 kilowatt kapasitesinin tamamlanması planlanıyor
1971'de ve o nehirde 400.000 kapasiteli ikinci bir istasyon
Kilowatts, beşinci beş yıllık plan sırasında Fierze'de inşa edilecek
(1971-75).

_Table 12. Arnavutluk'ta Endüstriyel Üretim, 1960 ve 1964-69_

 ---------------------------------------------------------------------
 Emtia Birimleri 1960 1964 1965 1966 1967 1968 1969
 ---------------------------------------------------------------------
 Elektrikli Milyon
                 Kilowatt-Hours 194 288 322 433 589 712 N.A.

 Ham petrol bin
                 Metrik ton 728 764 822 887 984 1.137 1.310

 Petrol
   ürünler yapar.          369 476 509 590 692 N.A.  N.A.

 Kömür yapar.          291 292 331 393 434 491 N.A.

 Krom cevheri yapar.          289 307 311 302 327 369 N.A.

 Bakır cevheri yapar.           82 145 219 228 267 304 326

 Blister bakır yapmak.            1 2 4 5 5 N.A.  N.A.

 Demir-nikel
   cevher yapar.          255 351 395 395 403 440 N.A.

 Çimento yapar.           73 127 134 139 221 N.A.  N.A.

 Tuğla Milyon Birim 130 121 112 106 139 N.A.  N.A.

 Çırçır pamuk bin metrik
                 Ton 7 9 8 9 9 N.A.  N.A.

 Tekstil Milyon Mahul 28 33 33 37 44 N.A.  N.A.

 Pamuk yapar.           27 31 ... ... ... N.A.  N.A.

 Örgü Milyon Birim 1 2 2 3 3 N.A.  N.A.

 Deri Bin Meydanı
                 Yards 109 126 124 161 158 N.A.  N.A.

 Ayakkabı (diğer
   kauçuk) bin çift 1.365 1.835 2.103 2.259 2.103 N.A.  N.A.

 Ayakkabı ve
   Sandalet Bin Çift 831 955 N.A.  N.A.  N.A.  N.A.  N.A.

 Kauçuk çizmeler yapar.          155 201 191 211 248 N.A.  N.A.

 Un bin metrik
                 Ton 125 145 152 161 157 N.A.  N.A.

 Sigara Milyon Birim 3.436 3.990 4.390 3.310 3.620 N.A.  N.A.
 ---------------------------------------------------------------------
 N.A.-Mevcut değil.

Elektrik enerjisi üretiminin 1968'de ulaştığı bildiriliyor
1970 için planlandı. 194 milyon kilowatt saatten güç çıkışı arttı
1960'da 1965'te 324 milyon kilowatt saat ve yaklaşık 800.000 milyon
1969'da kilowatt-saat. Dağıtım sistemi de hızla
genişletilmiş ve 1969'da yaklaşık 800 mil yüksek gerilimli
35 ve 110 kilovolt iletim hatları. Dağılımı ve kullanımı
Elektrik gücünün çok savurgan olduğu bildirildi, bu kadar yüksek kayıplar
1969'da 115 milyon kilowatt saat-toplam üretimin neredeyse yüzde 15'i.
Elektrikli güç tüketimi paterni hakkında bilgi olmamıştır
yayınlandı.


Finans

Finansal operasyonlar gizlilik ve çok az
Bilgiler, yayınlanan sınırlı verilerden çıkarılabilir. Bu veriler,
Bununla birlikte, liderliğin temel ekonomi politikalarının bazılarını yansıtıyor,
kısıtlama sırasında hızla artan üretime yapılan vurgu gibi
tüketimde bir artış, endüstriyel kalkınma tercihi
tarımsal büyümeye ve yerli harekete geçirme dürtüsüne karşı
Ekonomik kalkınma kaynakları. Bütçe

Bütçe uygulamaları hakkında bilgi mevcut değildir ve istatistikler
Bütçeyle ilgili eksiktir. Üç arasındaki ilişki
Halkın Meclisi tarafından her yıl onaylanan farklı bütçeler
Bu nedenle Bakanlar Konseyi'nin tavsiyesi belirsizdir. Orada
bir devlet ve ulusal bütçe ve yerel yönetim için bir bütçe. .
Yerel yönetim bütçesi,
Devlet bütçesi-1955'te yüzde 16'dan 1960 ve 20'de yüzde 17'ye
1969 ve 1970'de yüzde.

Yerel bütçe gelirinin sadece dörtte biri yerelden elde edilir
Merkezden önemli bir sübvansiyon anlamına gelen vergilendirme
Devlet Bütçesi. Bu sübvansiyonun miktarı kabaca iki kat
Devlet ile daha küçük olan her zamanki 7-8-8 fark
Ulusal Bütçe. Devlet bütçesinin bir genel olarak temsil ettiği tahmin ediliyor
bütçe ve ulusal bütçenin merkezi hükümeti finanse etmeye hizmet etmesi
Bu nedenle faaliyetler sadece garanti edilmez.

1961 ve 1963'teki gelirlerde hafif bir düşüş dışında, tesadüf
Ülkenin Sovyetler Birliği ile siyasi ve ekonomik molası ile,
Yıllık devlet bütçesi istikrarlı bir şekilde 5.21 seviyesine yükseliyor
Milyar Lek (5 Leks 1 $ 'a Eşit) Gelirlerde ve 5.11
1970 için harcamalarda milyar leks. Bütçe ile karşılaştırıldığında
1960, gelirler yüzde 85 ve harcamalar yüzde 102 arttı
bütçe fazlasında yüzde 65'lik bir düşüşle. Açık
Beş yıllık bir temel, dördüncü beş yıllık planı üçüncü ile karşılaştırarak
Beş yıllık plan, hem gelirler hem de harcamalar yaklaşık yüzde 40 arttı
gelirlerde biraz daha yüksek bir artış.

Bütçe amaçları için nispeten daha fazla fon katkı
Sovyetler Birliği ile mola planlanan yıllık yansıtıldı
bütçe fazlası, 1946'dan beri kalıcı bir özellik ve büyük bir mesele
liderlik için gurur. 1950'de neredeyse yüzde 24 seviyesinden 15
1955'te yüzde ve 1960'da yüzde 10, fazlalık 1.1'e düştü
1962'de yüzde ve 1963'te yüzde 1,5.
Sonraki yıllar, 1968 hariç, sadece yüzde 1'ine düştüğünde
Gelirler, planlanan fazlalık bir daha önceki boyutuna yaklaşmadı.

Gelir kaynakları hakkında kısmi bilgiler 1967'ye sunulmaktadır.
Yayınlanan istatistikler, üretilen tüm mallar için bir ciro vergisi listeledi,
Kurumsal Kârlardan Kesintiler, Nüfus Üzerine Doğrudan Vergiler
(öncelikle gelir vergileri) ve sosyal sigorta primleri. Bu kaynaklar
1960-65'teki toplam gelirin ortalama yüzde 60'ı verildi
dönem ve payı 1967'de yüzde 74'e yükseldi. Denge
resmi istatistiklerden çıkarılan gelirin öncelikle
Zorunlu teslimatlar şeklinde tarımdan elde edilen gelir, gelir
Eyalet Çiftliği Operasyonlarından, Makine Traktör İstasyonlarına Ödemelerden ve
Vergiler.

Listelenen gelir kaynakları arasında en önemlisi ciro idi
Kârdan vergi ve kesintiler. Birlikte verimleri 50 arasında değişiyordu
1960 yılında toplam gelirin yüzdesi 1967'de neredeyse yüzde 69'a, ancak
Bu dönemde göreceli ağırlıklar belirgin şekilde değişti. 1960'da
Ciro vergisi yüzde 40 ve kar kesintileri yüzde 10
hasılat; 1967'de kendi hisseleri yüzde 43 ve 26 idi. Sosyal
Sigorta primleri yüzde 3,2 ila 4,5 arasında katkıda bulunurken
nüfus üzerindeki doğrudan vergilerden elde edilen getiri yüzde 2,7'den düştü
1967'de 1967'de yüzde 1'den az. 1969'da gelir vergilendirme
Bireyler ve engebeli bazı fakir kolektif çiftlikler için kaldırıldı
ve dağlık alanlar. Liderlik, doğrudan vergilerin kaldırıldığını iddia etti.
Kamu refahında eşzamanlı iyileşme olan nüfus yapılmıştır.
Ülkenin ekonomik ilerlemesi ile partinin doğru olmasına göre
devrimci politika ve bunun ilerici doğasını zıttı
sömürü ve sefaletin yoğunlaştığı iddiasıyla ölçün
Resmi olarak emperyalist ve modern hakaretçi olarak adlandırılan işçiler
Ülkeler. Bu karşılaştırma, ciro vergisinin varlığını göz ardı eder,
özellikle tüketici malları ve işletme konusunda ağır olan
her ikisi de satış fiyatına yansıyan kar kesinti
emtialar ve sonuç olarak gizli bir satış vergisi biçimini temsil eder.
Bu vergilendirme yönteminin gerileyici olduğu bilinmektedir, çünkü
Gelirdeki farklılıkların hesabı ve bunlara en ağır yükü yerleştirin
en az ödeyebilir.

Yayınlanan bütçe yasaları genellikle gelir miktarını belirtir
kolektif çiftlikler ve
Kooperatif işletmeleri. Bu gelirin oranı
1960'da yüzde 85,5 ve 1968-70'de yüzde 88 ila 89
dönem. Bu bilgiler yayınlanan gelirle uzlaştırılamaz
istatistikler, özellikle vergilendirme ile ilgili verilerle
Rapor edilen gelirler,
1964'te yüzde 0,5'ten az olması.
Sektör çoğunlukla kişisel çiftliğin çıktısına uygulanan vergilerden oluşur
kolektif ve devlet çiftlik işçilerinin arazileri ve daha az ölçüde
Bazı özel zanaatkârlar ve diğer faaliyetler üzerindeki vergiler
Hükümet dar bir şekilde öngörülen sınırlar içinde.

Bütçe harcamaları hakkında bilgi de eksik. Yayınlanmış
İstatistikler, toplamın yüzde 17,5'inin kullanımını belirtemedi
1960-65 dönemindeki harcamalar ve açıklama için hiçbir açıklama yok
Ayrılmamış kalıntıların bu seviyeden 3'e düşmesi ve
1968-70'de yüzde 4. Yayınlanan veriler,
Ulusal ekonomi, sosyal ve kültürel ihtiyaçlar, savunma ve
yönetim.

Sosyal ve kültürel olarak adanmış toplam harcamaların oranı
İhtiyaçlar ve savunma 1960 ve 1970 yılları arasında oldukça istikrarlı kaldı.
Bu iki kategori için yıllık harcamalar sırasıyla dalgalandı, sadece
22.6'dan 25,1'e ve toplamın yüzde 7,6'dan 9,9'una
Harcamalar. İdari harcamaların payı istikrarlı bir şekilde azaldı
Bu dönemde yüzde 2,7 ila 1,7 arasında. Ulusal için harcamalar
Ekonomi, yayınlanan istatistikler tarafından da oldukça gösterildi.
1960-65 döneminde kararlı, yıllık varyasyon sadece 2.6
yüzde. Düşüş ve sanal kaybolma ile çakışan
Bununla birlikte, 1965'ten sonra bildirilmemiş harcama kalıntıları
Sanayi, 1965'te yüzde 46'dan yüzde 64'ten fazla yükseldi
1968 ve 1970'e göre yüzde 61'in üzerinde kaldı.
Raporlama uygulamasındaki bu değişikliklerin etkileri bilinmemektedir.

1960-67'deki bütçe harcamalarının ortalama yüzde 47'si
Dönem yatırıma adanmış, bunun yıllık dalgalanmaları
Kategori yüzde 39 ila 55 arasında. En düşük yatırım oranları
1962 ve 1963'te ani bir duruşun sonrasında meydana geldi
Sovyet Yardım Teslimleri. Mutlak anlamda yatırım hacmi
1960 yılında 1,1 milyar Lek'ten 1967'de 1.8 milyar LEK'e yükseldi.
1966-70 yılları için toplam yatırım 6,5 milyar lek olarak planlandı.
önceki beş yıllık yatırımlara göre yüzde 34 artış
dönem. 1966-69 yıllarında gerçek yatırımın olduğu bildirildi
O yılların planını yüzde 12 aştı. Doğrultusunda
Partinin ülkenin üretkeninin hızlı bir büyümesini teşvik etme politikası
Yatırımın yüzde 80 ila 82'si,
Malzeme üretimi için tesislerin inşası. Endüstri en büyük yatırım payını aldı-
1961-65 dönemi ve yüzde 50 1966-70 planı altında. Yıllık
Temel, endüstrinin payı 1962'de yüzde 36 oranında değişiyordu.
1965'te yüzde 61'in yüksek. Tarımsal yatırım oranı
çok daha düşüktü-sadece 1961-65'teki toplamın yüzde 15'i ve 19'dan az
1966-70 için planlanan toplamın yüzdesi. İlk iki yıl boyunca
1966-70 dönemi, gerçek tarıma yatırım gecikmeli
önemli ölçüde ve sırasıyla yüzde 11.7 ve 16,2 idi.
Yeterli yatırım eksikliği, yoksulların katkıda bulunan bir nedeni olmuştur
Tarımsal Performans. Desende tutarlılık yoktu
sanayi ve tarımsal yatırım. İlgili hisseleri
Toplam yatırımdaki bu iki sektör yıldan geniş çapta dalgalandı
1960-67 döneminde. Nedenlerin yeterli bir açıklaması
Bu dalgalanma bulunamadı.

Konut ve sosyal ve kültürel amaçlara yapılan yatırım
1961-65 döneminde sırasıyla yüzde 8.1 ve yüzde 3,7 ve
1966-70 planı uyarınca sırasıyla yüzde 6,1 ve 8,1. İçinde olduğu gibi
Tarım Örneği, 1966-67'deki gerçek yatırım büyük ölçüde
planlanan seviyelerin altında ve konut için yüzde 5'ten azdı
ve sosyal ve kültürel ihtiyaçlar için yüzde 2. Bu sermaye açlığı var
kasvetli konut durumundan büyük ölçüde sorumluydu ve
Diğer temel olanakların yetersizliği.


Para ve Bankacılık

100 Quintar'a bölünmüş Lek, dönüştürülemeyen bir kağıt para
birden fazla resmi döviz kuru ile. O zamandan beri temel resmi oran
10 Ağustos 1965, 1 Amerika Birleşik Devletleri Doları için 5 Leks, bir oran
pratikte uygulanabilirliği yoktur. 1965'e kadar değişim değeri
1 ABD doları başına 50 lek. PAR değerindeki değişikliğin ekonomik bir önemi yoktu
Çünkü fiyatlar, ücretler ve diğer tüm parasal değerler
aynı oran.

İki tür sözde turist veya destek lekleri vardır. Bir oranı
1 ABD doları başına 12.50 Lek, Batı'nın resmi alışverişi için geçerlidir
Yerleşik olmayanlar tarafından para birimleri ve sakinler tarafından alınan ödemeleri desteklemek
Batı kaynaklarından. 1 ABD doları başına 7,55 leks oranı için geçerlidir.
komünist ülke sakinleri tarafından ulusal para birimleri ve
onlar tarafından aktarılan diğer ticari olmayan ödemeleri desteklemek için
Arnavutluk'a Komünist Devletler. Üçüncü çeşitli resmi döviz kurları
Özel altındaki temizleme hesaplarını dengelemek için kullanılan oranlardan oluşur
Komünist ülkelerle ticaret ve ödeme anlaşmaları. Yasadışı Siyah
1968'in başından 1969'un başlarına kadar 1 ABD doları başına yaklaşık 60 leks piyasa oranı
güvenilir kaynaklar tarafından bildirildi.

Tüm para birimi meseleleri, ulusal banka tarafından birlikte uygulanır.
Finans ve Ticaret Bakanlıkları. Arnavutluk bir üyesi değil
Uluslararası Yeniden Yapılandırma ve Geliştirme Bankası veya
Uluslararası Para Fonu.

İlişkinin doğası hakkında yeterli bilgi mevcut değildir
Devlet Bankası ile Maliye Bakanlığı veya Banka'da
Kredi ve
Tasarruf Mevduatları. Baş finans kurumu olarak devlet bankası
Partinin ve hükümetin finansal politikalarını gerçekleştirir. BT
para birimi, tüm ekonomik sektörlere kredi sağlar, kabul eder
Tasarruf mevduatı ve ülkenin hazinesi olarak hizmet vermektedir. Ek olarak
Bu işlevler, Devlet Bankası finansal planların hazırlanmasına yardımcı olur
Ekonomi, işletmelerin tamamlanmasına yardımcı olmaya çağrılır.
planlanan ödevler ve tüm ekonomikleri kontrol etmekten sorumludur
Finansal kollarının kullanımı yoluyla faaliyetler.

1969'un ortalarında devlet bankası kötü performans için ciddi şekilde eleştirildi,
özellikle yetkisiz bir kontrol kullanamaması
yardımcı olduğu işletmeler tarafından fon kullanımı ve malzeme israfı
finans. Bankanın başarısızlığı büyük ölçüde belirsizlikler nedeniyle çöktü
Ekonomik otoritenin ademi merkeziyetçiliği ile yaratılan,
Parti ve bankanın kontrol işlevinin seyreltilmesi.

Özel bir devlet tasarrufu ve menkul kıymet bankaları sistemi
Kasım 1968'de Maliye Bakanlığı içinde kuruldu,
nüfusun yatırım tasarruflarını seferber etmek amacıyla
Devlete krediler ve menkul kıymetlerinin satışı. Yasa Metni
Bu kurumu yaratan,
Bu yeni tasarruf ve menkul kıymet bankalarının devlet bankasıyla ilişkisi.
Yeni bankalar hakkında daha fazla bilgi 1970'in ortalarında mevcut değildi.

Eyalet Bankası'nın finansal operasyonları hakkında mevcut tek bilgi
Tarım ve konut ve üzerinde krediler hakkında kısmi verilerden oluşur.
Tasarruf mevduat sayısı ve miktarı. Toplam çiftlik hacmi
Krediler, istatistiklerin sahip olduğu devlet çiftliklerine kredi hariç
Yayınlanmadı, 1960 yılında 95 milyon LK'den 252'ye yükseltildi
38 milyon ve 44 uzun vadeli krediler de dahil olmak üzere 1964'te milyon leks
sırasıyla milyon lek. 1967'de uzun vadeli krediler 56'ya yükseldi
Milyon Lek. İstatistikler, yayınlanan verilerin olup olmadığını göstermiyor
verilen yıllık kredi hacmine veya toplam tutarına bakın
ödenmemiş krediler. 1960'dan sonra kredilerin küçük bir kısmı verildi
hayvancılık için bireysel köylülere.

Konut inşaatı ve onarımı için krediler 17'den büyük ölçüde azaldı
1960 yılında milyon leks, 1964'te sadece 7 milyon leks. Dağıtım
Kentsel ve kırsal alanlar arasındaki krediler geniş çapta dalgalandı, ancak kentsel
Büyük bir farkla baskın olan ve 69'dan 93'e kadar oluşturulan krediler
toplamın yüzdesi. Tasarruf hesabı sayısı
1960'da 235.400'e 1968'de 445.000'e ve mevduat hacmi yükseldi
119 milyon ila 247 milyon leks. Bu tutarlar için ödenen faiz toplam
İlgili yıllarda 3,6 milyon ve 4.8 milyon leks
faiz oranının yaklaşık yüzde 3,0'dan 2,5'e düşmesi.


Yabancı ekonomik ilişkiler

Dış yardım

Ülkenin dış ekonomik ilişkileri,
Liderliğin ekonomik hedefleri ve siyasi ikna. Fakir olarak
Ekonomisini modernize etme ve genişletme niyetinde gelişmemiş ülke
Hızlı tempo, Arnavutluk büyük ölçüde yabancı ekonomiye güvenmek zorunda kaldı.
II. Dünya Savaşı döneminde teknik yardım. .
liderliğin aşırı Marksist yönelimi ve düşmanlığı
Batılı ülkeler, komünist olmayan kaynaklara başvurmayı engelledi.
yardım ve ülkeyi tamamen katkılara bağımlı hale getirdi
diğer komünist devletler. Ama komünist küre siyasi içinde bile
anlaşmazlıkların yardım düzenlemeleri üzerinde yıkıcı bir etkisi olmuştur (bkz. ch.
6, hükümet yapısı ve siyasi sistem).

1945'ten 1948'e kadar ekonomik ve teknik yardım alındı
Yugoslavya. O ülke ve Arnavutluk arasındaki siyasi tatilden sonra,
Sovyetler Birliği, büyük yardım bağışçısının rolünü üstlendi ve daha küçük
Katkılar bazı Doğu Avrupa komünist devletleri tarafından yapıldı.
1961'den beri, Sovyetler Birliği'nin önemli desteği kaybolduğunda
Komünist dünyadaki siyasi şizmin ardından ortaya çıktı
Sino-Sovyet anlaşmazlığı ile Arnavutluk yardım alabildi
Sadece Çin Halk Cumhuriyeti'nden (Komünist Çin). .
Tüm Sovyet yardımlarının ani çekilmesiyle yeniden ayarlama ve
Teknik Danışmanlar Arnavut Liderler tarafından geciktirildikleri söylendi
Üç yıla kadar ekonomik kalkınma.

Uzun vadeli krediler şeklinde alınan yardım kapsamı
borç iptalleri yoluyla hibe oldu, sadece kısmen bilinir. .
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sovyetler Birliği tarafından toplam kredi taahhütlerinin miktarı
1945 - 1961 döneminde dolar eşdeğerleri
Bir Batılı kaynak 246 milyon dolar. Başka bir Batılı kaynak bildirildi
Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa'nın vaat ettiği kredi miktarı
1961-65 dönem için komünist devletler
132,5 milyon dolar. Bu krediler bütünüyle iptal edildi.
1961 Baharı. Sovyet kredi taahhütlerinin kısmi bir listesi,
Sovyet Ekonomik Literatüründen Batılı öğrenci, 172 milyon ABD Doları
1957-61 için. Bununla birlikte, dağıtılan gerçek miktar çok daha küçüktü.

Resmi Sovyet istatistiklerine yansıtıldığı gibi yardım teslimatları sadece
1955-61 yılları için 39,4 milyon dolar. Yardım hakkında benzer bilgiler
1949'dan 1954'e kadar teslimatlar hazır değildi. Batılı
Gözlemciler Sovyet tarafından yaratılan ekonomik krizin
Yardımın geri çekilmesi Arnavutluk'u ödenmemiş kredilerde temerrüde düşmeye zorladı.

Doğu Avrupa Komünist Devletleri tarafından verilen ve 1965'te olağanüstü krediler
(Amerika Birleşik Devletleri Doları eşdeğerleri açısından) bir Sovyet tarafından verildi
Kaynak aşağıdaki gibi: Bulgaristan, 11 milyon dolar; Çekoslovakya, 25 ABD doları
milyon; Doğu Almanya, 15 milyon dolar; ve Romanya, 7,5 milyon dolar.
Bu kredilerin geri ödemeleri hakkında bilgi mevcut değildi. Sadece bir
ödenmemiş tutarların bir kısmı tasfiye edilmiş olabilir
Arnavutluk'un bu ülkelerle ticaret fazlası. Bazı Batı tahminleri
Boruyu Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa Komünist Devletlerine yerleştirdi
1968'in sonunda en az 500 ABD Doları - 600 ABD Doları eşdeğeri
milyon.

Komünist Çin'in ekonomik yardımı en azından 1954'ün sonlarına kadar uzanıyor.
Amerika Birleşik Devletleri Doları eşdeğerlerinde, Arnavutluk o yıl bir
5,5 milyon ABD Doları ve 12,5 milyon ABD Doları tutarında yardım yardımı. Bir
1959 başlarında 13.75 milyon dolarlık ek kredi sunuldu,
ve endüstriyel ekipman satın almak için 123 milyon dolarlık bir kredi
Üçüncü Beş Yıllık Plan sırasında (1960-65) 1961'in başlarında uzatıldı,
Arnavutluk'un Sovyetler Birliği ile yaptığı mola verdikten sonra. İki kredi daha
Açıklanmayan miktarlar, Haziran 1965 ve Kasım 1968'de müzakere edildi
Dördüncü ve beşinci beş yıllık planları finanse edin. Halka açık
1968 kredisi, parti ve hükümet yetkililerine referanslar
kredinin kredisinden önemli ölçüde daha yüksek olduğu izlenimi
1961'de 123 milyon ABD Doları Alındı. Komünist tarafından yardım sağlandı
Çin ilgisiz.

Batılı bir bilim adamı, kimliği belirsiz kaynakların bunu önerdiğini bildirdi.
1965 kredisi yaklaşık 214 milyon ABD Doları tutardı, bu da büyük ölçüde
o zamana kadar verilen kredilerin fazlalığı. Başka bir batı kaynağı
1960-68 dönemi için tahmini toplam doğrudan kredi
Önemli hibeler hariç, 450 milyon ABD doları. Yine de diğer batı
O zaman düşünülen kaynaklar ve 1970'de farklılaştırdılar
Liderlik açısından hayal kırıklığı kanıtı
mali yardım, makine arzındaki gecikmeler ve bir
çok ihtiyaç duyulan tüketici malları tedarik etme isteksizliği veya yetersizliği. .
liderliğin dış yardımın yetersizliği konusundaki farkındalığı
Planlanan geliştirme programı, temyizinde kanıtlanmıştır.
partinin yüksek referans sıklığı ile daha fazla verimlilik
Ülkenin kendi çabalarına güvenme ilkesi ve devam etmesi
En üst düzey kaynak ekonomisi için kampanya.

Ülkenin Komünist Çin'e kümülatif takas borcu
1968'in sonunda emtia ticaret hesabının kabaca olduğu tahmin ediliyor
300 milyon dolar. Bu miktar önemli ekleri içermiyordu
rehberlik eden teknik danışmanlar şeklinde yardım maliyetleri
Büyük endüstriyel projelerin inşası ve işletilmesi. Tahminler
Bu maliyetlerden veya ülkedeki yardım teknisyenlerinin sayısı
müsait değil.


Dış ticaret

İhtiyaçlar için yerli kaynakların eksikliği nedeniyle
ekonomik kalkınma ve tüketim, dış ticaret sürekli olarak
negatif bir denge gösterildi. Bu açıdan belirgin bir iyileşme aldı
1955'ten beri yer, mutlak açık büyüyor olsa da
yükselen ticaret hacmi. 1960'larda ihracat yüzde 60 veya daha fazla
ithalatın, 1956-60 döneminde yüzde 47 ve 31
II. Dünya Savaşı sonrası önceki on bir yılda yüzde. Bu
Ticaret dengesinde iyileşme, tutarlı bir
İthalat amacıyla yerli üretimi çeşitlendirme politikası
ikame, üretimi için tüm olası kaynakların geliştirilmesi
İhraç edilebilir mallar, ürün kalitesini iyileştirme ve ciddi şekilde kısıtlama
Yurtiçi tüketim. 1967 ve 1968'deki yıllık ticaret açığı
Yaklaşık 200 milyon leks.

Ticaret hacmi 140 milyon loktan oldukça istikrarlı bir şekilde artıyor
1950'de 1968'de 950 milyon leks. Bu dönemde ithalat
110 milyondan 580 milyon LEK'e yükseldi ve ihracat 30'dan yükseldi
Milyon ila 370 milyon leks. Beş yıllık dördüncü plan,
Önceki hacim boyunca toplam ticarette yüzde 31'lik artış
İhracatta yüzde 36 artış ve 28 de dahil olmak üzere beş yıl
ithalat yüzdesi. Bu rakamlar planlanan ortalama yıllık ticaret anlamına geliyor
355 milyon olan 1966-70 885 milyon leks döneminde hacim
Leks ihracat ve 530 milyon Leks ithalatıydı. Her ne kadar oranı
1966-68 döneminde ticaret genişlemesi hedefi aştı, ihracat-ithal
Oran, plan tarafından çağrılan kadar uygun değildi.

Ülkenin dış ticaretinin yönlü modeli
Ticaretin yardımı takip ettiği genel gözlem. Varsayım
1961'de komünist Çin daha önce düzenlenen büyük yardım bağışçısı pozisyonu
Sovyetler Birliği tarafından derhal ve belirgin bir etkiye sahipti.
Ticaret yönü. 1960 yılında Komünist Çin sadece yüzde 7'dir
Sovyetler Birliği için yüzde 54'e karşı toplam ticaret hacminin.
1962'de Komünist Çin ile ticaret biraz yüzde 51'e yükseldi
daha küçük toplam hacim, oysa Sovyetlerle ticaret sona ermişti
1963'e kadar. 1964'te Komünist Çin'in ticaretten pay
1960'daki Sovyetler Birliği'ninkine eşit ve gerçek hacim
Bu payla temsil edilen yüzde 23 daha büyüktü. 1962-68 sırasında
Komünist Çin ile Dönem Ticareti toplam ticaretin yaklaşık yarısına ulaştı
hacim, ancak Komünist Çin'in payı bu seviyenin altında düştü
Bu dönemin sonuna doğru. Bu düşüş bir sonucuydu
Ülkenin ticaretini genişletmek için liderliğin başarılı bir çaba
hem Komünist Doğu Avrupa hem de komünist olmayan Batı.

Dışında, Doğu Avrupa'nın komünist ülkeleriyle ticaret
Yugoslavya, Sovyetler Birliği ile aradan sonra devam etti ve
1960 yılında 226 milyon LK'den yüzde 66 oranında arttı
1968'de Milyon Lek. Bu grubun toplam ticarette payı arttı
bu dönem yüzde 35 ila 40, neredeyse tamamen 1964'ten sonra. Arnavutluk
Bu gruptaki en önemli ticaret ortağı Çekoslovakya,
İkincisi sadece 118 milyon leks hacmi olan Komünist Çin
1968, Arnavutluk'un toplam ticaret hacminin yaklaşık yüzde 12'sine eşdeğer
O yıl. Çekoslovakya'nın önem sırasına göre Polonya vardı,
Doğu Almanya ve Bulgaristan, ticaret hacimleri 69 milyon arasında değişiyor
53 milyon LEK'e. Macaristan ve Romanya ile ticaret yaklaşık 40dı
Sırasıyla milyon lek ve 32 milyon lek. Hariç
Polonya ve Romanya, Arnavutluk'un ülkelerle ticaret dengesi
Doğu Avrupa 1960 ve 1968 yılları arasında pozitifti.
Bu dönemde ithalat üzerinden ihracat yaklaşık 65 milyon leks idi.

Ülkenin Sovyet yardımına bağımlılığının ilk yıllarında,
Komünist olmayan ülkelerle ve Yugoslavya ile ticaret
durduruldu, ancak 1955'e kadar çok küçük bir ölçekte devam etti. 1964'te
Bu ticaret sadece 65 milyon leks (13 milyon ABD Doları’ya eşdeğer
resmi değişim oranında) veya toplam ticaretin yüzde 8'i
ciro. Bu ticaretin üçte ikisi İtalya tarafından açıklandı ve
Fransa. Sonraki dört yıl boyunca Batı ile ticaret ve
Yugoslavya, 1968'de 2-1/2 kez 160 milyon LEK'e yükseldi ve
Toplam cirodaki bu ticaretin payı iki katına çıktı.

İtalya, ciro ile büyük Batı ticaret ortağı olmaya devam etti
1968'de 66 milyon LEK'den, ancak en büyük ilerleme kaydedildi
Yugoslavya ile ticaret. O ülke ile toplam ticaret cirosu yükseldi
Bir yılda elli kat, 1965'teki 400.000 loktan 20 milyondan fazla
1966'da Leks. 1970 Ticaret Anlaşması uyarınca ticaret hacmi
50 milyon LEK'e ulaşması planlanıyor. 1968'de İtalya ve Yugoslavya
Birlikte Batı'ya yapılan birleştirilmiş ihracatın beşte dördü ve
Yugoslavya ve o alandan ithalatın yarısından fazlasını sağladı.

Ülkenin ticaret genişletme çabasının bir başka çarpıcı örneği
Arnavutluk'un siyasi olmadığı bir ülke olan Yunanistan ile anlaşma
veya otuz yıl boyunca ekonomik ilişkiler. Odalar tarafından imzalandı
Ocak 1970'de her iki ülkenin ticareti ve bir yıl için geçerli,
Bu anlaşma, 7,5 milyon lek'in ilk cirosu sağladı.
4 milyon lek ithalatta ve 3.5 milyon leks ihracatta.
Her iki tarafta yaklaşık 1,5 milyon leks değerinde ticari siparişler
1970 ortalarına kadar yerleştirildiği bildirildi.

1969'da ticaret ilişkilerinin sürdürüldüğü bildirildi
kırk farklı ülke ile. Bunların on üçü ile ilişkiler
Hem komünist hem de komünist olmayan ülkeler ticaret tarafından resmileştirildi
Anlaşmalar.

İthalat ezici bir çoğunlukla üretim ihtiyaçlarına hizmet etti ve
Endüstriyel genişleme. 1964'teki ithalatın neredeyse yüzde 50'si oluşuyordu
makine, ekipman ve yedek parçalar. Yüzde 23'ten fazlası
mineraller ve metaller, kimyasal ve kauçuk ürünler tarafından hesaplanır ve
İnşaat Malzemeleri. Yüzde 16'sı tarımdan oluşuyordu
yaklaşık üçte ikisi için hedeflenen hammaddeler
gıda işleme endüstrisi. İthalatın sadece yüzde 11'i
Bitmiş tüketim malları ve yemeye hazır yiyecekler. Devam eden parti ve
Hükümet artan üretime ve geliştirilmiş yerli olarak vurgu
Gıdaların çıktısı, ithalatın üretim odaklı doğasının
1970'e kadar önemli ölçüde değişmedi.

İhracat ağırlıklı olarak mineral ve mineral ürünlerden oluşuyordu
ancak önemli miktarda tarımsal ürün eklediler ve
üretilen tüketim malları. 1969'da petrol ve doğal bitüm,
krom ve ferronickel cevher ve bakır (bakır tel dahil),
ihracatın yüzde 55'ini oluşturdu. Yüzde 25 daha oluşuyordu
Konserve balık ve sebzeler gibi işlenmiş gıdalar ve korunmuş
meyveler; pamuk ve keten tekstiller dahil hafif endüstri ürünleri ve
Bazı hazır kıyafetler; ve birkaç kimyasal. Yüzde 20 dengesi
taze meyve ve sebzeler ve tarımsal çiğ ile temsil edildi
gizler ve deriler, tanenler ve tıbbi bitkiler gibi malzemeler.
Orta ve Kuzey Avrupa'ya meyve ve sebze ihracatı
hızla büyüyor.

Üretilen ve yarı düzenlenmiş ürünlerin ihracattaki payı da
Resmi olarak arttığı ve yüzde 51'i oluşturduğu bildirildi
1968'deki ihracat hacminin. Arnavut işlerinin öğrencileri bildirdi
Ülkenin ihracatlarından bazılarının dünya pazarlarında rekabetçi olmadığını
Ve komünist Çin onları iyi bir fiyata emmeye istekli
1961'den önce Sovyetler Birliği gibi sadece siyasi nedenlerden dolayı.




Bölüm 9

İç ve dış güvenlik


1970 yılında silahlı kuvvetler Halk Savunma Bakanlığı altındaydı,
Ve tüm unsurlar Halk Ordusu'na dahil edildi. Toplam personel
Güç yaklaşık 40.000 idi. Askerlerin çoğu askere alınarak satın alındı,
ve uygun genç erkeklerin yaklaşık yarısının yarısı, genellikle
On dokuz yaş. Silahlı tarafından kullanılan tüm tanklar, uçaklar ve araçlar
Kuvvetler Sovyet tasarımındaydı, ancak 1961'den beri tüm dış yardımlar
Komünist Çinliler tarafından sağlanmıştır. Askeri rütbeler kaldırıldı
1966, ancak tüm hizmette daha düşük seviyelerde kuvvet organizasyonu
Bileşenler gelenekseldi.

Modern Silahlı Kuvvetler, II. Dünya Savaşı'nın partizan birimlerinden büyüdü,
İtalyanlara, Almanlara ve her birine karşı savaştılar
diğer. Kasım 1944'te Almanca'nın Arnavutluk Tahliyesi zamanında,
Komünist liderliğindeki ulusal kurtuluş cephesi baskın pozisyonda
Partizanlar arasında ve ülkenin kontrolünü ele geçirebildi
Herhangi bir büyük savaşla savaşmadan.

Arnavut İşçi Partisi'nin (Komünist Partisi) aktif bir kuruluşu vardı
Hizmetler içinde. Normal hizmetlerde tüm veya neredeyse tüm memurlar
1970'de parti üyeleriydi. On sekiz yaşın üzerindeki tüm öğrenciler
Memur adayı askeri okulları da parti üyeleriydi. Daha genç
Öğrenciler Arnavut çalışan gençlik birliğinin üyeleriydi. Muhtemelen
İstenaların sadece çok azı parti üyesiydi, ancak neredeyse hepsi
gençlik organizasyonunun üyeleriydi. Etkiye ek olarak
Parti hücreleri tarafından uygulanan, silahlı kuvvetler boyunca siyasi komiserler
Yapı zorunlu ideolojik uygunluk.

Arnavut dövüş adamı 2.000 için mükemmel bir üne sahip
Yıllar ama Skanderbeg hariç, on beşinci yüzyıl hariç
National Hero- Gjergi Kastrioti doğdu ve Skanderbeg'den sonra yeniden adlandırıldı
Büyük İskender-Ülkenin askeri güçleri reddedildi
II. Dünya Savaşı'nın partizan faaliyetlerini önleyen herhangi bir miras.
Skanderbeg, ülke için kısa bir bağımsızlık kazandı.
Türk istilacılara muhalefet, ancak destekleyen istismarları
Milliyetçilik Roma arasındaki tüm dönem boyunca neredeyse yalnız kaldı
zamanlar ve yirminci yüzyıl.

Ayrıca, 1912'deki ulusal bağımsızlık,
Askeri zafer. Ulusal Duygular, on dokuzuncu tarihte uyandı
yüzyıl, 1900'lerin başında daha yoğunlaştı, ancak orada olmasına rağmen
oldukça büyük silahlı Türk ve Arnavut grupları arasında çatışmalardı,
Organize içeren silahlı mücadeleden özgürlük elde edilmedi
askeri güçler. Daha ziyade, güç dengesi yararına
Büyük Avrupa güçleri Arnavutluk'un ilan edilen bağımsızlığını kabul etti
(bkz. Bölüm 2, tarihsel ortam).

Polis ve güvenlik güçleri, bakanlığın kontrolü altındaydı
İç mekan. Üç Müdürlüğe organize edildi: Müdürlük
Devlet güvenliği, sınır muhafızları ve Halk Polisi. Dışında
aynı askeri adalet sistemine tabi oldukları gerçeği,
Bakanlığın silahlı kuvvetlerinden tamamen ayrıldılar.
Halkın savunması. 1970 yılında Arnavut güvenlik polisinin
nüfus üzerinde uygulanandan daha katı kontroller uygulayın
diğer herhangi bir Doğu Avrupa komünist ülkesinde veya
Sovyetler Birliği.

Devlet Güvenliği Müdürlüğü iç güvenliği içeriyordu
polis. Parti ve devlet sistemini korumak için organize edilmiş,
direnci bastırmaktan ve sapma,
Parti ideolojisi ve ulusal bir karaktere sahip suçlarla mücadele için.
Sınır korumaları, adından da anlaşılacağı gibi, sınır güvenliği başarılı.
Halk Polisi, tipik olan yerel veya belediye polisi idi.
Bu tür güçlerin rutinleri ve yerel çıkarları.

Çeşitlilerin genel etkinliğini tespit etmek zor
Kamu düzeni korumasında polis ve güvenlik güçleri yok çünkü hayır
Resmi suç istatistikleri yayınlandı. Resmi ifadeler
Basın, suçun kapsamı hakkında çok az bilgi sağlayın veya hiç bilgi vermeyin.
doğada siyasi olan suçların olağanüstü kapsamı ve
parti veya devlet için tehditkar olarak kabul edildi. Nadiren ifadeler
Polis Devleti atmosferi ile ilgili ülkeye Batılı ziyaretçiler
kamu düzeninin katı bir şekilde korunduğu varsayımına yol açmıştır.

Askeri ve güvenlik güçleri orantılı olarak küçük olmasına rağmen
askeri çağın büyüklüğü erkek nüfusunun büyüklüğü,
Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü tarafından korunan kişi başına ortalama
(NATO) veya Varşova Pakt Nations tarafından. İnsanların tanınması ya da
Silahlı kuvvetler bir yük olarak, ülke hiçbir zaman endüstriyel olmamış
veya onları korumak için ekonomik temel. II. Dünya Savaşı'ndan beri güvendi, içinde
Yugoslavya, Sovyetler Birliği ve Komünist Çin'e yardım için dönün.
1961'den beri Çin yardımı ekipmanı korumak için yeterli olmuştur
daha önce Sovyetler Birliği tarafından döşenmiş ve bazı
Eski silahlar eskimiş hale geldikçe.


Tarihsel arka plan

Serbest ruhlu ve dayanıklı Arnavut Dağcılar mükemmel oldu
Bireysel savaşçılar olarak itibar. Romalılar bir kısmını işe aldılar
Daha sonra Arnavutluk olan bölgelerden en iyi askerler. Başarılı
Birçok Arnavutun askeri hizmetinde ünlü oldu.
Osmanlılar.

Bu adamları motive etmek için nadiren milliyetçilik gerekliydi. 1912'den önce
Ülkenin sadece bir kısa sürede bağımsızlığı vardı. O zaman kazanıldı
Ulusal Kahraman, Skanderbeg ve Freedom tarafından neredeyse buharlaştı
1468'deki ölümünden hemen sonra. Tarih ve efsaneler
O, ulusal askeri geleneğin büyük bir bölümünü oluşturur. Dışında
Onun gününde, özgürlük nadiren savaştı.
Tahil komşularının saldırılarına karşı kabile alanlarının savunulması.
Arnavutların işgal edilmesine karşı yükseldiği birkaç durum vardı
yabancı güçler. Fatihler genellikle insanları yalnız bıraktı
İzole Dağ Anavatanları ve feodal bir kabile toplumu devam ettikçe,
Ülkede herhangi bir ulusal birlik hissi vardı (bkz.
ch. 2, tarihsel ortam).

Organize askeri eylem, neredeyse ihmal edilebilir bir rol oynadı.
Bağımsızlık elde etmek. Bazı devrimci faaliyetler
On dokuzuncu ve yirminci başında ulusal duygunun yükselişi
yüzyıllar. İsyancılar ve Türk güçleri arasında çatışmalar vardı
1884 gibi erken ama aynı zamanda Arnavutlar direniyor
Kendilerine karşı baskıcı olarak gördükleri Türk uygulamaları
Yunanlılarla Türkleri düşmanlıklarında savunuyorlardı.
Slavlar. Türkçe işe alınmaya ve hizmet etmeye devam ettiler
ordu.

1900'de Shkoder'da yaklaşık 8.000 silahlı Arnavut toplandı, ancak
devrimi daha çok andıran bir durum yoktu ve devrimden daha fazla
1900'lerin başında ülkede hüküm sürdü. Tutuklamalar vardı
Hayduta ve yağma olayları ve birçok nafile Türk çabası
Siparişi geri yükleyin. Gerilla aktivitesi yaklaşık 1906'dan sonra arttı ve
Şehit üreten ancak olmayan birkaç olay meydana geldi
Çok sayıda kayıpla işaretlenmiştir. Yine de, olmasına rağmen
örgütlenmemiş ve asla ciddi bir mücadelenin oranlarını varsaymadı,
Direnç, çeken baskıyı korumada etkili oldu
uluslararası ilgi ve müdahale ettiklerinde büyük güçlere liderlik etmek
1912 ve 1913'teki Balkan Savaşlarından sonra, bağımsız olanı tanımak için
Arnavutluk Eyaleti.

I. Dünya Savaşı, ülkenin yaşayabilmesinden önce başladı
Hükümet Organı-Bir ordu daha az form, tren ve donatmak
kuruluş. Savaş yıllarında savaşan tarafından işgal edildi
Partiler ve sonuncusu 1920'de kaldı.

Ahmet Zogu-1922'ye kadar İçişleri Bakanı ve Savaş Bakanı olarak
ve 1922'den başbakan, 1924'te kısa bir sürgün dışında,
1928'de Kral Zog oldu-herhangi birinin ilk ulusal güçleri yarattı
sonuçlar. 1925'ten önce, böylece bazı güvenceleri olacak
sadakat, bunlar ev kabilesinden yaklaşık 5.000 adamdan oluşuyordu
semt. İtalyan yardımı ve bir
Güçler üzerinde önemli ölçüde İtalyan kontrolü, erkekler çizildi
Evrensel Zararla. İlk taslaklar yaklaşık 5.000 ila
Yılda 6.000
Her yıl taslak için uygun. İtalyan yardımı güçleri donattı ve
İtalyan memurlar, eğitim ve taktik rehberliğin çoğunu sağladı.
istihdamları üzerinde etkili bir kontrole sahip oldukları nokta.

Yaklaşık aynı zamanda jandarma İngilizlerle kuruldu
yardım. Bir Arnavut yönetmeni vardı, İngiliz generali
Genel müfettiş ve İngiliz müfettişlerin bir personeli. .
Gendarmerie etkili bir iç güvenlik ve polis oldu
Organizasyon. On vesilenin her birinde bir komutanı vardı,
Alt bölümlerin her birinde merkez (vilayet başına sekize kadar),
ve yaklaşık 150 yerel topluluğun her birinde bir yazı. Onun
İletişim ağı yıllardır en eksiksiz telefondu
Ülkedeki sistem.

İtalyanlar yorucu bir şekilde itiraz etmesine rağmen, Kral Zog
İtalyanların olası sonuçlarına karşı bir koruma olarak jandarmerie
düzenli silahlı kuvvetlerinin hakimiyeti. Gücü onun altında tuttu
doğrudan kontrol ve 1938'e kadar İngiliz danışmanlarını korudu. Zog da
eski kabile bölgesinden büyük bir silahlı grubu korudu.

Kral Zog'un güçleri üzerindeki İtalyan kontrolünü azaltma çabaları
II. Dünya Savaşı'ndan önce onları hızlı aşağılamadan kurtarmak için yetersiz.
İtalyanlar 7 Nisan 1939'da saldırdılar ve yıllık olmasına rağmen
Zorunlu, en az 50.000 erkekten oluşan eğitimli bir rezerv oluşturmuştu,
asla çağrılmadı. Direniş yaklaşık bir hafta içinde aşıldı. 1939'da daha sonra
İtalyanlar Arnavut birimlerini güçlerine dahil ettiler. Biraz
Fayda, içinde çok az şey görebilen Arnavutlardan elde edildi.
İtalyanlar için, geleneksel düşmanlarına karşı bile savaşmak,
Yunanlılar. Çok sayıda terk ettiler (bkz. Bölüm 2, tarihsel ortam).

İtalyan zayıflığının belirtileri olarak mesleğe karşı direniş hızla büyüdü
belirginleşti. 1942'nin sonunda gerilla güçleri hayır
Belki 8.000 ila 10.000'den fazla. 1943 yazına kadar
İtalyan çabası çöktü, neredeyse tüm dağlık iç mekan
çeşitli direnç grupları tarafından kontrol edilir.

Almanlar işgalleri İtalyanlardan devraldı ve verilen
Ocak 1944'te gerillalara yakın bir yenilgi. Direniş
Ancak eksen güçleri için son yenilgi ortaya çıktıkça tekrar büyüdü
kesin ve 1944'ün sonunda gerilla güçleri muhtemelen
70.000 adam. Buna ek olarak, sayılarına göre, yaklaşık 28.000 yaşadılar
kayıplar. Komünist tarafından kontrol edilen ulusal kurtuluş hareketinin
sonra gerilla grupları üzerindeki tutuşunu sağlamlaştırdı ve
Savaştan sonra ülkenin üzerinden. Enver Hoxha baş siyaset olmuştu
Temmuz 1943'te oluşturulan genel personelin komiseri.
Posta hızla grubun liderliğine yükseldi ve yoluyla
Dünyanın sonunda devralan komünist hükümetin başkanı
II. Savaş.

Arnavutluk'un ilk komünist askeri güçleri donanımlı, eğitildi ve
Yugoslavya'dan sonra modellenmiştir. Yugoslavya ayrı
1948'de Sosyalizme Yol ve Komünistten kovuldu
Bilgi Bürosu (Cominform-Bkz. Sözlük), Arnavutluk doğrudan hizalandı
Sovyetler Birliği ile. Bu hemen bir değişiklik içermiyordu
Sovyetler Birliği ve
Yugoslavya molalarından önce aynı ilişkiye sahipti.

Sovyet yardımı, önemli miktarda modern olan danışma personeli dahil
geleneksel silahlanma, birkaç küçük dünya savaşı deniz gemisi ve
uçak sayısı. Bu yardım tamamen 1961'de durdu. Sovyet
Vlore kapalı Sazan Adası'na dayanan denizaltı filosu,
Cebelitarık'ı Haziran 1961'de kuzey Sovyet limanlarına dönerken geçti.

Komünist Çin, Arnavutluk'un müttefiki olarak Sovyetler Birliği'ni başardı. Arnavutluk
Çin'e çok az taktiksel önem sağlayabilir, ancak değeri
Siyasi açıdan bir müttefiki garanti etmek için yeterlidir
silahlı sürdürmek için yeterli miktarlarda yardımın devam etmesi
yaklaşık aynı düzeyde personel gücü ve ekipmanları
Sovyetler Birliği tarafından desteklendiklerinde başarmışlardı, ancak
Eğitimde kesintilerin bozulmaya neden olduğuna inanılıyor.
teknik beceriler ve know-how.


Askeri kuruluş

Hükümetteki pozisyon

Zemin, deniz ve hava kollarını kapsayan Halk Ordusu
Düzenli Silahlı Kuvvetler, Halk Savunma Bakanlığı'nın altında,
Bu da Bakanlar Konseyi içinde. Bakanlar
Başkanlığı ile Halk Meclisi'nden seçildi.
Hükümet yapısının tepesi (bkz. Bölüm 6, hükümet yapısı
ve siyasi sistem).

1970 yılının ortalarında Savunma Bakanı Beqir Baluku da bir milletvekili oldu
Başbakan ve Siyasi Büro (Politbüro) üyesi
Arnavut İşçi Partisi. Balluku'nun askeri bir kariyer geçmişi vardı ve
Rütbeleri olmadan önce Ordu'da Albay General rütbesini tuttu
1966'da kaldırıldı. Savunma bakanı olarak doğrudan operasyonel kullandı
ve ordunun tüm unsurları üzerinde idari kontrol
kuruluş.


Halk Ordusu

Ordu, komünistin güçlerinde hiçbir öncül iddia etmiyor
bir genel personelin
İtalyan işgaline direnen gerilla kuvvetleri içinde kuruldu.
1970 yılında genelkurmay başkanı Petrit Dume, Halk Ordusu'na komuta etmişti
Yaklaşık yirmi yıldır. Sadece savunmada Balluku'da ikinci oldu
hiyerarşi ve aynı zamanda partinin politikbürosunun aday üyesiydi
Organizasyon. Enver Hoxha, Arnavut İşçilerin İlk Sekreteri
Parti, rütbe atamaları olana kadar ordunun general rütbesini tuttu
Kaldırıldı ama kişisel yönünü kullanabilse de
Silahlı Kuvvetler Başkomutan olarak, üye olarak kabul edilmedi
savunma kuruluşu.

Tüm normal askeri güçler Halk Ordusu içindedir. Hava
ve deniz kolları genellikle ayrı ayrı ele alınır.
Farklı işlevler ve ekipmanlar, ancak erkekleri bazen
deniz ve hava askerleri olarak adlandırılır. Gibi büyük alt komutlar
Ordunun Siyasi İşler ve Arka Hizmetler Müdürlüğü (Lojistik),
Tüm servis bileşenlerini servis edin. Aynı durum böyle
Uygulanabilir işlevleri olan tıbbi hizmet olarak kuruluşlar
Tüm silahlı kuvvetler.

Kuvvetlerin işlevlerinin uzmanlaştığı daha düşük seviyelerde
Silahlarıyla ilişkili, örgütsel kalıplar benzer görünüyor
Komünist genelinde diğer silahlı kuvvetlerin çoğunda
dünya. II. Dünya Savaşı sonrası biçimlendirici yıllarda, kuvvet yapıları
Sovyetler Birliği'nden uyarlandı. 1961'den sonra yeniden düzenlemeler
Komünist Çinlilerle işbirliği, etkilediğine inanılmıyor
onları kayda değer bir dereceye kadar. Ordu gibi bazı birim atamalar
bölünme, barış zamanı organizasyonunda ve diğerlerinde kullanılmaz
durumlar, birim boyutları normalden biraz ölçeklendirilebilir
Uluslararası Uygulama.

Rütbe atamaları 1966'da kaldırıldı. O zamandan beri,
Değişimi etkileyen hükümet kararnamesi, ordudaki pozisyon
Hiyerarşi, ilgili olarak öngörülen sorumluluklara dayanmaktadır.
Silahlı Kuvvetler Organizasyon Tabloları. Personelin çoğu
Alt rütbe kategorilerine düşecek olurdu
askere. Yüksek vasıflı uzmanlıkları olmayan erkekler
iki yıl; görevlendirilmemiş memurlar ve özel alan diğerleri
Daha uzun süre hizmet etmek için eğitim gereklidir.

Silahlı kuvvetlerin ve zemin güçlerinin belirtilen misyonu
Özellikle ülkeyi savunmak ve yönetimini güvence altına almak
sistem. Belirtilen göreve rağmen, sistemin desteği
öncelikle güvenlik polis güçlerinin sorumluluğu ve
Dış bir rakip, silahlı kuvvetlerin sadece bir
savunma yeteneği. Arnavut güçler bir düşmanla uğraşmadıkça
ayrıca daha genel bir çatışmada üçüncü bir tarafa karşı işlendi,
zorunlu olarak, gerilla dövüşüne geri dönerdi. Eğitimin çoğu
ve yerel nüfusa yönelik propagandanın çoğu
Liderliğin gerilla savaş olasılığını öngördüğünü.

Parti sloganı, "bir yandan seçim ve diğer yandan tüfek"
Ayrıca barış zamanında servis personelinin ikili kullanımını göstermektedir. Onlar
Endüstriyel işletmelerin ve hidroelektriklerin inşasına yardımcı olmak
bitkiler ve kara ıslah projeleri, mahsul hasatları ve benzerleri.
1960'ların başında, örneğin inşaatta kullanıldı
Cerrik'teki petrol rafinerisinin; Bir şeker fabrikası inşa ederken, bir kereste
Birleştirin ve bir tekstil fabrikası; ve Maliq Gölü'nün
Marshy Lake Bölgesi bölgesinde ek tarım arazisi edin
Korce'nin kuzeyinde (bkz. Bölüm 8, Ekonomik Sistem).


Zemin kuvvetleri

Zemin kuvvetleri, normal personelin yaklaşık dörtte üçünü içerir
ve silahlı kuvvetlerin omurgasıdır. Sonuç olarak, çoğu
Tüm hizmet bileşenleri için geçerli olan insanların ordusu işlevleri
Yer Gücü Örgütü içinde yönetilir.

Çünkü zemin kuvvetlerinin aktif personel gücü
30.000-sadece iki bölüm yaklaşık iki bölüm için yeterli-tugay
temel taktik birim olarak seçildi. Tugaylar ile birlikte
Her biri yaklaşık 3.000 erkek ve muhtemelen bir tank ve beş
Piyade Tugayları. Piyade tugaylarının üçü içerdiğine inanılıyor
Piyade taburları ve hafif donanımlı bir topçu alay. Tank
Tugay'ın Sovyet tarafından yapılmış silahları var. Çoğu II. Dünya Savaşı T-34
Orta tanklar, ancak daha sonraki model T-54'lerden birkaçı vardır.

Hemen tüm topçular hafif ve küçük kalibredir, çünkü
Ağır ekipman, arazinin çoğunda neredeyse imkansızdır. İçinde
Ek, ağır silahlar, ulaşımları ve hatta mühimmatları
yerel olarak üretilmemeli ve dış kaynaklardan çok az ikmal olabilir
Herhangi bir uzun çatışmada bekleniyor. Çok küçük bir alanda hızlı
Kuvvetlerin hareketi çok az amaca hizmet edecektir. Asgari miktar
Mevcut ulaşım ekipmanı, az sayıda Sovyet tasarlanmış
Zırhlı personel taşıyıcıları, komuta arabaları ve birkaç tür kamyon.

1961'den önce eğitim Sovyet yöntemlerine dayanıyordu ve uzmanlaşmış
Okullar Sovyet ordusundakilerin ölçeklendirilmiş kopyalarıydı. Eğitim
Kılavuzlar Ruslardan çevrildi. Dış desteği olmasına rağmen
Kuvvetler Sovyetler Birliği'nden Komünist'e aktarıldı
Çin, Çinliler görünüşe göre temel değişiklikler gerektirmiyordu.
eğitim programları. Çoğu askere önemli bir
Okulda ve komünistte matkap ve temel temel eğitim miktarı
Güçlerin taktiksel olarak yoğunlaşmasına izin veren gençlik organizasyonları
Egzersizler. Bunlar çoğunlukla küçük birim aktivitelerinden oluşur ve
Dağlık savunmasına uygun dövüş teknikleri
iç mekan. Fiziksel koşullandırma, hafif silahları içeren taktikler ve
Minimum malzeme desteği kullanan operasyonlar bir
devam eden temel. Siyasi aşılama, yürütülen veya denetlenen
Siyasi komiserler, tüm eğitimde yoğun bir şekilde uygulanır
Programlar.


Deniz kuvvetleri

Deniz birimleri, kıyı savunma komutasına tabidir ki,
Halkın ordusunun bir parçası olmasına rağmen, operasyonel olarak sorumlu
Doğrudan Halk Savunma Bakanlığı'na. Dünya öncesi savaşın hiçbiri
II Donanma işgalden kurtuldu ve diğer şubelerde olduğu gibi
Hizmet, Donanma daha önceki soyları unutur ve 15 Ağustos'u kutlar,
1945, kuruluş tarihi olarak. Kıdemli Deniz Memuru Komutanı
Deniz Kuvvetleri, Kıyı Savunma Komutan Yardımcısı ve Bakan Yardımcısı
Deniz İşleri Savunma. 1969'un sonlarında Ymer Zeqir bunları yaptı
pozisyonlar. Kıyı Savunması Komutan Yardımcısı olarak Deniz Koordinasyon
hava savunma ve kara kuvvetlerinin operasyonları
Kıyı alanının savunmasına katılın. Bakan Yardımcısı olarak
Savunma Ulusal savunma planlamasında deniz kuvvetlerini temsil etti ve
koordineli personel, lojistik destek ve ortak olan konular
Silahlı Kuvvetlerin diğer dalları.

Deniz kuvvetleri üç komuta ayrılmıştır: denizaltı tugayı,
Vlore Deniz Savunma Tugayı ve Durres Deniz Savunma Tugayı. Tüm
Savaş gemileri üçünden birine atanır. Denizaltı tugayı
Vlore şehrinin güneyindeki Paşa Liman demirlemeleri,
Körfezdeki aşırı güneybatı noktası. Vlore Denizi'nin ana tesisleri
Savunma Tugayı, Sazan adasında, ağzında yer almaktadır.
Bay Vlore'un yaklaşık on mil batısında. Burası Sovyet'in sitesiydi
1961'den önce denizaltı üssü. Durres Deniz Savunma Tugayı
Durres ve Scutari Gölü'ne kilitlenmiş birimler.
Buene Nehri, Scutari Gölü ve Adriyatik arasında gezilebilir, ancak
Göldeki gemilerin sadece en küçüğü Shkoder'ın altından geçebilir
Şehir Köprüleri.

Deniz kuvvetlerinin resmi olarak belirtilen misyonu,
kıyı sularının askeri güvenliği; kaçakçılığı önlemek için; önlemek için
kıyı veya limanlara yaklaşmaktan denizaltılar; Yatmak ve süpürmek
madenler; düşman güçlerini engellemek; sahil şeridi boyunca konvoylara eskort etmek;
ve polis devriyesi tekneleriyle birlikte, girişleri kontrol etmek veya çıkışlar
ülkeden. Donanma için orijinal Sovyet desteği
Bir denizaltıyı ve minelay tabanını güvence altına alma siparişi
Akdeniz.

Mevcut güçler,
Potansiyel düşmanlar ve Vlore hariç, Arnavut limanları
Çok az doğal koruma sağlar. Bu nedenle
Liderlik, Peasetime Shore devriyeleri açısından düşünüyor ve
savaş zamanı, tamamen önlemek için hangi birimleri koruyabildiklerini kullanmak
Ülkeye bitişik denizlerin engellenmemiş kullanımı.

1970 ortalarında deniz gemisi üç veya dört denizaltı, sekiz
Maden tarımı, on iki motorlu torpido teknesi, bir veya iki yağcı ve belki de
Yaklaşık yarısı sınıflandırılan yirmi beş veya otuz gemi daha
kıyı devriyesi ve yarıya yardımcı tip olarak. Denizaltılar
eskimiş orta menzilli tekneler. Maden taramalarından ikisi okyanus gidiyor
gemiler; Diğer altısı sadece limanları veya kıyı denizlerini süpürebilir. Çoğu
Çeşitli gemiler daha önce İtalyan, II. Dünya Savaşı ve
Daha önceki vintages. Arnavut kaynakları bir düzine yeni torpido olduğunu iddia ediyor
Tekneler Çinliler tarafından sağlandı, altısı hidrofoil tipleri.

Deniz Personeli numarası yaklaşık 3.000. Gemilerin birçoğu koyduğundan beri
Seyrek olarak denize göre, Donanma erkeklerinin çoğu yarı zamanlı balıkçılık veya
tarım işleri. Gemilere aşinalık, yeni bir askerin bir
Deniz görevi ve hazırlananların çoğu,
Vlore veya Durres ve üç yılına sadece nadiren dışarıda kalabilir
Evin görüşü. Moralleri sadece adil.

Memurların,
En azından bazı üniversite kredileri. Daha önce özel kurslar alırlar
denize gidiyor. 1961'den önce çoğu memur ve bazıları daha yüksek
İfade edilmeyen memur derecelendirmeleri Sovyet'te biraz eğitim aldı
Birlik. Bu eğitim veya bir Çince ikame olmadan,
Muhtemelen teknik yeteneklerde biraz bozulma oldu
Memur ve görevlendirilmemiş memur personeli.


Hava kuvvetleri

Arnavut Hava Kuvvetleri, kurulan hizmet şubelerinin en küçüğüdür
23 Nisan 1951'de. Donanmada olduğu gibi, Hava Kuvvetleri de bir
Halk Ordusunun bir parçası, örgütsel ve lojistik
Bireysellik sadece ekipmanı farklı olduğu ve gerektirdiği sürece
kullanımında farklı teknikler ve beceriler. Arif Hasko, Hava Şefi
1970'lerin ortalarında güç, aynı zamanda bir Savunma Bakan Yardımcısı ve
Deniz muadili ile ilgili dava, ona özgü sorunlar hakkında tavsiyede bulundu
tüm dallarına genel ilgi konularında güç ve koordine
hizmet.

Hava savunma topçuları ve füze birimleri genellikle
Hava Kuvvetleri ve 5.000 ila 7.000'in yaklaşık üçte ikisini hesaba katmak
personel. Hava Savunma Birimleri 1948 ve
1961, birkaç yüzeyden havaya füze alanında gereklidir.
Kılavuz füzeleri 1964 Ordu Günü'nde Tirana'da geçitlendi ve
o zamandan beri zaman zaman gösterilmiştir. Tarafından sağlanan orijinal füzeler
Sovyetler 1970 yılına kadar depolama ömrülerini geride bırakacaktı.
o zamanlar yüzeyden havaya füze kabiliyeti vardı, Çinliler
gerekli yedekleri sağlayacaktı.

1970 yılında uçaklar altmış ila yetmiş savaşçı ve avcı bombardıman uçakları içeriyordu
ve yaklaşık aynı sayıda ulaşım, eğitmen ve çeşitli
Corbat olmayan türler. Hepsi Sovyet tasarımıydı. Avcı bombardıman uçakları veya zemin
Saldırı uçağı, Sovyet tarafından sağlanan Jet Mig-15'ler ve MIG-17'lerdi
1961'den önce sendika. O zamandan beri çalışmaları için gerekli yedek parçalar
Sonra Komünist Çin tarafından sağlandı. Hava savunması için MIG-19'lar
Önleme rolü de Çinliler tarafından sağlanmıştır.

1970 gücünün dört zemin desteği içerdiğine inanılıyor
yaklaşık on veya
Filo başına on iki uçak. Havadan havaya füzeler ayrılmaz bir parçadır
MIG-19 Silahının ve muhtemelen küçük bir şekilde döşenen
Çinliler tarafından miktarlar. Taşıma filoları birkaç
Sovyet yapımı piston motorlu IL-14'ler ve AN-2'ler, bazı Sovyet yapımı
Helikopterler ve muhtemelen Çinliler tarafından inşa edilen birkaç helikopter.

Beş ana hava üssü, Tirana, Shijak yakınında bulunur (yaklaşık
Tirana'nın yirmi mil batısında), Vlore, Sazan Adası (Vlore'un ağzında
Bay) ve Stalin'de (Tirana'nın yaklaşık kırk mil güneyinde). Taban
Ruslar tarafından inşa edilen ve kullanılan Sazan Adası kullanılmıştır.
Aralıklı olarak, eğer Ruslar 1961'de boşaltıldığından beri.
Helikopter üsleri birkaç iç kısımda inşa edilmiş veya inşa edilmiştir
Şehirler ve Tirana, Shkoder ve büyük üssün bir parçası olarak
Vlore. Kuvvetlerin 1970 yılında yüzeyden yüzeye füze kapasitesi yoktu.

Hava Kuvvetleri'nin savaş unsurlarına atanan görevler
Bir düşmanı sınırlarda itin ve Arnavutun ihlalini önlemek için
hava sahası. Kuvvet küçük olduğu için kolayca yeniden yüklenemedi,
tabanları açığa çıkardı ve geri çekilecek kayda değer bir alana sahip değil,
Ancak, herhangi bir
Sürekli savaş çabası. Esas olarak rejimi sağlamak için hizmet eder
Gücünün ve teknolojik ilerlemesinin gösterişli kanıtları.


Mobilizasyon Potansiyeli

Toplam seferberlik durumunda 500.000'in altında erkek var
On beş ve elli yaş arasında. Toplam grubun yaklaşık olarak
Yüzde 75 veya yaklaşık 375.000 fiziksel olarak uygun. Yarısından fazlası
Bunların bazı askerlik hizmetleri vardı ve büyük bir grup katılıyor
Askeri rezerv faaliyetlerinde (bkz. Ch. 4, insanlar).

Mevcut kuruluşun nasıl genişletileceği hakkında bilgi
müsait değil. 1970'de aktif birimler yaklaşık iki kat daha genişletilebilir
barış zamanı güçlü yönleri çünkü tüm birimler genellikle
Çatışma hazır olma güçlü yönlerinin çok altında. Yeni birimler muhtemelen
Piyade veya gerilla güçlerinde yaratılabilir. Ek tank, hava ve
Deniz birimleri, özel ekipmanlarının daha fazlasını gerektirir.
operasyonel olabilir. Bazı kadınlar muhtemelen harekete geçirilirdi. .
Ancak ulusal ekonomi,
Mevcut erkek personel sayısı ve dış destek olacaktır
gerekli.


Siyasi aşılama

1944'te ve yıllarda komünist devralma sırasında
Hemen daha sonra, siyasi komiserler
askeri organizasyon. Onlar gerekli kabul edildi
ideolojik inançların sabit olduğundan ve
sapma olmadan. Yıllar geçtikçe erken önemlerini kaybettiler
ve sonunda ortadan kalktılar, ancak 1966'da eski haline getirildiler
Komünist Çin ile uyum yenilenmiş devrimci getirdiğinde
Fervor.

1970 yılında organizasyon ve operasyonları ne kadar farklıydı?
1944'teydiler, açıkça anlaşılmadı, ama onlar
Hala siyasi komiserler olarak adlandırılanlar,
temelde aynı işlevleri yerine getirdi. Hiçbir soru yok ama
Varlıklarının gerekçesi aynıydı-yani,
birliklerin ideolojik ve politik yönelimi ve
Liderleri parti çizgisinden sapmadılar. Kararname
Komiserler, herkese atanacağını belirtti
Birimler, alt birimler ve askeri kuruluşlar. Bu muhtemelen
Tüm temel organizasyonlarda ve taktik birimlerde komiserler var
en azından şirket seviyesine kadar.

Ayrıca, her iki bakanlığındaki siyasi müdürlüklerin
Halkın Savunması ve İçişleri Bakanlığı Komiserleri Kontrol Et
Silahlı kuvvetlerde ve güvenlik güçlerinde. Siyasi
Komiserler ideolojik açıdan dikkatle seçilir
güvenilirlik. 1966'dan beri atananlar beş yıllık olmalı
Sorumsuz Parti Üyeliği. Silahlı kuvvetlerde bağlı olanlar
organizasyon yapısının alt seviyelerine göre
siyasi müdürlük ve parti organizasyonu yerine
Askeri komuta kanalları içindeki üstün memurlar. Hito Cako
1970 yılında Halk Ordusu Siyasi Müdürlüğü şefi.

Askeri mahkeme sistemine ek olarak, disiplin bir parçası olarak uygulanır
siyasi tarafından eğitim ve ideolojik eğitim programının
Hizmetteki parti kuruluşlarıyla birlikte hareket eden işçiler
birimler. Bireylere karşı gerekli önlemleri almaya davet edilirler
tutumu veya davranışı etkinliğine zararlı olarak kabul edilen,
ya da disiplin, ordu.


Askeri okullar

Özel eğitim için kurulmuş olanlar dışında,
Görevli üretmeyi amaçlayan müfredat sağlayan üç askeri okul
personel veya ileri askeri teorisi sunmak. Skanderbeg ordusu
Okul ikincil veya hazırlık bir okuldur. Çocuklar katılıyor
üst düzey parti, hükümet ve askeri liderlerin
Enver Hoxha United Ordu Memurları Okulu'na giriş. Hoxha
Okul, ülkenin en eski askeri eğitim kurumudur. BT
1945'te resmi bir müfredat başlattı, ancak parti iddialarına göre,
II. Dünya Savaşı'ndan önceki operasyonda işgal güçleri ülkeyi terk etti
1944'te. Üniversite seviyesi sağlayan askeri akademid
müfredat ve öğrencileri görevlendirilen memurlar
mezuniyet.

Mehmet Shehu Askeri Akademisi, 1970 yılında
Premier (Bakanlar Konseyi Başkanı) ve ayrıca bir üyesi
Parti Politbüro. Shehu 1966'dan önce bir teğmen generaldi ve
Ülkenin en yetenekli askeri liderlerinden biri olarak kabul edildi. .
Akademi, kariyer eğitimi sunan gelişmiş askeri kurumdur
Komuta ve personel veya savaş kolej kurumlarına eşdeğer
Batı askeri kuruluşları.


Askeri ilaç

Tıbbi hizmetler, 1950'lerde çizgiler boyunca düzenlendi.
Sovyet ve Doğu Avrupa Komünist güçlerinde olanlar
aralarında işbirliğini kolaylaştırır. Böyle olmamasına rağmen
İşbirliği 1961'den beri temel organizasyon 1963'te değişmedi ve
Muhtemelen temelde 1970'de aynı kaldı.

Tıbbi Kuruluş Başkanı Şef Başlık, Arnavutluk
Silahlı Kuvvetler Tıbbi Servis. O arkanın şefinden sorumlu
Doğrudan altındaki birleşik müdürlüklerden biri olan hizmetler
Halk Savunma Bakanlığı. Deniz, Hava Kuvvetleri ve Yer Kuvvetleri Personelleri
ondan sorumludur, ancak deniz ve hava kuvvetleri grupları
güvence altına almak için çalışmaları dışında, büyük ölçüde danışma kapasitesine sahip olmak
Hizmet şubelerinin gerektirdiği hizmetler. Hastane,
Bununla birlikte, farmasötik ve personel bölümleri
Tıbbi Hizmetler Başkan Yardımcısı, aynı zamanda yer güçlerinin başkanı '
Tıbbi Departman.

Arnavut kaynakları,
Askeri Tıbbi Servis ve Sağlık Bakanlığı. Kuvvetlerin Tıbbı
personel, tesisler, ekipman ve ilaçlar
daha az gelişmiş alanlarda sıhhi ve tıbbi koşulları iyileştirin ve
Sel, deprem ve diğer acil durumlarda yardım sağlayın.


Süslemeler

Yüksek davranış standartları, olağanüstü çaba veya
Dikkate değer bir başarı cömertçe verilir. Son derece değerli
Süslemeler arasında Partizan Yıldızı, Arnavut Bayrağının Düzeni, Sipariş
Ulusal Kahramanın ve Skanderbeg'in Düzeni. Diğer süslemeler
en yüksek askeri ve parti yetkililerinden birkaçı tarafından giyiliyorlar.
Anıt Madalyası, Özgürlük Düzeni (veya Özgürlük Düzeni),
Kurtuluş Madalyası, Halkın Kahramanının Düzeni (veya Halkın Kahramanı),
ve cesaret düzeni. Partizan yıldız dahil bazı dekorasyonlar
ve SKANDERBEG Düzeni, üç sınıfta verilir. Bu grup
Dekorasyonlar genellikle bireysel olarak verilir, ancak nadiren bir miktar bazı
bir gruba sunulabilir.

Emek Düzeni (veya Sosyalist İşçi Kahramanı) ve Kırmızı Bayrak Düzeni
(veya kırmızı afiş), genellikle sivillere, ancak
bir gruba veya işletmeye verildiğinde en sık rapor edilir.
Tipik alıcılar, kotalarını aşırı doldurmak için bir fabrika olacaktır,
olağandışı bir yolculuğu veya bir askeri birimi tamamladıktan sonra gemi
bazı sivil projelerde veya acil bir rahatlamada iyi performans gösterdi
durum.


Paramiliter eğitim

Kasım 1944'te partizan direniş güçlerinin zirvede olduğu
Yaklaşık 70.000 gücü, yaklaşık 6.000 kişi kadındı ve 1.000
On beş yaşın altındaki erkekler. Resmi paramiliter eğitim
Hoxha rejimi kontrolü kazandıktan kısa bir süre sonra 1945'te üstlenildi ve
1953'te tüm gençler için zorunlu hale getirildi. Eğitim
On beş ila on dokuz yaşındaki gençlerin
acil durumlarda kendi yardımcı birimlerinde düzenlenmiştir.

Ortaokul ve üniversite askeri eğitiminde büyük revizyonlar
Programlar 1969 yılında uygulamaya hazırlık olarak açıklandı.
Sonraki öğretim yılı. Eğitimin kapsamı, ne içereceği,
ve yeni programın amaçlarına 1969'da geniş tanıtım verildi.
geçişi kolaylaştırmak için sipariş verin. Programların amacı sağlamaktır.
iyi fiziksel durumda olan askere sahip silahlı kuvvetler ve
adım atmalarına izin vermek için yeterli temel askeri eğitime sahip olanlar
Doğrudan bir askeri birime ve en az
ayarlama ve az ek eğitim.

1970'den başlayarak ortaokul yılı 6-1/2'den oluşmaktı
Aylar süren akademik çalışma, tarımda 2-1/2 aylık fiziksel çalışma veya
Sanayi, 1 aylık askeri eğitim ve 2 aylık rahatlama.
Ancak resmi rehberliğe göre, gençler
Gevşeme sürelerini "ideolojik ve fiziksel çelikleme" için kullanın. .
Üniversite yılı 7 aylık akademik çalışmalardan oluşacak, 2 aylık
Askeri eğitim, 1 aylık fiziksel çalışma ve 2 aylık ideolojik
ve fiziksel çelik. Gelecekteki orduya en çok katkıda bulunan türün beden eğitimi
hizmet teşvik edilir. Ondan türetilecek belirli hedefler temeldir
hız, çeviklik, güç ve dirençte fiziksel gelişme ve
Cesaret, güçlü irade ve kişisel disiplinin ahlaki özellikleri. Işık
Voleybol gibi sporlar cesaret kırılır. İz, güreş ve vücut
İletişim sporları tavsiye edilir. Yüzme ve kayak da kabul edilir
askeri uygulamalar var. Catisthenics ve
Fiziksel kültür faaliyetleri büyük gruplar halinde gerçekleştirilir.

Askeri talimatlar yakın sipariş tatbikatı, tarama ve engel içerir
Penetrasyon, fırtına teknikleri ve el ele savaş. Akademik
Askeri bölgedeki kurslar çeşitli türlerin bakımı ve kullanımında tren
silah, askeri sanat teorileri ve teknikleri
Geleneksel ve gerilla savaşı. Okullar yürüyüşler düzenler ve
Vermek için taktik askeri alıştırmalarla birleştirilen geziler
Onlara tamamen askeri bir karakter. Bunların çoğu öğretmek için tasarlanmıştır
gerilla savaş taktikleri. Bir gecede takip egzersizleri aramalar
davetsiz misafir grupları için, simüle edilmiş bir hedef yıkımı veya bazı şeyler
Amaç. Kızların yanı sıra erkeklerin de katılmaları gerekiyor. Tirana
Basın fotoğrafları, harçla uğraşan bazı kız gruplarının
Eğitim, diğerleri hedef atışta. 1969'da Tirana Mayıs Gün Geçit Töreni
Kızlar, onbeş yan rütbelerde, alt makineli tunları taşıdılar.

Programlar tamamen uygulandığında, öğrenciler
Ortaokulun birinci ve ikinci yılları tümlerini alacak
okullarında fiziksel ve askeri eğitim. Denetlenecek
Okullara atanan öğretmenler ve askeri memurlar tarafından. Üçüncü ve
Dördüncü sınıf öğrencileri eğitiminin bir kısmını okullarında alacaklar,
ancak tüm gün veya hafta süreleri ile programa ayrılmıştır. Yapacaklar
ayrıca tahsis edilen ayın bir kısmını askeri birimlerde geçirin
Okul amaç için bağlıdır.

Tesisler birçok okulda yeterli değildir ve birçok alanda askeri
Birimler eğitime yardımcı olmak için hemen mevcut değildir. Olacak
Tam revize edilmiş programların uygulanmasından birkaç yıl önce.
Ancak ilk yılın çabası yaklaşık 10.000 üniversiteyi içeriyor
Öğrenciler ve yaklaşık 170.000 kişi. İkinci rakam içerir
öğretmenler, eğitimde işbirliği yapan askeri personel ve
çeşitli gönüllü veya yarı zamanlı yardım sağlayan diğerleri
eğitimi alanlara ek. Programdaki öğrenciler var
Komünist Çin kırmızı koruyucusundakilerle karşılaştırıldı, ancak
Arnavut Programının Organizasyonu, onu yakın tutmak için tasarlanmıştır
okul müfredatıyla ve aktif askeri birimlerle uyumlu
Gençlik grupları tarafından büyük ölçekli bağımsız eylemleri önleyin.

Parti destekli gençlik organizasyonlarının paramiliter programları benzer
Okul sistemindekiler için birçok yönden. Öncüler çocukları alır, her ikisi de
Yedi ila on dört yaşları arasında erkek ve kızlar. Bunlardan bir grup
Genç öncüler 1968 Tirana Mayıs'ta tüfek ve alt makineli tüfek taşıdı
Gün geçit töreni. On beş ila yirmi beş yaş arası
Arnavut çalışan gençlik birliği, sıklıkla komünist gençlik olarak adlandırıldı
Hareket. Arnavut çalışan gençlik birliğinin 210.000 üyesi vardı
1967. Silahlı kuvvetlere hazırlanan neredeyse tüm personel
Gençlik Hareketi'nin yaş parantezleri ve hizmetler içindeki birimleri
aktif. Bunlarda siyasi ve ideolojik aşılama yoğundur
organizasyonlar ve gençleri olası üyelik için hazırlar
Daha sonraki yıllarda parti (bkz. 6, hükümet yapısı ve politik
Sistem).


Askeri adalet

Genel olarak sivil yargı düzeni arasında bir ayrım yoktur ve
Özellikle askeri emir, ancak askeri suçlar bir
Ceza Kanunu'nun ayrı bölümü. Bu bölüm bu eylemleri ele alıyor,
Askeri mahkemelerin yargı yetkisi altındaki kişiler tarafından işlenen
Askeri disipline, askeri emirlere ve benzerlerine yöneliktir.
Kişilere, mülklere karşı çok çeşitli ihlaller veya
devlet.

Arnavut sisteminde bir askeri suçun iki özelliği var
onu askeri olmayan suçlardan ayırmak. Suç kararlı
askerlik hizmetinin performansı için belirlenen düzenlemelere karşı,
ve sanık Silahlı Kuvvetlerin bir üyesidir. Ceza adaleti için
İçişleri Bakanlığı ve tüm yerel güvenlik güçleri
Polis silahlı kuvvetler olarak kabul edilir ve askeri yasalara tabidir ve
Askeri mahkemelerde yargılanmak için ve
Kısa süreler için askeri veya polis görevi. Ayrıca, askeri ihlaller
devlete karşı çeşitli suçlar içerdiğine inanılacak
bazıları da dahil olmak üzere batı ülkelerinde askeri olarak sınıflandırılmalı
sosyal olarak tehlikeli bir kategori olarak adlandırılır. Sovyet'te olduğu gibi
Sendika, suç işleyen başkaları hakkında rapor vermeyen kişiler
kendileri sorumlu.

Askeri mahkemeler Halkın Meclisi tarafından veya
Oturumda olmadığında Presidium. Üyeler askeri personeldir ve
Normalde üç yıl boyunca bir mahkemede görev yapar. Her mahkemenin bir başkanı vardır,
Başkan Yardımcısı ve Yardımcı Hakimler olarak adlandırılan bir dizi üye. .
Başkan ve yardımcı yargıçlardan en az biri askeri olmalı
Sanığın üstleri.

İstisnai durumlarda, Halkın Meclisi özel bir
belirli bir dava veya bir grup dava için mahkeme. Özel bir mahkeme olabilir
Tüm veya sadece kısmen askeri. Örneğin böyle bir mahkeme atandı,
Deniz Kuvvetleri Komutanı Amiral Yardımcısı Teme Seyko suçlandığında
1961'de "emperyalist Amerikalılarla ligde olmak, Yunanca
Monarko-Faşistler ve Yugoslav Revizyonistleri. "Amiral idam edildi.

Askeri operasyonlar sırasında suçlar işlendiğinde, cümleler
Aynı suçların koşullar altında işlendiği zamankinden daha ağır
Borç bir faktör değildir. Savaş veya savaş zamanı koşulları sırasında,
Yasama eylemleri en şiddetli cezaları gerektirir.


Askeri kuruluş ve ulusal ekonomi

Devlet ile ilgili resmi hükümet açıklamalarına göre
Bütçe, 471 milyon leks (5 ABD Doları Eşit) tahsis edildi
1970 yılında savunma harcamaları. Bu miktar toplamın yüzde 9,2'si
5.110 milyon leks veya yaklaşık 225 leks planlı harcamalar
yıl boyunca sakin. Düşecek tüm masraflar olsun ya da olmasın
Batı ülkelerindeki savunma kategorisi dahilinde bunlara dahil edilmektedir.
Rakamlar bilinmiyor. Bazı komünist hükümetlerde uygulamadır
Diğer ajans ödenekleri arasında çevresel savunma maliyetlerini dağıtmak
(bkz. Bölüm 8, Ekonomik Sistem).

Savunma bütçesi 1969 ve 1970 yıllarında büyük ölçüde arttı.
Görünüşe göre Sovyet istilasına tepki olarak daha önceki yılların seviyeleri
Çekoslovakya. 1969 için hesaplanan harcamalar
1968 ve 1970'e göre yaklaşık yüzde 38'lik bir artışı temsil etti
Projeksiyonlar 1969'da yüzde 12,2'lik bir artış daha gösterdi.

Kişi başına 225 lek tarafından temsil edilen yük,
onu gelir ve yaşam maliyetleriyle ilişkilendirmek. 1967'de, örneğin,
Tipik aile işçisi başkanı yılda yaklaşık 7.200 leks kazandı. .
Ortalama aile grubu beş ila altı kişiden oluşuyordu ve
Kazançlarının yaklaşık yüzde 90'ı yiyecek ve konut için gerekiyordu. İçinde
Sadece bir ücretin olduğu durumların baskın çoğunluğu
Bu nedenle aile başına kazanan, kişi başına savunma maliyetleri aştı
Ailenin yiyecek dışında tüm kullanımlar için mevcut olan her şey ve
barınak.

Düzenli ve güvenlik güçlerindeki 50.000 adam yaklaşık 2.4'ü temsil ediyor
nüfusun yüzdesi, ancak her yıllık taslak bir sayı alıyor
On dokuz yıl olan genç erkeklerin kabaca yarısına eşit
Yıl boyunca eski. Nasıl olduğu konusunda güvenilir bir bilgi yok
İsteyerek ortalama vatandaş askerlik hizmetini veya
Ya da onun katkısı halkın geri kalanı tarafından takdir edilmektedir.
Kontrollü iletişim medyası, tanıtmak için mümkün olan her şeyi yapar
hizmette olanlar arasında iyi bir moral ve halkın
onları destekler.


Yabancı askeri ilişkiler

Küçük, az gelişmiş ve sürekli olarak elverişsiz bir
Ticaret Dengesi, Arnavutluk
küçük bir askeri güç. II. Dünya Savaşı'ndan önce İtalya'dan yardım kabul etmek
ulusal girişimin ciddi bir şekilde kısaltılmasına neden oldu.
güçlerin istihdamı ve muhtemelen hareketsizliklerine katkıda bulundu
1939'da İtalyan istilasının zamanı.

1945 ve 1948 arasında Yugoslavya'nın Arnavutluk güçleri üzerindeki kontrolü
İtalya'dan daha sıkı. Teknik danışmanlara ek olarak ve
Düzenli Hizmet Birimlerinde Eğitmenler, Komünist Parti Örgütü
güvenilirliğini kontrol etmek için etkili bir araç sağladı
Personel, özellikle askeri liderlik.

Çünkü Sovyetler Birliği, İtalya gibi, fiziksel olarak ayrıldı
Ülke Bu, komşu Yugoslavya'dan daha arzu edilen bir müttefikti
oldu. Yine de Arnavutluk üzerinde daha sıkı kontroller sağlayabildi
Yugoslavya ya da İtalya'dan daha fazla güç elde etti. General Petrit
Bağımlılığı sırasında Halk Ordusu Komutanı olan Dume
Sovyetler Birliği ve hala 1970'de, Kasım 1952'de söylemişti
onun gücünün Sovyet ordusunun ayrılmaz bir parçası olduğunu.

Arnavutluk, orijinal Varşova Antlaşması Örgütü üyelerinden biri oldu
1955. Diğer imzacılardan ayrıldığında, güçleri
PACT'ın saha egzersizlerine katılın ve 1961'den sonra,
Sovyetler Birliği ile Rift, kuruluşun katılmasına davet edilmedi.
toplantılar. 1968'de Çekoslovakya'nın Sovyet istilasını protesto etmek,
Arnavutluk resmen pakttan çekildi.

Komünist Çin, 1970 yılında Arnavutluk'un tek askeri müttefikiydi. 1970'de
Çinlilerin Arnavutluk'un güçlerini korumasını sağladığına inanılıyordu.
1960'da Sovyet ile ulaşılan aynı seviyelerde
yardım (bkz. Bölüm 6, hükümet yapısı ve siyasi sistem).


Güvenlik güçleri

Arnavut kaynakları, güvenlik polisi hakkında çok az yayın yapıyor
hizmetleri için minnettarlığı ifade eden bazı makaleler ve
Sorumluluklarına göre bilginin dağılması. Birkaç
1945'ten beri ülkeyi ziyaret eden gözlemciler pozisyonda
gerçek performanslarını görmek veya yargılamak için kalifiye olmuştur. Öyle
Kuşkusuz, Arnavut liderliğin Joseph'in çoğunu taklit ettiği
Stalin'in nüfusu kontrol etme teknikleri,
diğer Doğu Avrupa komünistinden daha az tutum ve uygulamalar
Stalin'in ölümünden sonra ülkeler ve yüksek dereceyi korudu
Sovyetler Birliği ile olan kırılmasından bu yana Stalinizmin
Komünist Çin (bkz. Bölüm 6, hükümet yapısı ve siyasi sistem).

Raporlarda muhtemelen başka komünist olmadığını belirten güvenilirlik var
Ülke
Arnavutluk'ta faaliyet gösteren büyüklüğü. Hoxha,
elit bir grup olarak güvenlik polisi ve temel dayanağı olmuştur
onun gücü. 1961'e gelindiğinde, tutuklamalar daha önce dönmüş olmasına rağmen
Seviyeler, on dört konsantrasyon veya işgücü kampları hala kullanılmaktadır. Yabancı
Tirana'daki ziyaretçiler, hareket etmenin imkansız olduğunu bildirdi.
Eskortsuz şehir ve sıradan vatandaşlarla konuşmalar
cesaretini kırdı. Yerel polis, asker ve güvenlik polisi
her yerde kanıt.

Hükümette tüm güvenlik ve polis güçleri sorumluydu
İçişleri bakanlığına yapı. 1970 yılında bakan
Kadri Hasbiu. Her kuruluş-Devlet Güvenliği Müdürlüğü,
Halk Polisi ve Sınır Muhafızları-ayrı bir
Bakanlık Müdürlüğü. Toplam düzenli üniformalı güvenlik
Personel yaklaşık 12.500 numaralı. Bu rakam içermiyordu
Hassas Güvenlik Polisi, Bilgilendiriciler veya Vatandaşlar
iki aylık zorunlu yardımcı görevlerini yapmak
Yerel polis birimleri.

Güvenlik güçlerindeki personelin daha büyük bir kısmı partidir
Üyeler normal askeri güçlerde olduğundan daha fazla. Eyalette
Güvenlik Organizasyonu, neredeyse önemli olanların neredeyse tamamı
Pozisyonların parti üyesi olduğuna inanılıyor. Sınırda korurlar
Memurlar ve erkeklerin çoğu parti üyesidir.


Devlet Güvenliği Müdürlüğü

Devlet Güvenliği Müdürlüğü (Drejtorija e Sigurimit Te
Shtetit-yaygın olarak Sigurimi'ye kısaltılmış) dörtte düzenlenmiştir.
taburlar ve üniformalı olmaktan daha fazla sivil personel vardır. BT
20 Mart 1943'te kurucu gününü kutluyor ve Hoxha tarafından kredilendiriliyor
ve parti liderliğinin diğerleri
Partizan çabasının fraksiyonunun zaferi. Aslında insanların
Sigurimi'nin geliştiği savunma bölümü 1945'te kuruldu.
O zamanın en güvenilir 5.000'inin
Direniş savaşçıları, başlangıçta Koci Xoxe tarafından yönlendirildi.
dört yıl sonra bir titoist olarak idam edildi. Mihalaq Zicishti şefiydi
1970'de.

Güvenlik polisinin belirtilen görevleri
karşı devrim ve partiye muhalefeti ortadan kaldırmak ve
devlet. Çıkarları siyasi ve ideolojiklere yöneliktir
bu sürece kişilere veya mülklere karşı suçlardan ziyade muhalefet
Suçların ulusal etkileri olduğu görülmektedir.

1950'lerin sonlarında Sigurimi'nin yedi bölümü vardı: siyasi,
sansür, kamu kayıtları, hapishane kampı, iki bölüm
Karşı Karşılık ve Dış Hizmet. Siyasi bölümün birincil
İşlev, muhalefet siyasi gruplarının penetrasyonuydu. Biri
Karşı konum bölümleri uzmanlaşmıştı ve sadece bir
Yeraltı örgütlerini ortadan kaldırma sorumluluğu. Sansür
Bölüm sadece basın, radyo, yayınlar ve diğerleriyle değil
iletişim medyası ancak kültürel toplumlar, okullar ve
öğretmenler. Kamu Kayıtları Bölümü de
Ekonomik kurumların ideolojik denetimi.

İşçi kamplarındaki Sigurimi personeli siyasi yeniden yapılandırmaya katıldı
mahkumların ve sosyal olarak kaldıkları dereceyi değerlendirdi
tehlikeli; Kamp gardiyanları yerel polisti. Dış Hizmet Bölümü
teması korumak için personelini olabildiğince geniş bir şekilde yerleştirdi
ülkede uzaylılar veya yabancılarla ve diplomatik ve ziyaret
gruplar.

Sigurimi personeli yıllık taslak sırasında çağrılabilir veya
Kariyer gönüllüleri olabilir. Personel taranır ve
Hizmet, güvenilir olarak güvence altına almak için yeterince çekici hale getirilir ve
adanmış erkekler olabildiğince.


Sınır muhafızları

Sınır korumaları beş tabur halinde düzenlenmiştir. Bireysel birimler
Bununla birlikte, Sigurimi taburlarından daha az personel ile yönetiliyor ve
Kuvvetin toplam gücü daha düşüktür. Güç olmasına rağmen
Kesinlikle askeri hatlar boyunca örgütlendi,
İç mekan ve güvenlik polisi ile daha yakından ilişkilidir.
Düzenli silahlı kuvvetlerle.

Sınır Muhafızlarının belirtilen misyonu, devletin
sınırlar ve casuslara, suçlulara, kaçakçılara karşı harekete geçme ve
sınırlar boyunca infiltratörler. Bu süreçte de önlerler
Arnavutlar ülkeyi terk etmekten.

Sigurimi'ninki gibi Frontier Guards personeli edinilebilir
Yıllık zorunluluk sırasında. Kariyer personeli genellikle
düzenli hizmetlerde turlar yapmıştır. Bir gardiyan okulu
1953 yılında Tirana'da kuruldu. Öğrencileri ve diğerleri izin veriyor
Güçte, siyasi güvenilirlik açısından dikkatlice taranır. Halk Polisi

Halk Polisi'nin beş şubesi var-Ekonomik Polis
Hedefler, İletişim Polisi, İtfaiye Polisi, Gözaltı Polisi ve
Genel Polis. Ekonomik hedefler için polis,
Devlet binaları, fabrikalar, inşaat projeleri ve benzeri
İşletmeler. İletişim Polis Koruma Köprüleri, Demiryolları ve Tel
çizgiler. İtfaiye, yangınla gerçekleştirilen bir polis işlevidir
Polis. Gözaltı polisi hapishane ve kamp muhafızlarıdır. Beşinci Şube,
Genel polis, trafik düzenlemesine, yerel suçlara ve diğerlerine katılın
Genellikle yerel veya belediye polisi tarafından gerçekleştirilen görevler.

Genel polis işlevleri güvenlik polisininkini bazılarıyla örtüyor
kapsamı, ancak güç, ulusalın aksine yerel olarak çalışıyor,
çevre. Daha büyük kasabalardaki merkez güvenlik bölümleri vardır
şüpheli anti-komünistler, uzaylı bir bölüm hakkındaki kayıtları koruyan
kendi bölgelerinin dışındaki Arnavutlarla teması sürdüren
ve uzaylılar ve temin edecek kadar yerleştirilmiş bir siyasi komiser
Diğer tüm personelin uygun siyasi yönelimi.

Vatandaşların kimlik kartları taşıması gerekmektedir. Bunlar içerir
aile ve istihdam verileri ve müdahale için bile ihtiyaç duyuldukları gibi
seyahat, nüfusun hareketi üzerinde etkili bir kontrol oluşturur.

Polis gücünde asgari hizmet üç yıldır. Bireyler
Silahlı Kuvvetler, Güvenlik Polisi veya Frontier Muhafızlarında daha önce hizmet
tercih edilir.


Yardımcı polis

1948 yasası, tüm yetenekli erkeklerin iki ay yardım etmesini gerektirir
Yerel polis. Normal Halk Polisi ile performans sergiliyorlar.
yereller, sadece kırmızı ile ayırt edilebilir polis üniforması giyin
kol bandı ve ücret ödemeden servis yapın. Yardımcı polis programı bir
çift ​​amaç. Polis güçleri için ek yardım sağlar. Daha fazlası
genel değer, nüfusun büyük bir kısmını sağlar
aşinalık ve muhtemelen daha sempatik bir anlayış,
polis faaliyetleri ve sorunları.




Bibliyografya

Önerilen kaynaklar


"Arnavutluk: Dünyadaki İlk Ateist Devlet," _Radio Free Europe Araştırma
Bölümler: Komünist Bölge_, Ekim 1967, 1-3.

_Albania: Coğrafi, Tarihsel ve Ekonomik Veriler._ Tirana: Naim
Frasheri Eyalet Yayınevi, 1964.

Massachusetts Arnavut Tarih Derneği. _ Arnavut mücadelesi
Eski Dünya ve YENİ._ (İş İlerleme Yönetimi Serisi.) Boston:
Yazar, 1939.

Amery, Julian. _ Kartallar: Guerrilla War._ Londra'da bir çalışma:
Macmillan, 1948.

Brezezinsky, Zbigniew K. _ Sovyet Bloku: Birlik ve Çatışma._ (Rev.
ed.) Cambridge: Harvard University Press, 1967.

Conti, Massimo. "L'Anbania," _la Stampa_ (Turin), 31 Ağustos-Eylül
12, 1969.

Coon, Carleton S. _ Devler Dağı: Irksal ve Kültürel Bir Çalışma
Kuzey Arnavut Dağı Ghegs._ Cambridge: Harvard Üniversitesi
Basın, 1950.

Dhima, Dhimo M.
Shqiperise._ tirana: n.i.s.h. Shtypshkronjave "Mihal Duri," 1963.

"Köpek Wags kuyruğu," _economist_, CCXIX, No. 6404, 21 Mayıs 1966, 814.

_Europa: Öğrenme Dünyası_, 1969-70. Londra: Europa Yayınları,
1970, 57.

_Europa Year Book_, 1969, I. Londra: Europa Yayınları, 1969, 454-458.

_ Sovyet-Albani İlişkileri Hakkında Gerçekler._ Tirana: Naim Frasheri Eyaleti
Yayınevi, 1964.

"4 Arnavutlar Atina Ticaret Ziyaretini Sonlandırın, İlk 20 Yılda," _New York
Times_, 30 Haziran 1970, 9.

Gardiner, Leslie. "Arnavutluk: Son yalnız kale," _u.s. Deniz
Enstitü Bildirileri_, XCIII, No. 10, Ekim 1967, 53-59.

Gegaj, Athanas ve Krasniqi, Rexhep. _Albania._ New York: Meclis
Esir Avrupa Milletleri, 1964.

Büyük Britanya. Amirallik. Deniz İstihbarat Bölümü. _Arnavutluk._
(Coğrafi El Kitabı Serisi.) Londra: N.Pub., 1945.

Griffith, William E. _Albania ve Sino-Soviet Rift._ Cambridge:
Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Yayınları, 1963.

Grovski, Vladimir ve GrzyBowski, Kazimierz. _ Government, hukuk ve
Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa'daki mahkemeler_, I ve II. New York:
Praeger, 1959.

Hamm, Harry. _Albania: Avrupa'daki Çin'in sahil başlığı._ New York: Praeger,
1963.

Hoffman, Paul. "Arnavutluk Çin ile yeni ticaret anlaşması imzaladı ve kınıyor
ABD, "_New York Times_, 21 Ocak 1970, C-8.

Hoxha, Enver. "Ne cdo pune te zbatajme nje metode dhe stil leninist
Revolucionar, "_rruga e Partise_ (Parti Yolu), XVI, No. 7, Temmuz 1969,
4-15.

----. _Vepra_, I. Tirana: Shtepia Botonjese "Naim Frasheri", 1968.

Dünyanın ve Halklarının Kütüphanesi: Yugoslavya, Romanya,
Bulgaristan, Arnavutluk._ New York: Greystone Press, 1965.

Instituti I Studimeve Marksiste-Leniniste Prane kq te phsh. _Mbi klasat
Dhe luften e klasave._ tirana: shtepia botonjese "naim frasheri," 1967.

Kertesz, Stephen D. _East Orta Avrupa ve Dünya: Gelişmeler
Stalin sonrası dönem ._ Notre Dame: Notre Dame Üniversitesi Yayınları, 1962.

_Kodifikimi i pergjithshem i Legjislacionit ne fuqi te republikes
Popullore te shqiperise_, I. Tirana: shtepia botonjese "naim frasheri,"
1958.

Koliqi, Ernesto. "Arnavutluk." Sayfa 370-531 in _enciclopedia dei popoli
D'Europa_, I. Milan: M. Canfalonieri, 1965.

_Kongresi i peste se punes te shqiperise._ tirana: shtepia
Botonjese "Naim Frasheri," 1966.

Krasniqi, Rexhep. "Komünist Arnavutluk'ta Din Zulmü" _acen
News_, No. 128, Mart-Nisan 1967, 17-20.

Kristo, Frasheri. _ Arnavutluk Tarihi: Kısa Bir Anket._ Tirana:
N.Pub., 1964.

Mayıs, Jacques M. (ed.) _ Beş ülkede yetersiz beslenme ekolojisi
Doğu ve Orta Avrupa_, IV: Doğu Almanya, Polonya, Yugoslavya,
Arnavutluk, Yunanistan. New York: Hafner, 1963.

Pano, Nicholas C. _ Arnavutluk Halk Cumhuriyeti._ Baltimore: John
Hopkins Press, 1968.

Pipa, fehime. _Nji shekull shkolle shqipe, 1861-1961._ Roma: Arti
Grafiche Editoriali A. Urbanite, 1961.

Plasari, N.; Mara, H.; ve Misja, _v. Partia e punes s shqiperise._
Tirana: N. Sh. Botime "Naim Frasheri," 1962.

Pound, Norman J.G. _Antern Europe._ Chicago: Aldine, 1969.

Prybyla, Jan S. "Arnavutluk'un Ekonomik Varsalajı" _East Europe_, XVI, Hayır.
1, Ocak 1967, 9-14.

Republika Popullore E shqiperise. "Aresimi Dhe Kultura." Sayfa 115-130
_vjetari Statistikor I R.P. Sh._, 1967-1968. Tirana: 1968.

----. "MBI Sistemin Aresimor," _Gazeta Zyrtare_ (Tirana), No. 10,
31 Aralık 1969, 112-117.

RouceK, Joseph S. ve Lattich, Kenneth V. _Behind Demir Perde._
Coldwell: Caxton Yazıcılar, 1964.

Shehu, Mehmet. "MBI Konklusionet E Diskutimit Popullor başına
Revolucionarizimin a methejshem te shkolles tonu, "_arsimi popullor_
(Halkın Eğitimi), No. 4, Temmuz-Ağustos 1969, 21-103.

SKENDI, Stavro. _ Arnavut Ulusal Uyanışı, 1878-1912._ Princeton:
Princeton University Press, 1967.

----. _ Modern Balkan edebi dillerinin ortaya çıkışı-
Karşılaştırmalı yaklaşım._ (Uluslararası İlişkiler Okulu, Enstitü
Doğu Orta Avrupa, Columbia Üniversitesi.) Wiesbaden: Otto Harrassowitz,
1964.

----. "Arnavut Alfabesinin Tarihi: Karmaşık Kültürel Olgu
ve siyasi gelişim, "_sudost forschungen_ (münih), xix, 1960,
263-284.

----. _ Arnavutluk Siyasi Evrimi, 1912-1944._ New York:
Orta Avrupa Araştırmaları Merkezleri, 8 Mart 1954.

SKENDI, Stavro (ed.). _Albania._ New York: Praeger, 1956.

_Statistical Yıllığı, 1967._ Paris: Birleşmiş Milletler Eğitim,
Bilimsel ve Kültür Organizasyonu, 1968.

_ Alman Demokratik Cumhuriyeti'nin Statist Yıllığı, 1969._ Berlin:
Devlet Yayınevi, 1969.

Stokes, William Lee. _ Dünya tarihinin özetleri._ Englewood Cliffs:
Prentice-Hall, 1966.

Thomas, John I. Komünizm için _education: okul ve eyalet
Arnavutluk Halk Cumhuriyeti._ (Hoover Kurum Araştırmaları, xxii.)
Stanford: Hoover Institution Press, 1969.

Triska, Jan F. (ed.) _ Komünist Parti-Devletlerin
(Hoover Enstitüsü Yayınları 70.) Stanford: Hoover Institution On
Savaş, Devrim ve Barış, 1968.

_ Arnavutluk'ta Sosyalizm. _ Tirana: Naim Frasheri Eyaleti
Yayınevi, 1964.

ABD Kongresi. 83d, 1. oturum. Senato. Dış İlişkiler Komitesi.
_ Sovyet Esir Ülkelerde Anlatımlar: Arnavutluk._ (Belge No.
70, Bölüm 6.) Washington: GPO, 1954.

ABD Ticaret Bakanlığı. Sayım Bürosu. Yabancı demografi
Analiz Bölümü. _ Komünist nüfusun
Doğu Avrupa ülkeleri, yaş ve cinsiyete göre, 1969-1990._
(Uluslararası Nüfus Raporları Serisi, P91, No. 18.) Washington: GPO,
1969.

ABD Ticaret Bakanlığı. Teknik Hizmetler Ofisi. Eklem yeri
Yayınlar Araştırma Servisi (Washington). Aşağıdaki
Yayınlar yabancı kaynaklardan JPR çevirileridir:

      "İşçi Prensibi Prensibi İstismarları"
      Dervish Gjiriti, _puna_ (İşçi), Tirana, 1970. (JPRS:
      50.847, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, Ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 310, 1970.)

      "İleri Teknoloji: Aşağıdaki önemli bir faktör
      Endüstriyel Üretimin Esnaf aşaması, "Koco Theodhosi,
      _ZERI I Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana, 1969.
      (JPRS: 47.891, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, Ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 114, 1969.)

      "El sanatları yönetim yöntemine karşı
      Mühendislik Endüstrisi, "Vangjush Gambeta, _zeri i
      Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana, 1968. (JPRS:
      47.544, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 92, 1969.)

      "1970'in tarım görevleri daha fazla kullanılmasını gerektiriyor
      Organik gübre, "Xhemal Barushi, _bashkimi_
      (Unity), Tirana, 1970. (JPRS: 50.065, _Translations On
      Doğu Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 265,
      1970.)

      "Banka faaliyetleri ve banka kontrolü
      Devlet kontrolü geliştirilmelidir, "Zeqir Lika tarafından _ekonomia'da
      Popullore_ (Halk Ekonomisi), Tirana, 1969. (JPRS: 48.892,
      _ Doğu Avrupa, Ekonomik ve Endüstriyel
      İşler_, No. 186, 1969.)

      "Konsantrasyon ve uzmanlık gerçekleştirilemez
      Modası geçmiş kavramlara karşı mücadele olmadan, "Fejzo tarafından
      Rino, _zeri I Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana,
      1968. (JPRS: 46.647, _ Doğu Avrupa'da
      Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 41, 1968.)

      "İşçi sınıfı tarafından kontrol ve finans sorunları ve
      Muhasebe, "Mensur Saraci tarafından, _zeri i Popullit_ (ses
      Halkın), Tirana, 1968. (JPRS: 46.647, _Translations
      Doğu Avrupa'da, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 41,
      1968.)

      "Ülkenin güç kaynakları ve onları daha fazla kullanmanın yolları
      Ekonomik olarak, "Harilla Nishku tarafından, _ekonomia popullore_
      (Halk Ekonomisi), Tirana, 1970. (JPRS: 50,784,
      _ Doğu Avrupa, Ekonomik ve Endüstriyel
      İşler_, No. 305, 1970.)

      "Makine Endüstrisinin Gelişimi", Thoma Afezolli,
      _ZERI I Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana, 1969 (JPRS:
      48.685, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 171, 26 Ağustos 1969.)

      "Sosyal ve genel hastalıkların ortadan kaybolması ve azaltılması,
      Parti'nin Sağlık Alanında Büyük Zaferi, "Josif tarafından
      Adhami ve diğerleri, _Shendetesia Popullore_ (People's
      Sağlık), Tirana, 1969. (JPRS: 50.302, _Translations
      Doğu Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, 1969.)

      "Tarımsal iç demokrasinin unsurları
      Berat bölgesindeki kooperatifler, "omer mero, _bashkimi_
      (Unity), Tirana, 1968. (JPRS: 46.439, _Translations On
      Doğu Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 34,
      1968.)

      Xhelal tarafından "Tarımda Mekanizasyonun Genişletilmesi"
      Shkreta, _ekonomia popullore_ (insan ekonomisi), tirana,
      1968. (JPRS: 47,515, _ Doğu Avrupa'da
      Ekonomik ve Sanayi İşleri_, Hayır. 90, 1969.)

      "Ormanların uzatılması ve korunması
      Tüm insanların sorumluluğu, "Thoma Dine, _rruga'da
      E Partise_ (Parti Yolu), Tirana, 1969. (JPRS: 48.096,
      _ Doğu Avrupa, Ekonomik ve Endüstriyel
      İşler_, No. 129, 1969.)

      "Damışla ilgili görevlerin uygulanması için
      Okullarımızın devrimcılığı, "Mehmet Shehu tarafından, _zeri'de
      I Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana, 1968 (JPRS:
      45.432, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, Ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 256, 1968.)

      "Gelişimdeki büyük devrimci dönüşümler
      sosyalist sağlığımızın yirmi beşinci yıldönümünde
      Halkın devriminin ve kuruluşun zaferi
      Proletarya Diktatörlüğü, "Ciril Pistoli,
      _Shendetesia Popullore_ (Halk Sağlığı), Tirana, 1969.
      (JPRS: 50.345, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, Siyasi,
      Sosyolojik ve Askeri İşler_, No. 207, 1970.)

      "Anında ilgi alanları doğru bir şekilde birleştirilmelidir
      Uzun vadeli olanlar, "Perikli Samsuri, _bashkimi_ (Birlik),
      Tirana, 1969. (JPRS: 49,222, _ Doğuda
      Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 221, 1969.)

      Andrea Nako'nun "Yatırım Fonlarının Yanlış Kullanımı"
      _BashKimi_ (Birlik), Tirana, 1968. (JPRS: 46.570,
      _ Doğu Avrupa, Ekonomik ve Endüstriyel
      İşler_, No. 38, 1968.)

      "Yemin iyileştirilmesi:
      Hayvancılık Geliştirme, "Andrea Shundi ve Petrit tarafından
      Disdardi, _zeri i popullit_ (insanların sesi),
      Tirana, 1970. (JPRS: 49.941, _ Doğuda
      Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 256, 1970.)

      "Artan Tasarruf Mevduatları: Bir Büyüme Endeksi
      Refah, "Ramazan Citaku, _zeri I Popullit_ (Ses
      Halkın), Tirana, 1969. (JPRS: 49,222, _Translations
      Doğu Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, Hayır.
      211, 1969.)

      Jonuz tarafından "Endüstride İşgücü Verimliliği Artırılmalıdır"
      Drishti, _ekonomia popullore_ (Halk Ekonomisi), Tirana,
      1968. (JPRS: 46,163, _ Doğu Avrupa'da
      Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 21, 1968.)

      Besim tarafından "İşgücü planlarımızı genişletelim ve mükemmelleştirelim"
      Bardhoshi, _zeri I Popullit_ (İnsanların Sesi),
      Tirana, 1968. (JPRS: 46.940, _ Doğuda
      Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 57, 1968.)

      "Mekanizasyon mücadelesini daha da geliştirelim
      iş süreçleri, "Pjeter Kosta tarafından, _zeri i Popullit_
      (İnsanların Sesi), Tirana, 1969, (JPRS: 48.647,
      _ Doğu Avrupa, Ekonomik ve Endüstriyel
      İşler_, No. 166, 1969.)

      "Çalışmanın katılımını daha da yoğunlaştıralım
      Tasarruf rejimini güçlendirmede kitleler, "Aleks Verli tarafından,
      _rruga e Partise_ (Parti Yolu), Tirana, 1969. (JPRS:
      48.349, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, Ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 143. 1969.)

      "İşçi sınıfının hareketini güçlendirelim
      Köylerin genel gelişimi, "Soir Kamberi tarafından
      _Rruga e Partise_ (Parti Yolu), Tirana, 1968. (JPRS: 45,815,
      _ Doğu Avrupa'ya İlişkiler, Siyasi, Sosyolojik,
      ve Askeri İşler_, No. 9, 1968.)

      "Daha iyi organize etmek için gerekli tüm önlemleri alalım
      Sebze ve meyve ihracatı, "thechar fundo, _zeri
      I Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana, 1968. (JPRS:
      45.432, Doğu Avrupa'da _Translations_, No. 256, 1968.)

      "Büyük bilimsel deneyler önemli bir faktördür
      Tarımızın sosyalist dönüşümünde, "
      Pirro Dodbiba, _bashkimi_ (Birlik), Tirana, 1969. (JPRS:
      47.948, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 118, 1969.)

      "İşçi zamanının maksimum kullanımı düzenli talep eder
      Malzeme ve Teknik Arz, "Pjeter Kosta, _zeri i
      Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana, 1970, (JPRS:
      50.112, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 286. 1970.)

      "1969 eyalet planı ve bütçesinin yerine getirilmesi üzerine ve
      1970 taslak devlet planı ve bütçesinin görevleri, "Abdyl tarafından
      Kellezi, _zeri I Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana,
      1970, (JPRS: 50.060, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar,
      Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 264, 1970.)

      "İş normları belirleme sorunlarından bazıları
      Tarımsal Kooperatifler, "Lefter Peco tarafından, _zeri i
      Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana, 1969. (JPRS:
      49.190, _ Doğu Avrupa'ya İlişkiler, Ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 209, 1969.)

      "Parti ve kitle örgütlerinin çalışmaları ve
      Daha fazla artış için ekonomik ve eyalet organları
      Proleter disiplinin verimliliği ve güçlendirilmesi
      İş, "XHEFER spahiu tarafından, _zeri i popullit_ (
      İnsanlar), Tirana, 1969. (JPRS: 49,716, _Translations On
      Doğu Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 242,
      1969.)

      "Proleter ruhunda güçlü kardeş yardım
      Enternasyonalizm, "pupo shyti tarafından, _ekonomia popullore_
      (Halk Ekonomisi), Tirana, 1968. (JPRS: 47.677,
      _ Doğu Avrupa, Ekonomik ve Endüstriyel
      İşler_, No. 100, 1969.)

      "Hayvancılık ve Çiftlik Yükseltmede Mekanizasyon Sorunları
      Makine onarım ve bakım tabanları, "Xhelal shkreta,
      _ekonomia Popullore_ (Halk Ekonomisi), Tirana, 1968.
      (JPRS: 47,677, _ Doğu Avrupa'da
      Sanayi İşleri_, No. 100, 1969.)

      Tago Adhami tarafından "Makine Endüstrisinin İlerlemesi"
      _Ekonomia Popullore_ (Halk Ekonomisi), Tirana, 1968.
      (JPRS: 46.163, _ Doğu Avrupa'da
      Sanayi İşleri_, No. 21. 1968.)

      "Çalışma süresinin uygun kullanımı: için önemli bir faktör
      Planlanan görevleri yerine getirmek ve aşmak, "Hajrenin tarafından"
      Celiku, _zeri I Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana,
      1969. (JPRS: 47.550, _ Doğu Avrupa'da
      Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 93, 1969.)

      "Anne ve çocuk sağlığının korunması, yüksek ifade
      Partinin 25'inde gerçekleştirilen sosyalist hümanizmin
      Yılların Gücü, "Vera Ngjela ve ark.,
      _Shendetesia Popullore_ (Halk Sağlığı), Tirana, 1969
      (JPRS: 50.302, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, Siyasi,
      Sosyolojik ve Askeri İşler_, No. 204, 1970.)

      "Üretim araçları ve tüketici malları arasındaki oran"
      Besim Bardhoshi tarafından, _zeri I Popullit_ (
      İnsanlar), Tirana, 1968. (JPRS: 47,242, _translations on
      Doğu Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 77,
      1969.)

      "Yeniden Oluşturma: Modernize etmenin en önemli yollarından biri
      Endüstri, "Harilla Papajorgji, _rruga e Partise_
      (Parti Yolu), Tirana, 1970. (JPRS: 50.304, _Translations
      Doğu Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 378,
      1970.)

      "Tarımda Kolektif Sahiplik İlişkileri
      Kooperatifler gelişiyor, "Munir Como tarafından _rruga e
      Partise_ (Parti Yolu), Tirana, 1970. (JPRS: 50.304,
      _ Doğu Avrupa, Ekonomik ve Endüstriyel
      İşler_, No. 278, 1970.)

      "Yükselen emek verimliliği: Sosyalizmin ekonomik yasası,"
      Zeqir Lika tarafından, _zeri I Popullit_ (insanların sesi),
      Tirana, 1970. (JPRS: 50.201, _ Doğuda
      Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 272, 1970. )

      "Sebze Arzının Eksiklikleri", Avni Oktrova tarafından
      _ZERI I Popullit_ (İnsanların Sesi), Tirana, 1968 (JPRS:
      46.205, _ Doğu Avrupa'ya İlişkiler, Ekonomik ve
      Sanayi İşleri_, No. 22, 1968.)

      "Sosyalist organizasyonun bazı sorunları
      Emek, "Koco Stefani, _bashkimi_ (Unity), Tirana,
      1969. (JPRS: 49.305, _ Doğu Avrupa'da
      Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 214, 1969.)

      "Çeşitli dalların güçlendirilmesi ve büyümesi ve
      Sektörler: İşbirliğinde ve arasındaki önemli faktörler
      Kooperatif köylerinin genel gelişimi, "BAKI tarafından
      Karalliu, _rruga e Partise_ (Parti Yolu), Tirana, 1968.
      (JPRS: 47.134, _ Doğu Avrupa'da
      Sanayi İşleri_, No. 71, 1968.)

      "Sağlıklı çocukları yetiştirme ve azaltma mücadelesi
      Mortalite oranı: Büyük bir sosyal ve tıbbi sorun, "SH.
      Josa, R. Cikuli ve XH. Basha, _Shendetesia Popullore_
      (Halk Sağlığı), Tirana, 1969. (JPRS: 50.345,
      _ Doğu Avrupa, siyasi, sosyolojik ve
      Askeri İşler_, No. 207, 1970.)

      Gaslli tarafından "Gereksiz Malzemeler Neden İthal?"
      Vllamasi, _zeri I Popullit_ (İnsanların Sesi),
      Tirana, 1968. (JPRS: 46.876, _ Doğuda
      Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 53, 1968.)

      "Ordudan taburcu edilen gençler:
      Sosyalistimizde yan faaliyetlerin gelişimi
      Köyler, "vasil premti tarafından, _rruga e partise_ (parti
      Path), Tirana, 1968. (JPRS: 47.134, _ Doğuda
      Avrupa, Ekonomik ve Sanayi İşleri_, No. 71. 1968.)

_Vjetari Statistikor I R.P. Sh._ Tirana: Republika Popullore E
Shqiperise, Drejtoria e Statistikes, 1967-68.

Vokopola, Kemal. "Arnavut Gelenek Yasası,"
Kongre Kütüphanesi_, XXV, No. 4, Ekim 1968, 306-315.

----. "Arnavutluk'ta Kilise ve Eyalet," _ Yargıda Birleşik
Eyaletler Senato, II, 2 Nisan 1965, 33-47.

Whitaker, Ian. "Arnavutluk'ta kabile yapısı ve ulusal siyaset,
1910-1950. "Sayfa 253-293, _a.s.a. Monograflar, No. 7: Tarih ve
Antropoloji._ Londra: Tavistock Yayınları, 1968.

"Lensinizde Bir El ile," _EConomist_, CCXXIV, No. 6.464, 15 Temmuz,
1967, 210.

_World Radio-TV El Kitabı, 1970._ (ed., J.M. Frost.) (24. baskı)
Soliljevej: H.P.J. Meakin, 1970.

_ Worldmark Ulus Ansiklopedisi_, V: Avrupa. New York: Harper ve
Sıra, 1967.

_ Uluslararası Komünist İşler Kitabı, 1968._ (ed., Richard V.
Allen.) Standford: Hoover Institution Press, 1969.

Zavalani, T. _Histori e shqipnis_, ii. Londra: Şairler ve Ressamlar Basın,
1966.


Kullanılan diğer kaynaklar

"Arnavut Drama Yabancı Etkiler Altında," _Radio Free Europe: Araştırma
Departmanlar_, 6 Mayıs 1965.

"Arnavutluk'un 1969 planı yerine getirme ve 1970 planı," _radio Free Europe
Araştırma: Komünist Bölge_, 2 Mart 1970, 1-11.

"Arnavutluk'un tüketici pahasına hızlı ekonomik büyümesi," _radio
Ücretsiz Avrupa Araştırması: Komünist Bölge_, 10 Ocak 1970, 1-5.

Capps, Edward. _Greece, Arnavutluk ve Kuzey Epirus._ Chicago:
Arganout, 1963.

Churchill, Winston S. _ İkinci Dünya Savaşı: _ VI: Zafer ve Trajedi.
Cambridge: Riverside Press, 1953.

Ciano, Galeazzo. _The Ciano Diaries, 1939-1943._ Garden City: Doubleday,
1946.

Cusack, Dymphna. _İlyria reborn._ Londra: Heinemann, 1966.

Djilas, Milovan. _ Stalin._ New York: Harcourt, Brace ile
ve dünya, 1962.

_Fjalor I gjues shqipe._ tirana: Instituti i shkencavet sekcioni i
Gjuhes e i Letersise, 1954.

Yabancı Yayın Bilgi Hizmeti. _Broadcasting istasyonları
World._ Bölüm I: Genişlik Modülasyonu Yayın İstasyonları
Ülke ve şehir. Washington: GPO, 1 Eylül 1969.

FRASHERI, Kristo. _ Arnavutluk Tarihi ._ Tirana: N.Pub., 1964.

_Gazeta Zyrtare_ (Tirana), No. 6, 29 Eylül 1966, 151-169. Instituti I Studimeve Marksiste-Leniniste Prane kq te phsh. _Historia e
Son Punes te shqiperise._ tirana: shtepia botonjese "naim
Frasheri, "1968.

Jacomoni de San Savio, Francesco. _La Politica Dell 'Arnavutluk'ta Italia._
Rocca San Casciano: Cappelli Editore, 1965.

Kasneci, Lefter. _Rruga e lavdishme e ushterise popullore._ tirana:
"Naim Frasheri," 1963.

Koliqi, Ernesto. "Arnavutluk." Sayfa 370-531 in _enciclopedia dei popoli
D'Europa_, I. Milan: M. Canfalonieri, 1965.

Kondi, Piro. "Tarihi incelerken çalışma deneyimini takip etmek
parti, "_zeri i Popullit_, 3 Şubat 1970, 2.

Lendvai, Paul. _ Örümcek ağlarında-ulusizm ve komünizm
Balkanlar._ Bahçe Şehri: Doubleday, 1969.

Logoreci, Anton. "Akı Siyaseti; Arnavutluk: Avrupa Anabaptisti
Komünizm, "_ Komünizmin Problemleri_, XVI, No. 3, Mayıs-Haziran 1967, 22-28.

_1970 Dünya Nüfus Veri Sayfası._ Washington: Nüfus Referansı
Büro, 1970.

Omari, Luan; Dode, Petro; ve beqja, Hamit. _20 vjetori shqiperi
Socialiste._ Tirana: N. Sh., Botime "Naim Frasheri," 1964.

"Arnavut Kültür Devrimi'ne Muhalefet," _Radio Free Europe:
Araştırma Departmanları_, 22 Eylül 1966.

_OrganizaTat-Base Te Revolcionarizimin e Metejshem Te Jetes
Se Vendit._ Tirana: Shtepia Botonjese "Naim Frasheri", 1968.

Pacrami, F. "Duke Kaluar Nga Diskutimi NE ZBATIM REVERCIONARIZIMIN
E Metejshem te shkolles, Rruga e bölüm, "XVI, No. 8, Temmuz 1969.

_Political El Kitabı ve Dünyanın Atlası: Parlamentolar, Partiler ve
Press._ (ed., Walter H. Mallory.) New York: Simon ve Schuster, 1968.

_ Komünizme Yol._ (22. Kongre'nin belgeleri
Sovyetler Birliği Komünist Partisi, 17-31 Ekim.) Moskova: Yabancı
Diller Yayınevi, n.d.

"Durum Raporu," _Radio Free Europe: Araştırma Departmanları_, 19 Nisan,
1967.

SPHIU, XH. "MBI DISA problemi punes punes se ne fshat başına
Ngushtimin e Dallimee esenciale midis qytetit dhe fshatit, midis zonave
Fushore Dhe Atyre Malore, "_rruga e Partise_, XVI, No. 8, Ağustos 1969,
1-20.

"Arnavutluk'ta Duvar Posterleri Eyaleti," _Radio Free Europe: Araştırma
Departmanlar_, 13 Nisan 1967.

Stickney, Edith Pierpont. _Southern Arnavutluk veya Kuzey Epirüs
Avrupa Uluslararası İlişkileri, 1912-1923._ Stanford: Stanford
Üniversite Yayınları, 1926.

Swire, Joseph. Arnavutluk: _ Bir Krallığın Yükselişi._ Londra: Williams ve
Norgate, 1929.

Arnavutluk'ta _twenty yıllık sosyalizm._ Tirana: Naim Frasheri Eyaleti
Yayınevi, 1964.

Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü. _Dünya
İletişim._ New York: 1964.

ABD Kongresi. 83d, 2d oturum. Temsilciler Meclisi. _Komünist
Arnavutluk'un ele geçirilmesi ve işgali ._ (Özel Rapor No. 13.)
Washington: GPO, 1954.

ABD Ticaret Bakanlığı. Teknik Hizmetler Ofisi. Eklem yeri
Yayınlar Araştırma Servisi (Washington). Aşağıdaki Yayınlar
Yabancı kaynaklardan JPR çevirileridir:

      "Sınıf mücadelesi-Marksizm ve
      Revizyonizm, "Bujar Hoxha tarafından, _zeri I Popullit_ (Sesi
      insanlar), tirana, 1968. (JPRS: 45.815, _Translations
      Doğu Avrupa, siyasi, sosyolojik ve askeri
      İşler_, No. 9, 1968.)

      "Geriye dönük geleneklerin ortadan kaldırılması devam gerektirir ve
      Kalıcı çalışma, "kol tollumi, _rruga e bölümünde_
      (Parti Yolu), Tirana, 1968. (JPRS: 45.815, _Translations On
      Doğu Avrupa, siyasi, sosyolojik ve askeri
      İşler_, No. 9, 1968.)

      "İşçi sınıfının hareketini güçlendirelim
      Köylerin genel gelişimi, "Soir Kamberi tarafından
      _Rruga e Partise_ (Parti Yolu), Tirana, 1968. (JPRS: 45,815,
      _ Doğu Avrupa, siyasi, sosyolojik ve
      Askeri İşler_, No. 9, 1968. )

      "Yoldaş Enver tarafından konuşmasında ortaya çıkan sorunlar"
      Kadınların hakları ve özgürlükleri tam olarak anlaşılmalıdır ve
      Herkes tarafından korunan 've onları çözmek için ne yapılması gerek "
      Piro Kondi, _rruga e Partise_ (Parti Yolu), Tirana, 1970.
      (JPRS: 50.462, Doğu Avrupa'da _Translasyonlar, Siyasi,
      Sosyolojik ve Askeri İşler_, No. 214, 1970.)

      "Aile ve Toplumda Ataerkililiğin Kalıntıları: A
      Sosyalistin tam zaferine ciddi engel
      Yaşam tarzı, "Kol Gjoka ve Lluke Pashko, _rruga e
      Partise_ (Parti Yolu), Tirana, 1968. (JPRS: 46.588,
      _ Doğu Avrupa, siyasi, sosyolojik ve
      Askeri İşler_, No. 32, 1968.)

      "Sosyal ve Aile İlişkileri: Sınıf için geniş bir alan
      Mücadele, "Hysni Kapo, _rruga e Partise_ (Parti Yolu),
      Tirana, 1970. (JPRS: 50.200, _ Doğuda
      Avrupa, Siyasi, Sosyolojik ve Askeri İşler, Hayır.
      198, 1970.)

      "Akademik, kültürel ve estetiğin bazı sorunları
      Gençliğin Eğitimi, "Ismail Hoxha, _Nendori_
      (Kasım), Tirana, 1967. (JPRS: 43.672, _Translations On
      Doğu Avrupa, siyasi, sosyolojik ve askeri
      İşler_ 1967.)

(Periyodik, _ekonomia popullore_ [tirana], Kasım -Aralık
1965, bu kitabın hazırlanmasında kullanıldı.)




Sözlük


Arnavut İşçi Partisi-Arnavutluk Komünist Partisi. Bu isim
1948'de Birinci Taraf Kongresi tarafından kabul edildi.

Temel Parti Organizasyonu-Arnavut İşçi Partisi Birimi Kuruluş
Devlet işletmelerinde ve kurumlarında, kolektif veya kooperatif
Çiftlikler ve askeri örgütlerde. Bazı komünist devletlerde-
Örnek, Sovyetler Birliği-eşdeğeri birincil partidir
Organizasyon.

Bektashi-Bir Dervish Düzeni, İslam'ın Şii Şubesinin Salı,
Şiddet ve hayır kurumlarından tüm insanlara yoksunluğun vurgulanması.

_besa _-- bir yükümlülüğü veya sözü sadakatle yerine getirme sözü.
Eskiden klanları içeren düşmanlıklar sırasında bir ateşkes yapmak için kullanılır veya
bireyler arasındaki çatışmalar.

_bey _-- feodal bir mülkün başkanı veya idari bir yetkili
Türkler. Arnavut bağımsızlığından sonra baskın sınıf oldu
1912. Daha önce bir saygı unvanı olarak kullanılmıştır.

Ekonomik karşılıklı yardım için cema-council; Üyeler: Bulgaristan,
Çekoslovakya, Doğu Almanya, Macaristan, Moğolistan, Polonya ve Sovyet
Birlik.

İç Savaş-Eylül 1943'ten Kasım 1944'e kadar olan düşmanlıklar
Komünist liderliğindeki ulusal kurtuluş cephesinin partizanları ikisiyle savaştı
Ana-Komünist Karşıtı Örgütler, Balli Kombetar (Ulusal Cephe)
ve Levizja e Legalitetit (Yasallık Hareketi).

Klan-birkaç aile içeren ve sağlanan bir organizasyon
yazılı olmayan kodlarla öngörülen kontroller. 1945'te klanlar kırıldı
Komünist rejim tarafından.

Kolektif veya Kooperatif-üyelerin sadece tuttuğu bir kuruluş
kişisel etkileri; Diğer tüm eşyalar topluluk mülkü haline gelir.
Grup çabalarından üretim ortak bir fona girer. Üyelere ödeniyor
iş birimlerine katkılarına dayanarak.

CominForm-Komünist Bilgi Bürosu. Uluslararası organizasyon
1947 yılında kurulan ve 1956'da dağılmış komünist partiler.

Demokratik Cephe-en büyük ve en önemli sosyal organizasyon
Arnavut İşçi Partisi tarafından destek almak için kullanıldı
hedefleri için kitleler. Çalışmaları politik, ekonomik,
Sosyal ve kültürel görevler. Ulusal kurtuluş cephesini başardı
1945'te.

Bölge-Ülkenin ana alt bölümleri. Yirmi altı vardı
1970'de.

GEGS-Arnavutların iki alt grubundan daha büyük. Yaşıyorlar
Shkumbin Nehri'nin kuzeyindeki alan. II. Dünya Savaşı'na kadar farklılaşmış
kabile organizasyonu ve ilkel yaşam tarzları; Ayrıca
farklı fiziksel özellikler.

Kosova-Yugoslavya Sırp Cumhuriyeti içinde özerk bir bölge. Bu alan daha önce Kosova-Metohija olarak adlandırılan ve sıklıkla
Kosmet olarak.

Lek-Standart Para Birimi. Uluslararası bir yetkilisi yok
Döviz kuru. Nominal olarak Tirana'da 5 Lik'e 1 Amerika Birleşik Devletleri
dolar; 1970'in başlarında turist oranı 12.5 Leks ila 1 ABD Doları idi. Devalü
Ağustos 1965'te 10 eski lek için 1 yeni Lek alışverişi yaparak.

Marksizm-Leninizm-Arnavut Komünist bakış açısından, ideolojisi
Karl Marx ve Vladimir Lenin'in deneyimine yansıyan
Joseph Stalin'in ölümüne kadar Sovyetler Birliği.

kitle organizasyonu-genel olarak sosyal veya profesyonel nitelikte
Partiyi kitlelerle ilişkilendirmek ve kazanmak için tasarlanmış geniş üyelik
Parti hedefleri için destek.

Ulusal Kurtuluş Cephesi-1942'de yaratıldı; Komünist liderlik; savaşan
İtalyan ve Alman işgalci güçler ve hareketsizleştirilmiş diğer Arnavut
1944'te gücü ele geçirmek için fraksiyonlar.

Osmanlı-Türklerle veya Türkiye ile ilişkili. Adından türetilmiş
Osmanlı İmparatorluğu'nun on dördüncü yüzyıl kurucusu.

Parti kadrosu-Tamamen aşılanmış ve güvenilir bir parti grubu.
Verimliliği korumak için gerekli görülen her yerde kullanılır ve
performans. Sık sık yönetimde özel olarak eğitildi.

_pasha _-- Yüksek rütbeli bir kişi; eskiden saygı unvanı olarak kullanılır;
Osmanlı döneminde atanan il başkanlarına verilen başlık.

Halk Ordusu-Arnavutluk Silahlı Kuvvetleri. Zemin, hava ve
Donanma unsurları.

Halk Konseyi-Bölge ve Alttaki En Yüksek Hükümet Organı
kademeler. Üyeler üç yıllık dönemler için seçilir.

Politbüro- Arnavutun en yüksek ve en güçlü yönetici organı
İşçi Partisi. 1970'in başlarında on bir tam üyeden oluşuyordu ve
Beş aday üye.

Halk Meclisi Başkanlığı-İkili ve İkramlar
Meclis Toplantıları Arasında Devlet İşlevleri. Kararlar ve
Hakimler yasaların anayasası. 1970'in başlarında,
Başkan, iki başkan yardımcısı ve on üye.

Revizyonizm-Arnavut Komünistler tarafından yorumlandığı gibi, eylemler ve
Arnavut ile tutarsız olan komünist devletlerin ideolojileri
Marksizm-Leninizmin Yorumları.

SIGURIMI-Komünist altında devlet güvenlik polisine uygulandı
rejim; Devlet Güvenliği Müdürlüğü'nden türetilmiştir (Drejtorija E
Sigurimit te shtetit).

Sünni-İslam'ın iki büyük şubesinden biri.

Tosks-Arnavutların iki alt grubundan daha küçük. Güneyde yaşıyorlar
Shkumbin Nehri. İkisi arasındaki sosyal organizasyondaki farklılıklar
Gruplar komünist yönetim altında azaldı. Triballerini terk ettiler
Yaşam modeli daha erken ve yabancı kültürlerden daha fazla etkilenmişti
1945'ten önce GEG'lerden daha.

Zogu, Ahmet-Başbakan ve Başkan olarak hizmet edildi
1920'ler; Sonra 1928'den 1939'a kadar Kral Zog olarak yönetildi.
Toprak sahiplerinden, eski Osmanlı bürokratlarından oluşan muhafazakar güçler,
ve kabile şefleri.




İndeks

 Abazi, Dede (dini lider): 98

 İdari Bölümler: VII, 33, 34 (Şekil 3), 35

 Yetişkin Eğitimi: 87, 88, 90-91

 Agas: 95

 Tarım Reformu: 15, 16, 75; Hukuk, 21, 96

 Anlaşmalar. _See_ anlaşmalar ve anlaşmalar

 Tarım (_Ssee ayrıca_ kolektif çiftlikler, ekinler, eyalet çiftlikleri):
   hedefe ulaşmaya caydırıcılar, 145;
   İhracat, 151, 174;
   Beş yıllık planlar, 145, 152, 155-59 _passim_;
   ithalat, 173;
   yatırım, 167;
   arazi kullanımı, dönüm, 152;
   mekanizasyon, 146, 152;
   yeni yöntemler, 145, 152;
   organizasyon paterni, 146, 151, 153;
   üretim, 145, 151-52, 155-56 (Tablo 10, 11), 157-59;
   verimlilik, 149;
   işgücünün payı, 147;
   Özet, VIII

 Yardım, yabancı (_ ssee de belirli bir ülke altında ve komünist
     ülkeler): 3, 4;
   ekonomik, 146, 169-71;
   ordu, 175-79 _pasim_, 190;
   Özet, ix

 Hava Kuvvetleri: 180, 184-85; Şef, 184

 Hava taşımacılığı: IX, 46-47

 Airbazlar: 184-85

 Arnavut (dil): 55-56, 137

 Arnavut Partisi Siyasi Bürosu. _See_ Politbüro

 Arnavut Telgraf Ajansı (Haber Ajansı): 131-32

 Arnavut İşçi Partisi (_See Ayrıca_ Merkez Komitesi, Merkez Komisyonu
     Eğitim, Politbüro, Sekreterlik Müdürlüğü): V, 1;
   aktivistler ve ajitatörler, 107, 125, 128, 129;
   kitap yayıncılığı, 134;
   iletişim kanalları, 125;
   Konferans, 114;
   Kongre, 113;
   İnsanlar ve kurumlar üzerinde kontrol, 2, 93-94, 111, 135, 137, 140, 142,
     146, 147, 176, 185-86, 192-93, 194;
   ve mahkemeler, 107;
   disiplin, 114;
   ekonomik hedef, 145;
   kurulan 17;
   Enstitüler, 117;
   117-18'in kolları olarak kitle kuruluşları;
   Güvenlik Kuvvetleri Üyeleri, 193;
   üyelik, 115;
   Ulusal ve Bölgesel Örgüt, 111-15;
   operasyonlar, 115-16;
   Silahlı Kuvvetler içindeki Organizasyon, 175;
   siyasi güç, 103-04, 106;
   dini politika, 100;
   okullar, 116-17;
   Slogan, 181;
   Stalinist yöntemler, 121;
   Tüzük, 113-14, 115, 116, 118, 128

 Arnavut Yazarlar Birliği: 56

 Ali, Hafez Musa Haxhi (Dini Lider): 98

 Alia, Ramiz (Politbüro Sekreteri): 111, 112

 Alfabe, Arnavut: 49, 56, 83

 Amerikan Tarım Okulu (Kavaje): 84

 American Junior Kızıl Haç: 84

 Amerikan Teknik Okulu (Tirana): 84

 Anti-Komünistler:
   kuruluşlar, 18;
   Kayıtlar, 195

 Antoniu, Kristaq (şarkıcı): 142

 Apponyi, Geraldine (Zog I'in karısı): 16

 Alan: VII, 1, 25

 Silahlı Kuvvetler (_See ayrıca_ Halk Ordusu): Genelkurmay Başkanı, 180;
   sivil faaliyetler, 152, 181;
   dekorasyonlar, 187-88;
   Savunma Bütçesi, 191;
   Ekipman, 175, 179, 181-82, 183, 184;
   dış yardım, 175-79 _pasim_, 190;
   tarihsel arka plan, 177-79;
   Tıbbi Hizmetler, 187;
   askeri mahkemeler, 108;
   askeri okullar, 186-87;
   Misyon, 181;
   seferberlik potansiyeli, 185;
   111, 185-86 parti kontrolü;
   115, 175 içinde parti organizasyonu;
   185-86, 190'un siyasi aşılaması;
   rütbe atamaları, 175, 180;
   İtalyan işgaline karşı direniş, 178-79;
   güç, 175, 181, 183, 184;
   Özet, ix

 Ulusal Kurtuluş Ordusu: 18, 64, 111

 Sanat, Güzel: 142-43

 Asdreni, ---- (şair): 139

 Avusturya-Macaristan: 14

 Otorite:
   Komünizm altında, 68;
   Geleneksel tutum, 67, 71

 Otomobiller: 65


 Bajraktari, Muharem (Chieftain): 72

 _bajraktar_ (kabile şefleri): 67, 71, 74

 ticaret dengesi, 171

 Balli Kombetar (Ulusal Cephe): 18, 74, 139;
   taraftarlar, 72

 Baluku, Beqir (Min. savunma): 111, 180

 Bankacılık: 168-69

 _BashKimi_ (gazete): 129, 130 (Tablo 7)

 Bektashi (dini grup): 97, 98

 Belishova, Liri (eski Politbüro Üyesi): 23

 _besa_ (rehin): 53

 _beys_: 2, 5, 10, 13, 17, 72, 73, 74;
   sınıfın yaratılması, 95;
   İç Savaş sırasında 74;
   topraklarının ele geçirilmesi, 21;
   Sosyal konum, 67, 70, 73

 Kaynakça: 197-207

 Bisikletler: 65

 Doğum oranı: 51

 Kitaplar: Yayıncılık ve Dağıtım, 133-34

 Sınırlar: 25, 26, 31-33;
   sınır güvenliği (_see_ frontier korumaları);
   anlaşmazlık potansiyeli, 4, 9, 31;
   Yerleşim (1913), 14, 25

 Broz, Josip (Tito): 19, 21, 22, 122

 bütçe (_Ssee de_ harcamaları, gelir, vergiler): 164-67;
   savunma, 191;
   Hazırlama sorumluluğu, 106;
   Sosyal ve kültürel sektörler, 58

 Buene Nehri: 39, 47, 183

 Bulgaristan: Yardım ve Ticaret, 170, 172

 Byron, Lord: 96


 Cako, Hito (Şef, Ordu Siyasi Müdürlüğü): 186

 Sermaye malları: çıktı, 160-61

 Carcani, Adil (Politbüro Üyesi): 112, 120

 Merkezi Eğitim Komisyonu: 92, 94, 112

 Merkez Komitesi: 92, 94, 105, 113, 116, 117, 127;
   kompozisyon, 77, 112;
   fonksiyonlar, 114;
   ve emek durumu, 147, 148, 149;
   Bakanlar Konseyi üyeleri, 106;
   Yayınlar, 129, 131

 Anjou'dan I Charles: 11

 Çocuklar: Refah Hükümleri, 64

 Çin, Komünist: Yardım, Ekonomik, 122-23, 160, 170, 171, 172;
   yardım, askeri, 175, 176-77, 179, 184, 190;
   Borç, 171;
   146 ile uyumun ekonomik etkisi;
   Eğitim ve öğretim, 92;
   etki, 23;
   ortaklaşa sahip olunan nakliye hattı, 47;
   V, 3, 104, 121-23 ile ilişkiler;
   Ticaret, 172, 174

 Hıristiyanlık: Giriş, 11, 95

 Chrome: 44

 Churchill, Winston: 19

 Ciano, Count (İtalyan yabancı min.): 16

 Cikuli, Ziza (şair): 140

 Şehirler: Büyüme, 75; nüfus, 49, 50, 51, 56

 İç Savaş (1943-44): 18-19;
   Anti-komünistlerin kaderi, 74

 klanlar. _See_ kabileler ve klanlar

 Din adamları: 73;
   Komünist eylemler, 96, 97-98, 99-101

 İklim: VII, 4, 26, 35, 36 (Tablo 1), 37

 Kolektif Çiftlikler: 145, 146, 151;
   Temel özellikler, 153-54;
   işgücü, boyut, 147, 148;
   sayı ve boyut, 154-55;
   ataerkillik, 80;
   kişisel gelir, 153-54;
   özel araziler, 154, 157, 159, 166;
   İş performansı, 151-52

 Cominform. _See_ Komünist Bilgi Bürosu

 İletişim (_See Ayrıca_ Basın, Radyo, Televizyon): 125-35;
   mülkiyet, 110;
   Özet, ix

 Komünist Bilgi Bürosu (Cominform): 21, 179

 Komünist Ülkeler:
   yardım, 21, 169, 170;
   Eğitim ve öğretim, 91;
   Ticaret, 172

 Komünist Parti. _See_ Arnavut İşçi Partisi

 Komünist rejim:
   Nüfus artışına, etnik farklılıklara ve kan davalarına yönelik tutumlar,
     51, 53;
   güç konsolidasyonu, 20-23;
   sosyal yapıyı değiştirme çabaları, 67-69, 73-83;
   Talep edilen kazanımlar, 6, 45, 50, 53, 58, 59, 75, 91, 94, 145, 149, 151, 155,
     159, 165-66;
   hedefler, 2;
   kurulum tarihi, 9;
   Dini gruplara yönelik politika, 96, 97, 100

 Komünistler: Güç Nöbeti, 17-20
 toplama kampları. _See_ İş kampları

 Kooperatifler: Tarım, 136

 Bakır Cevher: İhracat, 44

 Peze Konferansı (1942): 17

 Kurucu Meclis: 20 tarafından ilan edilen Halk Cumhuriyeti, 20

 Anayasa:
   İlk Komünist, 20, 74, 86, 96, 113;
   Bağımsızlık, 14;
   hükümler, 101, 104-08 _passim_

 Tüketici Malları: Çıktı, 161

 Pamuk: 151, 155, 156 (Tablo 10)

 Ekonomik Karşılık Yardım Konseyi (CEMA): 21;
   Üye, 121

 Bakanlar Konseyi: 132, 134, 150, 164, 179;
   açıklama, 106;
   ve dini kontrol, 97

 Mahkemeler: 107-08;
   ordu, 108, 190;
   Özet, VIII

 Suç: 79, 128, 176;
   Askeri, 190

 Mahsuller (_See ayrıca belirli mahsul_):
   endüstriyel, 151;
   üretim, 155, 156 (Tablo 10);
   verim, 41

 kültür:
   Başarılar, 137-38;
   gelişme, 135-43;
   Komünizm altında baskın temalar, 136;
   kurumlar aracılığıyla aşılama, 135;
   Faaliyetlerin Parti Kontrolü, 135, 137, 140, 142

 Para Birimi: VIII, 167-68

 Çekoslovakya: 123;
   yardım, 170;
   Ticaret, 172


 Dako, Kristo (Okul Kurucusu): 84

 Ölüm Oranı: 51

 Savunma: Bütçe Harcamaları, 166

 Deljana, Thoma (Min., Eğitim ve Kültür): 88

 Demokratik Cephe: 1, 103, 109, 117;
   tarif edilen 118-19;
   gazete, 129;
   NLF yeniden adlandırıldı, 19

 Dhrami, M. (sanatçı): 143

 Diyet: 62

 Müdürlüğü:
   Ajitasyon ve propaganda (Agitprop), 112, 127;
   Kadrolar ve kuruluşlar, 112;
   Eğitim ve Kültür, 92, 94, 112;
   Kitle organizasyonları, 112;
   Radiobroadcasting, 132;
   Devlet idari organları, 112;
   Devlet Güvenliği, 111, 176, 193-94

 Hastalık: 59-60

 Boşanma: 79-80

 Doktorlar: 61

 drenaj. _See_ göller, nehirler

 Drin Nehri: 37, 39, 47, 160, 164

 Dume, Gen. Petrit (Ordu Genelkurmay Şefi): 180, 192

 Durres (Liman): 11, 183;
   tesisler, 47;
   nüfus, 51, 57;
   Ulaşım, 46


 Doğu-Batı Çatışması: 2, 121'deki pozisyon

 Ekonomik Planlama: Komünistler, 110

 Ekonomik Planlar (_SEE ayrıca_ beş yıllık planlar): Sorumluluk
     Hazırlık, 106

 Ekonomi:
   ana hedef, 7;
   statüsü, 146;
   Özet, VIII

 Eğitim (_See ayrıca_ okulları): 83-94;
   ayrımcılık, 77;
   sekiz yıl, zorunlu, 88-89;
   ilk hedef, 69;
   bilgi medyasının işlevi, 126-27;
   gençliğin aşılaması, 69;
   tıbbi eğitim, 61;
   ordu, 88, 90;
   Parti Kontrolü, 93-94;
   Komünist öncesi dönem, 83-85;
   reform, 88;
   ve sosyal hareketlilik, 69;
   durumu, 6;
   Özet, VIII;
   sistem, 87-89 (Şekil 5), 90-94;
   Teknik, 86-87

 Eğitim Reformu Yasası (1946): 86

 Elbasan (Şehir): 46, 49, 57

 Seçimler: 1, 19, 20;
   Meclis Temsilcileri, 105;
   aday seçimi, 103, 104, 107, 109, 116-17;
   karakter ve prosedür, 108-09;
   Seçmenlerin seferberliği, 128

 elektrik. _See_ güç, elektrik

 Elit: Parti, 64, 69, 77, 78, 106;
   Karar, 2, 10, 68, 73, 96, 121

 İstihdam: 147

 Etnik Gruplar: 5, 6, 9, 49, 52-55; küçük, 54-55

 Avrupa Milletleri: İlişkiler, 123; Ticaret, 174

 Harcamalar: 165, 166-67; Savunma, 191

 İhracat: 172, 173-74;
   tarım, 151, 174;
   endüstriyel, 161, 162, 174;
   Müdür, 44;
   Özet, VIII


 Faja, Baba. _See_ Martaneshi, Baba Mustafa Faja

 aile:
   Komünizm altında, 74;
   devrim yapma çabaları, 68, 81-83;
   75 sayısındaki artış oranı;
   siyasette rol, 77;
   sosyal güç olarak, 6;
   Geleneksel Organizasyon, 67, 70-71

 Çiftlik kredileri: 169

 Çiftlikler. _See_ Kolektif Çiftlikler, Eyalet Çiftlikleri

 Fejzo, Baba (din adamları): 98

 Gübre: 160

 kan davası, kan: 6, 53-54, 71

 Fier (şehir):
   petrol rafinerisi ve elektrik santrali, 160;
   nüfus, 49, 57

 Filce, Gjorgjija (Şarkıcı): 142

 Filmler: 141

 Finans (_see de_ para birimi, bankacılık, bütçe): 164-69;
   Özet, VIII

 Beş yıllık planlar:
   Birincisi (1951-55) ve ikincisi (1956-60), 159;
   Üçüncüsü (1961-65), 145, 149, 165, 170;
   Dördüncü (1966-70), 145, 152, 155-59 _passim_, 165, 171, 172;
   Beşinci (1971-75), 164, 171

 Floqi, Kristo (Playwright): 140

 yiyecek:
   fiyatlar, 64;
   İşleme, 162

 dış yardım. _See_ yardım, yabancı

 Dış İlişkiler: 121-23

 Ormanlar: 26, 41-42

 Fransa:
   23 ile ilişkiler;
   Ticaret, 173

 Fransiskanlar: 97, 100, 139

 Frasheri, Midhat (Siyasi Lider): 18, 139

 Frasheri, Naim (yazar): 139

 Frasheri, Sami (Playwright): 140

 Sınır Muhafızları: 111, 176, 194

 meyve:
   Narenciye, 30;
   ihracat, 174;
   Üretim, 151, 155, 156 (Tablo 10)

 Fuga, Myqerem (Enstitü Başkanı): 117


 Gaz: Rezervler, 44

 GEG (dil): 56, 137

 Gega, Lira (Eski Politbüro Üyesi): 22

 GEGS (Etnik Grup): 6;
   etnik özellikler, 53;
   nüfus, 52;
   Sosyal yapı, 70-72

 Almanya: Mesleğe Direniş, 179

 Almanya, Doğu: Yardım ve Ticaret, 170, 172

 Gjata, Fatmir (yazar): 140

 Sözlük: 209

 devlet:
   yetkililerin atanması, 116;
   1, 103, 104, 108 karakteri;
   yerel, 106-07;
   103, 104, 106 parti kontrolü;
   yapı, 104-07;
   Özet, VII

 Tahıl: Ekmek Tahıl Üretimi, 151, 155, 156 (Tablo 10)

 Büyük Britanya: 178

 Yunanistan:
   55 yaşındayken yaşayan Arnavutlar;
   sınır iddiası, 14, 26;
   9, 123 ile ilişkiler;
   ortak sınır, 25, 31, 32;
   Ticaret, 173

 Yunanlılar (Etnik Grup): 54

 Brüt Endüstriyel Ürün (GIP): Mineraller Paylaşımı, 44

 gayri safi ulusal ürün (GNP): kişi başına, 50

 Çingeneler: 54, 55


 Limanlar: 183

 Hasbiu, Gen. Kadri: 77, 111, 193

 Hasko, Arif (Hava Kuvvetleri Şefi): 184

 Sağlık ve Tıp:
   tesisler, 61;
   Askeri Tıp, 187;
   mobil sağlık ekipleri ve ekipmanları, 61;
   Personel ve Eğitim, 61;
   Hizmetler, 58;
   6, 50, 59-62'nin durumu;
   Özet, VIII

 Tarih: 9-23

 Hitler, Adolf: 17

 Tatil: 10, 78

 Hastaneler: 61

 Evler: Açıklama, 63

 Konut:
   yatırım, 167;
   krediler, 169;
   Durum, 51, 62-63

 Hoxha, Enver (Parti Birinci Sekreter): 1, 3, 11, 17-23
   _Passim_, 53, 62, 77, 80, 84, 88, 100-05
   _passim_, 111, 115-27
   _passim_, 136, 142;
   Savunma Kuruluşu ile İlişki, 180;
   Güvenlik Polisi ile İlişki, 193;
   Liderliğe Yükseliş, 179

 Hoxha (Enver) Birleşik Ordu Memurları Okulu: 186

 Hoxha, Nexhmije (parti yetkilisi): 77, 93, 112, 117

 Hoxha-Shehu Duumvirate: devirme girişimi, 22

 Macaristan: 172

 Hunyadi (Macar Kralı): 12

 Hidroelektrik Güç:
   potansiyel, 40, 162, 163;
   İstasyon, 159, 160, 164


 Kimlik Kartları: 195

 Okuryazarlık: 7, 86, 94, 126

 İthalat: VIII, 172, 173

 gelir:
   kolektif çiftlik işçileri, 153-54;
   ulusal, ana kaynak, 7;
   Vergiler, 165

 Bağımsızlık: 2, 3, 9, 10, 13-16, 139, 176, 177;
   ilan edildi, 14

 Tüketme: Siyasi ve Sosyal, 69, 126, 135, 140, 147, 185-86, 190

 Sanayi: 146, 159-64;
   bütçe harcamaları, 166, 167;
   inşaat projeleri, 159, 160;
   kalkınmaya caydırıcılar, 161;
   İhracat, 161, 162, 174;
   beş yıllık planlar, 159, 164.170;
 ithalat, 173;
   millileştirme, 21, 110;
   üretim, 160-63 (Tablo 12);
   verimlilik, 149-50, 161;
   hedefe doğru ilerleme, 145;
   yapı, 160;
   Özet, VIII

 Bebek ölümleri: 50, 60

 Bilgi Medyası (_See Ayrıca_ Basın, Radyo, Televizyon): Fonksiyonlar,
     Mülkiyet ve Kontrol, 2, 125-29

 Ekonomik Araştırmalar Enstitüsü: 117

 Marksist-Leninist Araştırmalar Enstitüsü: 117

 Parti Tarihi Enstitüsü: 117

 Entelektüeller: 73, 76-77

 Faiz Oranı: 169

 Yatırım: bütçe harcamaları, 167

 Demir: 44

 Sulama: 40, 152, 153

 İslâm. Müslüman dinine bakın

 İtalya:
   Yardım, askeri, 178, 192;
   ve Arnavut bağımsızlığı, 13-14;
   istila ve ilhak, 3, 9, 16-17;
   9, 16, 23, 121 ile ilişkiler;
   mesleğe karşı direnç, 178-79;
   Ticaret, 173


 Jakova, Tonin (Sendika Görevlisi): 120

 Jakova, Tuk (eski Politbüro Üyesi): 100

 Cizvitler: 83, 97

 Yargıçlar: 108'in seçimi

 Adalet (_see de_ mahkemeleri): Özet, viii


 Kapo, Hysni (parti yetkilisi): 77, 82, 112, 117, 118

 Kapo, Vito (Kadın Organizasyon Başkanı): 77, 119

 Kastrioti, Gjergj. _See_ Skanderbeg

 Kastrioti, Kruje John (Tribal Chieftain): 12

 Kellezi, Abdyl (Chmn. , Halk Meclisi): 105

 Krushchev, Nikita: 22, 23, 122

 Kisi, Başpiskopos Kristofor: 98

 Koliqi, Ernest (Playwright): 140

 Kominino, Gjergi (şair): 140

 Kono, Kristro (besteci): 142

 Korce (Şehir): 51, 57

 Kosmet: Düzenleme, 18

 Kosova Bölgesi (Yugoslavya): 31, 33

 Kryeziu, Gani Bey (Chieftain): 73

 Kupi, Abas (Kurucu, Siyasi Organizasyon): 18


 Emek (_see de_ işgücü):
   Özet, VII;
   Gönüllü, 150-51, 162

 İşçi Tugayları (Gençlik): 118

 Çalışma Kampları: 20, 74, 77, 98, 193, 194

 İş Kodu: 110

 işgücü:
   yeterlilik, 146-47;
   İstihdama karşı tutum, 148;
   endüstriyel modernizasyona karşı tutum, 161;
   Eğitim ve Toplum, 147, 161-62;
   Toprağın sosyalleşmesinin etkisi, 151;
   İşçi normları, 150;
   tarım dışı işçiler, 73;
   Parti kontrolü, 146, 147;
   verimlilik ve disiplin, 147-50 _pasim_, 161;
   boyut ve dağılım, 147-48;
   çalışma koşulları, 78

 Göller: 31, 32, 38 (Şekil 4), 39, 47

 kara:
   tarımsal kullanımda, 152;
   ekilebilir, 26, 41;
   özel araziler, 154, 157, 159, 166;
   Islah ve Meli kurma, 152;
   nöbet ve yeniden dağıtım, 21;
   Sosyalleşme, 151

 Dil: 49, 55-56;
   yabancı yayınlar, 132-33;
   resmi, 56;
   Özet, VIII

 Arnavut Ulusunun Haklarını Savunma Ligi: 13

 Yasallık hareketi: 18, 74;
   taraftarlar, 72

 Lek (para birimi): döviz kurları, 167

 Lenin (V. I.) Enstitüsü: 117

 Leshi, Haxhi (Devlet Başkanı): 72, 105

 Kütüphaneler: 134-35

 Yaşam Beklentisi: 51

 Kireçtaşı: 30, 31, 44

 Edebiyat: 138-40

 Hayvancılık ve Hayvancılık Ürünleri: 154;
   Üretim, 152, 155, 156 (Tablo 11), 157-58

 Yaşam Koşulları: 49-50, 58-65

 Krediler ve krediler: 169, 170-71


 Makine Traktör İstasyonları: 146, 153, 165

 Makine: 161

 Sıtma: 59

 yetersiz beslenme: 60

 Mana, A. (heykeltıraş): 143

 yönetmek:
   endüstriyel modernizasyona karşı tutum, 161;
   ve üretkenlik gecikmesi, 149-50

 evlilik:
   Komünizm altında, 74;
   Gümrük, 68, 71;
   yasalar ve oran, 79

 Martaneshi, Baba Mustafa Faja (din adamları): 98

 Marksizm-Leninizm: 67, 68, 104, 121, 122;
   Öğretim, 86, 87, 88, 94, 117, 119, 126, 128-29, 135

 Tıbbi Hizmetler. _SEE_ Sağlık ve Tıp

 Ebeler: 61

 Göç: 51, 75, 148

 Mijo, Sokrat (Tiyatro Girişimci): 140

 Mijo, Vangjush (sanatçı): 142

 Askeri Eğitim (_See Ayrıca_ Okulları, Askeri): Okul Sisteminde, 88, 90

 Mineraller: 30, 31, 44, 160, 173

 Bakanlığı:
   Eğitim ve Kültür, 87, 93, 134, 137, 141, 142;
   Dışişleri, 134;
   Sağlık, 59, 60, 61;
   İç, 115, 176, 190, 193, 194;
   Ulusal Savunma, 134;
   Halkın Savunması, 115, 175, 176, 179, 186

 Mjeda, Dom ndre (şair): 139

 Mugosha, Dusan (parti kurucusu): 17

 Mukaj Anlaşması (Siyasi Partiler): 18

 Müzeler: 135

 Müzik: 141-42

 Müslüman Din: 7;
   Osmanlar Altında Dönüşüm, 12, 67, 94-95;
   üye sayısı, 95

 Mussolini, Benito: 16


 Ülkenin Adı: VII, 11

 Ulusal Kurtuluş Cephesi: 1, 175;
   hükümetin ele geçirilmesi, 19

 Ulusal Kurtuluş Hareketi: 103, 139, 179;
   yaratılan, 17;
   destekçiler, 72, 73

 Milliyetçilik: 5, 9, 126, 136, 139, 175, 177

 Milliyet:
   sosyal yapı üzerindeki etkisi, 75;
   Sanayi, 21, 141;
   bilgi medyası, 126;
   Okulların 84

 Deniz Kuvvetleri: 180, 182-84;
   Komutan, 182

 Ndoja, Mark (şair): 140

 Ndreu, Dalli (eski Gen.): 22

 Yakın Doğu Vakfı: 84

 _Nendori_ (aylık edebi): 100, 101

 Haber Ajansı: 131-32

 Gazeteler: 129, 130 (Tablo 7)

 Nigris, Monsignor (Apostolik Nuncio): 99

 Nikon, Piskopos: 99

 Noli, Bishop Fan S.: 15, 16, 73, 139

 Kuzey Atlantik Antlaşması Organizasyonu (NATO): 176

 Fidanlıklar (Gündüz Bakımı): 68, 148

 Hemşireler: 61

 Nushi, Gogo (Başkan, Sendikalar): 120

 Beslenme: 62


 yağ:
   üretim, 163 (Tablo 12);
   rafineri, 160;
   Rezervler, 44

 Organizasyonlar:
   anti-komünist, 18;
   kitle, 117-21

 Arnavutluk Ortodoks Kilisesi: 7, 67, 98;
   üyeler, 95

 Osmanlı Kuralı: 3, 12-13


 Paco, J. (heykeltıraş): 143

 Paisi, Başpiskopos: 99

 Paluca, Maria (Şarkıcı): 142

 Paramiliter Eğitim: 188-90

 Paşa, Mehmet Ali (Mısır Valisi): 12

 Paşa, Pasko Vasa (oyun yazarı): 140

 _pashas_: 2, 5, 13;
   sınıfın yaratılması, 95;
   Sosyal Liderlik, 70

 Paskal, Odhise (heykeltıraş): 142

 Meralar: 41, 152

 Ataerkissizlik: 67;
   yok etme çabaları, 68, 80-83

 Köylüler:
   Kolektivizme ve Modern Yöntemlere Karşı Tutum, 145, 151, 157, 158,
     159;
   Komünizm altındaki koşullar, 78-79;
   Din, 95

 Halk Ordusu (_See Ayrıca_ Hava Kuvvetleri, Deniz Kuvvetleri): Zemin Kuvvetleri, 181-82;
   örgütsel kalıplar, 180;
   Hükümette pozisyon, 179-80;
   rütbe atamaları, 180-81;
   güç, ix, 181, 183, 184;
   Eğitim ve Paramiliter Eğitim, 182-90 _passim_

 İnsan Meclisi: 106, 108, 116, 164, 179-80, 190;
   amaç ve eylem alanı, 109;
   Açıklama, 104-05;
   güç ve etki, 110

 Halk Konseyleri:
   Açıklama, 106-07;
   Parti kolları olarak, 117-18

 Halk Polisi: 111, 176, 195

 Periyodikler: 130, 131 (Tablo 8)

 Öncü Organizasyonlar: 118

 Boru Hattı: XIV (Şekil 1), 44, 46

 Plasari, Ndreci (Enstitü Başkanı): 117

 Şiir: 139

 Polonya: 172

 polis. _SEE_ Devlet Güvenliği Müdürlüğü, Sınır Muhafızları, Halkın
     Polis

 Politbüro: 21, 105, 112, 113;
   iletişim medya politikası, 127;
   kompozisyon, 77;
   ve eğitim sistemi, 92;
 ve emek durumu, 148, 150;
   Bakanlar Konseyi üyeleri, 106;
   Sekreterlik, 111;
   üst yönetici şubeleri, 111

 Politika:
   ve modern devletin yaratılması, 15-17;
   tarihsel arka plan, 5-6;
   Güç odağı, 2, 103, 108-11 _pasim_;
   aile bağlantılarının rolü, 77;
   Sistem, 108-21

 Popovic, Miladin (Parti Kurucusu): 17

 nüfus:
   Parti ve Polis tarafından kontrol, 2, 93-94, 137, 146, 176, 192-93, 194;
   etnik kompozisyon, 1, 5, 6, 9, 49, 52-55;
   büyüme oranı, 49, 51;
   kırsal karakter, 50, 56;
   Sosyal kompozisyon, 76 (Tablo 4);
   istatistikler, 1, 49, 50-52 (Tablo 3);
   Özet, VII;
   çalışma yaşı, 147

 Poradeci, Lasgush (Şair): 139

 Portlar: IX; tesisler, 47

 Patates: 155, 156 (Tablo 10)

 güç, elektrik (_see de_ hidroelektrik güç):
   kullanım derecesi, 50, 58, 162, 163 (Tablo 12);
   yetmezlik, 44;
   üretim, 163 (Tablo 12), 164;
   termal bitki, 160, 162

 Pennushi, P. Vincenc (şair): 139

 Presidium: 108;
   Açıklama, 105-06, 111;
   Başkan, 72, 105

 Basın: 125-28 _passim_, 129-32;
   Parti amaçlı kullanın, 126-27

 Fiyatlar: Tüketici Emtialar, 64-65

 Proletarya: 108-11'in diktatörlüğü

 _Puna_ (gazete): 129, 130 (Tablo 7)


 radyo:
   Yabancı Yayın, 132-33;
   Alıcılar ve İstasyonlar, 132, 133 (Tablo 9);
   Parti amaçlı kullanın, 126-27

 Radyo Tirana: V, 132

 Demiryolları: IX, XIV (Şekil 1), 45-46

 Yağış: 4, 26, 27, 29, 35, 36 (Tablo 1), 37

 Rama, K. (sanatçı): 143

 Kızıl Haç: 61

 Bölgeler, Doğal: 26-31

 Din (_See Ayrıca_ Din Adamları, Ortodoks Kilisesi, Müslüman Din, Roman
     Katolik Kilisesi): 5;
   Komünistler altında 96-102;
   eradikasyon çabaları, 7, 69, 96-102;
   Kontrol Yasası, 96-97;
   Özet, VIII;
   farklılıklara yönelik geleneksel tutumlar, 67, 96;
   Servet Müsaderesi, Dini Bedenler, 96

 Kaynaklar, Doğal: 41-44;
   mülkiyet, 110

 Gelir: 164, 165-66

 Pirinç: 155, 156 (Tablo 10)

 Nehirler: 37, 38 (Şekil 4), 39-40 (Tablo 2)

 Yollar: IX, XIV, (Şek. 1), 25, 27, 45

 Rockefeller Vakfı: 59

 Roma Katolik Kilisesi: 7, 67;
   99-100'e karşı eylemler;
   üyelik, 95

 Romanya: Yardım ve Ticaret, 170, 172

 _Rruga e Partise_ (Aylık Parti): 117, 127, 131

 Rusya: 13, 14


 Sako, Znini (yazar): 140

 Tuz: 44

 Sanitasyon: 58, 62

 Sazan Adası:
   hava üssü, 185;
   Deniz Savunma Tugayı, 183

 Okullar:
   Katolik, 99;
   Kayıt, 91, 92 (Tablo 5), 93 (Tablo 6);
   Yüksek Enstitüler, 86, 90, 93 (Tablo 6);
   ordu, 186-87;
   millileştirme, 84;
   92 sayısı (Tablo 5);
   paramiliter eğitim, 188-90;
   Parti, 116-17;
   Komünist öncesi dönem, 83-85;
   ikincil, 90

 Güvenlik Kuvvetleri (_See Ayrıca_ Devlet Güvenliği Müdürlüğü, Frontier
     Muhafızlar, Halk Ordusu, Halk Polisi): 175-95;
   nüfusun kontrolü, 176, 192-93;
   Parti kontrolü, 111;
   Özet, ix

 Sejko, TEM (Eski Deniz Komutanı): 22, 190

 Semen Nehri: 39

 Yerleşim: Desenler, 4, 49, 56-58

 SHEHU, FIQRETE (Parti Okulu Başkanı): 77, 117

 Shehu, Mehmet (Başbakan): 1, 22, 77, 84, 88, 90, 92, 103, 104, 105,
     111, 116, 122

 Shehu (Mehmet) Askeri Akademisi: 187

 Shijak: Airbase, 184

 Shijaku, S. (sanatçı): 143

 Nakliye: 47

 Shkoder (şehir):
   nüfus, 51, 57;
   Tiyatro, 140

 Siliqi, Lazar (şair): 140

 SKANDERBEG (Ulusal Kahraman): 5, 10, 12, 138, 175, 177

 Skanderbeg Askeri Okulu: 186

 Skeni, Vehbi (Şair): 140

 Sosyal sigorta, 63-64
 Toplum (_See ayrıca_ otorite, boşanma, seçkin, aile, evlilik, köylüler,
     kabileler ve klanlar, kadınlar, gençler):
   1-7 karakteri;
   Komünizm altında, 68, 73-83;
   yapı, 67-102;
   geleneksel desenler ve değerler, 67, 69-73;
   İstihdam türüne göre, 76 (Tablo 4)

 Topraklar: 26, 41

 Sovyetler Birliği:
   yardım, ekonomik, 7, 122, 141, 154, 169, 170;
   yardım, askeri, 175, 176, 179, 183, 184, 192;
   Kırın, 122;
   Borç, 170;
   Stalinization Kampanya Yansımaları, 21;
   61, 87, 91 eğitim ve öğretim;
   çiftlik modeli, 153;
   V, 2, 3, 21, 23, 104, 112, 121, 122, 123 ile ilişkiler;
   Ticaret, 172

 Spahiu, XHEFER (Politbüro Sekreteri): 111

 Stalin, Joseph V.: 19, 22, 121, 122, 140, 142, 192, 193

 Stalin (eski adıyla Kucove): 44, 46'dan boru hattı

 Stalin-Tito Rüptür: 21

 Yaşam Standardı: 7, 49-50, 58

 Devlet Çiftlikleri: 146, 151, 153;
   işgücü büyüklüğü, 147;
   sayı ve boyut, 154;
   Özel Araziler, 154, 157, 159, 166

 Devlet Planlama Komisyonu: 58, 146, 150

 Tirana Devlet Üniversitesi:
   kayıt, 91;
   kuruldu, 137-38;
   Hukuk Fakültesi, 74;
   Tıp Fakültesi, 61;
   Kütüphane, 135;
   Dilbilim ve Tarih Enstitüsü, 56;
   paramiliter eğitim, 188

 Durum: Sosyal hareketlilik, 69

 Çelik yuvarlama değirmeni: 160

 Stratoberdha, Llazi (Müdürlük Başkanı): 112

 Şeker pancarı: 151, 155, 156 (Tablo 10)

 Şeker değirmeni: 159

 Özet: VII-IX

 Sünni (dini grup): 97, 98


 Tashko, Koco (eski parti lideri): 23

 Tashko, Tekta (Şarkıcı): 142

 Vergiler: 164, 165-66;
   ve mülk müsaderesi, 20;
   Ciro Vergisi, 165, 166

 Öğretmenler:
   91, 92 sayısı (Tablo 5);
   Parti üyeliği, 94;
   Eğitim, 83, 87

 Televizyon: 125, 133

 Sıcaklık: 36 (Tablo 1)

 Tepelena, Ali Paşa (Yannina Aslanı): 13

 Ders Kitapları: 86, 87

 Tekstil:
   değirmen, 159, 160;
   Üretim, 163, (Tablo 12)

 Tiyatro: 140-41

 Tirana (Başkent):
   Airbase, XIV (Şekil 1), 184;
   açıklama, 57;
   nüfus, 51, 56, 57;
   Ulaşım, 46

 Tito. _See_ broz, josip

 Tittoni-venizelos Anlaşması: 15

 Tütün: 151, 155, 156 (Tablo 10)

 Topografya: VII, 4, 26-27, 28 (Şek. 2), 29

 Tosk: Resmi Dil, 49, 56, 137

 Tosks (Etnik Grup): 6, 52;
   özellikler, 53, 54;
   Sosyal yapı, 70-72

 traktörler (_see de_ makine traktör istasyonları): yedek parça, 160

 Ticaret, Yabancı: 146, 171-74;
   Anlaşmalar, 173

 Sendika işçileri:
   Tarım ve tedarikler, 120;
   Eğitim ve Ticaret, 120;
   Sanayi ve İnşaat, 120

 sendikalar (_See de_ birleşik sendikalar): 120;
   sosyal sigorta faaliyetlerinin yönetimi, 63;
   ve emeğin kontrolü, 147

 Trako, Konstantine (besteci): 142

 toplu taşıma:
   problemler, 4-5;
   statü, 44-47;
   Sistemler, XIV (Şekil 1)

 Antlaşmalar ve Anlaşmalar, Uluslararası:
   sınır, 14, 15, 32;
   savunma, 16;
   Özet, ix;
   Ticaret, 173

 San Stefano Antlaşması: 13

 Denemeler: Erişilebilirlik, 107

 kabileler ve klanlar:
   açıklama, 70;
   Sosyal kalıplar ve değerler, 69-73

 Tüberküloz: 60

 Türkiye: Osmanlı Kural Dönemi, 12-13


 Arnavut Kadınlar Birliği: 117, 119

 Arnavut Çalışan Gençlik Birliği: 1, 93, 115, 117, 175;
   tarif edilen 118;
   gazete, 129;
   Paramiliter eğitim, 190

 Sanatçılar ve Yazarlar Birliği: 137, 142

 sendikalar. _See_ Sendikalar, Birleşik Sendikalar

 Birleşmiş Milletler: Komünist Çin Ağızlık, V; Rahatlama ve
     Rehabilitasyon Yönetimi (UNRRA): 59

 Amerika Birleşik Devletleri:
   55 yaşındayken yaşayan Arnavutlar;
   23, 122 ile ilişkiler

 Birleşik Sendikalar: 1, 117, 129;
   Açıklama, 120

 üniversite. _See_ Tirana Devlet Üniversitesi

 Kentleşme: 56, 75;
   Hükümet Politikası, 50-51, 147-48


 Değerler: Geleneksel, 69-73 _passim_

 sebze:
   ihracat, 174;
   Üretim, 151, 156 (Tablo 10)

 Bitki örtüsü: 26, 41

 Vijose Nehri: 37, 39

 Köyler:
   Açıklama, 57-58;
   elektrik gücü, 58;
   sağlık hizmetleri, 61-62;
   nüfus, 49, 56

 Vlachs (Etnik Grup): 54-55

 Vlora, İsmail Qemal Bey (Bağımsızlık Lideri): 3, 14

 Vlore (bağlantı noktası):
   Airbase, 185;
   tesisler, 47;
   44, 46 boru hattı;
   nüfus, 51, 57;
   Deniz Savunma Tugayı, 183;
   Ulaşım, 46

 Mesleki ve Teknik Eğitim: 86-87

 Vodica, Pashko (din adamı): 98

 Oylama: Anayasal hüküm, 108


 Ücretler: 64

 Varşova Paktı: 121, 123, 176, 192

 Batı,:
   Doğu-Batı çatışması, pozisyon, 2, 121;
   23 ile ilişkiler;
   Ticaret, 172, 173

 Wied, Prens Wilhelm Zu: 15

 Yaban Hayatı: 43

 Wilson, Woodrow: 15

 kadınlar ve kızlar:
   81, 82, 148'e yönelik tutumlar;
   ve kan davası, 6, 71;
   seferberlik potansiyeli, 185;
   paramiliter eğitim, 189;
   Üretim ve Hükümetin Bölümü, 119;
   Toplumdaki konum, 54, 119;
   haklar, 119-20;
   Komünizm altındaki sosyal değişiklikler, 68;
   Kadın Birliği, 117, 119;
   Refah Faydaları, 64

 İşçi Tazminatı: 64

 I. Dünya Savaşı: 3, 15, 32, 121, 177

 II. Dünya Savaşı: 45, 50, 62-63, 175, 178-79


 Xoxe, Jakov (yazar): 140

 Xoxe, Koci (hükümet yetkilisi): 21, 22, 193


 _Ylli_ (periyodik): 131

 Gençlik (_See Ayrıca_ Öncü Örgütler, Arnavut Çalışan Gençlik Birliği):
   Antijen Misyon, 100, 118;
   82'ye karşı tutumlar;
   kuruluşlar, 118;
   Paramiliter Eğitim, 188-90

 Yugoslav Komünist Partisi: 17, 18, 19

 Yugoslavya:
   yardım, ekonomik, 169;
   Yardım, askeri, 176, 179, 192;
   55 yaşındayken yaşayan Arnavutlar;
   etki, 21;
   V, 2, 3, 9, 22, 23, 104, 121, 122, 123 ile ilişkiler;
   ortak sınır, 25, 32;
   Ticaret, 173


 Zengo, Androniqi (sanatçı): 142

 Zeqir, Ymer (Komutan, Deniz Kuvvetleri): 182

 _ZERI I Popullit_ (partinin resmi günlük): 80, 81, 91, 121, 129

 _Zeri i rinise_ (gazete): 129, 130 (Tablo 7)

 Zicishti, Mihalaq (Şef, Devlet Güvenliği): 193

 Zogu, Ahmet (Kral Zog I): 15, 16, 70, 73, 178




Yayınlanmış alan el kitapları

 550-65 Afganistan
 550-44 Cezayir
 550-59 Angola
 550-73 Arjantin
 550-20 Brezilya

 550-61 Burma
 550-83 Burundi
 550-50 Kamboçya
 550-96 Seylan
 550-26 Kolombiya

 550-60 Komünist Çin
 550-91 Kongo (Brazzaville)
 550-67 Kongo (Kinshasa)
 550-90 Kosta Rika
 550-22 Kıbrıs

 550-54 Dominik Cumhuriyeti
 550-52 Ekvador
 550-28 Etiyopya

 550-29 Almanya
 550-78 Guatemala
 550-82 Guyana
 550-21 Hindistan

 550-39 Endonezya
 550-68 İran
 550-31 Irak
 550-25 İsrail

 550-30 Japonya
 550-34 Ürdün
 550-56 Kenya
 550-41 Kore Cumhuriyeti
 550-58 Laos

 550-24 Lübnan
 550-38 Liberya
 550-85 Libya
 550-45 Malezya ve Singapur
 550-76 Moğolistan

 550-49 Fas
 550-64 Mozambik
 550-88 Nikaragua
 550-81 Kuzey Kore
 550-57 Kuzey Vietnam

 550-94 Okyanusya
 550-48 Pakistan
 Arap Yarımadası'nın 550-92 Çevresel Devletleri
 550-72 Filipinler
 550-84 Ruanda

 550-51 Suudi Arabistan
 550-70 Senegal
 550-86 Somali
 550-93 Güney Afrika Cumhuriyeti
 550-55 Güney Vietnam

 550-95 Sovyetler Birliği
 550-27 Sudan
 550-47 Suriye
 550-62 Tanzanya
 550-53 Tayland

 550-89 Tunus
 550-80 Türkiye
 550-74 Uganda
 550-43 Birleşik Arap Cumhuriyeti
 550-97 Uruguay

 550-71 Venezuela
 550-75 Zambiya




    +-------------------------------------------------+
    |             Transcriber'ın notu: |
    |                                                     |
    | Tutarsız tire ve heceleme |
    | Orijinal belge korunmuştur.              |
    |                                                     |
    | "Tüm Toplantılar |
    |   Adayların seçimi için "İkinci |
    |   Sondan gelen çizgi bir yanlış baskı.  Düzeltme yok |
    |   mevcuttur. |
    |                                                     |
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                     |
    | Page 4 İlçe Ülkeye Değiştirildi |
    | Page 11 Thorfare cadde olarak değiştirildi |
    | Page 12 Christiandom Christendom olarak değiştirildi |
    | Page 14 Adriyatik olarak adriatric değişti |
    | Page 29 Stabled Stabilize olarak değiştirildi |
    | Page 39 Semen Seman olarak değiştirildi |
    | Page 46 Skhoder Shkoder olarak değiştirildi |
    | Sayfa 55 tarafından değiştirilebilir |
    | Page 70 Ancester ata olarak değiştirildi |
    | Page 84 Korku Kıt olarak değiştirildi |
    | Page 96 AT AS |
    | Sayfa 102 plenun plenum olarak değiştirildi |
    | Page 134 Shtypshkonjave SHTYPSHKRONJAVE olarak değiştirildi |
    | Page 162 Hidroelektrik Hidroelektrik olarak değiştirildi |
    | Page 178 Ahmed Ahmet olarak değiştirildi |
    | Page 184 BÖLGE BÖLÜMÜ BÖLÜMÜ |
    | Page 186 Disiplin olarak değiştirildi |
    | Page 197 Drejte Drejta olarak değiştirildi |
    | Page 198 Rezhep Rexhep olarak değiştirildi |
    | Page 199 Metejshme Metejshem olarak değiştirildi |
    | Page 201 Furthur daha fazla değişti |
    | Page 202 Bardhosi Bardhoshi olarak değiştirildi |
    | Page 202 Pjetar Pjeter olarak değiştirildi |
    | Page 214 BEKTASH BEKTASHI olarak değiştirildi |
    +-------------------------------------------------+





Projenin Sonu Gutenberg Arnavutluk El Kitabı E -Kitabı,
Eugene K. Keefe ve Sarah Jane Elpern ve William Giloane ve James M. Moore, Jr. ve Stephen Peters ve Eston T. White

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AREA HANDBOOK FOR ALBANIA ***

***** This file should be named 32129.txt or 32129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/2/32129/

Produced by Barbara Kosker, Juliet Sutherland and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
