*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Enormous Room (Muazzam Oda)
Yazar: Horace Leonard Gold
Yayın Tarihi: April 25, 2010 [EBook #32128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Enormous Room, by
Horace Leonard Gold and Robert Wilson Krepps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Enormous Room

Author: Horace Leonard Gold
        Robert Wilson Krepps

Release Date: April 25, 2010 [EBook #32128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENORMOUS ROOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK ODA

H. L. GOLD VE ROBERT KREPPS TARAFINDAN

[Yazdıranın Notu: Bu e-metin, Amazing Stories'den
Ekim-Kasım 1953'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

_Genellikle hikaye başına bir büyük isim yeterli kabul edilir. Bu yüzden
bir satırda ikisi göründüğünde, buna kesinlikle bir haber
denebilir; bu yüzden buna öyle diyeceğiz. H. L. Gold ve
bilimkurgu, bir sarışın ve kına durulaması gibi bir arada gider. Robert
Krepps de büyük bir isimdir. Onu diğer
etiketi olan Geoff St. Reynard ile de tanıyor olabilirsiniz, ancak herhangi bir isimle anılan bir Krepps de yazabilir._

* * * * *

Roller coaster'ın vagon dizisi, pul pul dökülmüş mavi ve turuncu boyalarıyla yıpranmış gibi görünerek, yokuşu tırmanmaya doğru ilerliyordu,
tırnaklı asansör zinciri yorgun bir sabırla takırdıyordu. Ön koltukta, genç bir çift el ele tutuşmuş ve çığlık atmaya hazırlanıyordu. İki vagon geride, esmer tenli, ağır,
yuvarlak omuzlu, siyah bıyıklı bir adam ellerini önündeki
rayda sıkıyordu. Kucağında bir evrak çantası olan zayıf sarışın bir adam, geride bıraktığı bir arkadaşını görmeye çalışıyormuş gibi geriye ve aşağıya doğru uzaklaşan platforma baktı. Arkasında, bir ayağını koltukta rahat bir şekilde
oturan bir zenci genç vardı; yazın bin tane lunapark trenine binmiş ve on bin tane daha binmeyi bekleyen biri kadar sıkılmış görünüyordu.

Son vagonda, uzun boylu, geniş bir adam dirseklerini arka tahtaya koydu ve çizgili yüzünde herhangi bir ifade olmadan gökyüzüne baktı.

Zincir yükünü zirveye taşıdı ve onu yerçekimi kuvvetine bıraktı.

Biniciler, bir oyun odasının zemininde gösterişli oyuncaklardan oluşan bir koleksiyon gibi altlarında uzanan geniş eğlence parkını gördüler;
sonra hız treni kükredi ve ilk büyük çukurun
çukuruna doğru gürledi.

Zenci çocuk ve uzun boylu adam dışında herkes bağırdı. Bu ikisi, vagonların raydan çıkmasını
umursamıyormuş gibi duygusuzca, ilgisiz görünüyordu.

Vagonlar raydan çıkmadı. İnsanlar çıktı.

Turuncu-mavi vagonlar dibe vurdu, bir virajı hızla döndü ve
tekrar yukarı fırladı, geçişinin rüzgarı gürültülü bir şekilde ıslık çalıyordu. Ama
o zamana kadar rüzgarı duyan, esintisini
sulu gözlerde veya açık ağızlarda hisseden kimse kalmamıştı. Vagonlar boştu.

* * * * *

"Bu, hız trenine binen _herkesin_ başına gelen şey mi?"
diye sordu hafif Meksika aksanıyla şaşkın bir ses. "_Santos_," diye devam etti, "bunun için bu kadar yıl beklediğimi düşünmek!"

"Ne oldu?" dedi bir kadın. "Bir kaza mı oldu? Neredeyiz?"

"Bilmiyorum canım. Belki raylardan atladık. Ama kesinlikle
bir hastaneye benzemiyor."

John Summersby gözlerini açtı. Son ses gerçeği söylemişti: oda
bir hastaneye benzemiyordu. Aklına gelebilecek hiçbir şeye benzemiyordu.

Yaklaşık oturma odası büyüklüğündeydi, düz sarı duvarları ve gri bir
tavanı vardı. Yerde bir miktar küf kokulu saman vardı. Dört
dalları kesilmiş ağaç gövdesi, Summersby'nin sırtında sert ve biraz sıcak hissettiren
o zemine sağlam bir şekilde dikilmişti.
Çatının yakınında duvardan duvara uzanan yuvarlak gümüş bir çubuk vardı;
bir köşede, yavaşça ayağa kalkarken gördüğü bir şeyle dolu büyük, sığ bir kutu vardı, bu kum olabilirdi.
Yakındaki samanlıkta eski bir otomobil lastiği yatıyordu ve ortasındaki küçük bir çeşmeden sıçrayan
suyu tutan yeşil bir kuş banyosu benzeri bir şey vardı. Beş kişi daha, dört erkek
ve bir kadın, yerde ayakta duruyor veya oturuyordu.

"Eğer hastane olsaydı, yaralanırdık," dedi zayıf, sarı saçlı bir adam, bir kolunun altında bir
çantayla. "İyiyim. Kendimi her zamanki kadar iyi hissediyorum. "

Birkaç adam kendilerini deneysel olarak dürttü ve biri kendi nabzını ölçmeye başladı. Summersby gerindi ve gözlerini kırpıştırdı; sanki uzun
bir süredir uyuyormuş gibi yapış yapış hissediyorlardı, ama ağzı pamuksu değildi, bu yüzden kararmış aralığın oldukça kısa olduğunu düşündü.

"Kapı nerede?" diye sordu kadın.

Herkes odanın etrafına baktı, Summersby hariç. Summersby çeşmeye gitti, bir avuç su aldı ve içti. Oldukça
sıcaktı, kimyasal bir tadı yoktu.

"Kapı yok," dedi zenci bir çocuk. "Hey, hiç kapı yok!"

"Kapı olmalı," dedi aksanlı ağır adam.

Birkaç kişi duvarlara koştu. "İşte bir şey," dedi sarışın adam, parmak uçlarıyla iterek. "Kayar bir panele benziyor ama
kımıldama. Zaten _bu_ kadar küçük bir şeyden içeri hiç girmedik." Summersby'ye baktı. "En azından sen girmedin. Sanırım
beni kaydırabilirlerdi."

"Onlar mı?" dedi kadın keskin bir sesle. "Onlar kim?"

"Evet," dedi iri adam, sarışın adama suçlayıcı bir şekilde bakarak, "bizi buraya kim koydu?"

"Bana sorma," dedi sarışın adam. Bir saate baktı, kulağına tuttu ve Summersby onun korkunç bir şoktan dolayı gerçekten solgunlaştığını gördü. "Aman Tanrım," diye soludu, "bugün hangi gün?"

"Salı," dedi Zenci.

"Doğru. Salı sabahı saat on bir civarında hız trenine bindik. Perşembe günü saat
üç!" Saati kaldırırken sesi düz ve şaşkındı. "İki gün," dedi, saati kurarken. "Bu şey neredeyse
bozulacak."

"Perşembe olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Summersby.

"Bu bir kronograf, High-pockets," dedi sarışın adam.

"Calvin, kaçırıldık!" dedi kadın tiz bir sesle, kocası veya erkek arkadaşı olması gereken bir adama
sımsıkı sarılarak.

"Hayır, hayır canım. Bunu bir hız treninde nasıl yapabilirler?"

"_Maria y Jose!_" dedi Meksikalı. "Sonra o aptal yardımcı iki gündür benim chili standımı yönetiyor! Cehenneme gidecek!"

"Oteldeki eşyalarımız," dedi kadın, "tüm yeni kıyafetlerim ve
evlilik ruhsatım."

"Her şey yoluna girecek canım."

"Peki çantam nerede?"

Sarışın adam eğildi ve samanlıktan deri bir çanta aldı.
"Bu mu?" Kadın çantayı aldı ve "Teşekkür ederim." demeden önce içini karıştırdı.

"Bunların hepsini beğenmedim," dedi Zenci çocuk. "Neredeyiz? İşime
geri dönmem gerek. Kapı nerede?"

* * * * *

"Hadi," dedi evrak çantalı adam kısaca, "buradan çıkıp
ne olduğunu öğrenelim." Duvar boyunca yürüyor, itiyor ve vuruyordu. "Bizi nasıl yakaladılar, bunu bilmek istiyorum. Tek hatırladığım o büyük çukurun dibine vurduğum ve sonra burada uyandığımdı." Durdu, sonra sertçe, "Bir şeyin hareket ettiğini duyuyorum. Aman
Tanrım! Bir fil kadar büyük geliyor."

Sonra duvar sessizce ve düzgünce sola doğru kaymaya başladı ve
omuzunun üzerinden bakarak düğümün olduğu yere geri koştu.

Tüm duvar yana doğru kaydı ve kayboldu, Summersby'nin çeşitli renklere boyanmış, makine gibi görünen bir dizi büyük yapıyı görebildiği odanın açık bir ucunu bıraktı. Hiçbir hareket belirtisi yoktu. Sessiz ve mesafeli bir şekilde, orada ne tür insanların olabileceğini merak etti.

"Büyük geliyordu," dedi sarışın adam tekrar ve Summersby'ye baktı.

"Ben 1,95 boyundayım," dedi Summersby kasvetli bir şekilde. "Kimse beni
aşmak için biraz daha çaba sarf etmek zorunda."

* * * * *

Bilinmeyen bir şey kısa bir sürtünme sesiyle odanın dışına doğru hareket etti ve
sonra açık uçtan bir el içeri girdi. Bir koldaydı, bir bilek, Summersby'nin pazılarının kalınlığında bir kol iki yarda uzunluğundaydı ve daha uzun olmayabileceği yönünde hiçbir belirti yoktu. Elin kendisi bir buçuk ayak genişliğindeydi ve her iki yanında kavrayıcı bir başparmak vardı. Summersby kaç parmağı olduğunu fark etmemişti. Parmakların arkası ve tüm büyük kol kalın, gri-siyah, sert
tüylerle kaplıydı ve çıplak avuç içi silah metali grisiydi. Bir baş parmağı ve bir parmağı arasında, ucunda fildişi rengi bir top bulunan uzun yeşil bir çubuk tutuyordu.

İçeriye bakan hiç kimse yoktu, sadece inanılmaz kol ve el.

[İllüstrasyon]

Diğerleri bağırdı ve bir araya geldiler. Summersby hareketsiz durdu, eli izliyordu. Kısa vuruşlarla sopayı öne doğru itti, bir kez başını ıskaladı. Sonra geniş bir dönüş yaptı ve sopa şişman Meksikalıya çarptı. Adam ciyakladı ve el hemen öne doğru fırladı, kalın kolun daha fazlasını açığa çıkardı ve onu gruptan uzaklaştırdı. Uzak bir köşeye doğru sıçradı, ama sopa şimdi onu yakalamıştı ve açık uca doğru amansızca vuruyordu.

"_Amigos!_" diye bağırdı, sesi acı doluydu. "_Lütfen_, beni kurtarın!"

"Barışçıl bir şekilde devam edin," diye tavsiyede bulundu zenci genç korkuyla. "Rahatsız etme." Titriyordu ve gözlükleri terli burnundan aşağı kayıyordu, bu yüzden sürekli yukarı itmek zorundaydı.

"Ne oldu?" diye soruyordu kadın, tekrar tekrar.

Meksikalı odanın kenarına doğru sürüklendi. Ötedeki yer hapishanelerinden çok daha büyük görünüyordu. Ellerini umutsuzca salladı.

"Hadi, çabuk ol, beni kurtarmak için sadece bir _momentito_'n var! Orada _durma_!"

Sopa ona değdi ve şok olmuş gibi sıçradı. Duvar tekrar yerine kaymaya başladı.

"Hadi acele edelim," dedi evrak çantalı adam aniden.

"Neden?" diye sordu Summersby. Duvar kapandı ve yalnızdılar, birbirlerine bakıyorlardı.

* * * * *

"Yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu," dedi Zenci. "Çok
hızlı oldu. Ama tekrar gelirse onunla savaşsak iyi olur." Etrafına baktı,
açıkça çelişkiye düşülmesini bekliyordu. "Böyle bölünemeyiz."

"Muhtemelen birimiz bir şey önerebilir," dedi koca. Yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, inatçı bir sabırla kaplı bir yüzü olan, ayık görünümlü bir adamdı. "Gerçekten kaçmayı denemeliyiz."

"En azından kapının nerede olduğunu biliyoruz," dedi sarışın adam. Kayan
duvara gidip ağırlığını eğik bir şekilde duvara verdi. "Bana
yardım et, olur mu, iri adam?"

"O şekilde hareket ettiremezsin," dedi Summersby. Büyük bir hayvan tarafından çiğnenmiş gibi görünen
otomobil lastiğinin üzerine oturdu. "Muhtemelen elektrikle çalışıyordur."

"Deneyebiliriz, değil mi?"

Summersby cevap vermedi. Bir köşede, yerden altı fit yükseklikte, daha önce fark etmediği bir şey vardı, devasa bir örümcek ağı veya bir kedi beşiği gibi gümüş tellerden oluşan bir ağ. Ona baktı ama ilk andan sonra onu gerçekten görmedi. Ormanı düşünüyordu ve
orada ölmüş olmayı diledi.

Kadın sertçe konuştu, onun ilgisini dağıttı; birinin
üzerine oturmasını umuyordu. "Lütfen bir şey _yap_, Calvin! Buradan
çıkmalıyız."

"Neredeyiz, zaten?" diye sordu, on dokuz yaşında gibi görünen, uzun boylu, yapılı, güzel elleri olan Zenci çocuk. "Bizi buraya nasıl getirdiler?
Ve Meksika'yı götüren şey neydi?"

"Nerede olduğumuzun bir önemi yok," diye çıkıştı kadın.

"Evet, önemli, hanımefendi," dedi genç. "Kaçmadan önce
bizi buraya nasıl getirdiklerini öğrenmeliyiz."

"Cehennem olsun," dedi sarışın adam. "Dışarı çıkana kadar
yerimizi tahmin edemeyiz. Sanırım kapı konusunda haklısın," dedi Summersby'ye.
"İçeriden ulaşabileceğin bir kilidi yok.
Kaydırma ve kilitleme mekanizması duvarın içinde olmalı.
Bir meşaleden başka hiçbir şey ona ulaşamaz." Summersby'nin yanına geldi. "Bir dahaki sefere açıldığında onu bir hileyle
açmamız gerekecek."

"Neyle?" diye sordu kadının kocası.

"Küçük bir şeyle, böylece fark edilmeyecek."

"Evrak çantan mı?" diye önerdi koca, sert bir New England aksanı vardı.

"Hayır, dostum," dedi sarışın adam, "benim evrak çantam değil."

"Hey, bak," dedi zenci. "Ne oldu, neyse?
Rüzgar treninin çukura düştüğünü ve sonra hiçbir şey, rüzgar veya hareket olmadığını hatırlıyorum, ta ki
burada uyanana kadar. Ve iki gün sonra."

"Aynı yerde bilincimi kaybettim," dedi New Englander. "Bizi bayıltmak için bir şey yapıldı," dedi sarışın adam. "O zaman yolculuğun sonunda arabalardan indirilip buraya getirilmiş olmalıyız."
Çenesini ovuşturdu, neredeyse görünmez bıyıklarla sakallıydı.
"Bu imkansız, ilk bakışta," diye devam etti, "ama gerçek olmalı." Sırıttı; Summersby'nin onlardan herhangi birini gülümserken gördüğü ilk seferdi. "Bir ambarda değilsem," dedi.

"Güney Amerika'da mıyız? Yoksa Afrika'da mı?" diye sordu Zenci.

"Neden?"

"O el!"

"Evet," dedi sarışın adam, "Amerikan hiçbir şeyin üzerinde yetişmez."
Siyahi çocuk ona baktı, alınmaya hazırdı. "Ucube bir
goril olabilir mi?"

"Bu büyüklükte ve iki baş parmağı olan?" diye sordu çocuk. "Ve ortalıkta serbestçe dolaşarak ne işi olabilir?"

"Bir makine olabilir mi?" diye sordu koca. "Bir robot mu?" diye bağırdı karısı ve Summersby ayağa kalkıp kapıya doğru gitti, onlardan olabildiğince uzağa. Midesi açlıktan sert bir top gibiydi ve
keşke binlerce mil uzakta olsaydım diye düşündü. Herhangi bir yerde.

"O el canlıydı," dedi Zenci. "Biyolojide buna benzer bir şey görmedim,
ama onu parçalamayı çok isterdim. O iki baş parmağı gördün mü?
İki baş parmağı olan hiçbir hayvan tanımıyorum."

"Gelir misiniz, efendim?" diye seslendi New Englander. Summersby onunla konuştuğunu fark etti. "Bir eylem planı yapmalıyız." İsteksizce Summersby onlara katıldı. "Benim adım Calvin Full, efendim ve bu da Bayan Full."

Summersby elini tuttu; kuruydu ve onu rahatsız eden bir şekilde
tutuyordu. "John Summersby."

"Ben bir süt müfettişiyim. Eşim ve ben balayındaydık," dedi Full.
"Vermont'un güney kesimlerinde çalışıyorum; orası New York'taki süt barakası, bilirsin."

"Bilmiyordum. Ben bir orman bekçisiyim," dedi Summersby. Emekli, diye düşündü acı bir şekilde, çürümüş bir kalple ölmek üzere emekliye ayrılmış. Bir adamın ormanda iş başında ölmesine bile izin veremezlerdi.

"Benim işim," dedi Calvin Full, "sağlıksız ve steril olmayan uygulamaları izlemek, tüberkülin testleri yapmak ve benzeri şeylerden oluşuyor. Korkarım ki bu tür acil durumlarda pek iyi değilim."

Birazdan çığlık atacakmış gibi görünen karısı ona döndü. Neredeyse güzel olan yüzü, korkudan arınmış, gururla doluydu.
"Sen de diğer adamlar kadar cesursun, Calvin, ve zekisin. Bizi eve
götüreceksin."

"Umarım canım. Ama Bay Summersby bu tür sorunlara çok daha alışkın olmalı."

Hepsi ona beklentiyle baktılar. Elbette ki cüssesi yüzünden; o doğuştan büyük bir liderdi! "Efendim" başı dertte, "Cepleri yüksek" her şey
yeniden netleştiğinde. Onlara cehennem olsun. Ağzını kapalı tuttu.

Sarışın adam, "Ben Tom Watkins'im." dedi.

Zenci, "Adam Pierce," dedi.

"Ne iş yapıyorsun, Adam?"

Çocuk gözlüklerini tekrar burnunun üstüne itti, kaşlarını çattı. "C.C.N.Y. Summers'a gidiyorum, yan gösterideki Zululand'dan Vahşi Adam'ım ve görevde olmadığım
zamanlarda roller coaster için reklam yapıyorum. Aileme biraz yardımcı oluyor,
yazları para kazanmam."

"Bize yardımcı olabilecek dersler mi alıyorsun?" diye sordu Full.

"Ana dalım İngilizce. Mezun olduğumda ders vereceğim. Sonra psikoloji, biyoloji ve normal dersleri alacağım."

"Hmm," dedi Watkins, Meksikalının götürüldüğü odanın sonuna bakarak. "Psikoloji ve biyoloji. Burada biraz işe yarayabilir."

"İhtiyacımız olan şey bir çilingir," dedi Summersby. Kendisini istemeden de olsa gruba dahil olmuş, kendisinin olmayan sorunlarını paylaşmış
hissediyordu ve bu onu kızdırdı. Eğilmiş bir sigara paketi çıkardı, bir tane yaktı ve kalanını kaldırmak üzereydi.

"Sadece bir meşale işe yarardı. Ben de kilitler hakkında biraz bilgi sahibiyim."
Watkins neşeyle sırıttı. "Sigaram bitti," dedi ve Summersby paketi ona
verdi. Bir tane alıp Full'a uzattı, Full de reddetti. Adam bir tane aldı. Çocuk elini uzatıp tekrar gözlüklerine doğru itti; yüzünde bir
sinirlilik ifadesi belirdi. "Söyle," diye mırıldandı, "bu oda biraz sallantılı mı yoksa gözlerim mi?"

"Sallantılı mı?"

"Dalgalı. Şu ağaç gövdelerinin nasıl bulanıklaştığını görüyor musun?"

"Gözlüklerini değiştirmen gerek, Adam," dedi Watkins.

"Hayır, efendim. "Adam onları çıkardı ve bir mendile
cilalamaya başladı; sonra kahverengi gözleri kocaman açıldı. "Görebiliyorum!" dedi. Diğerleri ona baktı. "Astigmatlığım geçti! Gözlüklerim her şeyi
bulanıklaştırıyor, ama onlarsız öğlen vakti kadar net görebiliyorum. Bak, çocukluğumdan beri
astigmatım var!"

"Ne oldu?" diye sordu kadın, kocasına hitap ederek. "Bu nasıl
olabilir, Calvin?"

"Bilmiyorum, canım."

"Baş ağrım geçti," dedi. "Bu çocuk gözlerinden bahsedene kadar hiç fark etmemiştim."

"Bayan Full yıllardır neredeyse sürekli bir baş ağrısı çekiyor,"
dedi Calvin ve iki kez burnunu çekti. "Geniz akıntım da yok. Sinüs sorunumun düzeldiğini mi sanıyorsun?"

"Dışarıda olduğumuz iki gün boyunca olan şey buydu herhalde," dedi Watkins sigarasının külünü silkeleyerek. "Bir
hastaneye ya da bir şeye yatırıldık. Kendimi iyi hissediyorum, çok aç olsam bile."

Summersby birinden diğerine baktı, onlardan nefret ediyordu; iradesine,
tanınma için mücadele eden akıl sağlığına ve nezaketine rağmen, onlardan nefret ediyordu. Hiçbir çaresi olmayan bir kalbi vardı, iki günlük mucizevi tedavilerin dokunamayacağı bir kalbi. Onların zayıf rahatsızlıkları
hafiflemişti, ama o hala yavaş, isteksiz bir şekilde ölmekle meşguldü.

"Dinle," dedi Watkins sevinçle, "bizi buraya kim veya ne getirdiyse,
bize zarar vermek istemedikleri kesin. Bize zarar verecek olsalardı bizi iyileştirmezlerdi, değil mi?"

"İki gün içinde," dedi Adam başını sertçe sallayarak. "İki gün! Bunu nasıl yapabilirler?"

Summersby'yi iten, etraflarında neredeyse neşeli bir hava vardı. Kendisine
dahil olmayan herkese verilen bu nimetlere karşı çaresizce bir isyanla, onlara
zarar vermeye çalıştı. "Bir ördeği pişirmeden önce ona ne yaparsınız? Temizleyin. Bunu bir düşünün."

Adam Pierce ona sakin bir şekilde baktı. "Hayır, efendim. Eğer o ördeğin sinüs
sorunu veya kötü gözleri varsa, onu yemeden önce düzeltmenize gerek yok. Hayır efendim."

"Peki ya Meksikalı?" diye sordu Summersby. "Ona ne oldu?"

Sonra duvar tekrar açıldı ve hepsi öne doğru atıldı; Summersby
onlara acı bir şekilde baktı, kızgınlığın azaldığını ve
sadece eski umutsuzluğun, ölümden başka her şeye karşı ilgisiz umursamazlığın
kaldığını hissetti.

II

Porfirio Villa, başından beri bu macerasının bir
hata olduğunu biliyordu. Karısı ona hız treninden uzak durmasını söylemişti ama o
alay etmişti. Ne olabilirdi ki? İnsanlar her zaman tekrar inip
gülüp kaşlarını siliyorlardı. Sol elinde kötü bir yanık vardı,
aptal yardımcısı olan o aptala öfkeyle
buhar masasına yanlışlıkla vurması sonucu; --iki gündür tezgahın sorumluluğunu
üstlenmişti! _lodo feo!_--ve böylece, tatile zorlanarak,
arabalara binip sürünerek gitmek zorundaydı o korkunç yokuştan yukarı, gergin bir şekilde kıkırdayarak,
ve sonra çılgınca diğer tarafa doğru koştu. Hayal kurmak, yapmaktan daha iyidir;
chili tezgahında kalıp yolculuğu hayal etmeliydi.

_Por Dios!_ Yükseliş ne büyük bir dehşet, düşüş ne büyük bir rahatsızlık, parkın kaybolması ve bu
yerdeki uyanış ne büyük bir
korkunç şey... bu yere bir adam inanamazdı,
zeminin üzerinde durup
gözleri kocaman açılmış, terleyen dudakları ve titreyen elleriyle,
boyutuna, bilinmeyen amaçlar için kullandığı aletlere,
imkansız sakinine!

Bu şey on iki fit boyundaydı. Bir makine miydi? _revistas_ ve sinemada buna çok benzeyen makineler görmüştü, hareket eden, konuşan, insanları parçalara ayıran bir adamın beceriksiz
bir kopyası. Ayrıca
bu şeye benzeyen
King Kong da vardı.

Canlı olmasa bile, çok itibarlı bir şekilde hareket ediyordu. Gri tüylü bacaklar uzun ve inceydi, vücudun yan taraflarına, bel hizasına yerleştirilmişti; kollar, bacaklardan çok daha kalındı, çok alçakta sallanıyordu ve tam sekiz fit uzunluğunda olmalıydı. Yavaşça ondan geri çekiliyordu, bir elini uzatmıştı -altı parmak
ve iki başparmak, _demonio!_- yeşil sopayla. O sopa sana dokunduğunda
arı gibi
sokuluyordu.

Canavar çoktan epeyce uzaklaşmıştı. Porfirio gözlerini
sinsice bir tarafa, diğerine çevirdi. Makinelerin karmaşıklığı o kadar büyüktü ki, bir mekanik öğretmenini bile dehşete düşürürdü.

İşte! İki pembe duvar arasında bir delik. Bir kere baktı,
şimdi imkansız yüzü ona dönük bir şekilde duruyordu ve sonra
deliğe doğru koştu.

Kısa bir çığlıkla peşinden geldi, ama deliğe ulaştı ve
sıkıştırdı. Dört yol onu bekliyordu. Karar vermek için ne zamandı!
Soldaki yolu seçti, birkaç dönüş yaptı, iki açıklığa daha geldi.
Pembe duvarlar pürüzsüz ve belirgin değildi, başının çok üzerindeydi, bu yüzden
nerede olduğunu söyleyemezdi.
Çili tezgahının yanındaki oyundaki fare gibi koştu, bu oyunda aptallar farenin hangi kaçış yolunu seçeceğine -kırmızı,
yeşil, mavi veya beyaz- bahse girerdi. Yollar açıldı ve Porfirio
yön duygusunu kaybederek, ilerledikçe daha da korkarak
dalga geçti. Açlıktan kıvranan bağırsakları onu aşağı çekiyordu, onu gerçekten de zayıf, korkmuş bir fareye dönüştürüyordu.

İki kapıdan soluk soluğa geçti ve aniden, bir güvercinin kanadının çakması gibi, o
korkunç gri elinde tuttuğu yeşil sopa önünden aşağı fırladı!

Sokak belirdi ve kayboldu, onu güderek,
bir yerden bir yere, her yer birbirine benzeyene kadar, sonunda büyük oda
tekrar gözlerinin önünde belirdi. Sızlanarak, pembe labirentten çıktı
ve duvara yaslandı, göğsü ve karnı inip kalkıyordu. İşi bitmişti.
Bırak onu öldürsün. Bir adam sonsuza kadar kaçamazdı.

Hayvan onun üzerinde durdu. Dikkatlice yüzünü aşağı indirip baktı.
Gözleri derin çukurlara yerleşmişti, aralarında bir delik vardı ve
karpuz biçimli başının çok altında, dudakları demir üzerindeki pas renginde bir adamınkine benzeyen bir ağız vardı.

Nefes nefese ona baktı, sonra bir kolunu savurdu ve iki ayak kadar kısa kalan
boş bir darbe indirdi. Bu şey onu kızdırıyordu. Kendine dikkat
etmesine izin verin!

Fark edilmeyen bir el, arkasından gizlice dolanmış ve şimdi onu gömleğinin, kemerinin ve pantolonunun arkasından tutup yerden kaldırmıştı.
İşe yaramaz yumruktan pişmanlık duyuyordu. Şimdi ölmüş olacaktı.

Canavar onu inceledi, perişan yaka uçlarını bir kenara itti
ve bu sefer onu sokmayan
çubukla karnını nazikçe kazdı. Ağzından ölmekte olan bir _toro_'nun son zayıf böğürmesi gibi bir ses çıkardı--"Mmwaa gnaa!" sonra onu bir kez daha yere indirdi ve dişlerini sarstı, neredeyse ayak bileklerini kıracaktı.

_Maria y Jose_, ama bir kertenkelenin dili kadar hızlı hareket etti! Kaçış
umutsuzdu.

Ondan uzaklaştı, büyük bir kutunun yanında durdu ve yeşil
çubuğuyla işaret etti. Onun gelmesini istiyordu. Adam ona doğru yürüdü. Kutu devasaydı, dikdörtgendi, kocaman bir ayakkabı kutusu gibiydi. Ancak yanına vardığında, daha önce uyandığı
oda olduğunu fark etti.

Bu salonda kaybolmuştu. Canavardan etkilenmeden, ilk kez
görmeyle dolu gözlerle salona baktı. Sarı duvarları ve kutu gibi gri bir
çatısı vardı. Elini kafasına vurdu. Koltuksuz bir
tiyatro gibiydi! On varadan fazla yükseklikte, otuz geniş ve kırk uzunlukta: ya da uzun yıllardır eyaletlerin adamı olduğu için, yaklaşık otuz fit x yetmiş beş fit x yüz fit demeliydi. Şaşırtıcı bir karmaşa içinde oraya buraya dağılmış makineler, aletler, bilinmeyen şeyler vardı.
Daha önce gördüğü tüm renkler oradaydı. Eğlence parkı kadar gösterişliydi,
ama daha şık ve daha taze görünüyordu.

Yaratık kutuya elini koydu ve duvar kaymaya başladı.
Yukarı baktı ve kutu ona içeri girmesini kelimeler kadar açık bir şekilde söyleyen bir işaret yaptı.
Tekrar içeri girecekti. Ona bir Noel pinyatasının kırılması kadar mutlu bir şey gibi geldi.

Şimdi kendini hazırladı. _O_ ortaya çıkmıştı, _onlar_ ise
arkalarında saklanıp ona yardım etmeyi
reddetmişlerdi. Solucanlar oldukları için, onlara bir kahramanın duruşunu gösterecekti, diğerlerinin titrediği
sırada gizemli tehlikelere göğüs geren birinin. Karnını içine çekti, göğsünü öne attı, yumruklarını dikkatlice kalçalarına koydu ve samanlı odaya doğru yürüdü,
başını gururla bir yandan diğer yana çevirdi. Duvarın arkasından
kapandığını duydu.

Solucanlar ona doğru üşüştüler. "Ne oldu? Ne oldu?"

Maceracı Porfirio Villa güldü. İçini kaplayan rahatlama
onu titretiyordu, boş midesi panikten sonra hala inip kalkıyordu,
ama ruhunun bir yerinden o sıradan kahkahayı çıkardı. "Çok
az
bir şey oldu," dedi. "Gerçekten çok az ilgi çekici şey."

III

Bayan Full samanın üzerine oturdu, ellerini birbirine doladı.
Eteğini katlanmış bacaklarının üzerine indirmek için ellerini çözmek zorunda kalana kadar bunu yaptığını
bilmiyordu ve sonra gergin görünmemek için kasıtlı olarak bir elini yere koydu.
Calvin'in bu korkunç krizde kendisiyle gurur duyduğu kadar
gurur duymasını istiyordu.

Ama Calvin her halükarda sakindi; bu yüzden sabırsızlıkla onunla gurur duyuyordu.

"Bir dahaki sefere duvar geri kaydığında o açıklığa bir şey
çarpmalıyız," dedi Watkins. Ona onaylayarak başını salladı. Bir adam vardı
yardımcı olabilecek.

"Sizce bu yaratıklar ne, Bay Watkins?" diye sordu sessizce,
ama soruyu bağırarak sormak istiyordu.

"En ufak bir fikrim yok, hanımefendi."

"Ucube goriller," dedi Calvin.

"Hayır, efendim," dedi Adam. "Düşünüyordum. Java Maymun Adam yaklaşık
dokuz fit boyunda değil miydi?"

"Beş buçuk daha çok benziyor," dedi Watkins. "En azından ben öyle hatırlıyorum."

"Eh, _bir_ fosil adam dokuz fit boyundaydı," dedi Adam dogmatik bir şekilde.
"O şey onlardan biri olamaz mı? Dünyada Homo sapiens'in daha fazla bir şey bilmeden bir insan veya hayvan ırkının
gelişebileceği birçok yer var. Şimdi diyelim ki bizi ele geçirdiler?"

"Nasıl?" diye sordu Calvin.

"Onlar için çalışan insanlar aracılığıyla. Hepimiz uyuşturulmuş ve bir uçağa bindirilmiş olabiliriz ve şu anda bir adada veya bir ormanın ortasında, bu heriflerle birlikte olabiliriz."

"Nasıl uyuşturulduk?" diye ısrar etti Calvin.

"Aman Tanrım, bunu bilmiyorum!"

"Ve bizden ne istiyorlar?" diye sordu Watkins.

* * * * *

Bayan Full, Adam'ın ne dediğini duymadı. Soğuk bir korkuyla, yaratıkların beyaz kızları eş olarak arzulayacak kadar insanlara yakın olup olmadıklarını merak ediyordu. "Calvin, eve gitmeliyiz!" diye bağırdı.

"Gideceğiz canım." Adam omzunu sıvazladı. "Endişelenme."

"Birileri endişelenmeli."

"Hepimiz endişeliyiz, hanımefendi," dedi sevimli Watkins. "Sanırım sen hariç, Summersby," diye suçlayıcı bir şekilde ekledi.

Summersby ona baktı, konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra bakışlarını kaçırdı. Bu büyük adamdan korkuyordu. O çizgili, işkence görmüş yüzüyle bir deli olabilirdi.

"Doğu Hint Adaları'nda bir yerlerde olabiliriz," dedi Adam düşünceli bir şekilde. "Bir
uçak bizi New York'tan iki günden çok daha kısa bir sürede oraya götürebilir."

"Bu Doğu Hint Adaları nerede?" diye sordu Villa. Bayan Full onun
karnını o şekilde ovmayı bırakmasını diledi. Ona çok
aç olduğunu hatırlattı.

"Siam'a yakın bir yerde," dedi Adam belirsiz bir şekilde. "Soru şu ki, eğer oradaysak,
ya da başka bir yerdeysek, _neden_ buradayız?"

Bayan Full'un aklından bir dizi neden geçti, hepsi yüksek sesle
önerilemeyecek kadar
fantastikti. Bu inanılmaz hayvanlar, köleler, yiyecek veya... için potansiyel eşler olabilirlerdi. Böyle şeyler
düşündüğü için kendine şaşırdı; sansasyonel gerilim filmleriyle beslenerek
büyüdüğünü varsayabilirdi.

Ayağa kalktı ve kenara çekildi, görünüşe göre yeşil çeşmeyi inceliyordu (ki bu çeşme
çatırdayan sıçramasıyla acısını artırıyordu). "Ah, Calvin," dedi.

Calvin yanına geldi. "Evet canım?"

"Calvin, ben--" sorusunu dile getiremeyerek durdu. Ama Calvin bunu
onun yerine yaptı.

"Düşünüyordum: eğer--bazı temel ihtiyaçlar--yani, eğer
gerektiğini
görüyorsan--"

"Gerektiğini düşünüyorum, Calvin," dedi minnettarlıkla.

"Ah. Şey, işte, hmm, kum havuzu var. Sanırım bu,
ah, amaçlar için."

"Calvin! Senin önünde, bu yabancıların önünde mi?" Şok olmuştu ve
bir elini gergin bir şekilde saçlarını itmek için kaldırdı, dağınık hissettiriyordu.

"Onlardan sırtlarını dönmelerini isteyeceğiz. Sonuçta, bu tür şeylerle ilgilenmek gerekir."

"Ölmeyi tercih ederim," dedi, ama kesinlikle değil. "Bu ikilemde yapılması gereken fedakarlıklar var ve bunlardan biri de tevazu," diye lafını kesti. "Eee, beyler."

Watkins, "Biliyorum, beni de etkiledi." dedi.

"Ne?"

"Tuvalete gitmem gerek."

"Evet," dedi Calvin sertçe. "Kum havuzundan
uzak bir yere çekilmemizi öneriyorum, birer birer--"

"Bir perde veya başka bir şey kurabiliriz ama bununla ilgili
bir şey yok," dedi Watkins. Uzaklaştı; açık sözlü tavrına rağmen, uygun içgüdülere sahipmiş gibi görünüyordu.

Adam onu ​​takip etti. Summersby arkasını döndü. Calvin Meksikalıya
baktı. "Gel."

"Neden?" diye sordu Villa, siyah kaşlarını kaldırarak. "Basit bir
rahatlatmada ne var ki--"

Calvin ona doğru yürüdü, ensesinden yakaladı, onu yerden kaldırdı ve diğerlerinin peşinden sendeledi. Yarı döndü, sonra yürümeye devam etti, "Çılgın _gringolar_!" diye mırıldandı. Calvin gidip diğerlerinin biraz arkasında durdu, sırtı ona dönüktü.

[İllüstrasyon]

Takip eden dakikalar bitmek bilmez, korkunç derecede utanç vericiydi. En sonunda
omzuna dokundu. "Tamam, Calvin," diye fısıldadı.

Diğerleri birer birer kum havuzunu kullandılar. Anlatılamayacak kadar ilkel ritüeli
bitirdiklerinde, buna neredeyse alışmıştı ve kendini takdire şayan bir şekilde sakin hissediyordu. Doğasında
hiç şüphelenilmeyen kaynaklar vardı, diye düşündü.

"Sence bizi ne zaman beslerler?" diye sordu Watkins. Sol kolunun altında kahverengi evrak çantasını tutuyordu; bir kez bile yere koymamıştı. "Öyle boşum ki şakırdıyorum."

"Yakında," dedi Calvin kararlı bir şekilde ve kendini rahatlamış hissetti.

Summersby kapı duvarının yanında duruyordu, kocaman elleri pantolon paçalarının dikişleri boyunca çalışıyordu. Bayan Full, kontrol altında tutulan şiddetli bir öfke olduğunu düşündü.
Bilinmeyen hayvanlar hariç, karşı karşıya oldukları sorunların en kötüsü oydu.

Ona bakarken bile duvar tekrar açıldı. Bu sefer kimse
zıplamadı veya çığlık atmadı, ancak nefesinin dilinin üzerinden
tısladığını hissetti. Watkins, "Viva, işte arkadaşın yine geldi," dedi.

Meksikalı dik dik baktı. Şakanın ona bayat geldiği belliydi. "Benim adım Villa, Viva değil. Umarım o yeşil sopanın tadını alırsın, küçük adam!"

"Viva Villa," dedi Watkins. "Önden git. Yolu biliyorsun."

Korkunç kol, kıllı bir piton gibi geldi, çubukla körlemesine yoklayarak.

Açıklığın yakınında duran Summersby, ilk dokunulan kişi oldu. Ona hafifçe
dokundu ve odadan çıktı, gerçekten çok cesurca, diye düşündü. Çubuk Adam'ı buldu. Çocuk geri çekildi,
cesaret gösterisi
yapmaktan çok korkmuştu. Çubuk ona sabırsızlıkla vurdu ve o
bağırıp diğer odaya doğru fırladı. O ve Summersby birlikte durdular, hapishane kutusunun içinden görülemeyen bir şeye bakıyorlardı.

"Elektrikli," dedi Calvin. "Boğa dürtmesi gibi."

"Evet canım," dedi otomatik olarak.

"Dışarı çıksak iyi olur. Şok olmanı istemiyorum."

"Tamam, Calvin." Kolunu tuttu. Watkins yakalanmış ve
sürülmüştü. Onun peşinden ilerlerken, kocasına yan gözle
baktı. Ona onu sevdiğini söylemek isterdi ama bu
çok melodramatik olurdu. Kolunu sıkıca, şefkatle sıktı. Büyük salona doğru yürüdüler.

* * * * *

Villa'nın yüzeysel tasviri Calvin Full'u devasa varlıkların gerçekliğine hazırlamamıştı.

Üç taneydiler. Tamamen hareketsiz duruyorlardı, grotesk bir şekilde
insansı figürlerdi ve birkaç metre ötedeki insanlara
dikkatle bakıyorlardı. Sonra, Calvin izlerken, ikisi ellerini uzattı ve bilyeli çubukları tutuyorlardı. Hareketler neredeyse takip edilemeyecek kadar hızlıydı.

Ortadaki figüre baktı ve o da geri çekilmiş, göz bebeksiz, pas kırmızısı gözleriyle ona baktı. Villa'nın onlara söylediği gibi başı bir
karpuz şeklindeydi ve gözleri muhtemelen bir burun deliği olan hafifçe kıpırdayan bir deliğin iki yanına genişçe açılmıştı. Ağız, gözbebeklerinin renginde dolgun dudaklarla, çok insansı bir şekilde, yüze göre oldukça düşüktü. Büyük başın tepesinde kaba bir gri-siyah saç uzaması ve yüzünde daha az koyu olan bir tutam vardı. Kulakları yok gibiydi.

Uzun ve kalın gövdesi muazzam kollarının yanında cüce gibiydi.
Ayakları büyük, parmaksız ve düzdü; bacakları gövdeye yaklaşık yarı yolda düzgünce birleşmişti.
Calvin Full'u şaşırtan bir tür giysi giymişti, belki de bu varlıkla ilgili her şeyden daha çok.
Önünde uzun bir gümüş çubukla yakalanmış kehribar renginde kısa kolsuz bir ceket ve bacakların altında kalça eklemlerinin hemen altından gövdenin altına kadar uzanan beyaz bir etek vardı.

Eşlikçileri onunla neredeyse aynıydı, farklı tonlarda giysiler ve farklı kesimler hariç.

Ortadaki şey şimdi ağzını açtı ve Full'a akortsuz bir klarneti anımsatan bir ses çıkardı.

"Gpwk?" dedi, yükselen bir tonlamayla. "Hummr gpwk?"

Aniden öne çıktı, hareketleri akıcı ve biraz sarsıntılı, uzun bacakları onu ritmik bir şekilde taşıyordu, ama biraz sakarlık da vardı; Calvin
birkaç gece önce bir seyahatnamede eşiyle birlikte gördüğü dörtnala koşan bir zürafayı düşündü. Kalça eklemlerinden eğilerek üzerlerinden yükseliyordu.

"Sakin ol canım," dedi.

"İyiyim," dedi eşi titrek bir şekilde, çığlık atmak üzereymiş gibi.

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim," dedi Zenci çocuk Adam Pierce. "Ne
bir örnek!"

"Sana bir şeye benziyor mu?" diye sordu Watkins.

"Kesinlikle hayır. Mars'tan bir şey değilse tabii."

"Belki de Mars'tayız," dedi Watkins sohbet edercesine, ama kimse
cevap vermedi.

* * * * *

Doğu Hintli'ninki kadar mantıklı bir öneri, diye düşündü Calvin. Onların nerede olduklarına dair en ufak bir fikri yoktu ve teoriler inşa edecekleri daha fazla bilgi edinene kadar endişelenmenin bir anlamı olmadığını düşündü.

Canavar daha fazla hareket etmeyince, karısı sonunda ona doğru eğildi ve
kulağına, "Calvin, ne olduğunu söyleyebilir misin--yani erkek mi yoksa dişi mi?" dedi.

Dikkatlice inceledi. Tahmin bile edemedi.
Başını
salladı.

Sonra sopasını öne uzattı ve doğrudan Calvin'in
yüzüne sapladı.
Geri çekildi, irkildi ve biraz korktu. Şey hemen fildişi topla Bayan Full'e dokundu, sanki onu erkeklerin düğümünden ayırmak istercesine.

Kadın acı içinde haykırdı ve Calvin öne atıldı; büyük pençenin ona doğru geldiğini ve dürtmeyi tekrar yüzüne doğrulttuğunu gördü. Alnına dokundu, yoğun bir şok hissetti ve sonra hareket
edemeyecek kadar güçsüzdü.

Zihni çığlık attı, minik kasların yavaşça teninin altına
girmeye çalıştığını hissedebiliyordu, ama hücum eder gibi durduğu yerde felç olmuştu; yüzünün dehşet ve öfkeyle çarpılmış olması gerektiğini biliyordu, ama
hiçbir şey
hissedemedi. Sadece zihni ve görüşü tamamen açıktı.

Karısının alındığını, isteksizce sendelediğini ve omzunun üzerinden ona
baktığını gördü. Watkins, (Calvin açıkça duyabiliyordu, buldu),
"Dikkat et, düşüyor!" dedi. Sonra felç onu terk etti ve sanki tüm kemikleri
çıkarılmış gibi çöktü. Biri onu koltuk altlarından
yakaladı, onu yukarı kaldırdı. Hareket etmeye çalıştı, ama gözlerini devirmek ve
dilini dışarı sarkıtmak dışında çaresizdi.

Arkasındaki Summersby, "Gözleri açık mı?" dedi.

"Evet." Watkin'in yüzü önünde belirdi. "Zavallı adam yarı ölü gibi görünüyor."

Calvin gözlerini kırpıştırdı ve konuşmaya çalıştı, ancak
dilinden salyalar akan bir sesten başka bir şey çıkmadı.

Yanlarında kalan iki yaratık çömeldi ve onları gözlemledi,
birbirlerine parçalı sesler çıkardı. Watkins, Bayan Full'u geniş odanın karşısına kadar eşlik eden ve onu mor borulardan, koyu kırmızı kutulardan ve rengarenk küçük düzeneklerden oluşan bir dizi yapının bulunduğu alçak bir platforma
çıkartmak üzere olan üçüncüsünün ardından yürümeye başladı. İkiliden biri dürtmesini onun yoluna doğru salladı.

Villa, "Geri dön, aptal, o sopayı alabileceğini mi sanıyorsun?" dedi. Muhtemelen canavarların
öfkelenmesinden korktuğu için öfkeli görünüyordu. Calvin, "Bırakın gitsin," demek için büyük bir çaba sarf etti, çünkü kesinlikle karısının Tanrı bilir hangi işkencelere maruz kalmasını duyarsızca seyredemezlerdi; ama çıkardığı ses anlaşılmazdı.

Watkins, "Kahretsin, Viva, bu şeyin ona ne yapacağını bilmiyoruz," dedi.

"Geri gel," dedi Summersby. "Bunu almak ister misin?" Gevşek Full'u kaldırdı.

Calvin kıvrandı ve ellerini yukarı aşağı hareket ettirmeyi başardı.

"Kazanıyor," dedi Watkins geri dönerken.

"Bu çubuklar çok güçlü," dedi Adam. "Bunlarda ne tür bir güç olabilir? Bana bilimimizin ötesinde gibi geliyor."

"Pillere bağlı değiller," dedi Watkins. "Şu
makinelere bak. Eğer bu hayvanlar bunu yaptıysa, oldukça gelişmiş bir ırktır."

* * * * *

Bayan Full şimdi krom ve kauçuktan yapılmış büyük bir sandalyeye
benzeyen bir şeye oturmuştu, Calvin ve kendisinin çok
içtenlikle nefret ettiği o modern iğrençliklerden biri. Yüzünü göremiyordu. On iki fitlik canavar, parmaklarını onun önünde hareket ettiriyordu, belli ki ona bir şey yapmasını söylüyordu.
Calvin, onun acıklı bir şekilde, "Ama bu ne?" dediğini duydu.

Summersby onu kaldırıp yukarı çekti ve sonra hisleri geri gelmeye başladı, cildinde keskin, tatsız bir karıncalanma. "Ona yardım et!" dedi.

Watkins, "Ona hiçbir şey olmuyor," dedi. "Rahat ol."

Bayan Full, görünüşe göre kolları çekiyor ve canlı renkli malzemeden yapılmış blokları çubuklar üzerinde ileri geri hareket ettiriyordu; kocasının düşündüğü gibi bir abaküs gibiydi.

Aniden diğer yaratık çiftlerinden biri "Brrm hmmr!" diye bağırdı ve
sola işaret etti. Karmaşık bir donanımdan küçük bir hava gemisi yükseldi, turuncu,
bir uzay gemisi gibi burnu ve aerodinamik yüzgeçleri ve kuyruğunda kare bir kutu vardı.
Hiç ses çıkarmadı, ama tavana doğru yükseldi,
yavaşça, sarsıntılı bir şekilde hareket etti.

Karısı sırtını ona dönmüştü. Karısının bezgin,
şaşkın bir şekilde bağırdığını duydu. "Yeryüzünde ne ... ne _yapıyorsun_?" Kadın,
sanki anlıyormuş gibi yaratıkla konuştu. "Neden--"

Calvin, Summersby'den kurtuldu. Artık titrek bir şekilde ayakta durabiliyordu. Canavar
dikey bir çubukta mavi bir blok gösterdi; Bayan Full onu aşağı indirdi,
hava gemisi durdu ve onlara doğru yelken açmaya başladı. "Oyuncak gemiyi görüyor musun?"

Calvin seslendi. "Gemiyi uçuruyorsun!"

"Aman Tanrım," dedi çaresizce. "Şimdi ne yapacağım?"

"Bu çılgınlık," dedi Watkins. "Kesinlikle çılgınlık."

"Hadi eşyaları hareket ettir," diye seslendi Calvin karısına. "Deney. Uçurmanı istiyor." Bunun dile getirmek için çok belirgin olduğunu fark etti. Zayıflık yüzünden dikkati dağılmış olmalıydı. Karıncalanan kollarını ve ellerini ovuşturdu, gemiyi çarpmamasını umuyordu. Villa ve Adam Pierce, turuncu şey yukarı aşağı ve yanlara doğru sürüklenirken ona cesaret veriyorlardı.

Şimdi on iki fitlik varlık cihazın bir kısmına kısaca işaret etti, Bayan Full ne demek istediğini anladı ve bir şeyi hareket ettirdi ve gemi yana yattı ve duvara değmeden duvar boyunca uçtu. Üç yaratık da zevk sözcükleri olarak algılanabilecek sesler çıkardı.

"İyi kız!" diye bağırdı Watkins. "Devam et!"

Onlara döndü ve Calvin gülümsediğini gördü. "Gerçekten hiçbir şey yok," dedi. Hava gemisi duvara çarptı ve düştü. Üstündeki hayvan çığlık attı ve bir kolu aşağı bastırdı, bu da açıkça gemiyi havada yakalayan ve asılı tutan bir ışın veya dürtü gönderdi. Sonra Bayan Full'u kavradı ve onu uzuvlarını savurarak köşeye taşıdı.

Calvin endişeyle öne doğru atıldı.

"Dur Cal, başka bir şok istemiyorsun." Watkins kolunu tuttu.

Yaratık küçük aletlerden oluşan bir yığını tekmeledi, onları
serbestçe fırlattı, büyük beş ayaklı bir tabureye benzeyen bir şeyi aldı ve
ayaklarının üzerine koydu. Yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi. Sonra Bayan Full'u pürüzsüz yuvarlak tepesine bıraktı ve vücudunu duvara bakacak şekilde çevirdi.

"Ona yardım et!" diye çıkıştı Calvin.

"Hiçbir şey yapamayız."

"Bir dakika bekleyin efendim," dedi Adam. "Onu yalnız bırakıyor. Sanırım
ona zarar vermez. "

Başını çevirdi, korkmuş görünüyordu. Bacakları
kenardan sarkıyordu. Varlık meraklı sakar-zarif yürüyüşüyle ​​geri yürüdü ve
tek büyük lastik parmağını kullanarak yüzünü tekrar duvara doğru çevirdi.
"Oh!" dedi, küçük bir sesle ve
bir aptalın taburesindeki yaramaz bir çocuk gibi duvara bakmaya devam etti. Canavar gruba doğru geldi.

* * * * *

Üçü kendi aralarında konuştu, adamlara baktı. Hava gemisi görünmez enerji ışınına
asıldı, görmezden gelindi. Bayan Full saçlarını okşadı.
Korkmuş olmalı, diye düşündü Calvin.

Üçü yanlarına geldi, etekleri tafta gibi hışırdıyordu.
Diz çöktüler--tuhaf bir hareketti, yüksek kalçalı bacakları yanlara doğru açı yapıyordu,
başları insanlara doğru düşerken vücutları öne doğru eğiliyordu--ve önce birine sonra diğerine baktılar. belli ki
lider yeşil iğnesini çıkardı, ama yavaşça, sanki hiçbir zarar vermek
istemiyormuş gibi, ve Calvin'in ceketini itti. Fildişi top göğsüne değdi ama
şok olmadı. Şey sesler çıkardı, belki de
giysilerini kendikileriyle karşılaştırıyordu.

"Çıkar onu, Cal," dedi Watkins.

"Neden?"

"Görmek istiyor. Dostça davran."

"İşte bu," diye kabul etti Adam, "dostça davran."

Ceketini çıkardı ve canavara uzattı, o da şüpheyle aldı, parmakladı, diğer ikisine gösterdi ve düşürdü.
Calvin eğilip almak için eğildi; iğne yolunu tıkadı. İki büyük parmak
pantolonunu çekiştirdi. Öfkeden kızardığını hissetti.

"Hayır!"

Watkins kıkırdadı. "Bahse girerim çıkaracaksın."

"Onu kızdırma," dedi Adam.

"Pantolonumu çıkarmayacağım."

"Çıkarırsak bu canavarı yatıştırabilir," diye önerdi Villa.
"Onu yere atalım ve pantolonunu çıkaralım."

"Dene," dedi Calvin. Meksikalı ona doğru yürümeye başladı. Sonra yaratık
onu havaya kaldırdı, pantolonuna yakından baktı. Onları
çekti. "Aman!" dedi Calvin. Canavar onları koparacaktı; bunun
aşağılanması onları kendisinin çıkarmasından daha kötü olurdu. Onları
parçalayabilirdi. Kemerini gevşetti ve düğmelerini ve fermuarını açtı
tam zamanında; ayakkabılarının üzerinden çıktılar ve çökük kırmızı gözlerinin önünde tutuldular. Calvin dikkatlice yere indirildi ve giysi diğer
ucubelere verildi. Calvin tabureye bir göz attı. Karısının onun utancına tanıklık etmemesine sevinmişti.

"Güzel şort," dedi Villa.

Full ona doğru döndü, bir hakaret, hatta bir küfür savuracak kadar öfkeliydi,
ama adam övgüsünde açıkça samimiydi.

"Teşekkür ederim," dedi sertçe.

Pantolonu ona fırlatıldı ve ayaklarını içine soktu ve
bir kez daha sabitledi. Ceketini giydi.

Şimdi bu işte aktif bir rol almamış olan hayvanlardan biri
Bayan Full'a doğru yürüdü ve onu belinden tutarak
sanki bir kediymiş gibi kaldırdı ve yanına getirdi.
Calvin bir anlığına onun eteğini çıkaracağını düşündü,
ama onu bir süre inceledikten sonra, onu onların arasına bıraktı.

Elini tuttu. "İyi misin canım?"

Kadın inanılmaz derecede sakindi. "İyiyim, Calvin, iyiyim. Sonuçta bize
zarar vereceklerine inanmıyorum."

İlk büyük hayvan kutuyu işaret ederek dürtmesini salladı.

"Sanırım tekrar içeri girmemiz gerekiyor," dedi Watkins.

"O zaman gidelim," dedi Adam. "Şok olmanın anlamı yok."

İçeri girdiler ve duvar arkalarından kapandı.

IV

Adam Pierce'ın aklına bir fikir geldi. Kadın minyatür uzay gemisini sürerken aklında büyümeye başlamıştı, ancak
onlara gülecek kadar
aptalca olmadığından emin olana kadar düşündü.
Şimdi gerçeğe ulaştığından emindi; bunun için çok fazla kanıt vardı ve buna karşı
görebildiği pek bir şey yoktu.

"Bir fikrim var," dedi.

"Çıkmak için mi?" diye sordu kadın.

"Hayır, hanımefendi. Sanırım nerede olduğumuzu biliyorum."

"Nerede?" diye sordu herkes, ancak lastikte oturan ve onlara bakmayan iri yarı adam Summersby hariç. "Bir laboratuvarda! Bu bir laboratuvar ve o büyük şeyler bir tür
bilim insanı!"

"Haklı olabilirsin," dedi Watkins isteksizce. "Aman Tanrım, ne bir yer, eğer
haklıysan!"

"Elbette. Bu yüzden trenden kaçırıldık, nasıl olduysa.
Üzerimizde deney yapmak ve bizi incelemek istediler. Bu laboratuvarı
gizli bir yere
aldılar ve testler yapıyorlar--"

"Sağım makinesi gibi bir düzenek vardı," dedi Full.

"Ne için kullanıldığını bilmiyorsun," dedi Adam karanlık bir şekilde. Bunun
bir adamın beynini veya vücudunu kurcalamanın özellikle iğrenç bir yolu olabileceğini hayal etti.
"Bak, hepsi uyuyor. O tabure, bir insanı cezalandırmanın komik bir yolu,
ama bütün eşyaları biraz çarpık."

"Bizim standartlarımıza göre," diye ekledi Watkins.

"Demek istediğim buydu. Bak, bir kobay yanlış bir şey yaptığında onu cezalandırırsın, eğer ona bir numara öğretmeye çalışıyorsan; yani, zekasını belirlemek istiyorsan, ona bir sorun verirsin ve eğer yanlış bir şey yaparsa belki bir şok alır ya da burnuna bir sopayla vurulur. O tabure bir cezaydı. Roketi çarpmasaydın," dedi Bayan Full'a, "sana bir ödül verebilirdi."

"Belki biraz yiyecek," dedi Villa.

"İşte başka bir açı," dedi Watkins, belli ki laboratuvar çalışmaları hakkında bir şeyler biliyordu. "Bize nevroz vermeye çalışıyor olabilirler. Bilim insanları, ceza ve karmaşık problemlerle her türlü yaratıkta nevroz yaratıyorlar
ve--"

"Bu ne?" diye sordu Villa.

"Nevroz mu?" Watkins çenesini ovuşturdu. "Peki, bir hayvanı gergin, kaygılı, endişeli yapmak istiyorlar diyelim." Villa başını salladı.

"Bizi çıldırtmaya mı çalışıyorlar?" dedi kadın, yüksek ve korkmuş bir sesle.

"Sanırım," dedi Calvin Full.

"Öyle olabilirler," dedi Watkins.

"O zaman buradan çıkalım," dedi karısı. Duvara doğru
koştu. "Kimse buraya bir bariyer koymadı mı?"

"Unuttum," dedi Full. Ona kötü kötü baktı.

"Neyse," diye devam etti Adam, "bu bizi uyandırmadan önce neden tedavi ettiğimizi açıklayabilirdi -- karantina gibiydi. Hasta hayvanlar istemezlerdi."

"Kim nasıl tedavi edildi?" diye sordu Meksikalı şüpheyle.

"Astigmatlığım," dedi Villa'ya, "ve bu beyefendinin sinüs sorunu,
ve karısının baş ağrısı."

"Ve çürük bir yirmilik dişimi çektiler," dedi Watkins. "Bir dakika önce keşfettim. Delik düzgünce iyileşti."

Villa elindeki bandajı çıkarıyordu. Şimdi sevinçle
bağırdı. "_Madre de Dios!_ Bak, yanık geçti!" Elini gösterdi. "Salı, korkunç bir kavrulmuş yer; bugün, işte, iyi!"

Kadın, "Biliyor musun, burası bir laboratuvar olabilir. Anaokulunda öğretmenlik yaptığımda, çocuklara uzaktan kumandalı bir cihaza benzeyen basit testler yaptırırdık." dedi.

* * * * *

Watkins iri yarı adam Summersby'yi omzundan itti. "Keşke buna girsen," dedi sinirli bir şekilde. "Çıkmak için
sahip olduğumuz tüm beyinlere ihtiyacımız var."

Summersby ona baktı. "Çıkabileceğimizi mi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neden olmasın?"

"Neden?" Summersby yorgun görünüyordu ve aklı çok uzaktaymış gibi.
"Bunlar bilim insanlarıysa, laboratuvar hayvanlarını oldukça yakından gözetleyeceklerdir."

"Sen bir orman bekçisisin, dostum. Her zaman acil durumlarla karşılaşmak zorunda değil misin?" Watkins çileden çıkmıştı. Adam, o iri adamla böyle konuşmazdım diye düşündü; bir panter kadar vahşi görünüyor.

"Üzgünüm," dedi Summersby, tekrar yüzünü çevirerek. "Daha fazla bilgi edinene kadar kaçabileceğimizi veya planlayabileceğimizi sanmıyorum."

"Bize hastalıklı halinizi empoze etmenize gerek yok," dedi Full. "Yenilgici olmanız, bizim öyle olmamız için bir sebep değil."

Summersby ayağa kalktı. Adam'a canavarlardan biri kadar uzun görünüyordu.
"Eğer kobaysak, kobay oluruz," dedi. "Peki deneyciler kobaylarla ne yaparlar, sonunda? Onları enfekte ederler veya parçalara ayırırlar. Şimdi beni rahat bırakın!" En uzak köşeye yürüdü ve
samanlığa oturdu, ayaklarına baktı.

Adam gözlüklerini itmek için otomatik olarak yukarı uzandı,
onların olmadığını gördü ve bir an için kafası karıştı. Sonra, "Bir
düşünce var" dedi. "Mümkün olduğunca çabuk kaçsak iyi olur."

"Summersby yardımcı olmayacak," dedi Watkins. "Başka kimse bu karmaşa hakkında kaderci mi hissediyor?"

"Çili tezgahıma geri dönmeliyim," dedi Villa. "Ve karım," diye ekledi.

"Adam, sen üniversite derslerine benden daha yakınsın," dedi Watkins. Adam başını salladı. "Dünyada bu tür devleri saklayacak kadar büyük ve keşfedilmemiş kaç yer var?"

"Sanırım Afrika ve Güney Amerika'nın bazı bölgeleri, belki Arktik, bazı
adalar. Gerçekten bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum."

"Belki de dünyada değilizdir," dedi Bayan Full. Hepsi ona baktı. "Bir keresinde bir grup insanın dünyanın yüzeyinin altında bir arazi keşfettiği bir kitap okumuştum," diye devam etti, biraz kızararak.
"Çöp bir kitaptı ama--ama bu fikirde bir şeyler olabileceğini düşündüm."

"Olabilir," dedi kocası.

"Nerede olursak olalım, başka bir şey yapmadan önce bu kutudan çıkmalıyız," dedi Adam. Bu uzaylı laboratuvarında, maymunlardan çok daha fazlasına benzeyen bilim insanlarının bakımı altında, neyle karşılaşabileceklerinin farkına varınca panikledi.

"Bakın!" diye bağırdı Villa. Adam döndü ve Watkins'in daha önce keşfettiği küçük paneli, kayarak açılmış halde gördü. İçeriden büyük bir
tepsi geldi, bir hurda koleksiyonu gibi. Onu içeri iten kocaman
el geri çekildi, panel de arkasından kayarak kapandı.
Villa tepsiye ilk ulaşan kişi oldu. "_Santos_," diye mırıldandı.
"_Santos y santas!_"

* * * * *

Tepsi iki fit kareydi, gök mavisi plastiktendi ve üzerinde
yedi turta, birkaç düzine kek, bir avuç makaron
kurabiyesi ve bir miktar cam parçası vardı. Turtaların bazıları tersti.

"Yeryüzünde ne var..." dedi Bayan Full.

"Bir fırın vitrininin içeriği gibi görünüyor," dedi Watkins, çantasını ince göğsüne sıkıştırarak
eğilip. "Pencere ve her şey dahil,
ekleyebilirim."

Villa bir muhallebi turtası aldı. Kaba bir şekilde elle tutulduğu için lekelenmişti
ama Adam'a iyi göründü. Kendisi için bir tane seçti ve Watkins
Bayan Full'a bir elmalı turta uzattı. Bayan Full ona teşekkür etti. Hepsi çekinerek birer ısırık aldılar.

"Bundan ne anlıyorsun?" diye sordu Watkins Summersby'ye, hala onu gruplarına
çekmeye çalışırken. Büyük adam omuz silkti. "Bardak," diye devam etti sarışın adam, "bu mantıklı değil. Bizim cam yediğimizi mi düşünüyorlar?"

"Muhtemelen," dedi Calvin Full.

Altısı arasında, tepsideki tüm yenebilir şeyleri
tükettiler. Adam hemen hemen hemen göz kapaklarının düştüğünü hissetti. "Uykum var," dedi, esneyerek.

"Ben de öyle," dedi Villa. Yüzüstü yattı ve hemen gözlerini kapattı.

Adam oturduğunda, niyet ettiğinden daha ağırdı. Aniden gelen yorgunluktan belli belirsiz
rahatsız olmuştu.

"Birisi nöbet tutmalı," dedi Bayan Full.

"Ben nöbet tutacağım," dedi Summersby beklenmedik bir şekilde.

"Ben yapacağım," dedi Watkins. Yukarı aşağı yürümeye başladı. "Ben de biraz sersemledim ama ilk numarayı ben yapacağım."

V

Ertesi sabah hapishane kutularından çıkarıldıklarında -Cuma günü saat dokuzda, kronografa göre ve on beş saat daha uyumuşlardı- onları bekleyen beş tane devasa canavar vardı.
Tom Watkins'in büyük salonda bir kaçış yolu bulmak için dolaşmaya dair tüm umutları, umutsuz bir homurtuyla öldü. Orada bir tondan fazla düşman olmalıydı, mağara gibi kırmızı gözleri insanlara bakıyordu. O bakışlar altında keşfetme şansı yoktu.

Uzaylı bilim adamlarının patronu -Watkins onu veya onu (yoksa o muydu?) giysilerinden ve yüz yapısındaki bazı farklılıklardan tanıdı- gelip üzerlerine eğildi. Watkins, Villa'dan
istediği sigarayı içiyordu, Summersby bir gün önce sigarayı bırakmıştı.
Dolu dolu bir nefes çekti ve dumanı üfledi, ki bu duman ne yazık ki
tam yaratığın gözlerine
kalktı. Yaratık başını salladı ve bir
gıcırtı sesi çıkardı, "Hwrak!" ve yeşil dürtmesini onun karnına fırlattı. Watkins, parmağını bir lamba soketine
sokmuş gibi hissederek aniden
oturdu. "Aman Tanrım!" dedi. Cal ona yardım etti.

Summersby, yirmi fit yüksekliğindeki bir kapıya doğru yürüdü. Hiçbir varlık onu durdurmaya çalışmadı. Patron, Watkins'e onunla gitmesini işaret etti, bu yüzden o da titrek bir şekilde onu odanın karşısına kadar takip etti.

Önünde beş kollu bir org konsoluna benzeyen bir alet vardı.
Tuş sıraları genişti ve önlerinde yatay bir
çubuğa sabitlenmiş bir tür sandalye veya tabure vardı.
Dev, ona binmesi gerektiğini işaret etti.

"Şimdi ne olacak?" dedi, aletin tam önünde durduğunda. "Bunu çalmamı mı bekliyorsun? Bak, Buster, ben sağırım, henüz kahvemi içmedim ve sana bir melodi çalmaktansa polka dansı yapmayı tercih ederim."

Şey, iki tuşa bastı - ametist rengindeydiler,
bir orgunkinden daha uzun ve daha sivriydiler - ve Watkins'e baktı.

"Öl," dedi ona. Yataktan kalkmadan önce üç fincan kahve içmemişse her şeye ve herkese karşı
her zaman acımasızca düşmanca davranırdı. "Hadi, koca maymun, bana oynat."

Büyük lastik parmaklarından birkaçıyla kafasına çarptı.
Sanki bir polis onu blackjack ile
sıçratmış gibi hissetti ve içindeki tüm düşmanlık
çıktı. Öne eğildi ve rastgele yarım düzine tuşa bastı.

Hiçbir ses yoktu, en azından duyabildiği hiçbir ses yoktu, ancak
evde köpeğini çağırmak için kullandığı düdüğü hatırladı ve bu orgun notalarının ses altı mı yoksa ses üstü mü olduğunu merak etti. Kesinlikle bu yaratık ırkının insanlarınkiyle aynı duyma aralığına sahip olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktu.

Şey koridorda birkaç metre ilerledi ve duvardaki büyük beyaz bir alanın önünde oturma pozisyonuna geldi. Watkins hiçbir şey yapmadığında, dürtmesiyle öfkeyle işaret etti. Daha fazla tuşa bastı. Başını hızla çevirip beyaz alana baktı.

Kazara, taburenin altındaki belirli pedallara baldırlarıyla basarak koltuğu iki yana hareket ettirebileceğini keşfetti.
Alet onu meraklandırmaya başladı.

Hiçbir zaman bir müzik aleti çalmamıştı ama her zaman müzik üretme konusunda sessiz bir
isteği olmuştu. Bu orgun seslerini duyamıyordu ama hareketleri şevkle yapabiliyordu. Yapıyordu.

Patron bilim adamı duvar ekranına hayranlıkla baktı; çaldığı şeye
mi konsantre oluyordu? Rastgele seçtiği tuşlar ona bir şey mi gösteriyordu, zihinsel güçleri veya duygularıyla ilgili bir şey mi yoksa--ne?

Yoksa çalmanın boş alanda görüntüler veya renkler üretmesi mümkün müydü? Boynunu uzattı ama hiçbir şey ayırt edemedi. Vurarak, omzunun üzerinden "Buraya gel, biri!" diye seslendi.

Kimse cevap vermedi. Tuşlara rastgele basıp onları aramak için döndü.
Her biri, hala kapıyı inceleyen Summersby hariç, on iki fitlik bir canavarın gözetimi altında bir şeyler yapıyordu. "Hey,
Yüksek cepliler!" diye bağırdı, iri adamın bu lakaptan nefret ettiğini biliyordu ama umursamıyordu. "Summersby! Buraya gel!"

"Ne oldu?" dedi Summersby bir anda, koltuğunun altında durarak.

"Yaşlı çocuğun ağzı açık baktığı ekrana bir göz at. Ne yaptığımı bilmek istiyorum."

Summersby yanına yürüdü ve bilim adamının yanında durdu.

"Ne oluyor?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey mi?"

"Ekran gri ve beyaz benekli ve desen yavaşça dönüyor; ama hepsi bu."

"Özellikle güzel mi?" diye sordu Watkins.

"Hayır. Neredeyse ayırt edilemiyor."

* * * * *

Çubuğun üzerinde sağa sola kayarak, önce bir tanesine sonra da bir diğerine vurarak Watkins, Summersby'ye "Bu bilim insanlarının ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi.

"Memeliler," dedi iri adam.

"Sanırım öyle--"

"Göbekleri var. Yumurtadan çıkmamışlar."

"Ah." Watkins bunu fark etmemişti. "O zaman neredeyiz?"

"Bilmiyorum."

Başka bir bilim insanı gelip ilkinin yanına oturdu. Kısa bir süre sonra birbirlerinin yoluna çıktılar ve çok fazla itişme ve
gıcırtı oldu. Sonunda biri açık eliyle diğerinin yüzüne vurdu. Sonra yerde yuvarlandılar, birbirlerinin saçlarını
çekip o devasa yumruklarla büyük bedenleri ve kafaları yumrukladılar. Filler arasında bir kavgaya benziyordu. Watkins izlemek için döndü. Bayan Full birine dedi ki--Watkins onu gürültünün içinde
belirgin bir şekilde duydu--"Eğer bunlar bilim insanlarıysa, sıradan insanlar nasıldır?" O gün ilk kez sırıttı. Orgu
çalmayi
bırakmıştı. Diğer bilim insanları kavganın etrafında toplanmışlardı ve yabani kazların
göğüslerine benzer garip çığlıklar atıyorlardı. Onları mı tezahürat
ediyorlar acaba? diye merak etti.

Adam yanına geldi. "Bay Watkins," dedi, "onlar hakkında yanılmış olabilir miyiz? Sizce bir bilim insanı böyle davranır mı?"

"Kesinlikle kavgacı bir ırk gibi görünüyorlar, Adam," dedi, "ne yaptığımızı fark etmiyorlar. Diyelim ki sen gidip bir çıkış yolu arıyorsun."

"Mümkün olduğunca çabuk kaçmak istiyoruz," diye başını salladı çocuk. "Buralarda tehlikeli!" Koridordan aşağı koştu.

Devler ayağa kalktılar ve giysilerini düzelttiler. Tartışmalarını kavga ederken
yapmışlardı. Lider, Bayan Full'a kendisini takip etmesi için işaret ederek
borular, tahtalar ve basamaklardan oluşan uzun bir cihaza doğru yürüdü.

Görünüşe göre Watkins unutulmuştu. Çantasını kucağından aldı, oynadığı süre boyunca oradaydı ve yere
bıraktı. Sonra ellerinden tuttu ve bıraktı. Çantayı aldı ve
odayı incelemeye gitti.

Daha devasa kapıyı görmeden, bir bilim adamı tarafından kedi gibi alınıp götürüldü, sallanarak ve küfürler savurarak başka bir cehennem makinesine götürüldü.

Birkaç saat boyunca hepsi zorla çalıştırıldı;
bazen bir adam bir aletle çalışırken tüm bilim adamları ve insanlar onu izliyordu, diğer zamanlarda ise her biri
sonucu hakkında hiçbir fikirleri olmayan bir şey yaparak sıkı bir şekilde çalışıyordu.

* * * * *

Makinelerin birkaçı anlaşılabiliyordu: pembe labirent, bir veya iki
diğeri; ve Watkins'in en azından org hakkında bir teorisi vardı.
Hava gemisini yönlendiren şık
modern makine yeterince açıktı.
Odanın içinde yukarı aşağı uçmasını sağlayan belirli tasarımlar ve düzenlemeler vardı. Bunları ezberlemek zordu ama Bayan Full ve kasvetli
korucu Summersby bu konuda ustalaştı.

Sonra diğerleri vardı...

"Müzik" çalan bir uzaktan kumanda cihazı vardı, yaratıklar en memnun göründüğünde en kötü sesi çıkaran tuhaf, ürkütücü, neredeyse armoniler ve bir melodiye benzeyen bir şey üretmeyi başardığında operatöre ceza taburesi veya sert bir tokat kazandırıyordu.
Açıkça bununla bir ilgisi olan şey, Adam'ın bir çocuğun yapı taşları gibi büyük bloklardan oluşan bir yığının etrafında boş boş dolaşırken "The Whiffenpoof Song" şarkısını söylemeye başladığında aldığı sert tokattı. İnsan kulağının hoşuna giden şey, dev kulakların ürpermesiydi.

Dört boyutluya yaklaşan bir tür dikey labirent vardı, çünkü en tepeden bir çıkış yolu bulduklarını düşündüklerinde aniden yana veya hatta dibe gelir ve yeniden başlamak zorunda kalırlardı.
Watkins, bunun çözülmesinin açıkça imkansız olduğunu düşündü. Bilim insanlarının deneysel deneklerinde nevrozlara neden olma yollarından biri bu olmalıydı. Her türden bulmaca ve karmaşıklık için hızlı bir zihni vardı, ancak bu onu tamamen şaşırttı.

"Seni çıldırtmak için mi hesaplandığını düşünüyorsun?" diye sordu Cal'a.

New Englander bir dakika düşündü. Sonra başını salladı. "Muhtemelen," dedi.

"İşe yarayabilir mi sence?"

Bu sefer Cal daha uzun düşündü. Sonunda, "Eğer izin vermezsek, hayır." dedi.

"Birinci sınıf bir nevroz geliştirebilirim," dedi Watkins Bayan Full'a, "eğer kendimi gerçekten
serbest bırakırsam."

"Hepimiz aklımızı başımızda tutmalıyız, Bay Watkins," dedi ona. "Vazgeçmemiş olanlarımız--" Kaşlarını çatarak Summersby'e baktı--"kendimizi
sıkı tutmalıyız."

"Haklısınız, hanımefendi," dedi. Hepsi ona "hanımefendi" veya "Bayan Full" diyordu. Kimse onun adını bilmiyordu. Acaba ona sorarsa
k gücenir mi diye merak etti ve öyle olacağına karar verdi. Sonra, bir dizi cezanın ardından, baş bilim adamı kaprisli bir şekilde odadan çıktı ve onlara yiyecekle geri döndü. Yiyecekleri -üç tavuğu- yere fırlattı. Villa, neşeli bir
bağırışla bunlardan birini kaptı, ama hemen esmer yüzü ekşidi. "Çiğ mi? Onları
nasıl
pişirebiliriz?" Kümes hayvanını tutan eli gevşekçe yanına düştü.

"Ateş yakabiliriz," dedi Calvin. Watkins, ilk öneriyi yapanın
Cal olmasına biraz şaşırmıştı, ama Vermont'lu adam ekledi,
"Bunun hakkında bir şeyler bilmek için yeterince kamp ateşi yaktım."

"Bay Full hevesli bir avcı," dedi karısı.

"Ne ateşi?" diye sordu Villa, aynı anda hem aç, hem çaresiz hem de
hüzünlü görünmeyi başararak.

Summersby, "Orada plastik tabaklar ve bol miktarda kısa çubuk var. Bu canavarların bunları ne için kullandığını bilmiyorum ama eğer
yangına dayanıklılarsa, bunlarla bir ızgara yapabiliriz." Daha fazla konuşmadan, boru boruları, elektromıknatıslar ve sarmal kablo gibi görünen şeylerin yanında duran çok renkli levhalar ve dübellerden oluşan bir yığına doğru gitti. Bir kol dolusu aldı. Devlerden biri elini önüne koydu. Elini bir kenara itti ve gruba doğru geri yürüdü. Cesaretli, diye düşündü
Watkins, yoksa sadece aç mıydı? Yoksa bu onun kısmet duygusu muydu?

"Odamızdaki ağaçlardan biraz yakacak keseceğim," dedi Calvin. "Kimin
bıçağı var?"

Summersby ona büyük bir çakı uzattı ve iki plastik levhanın üzerine bir ızgara yapmaya koyuldu. Bitirdiğinde, bu işçi gibi bir işti. Çakmağını, görünüşe göre ateşe dayanıklı olan çubuklardan birinin altına tuttu. Kendi kendine başını salladı. Watkins, şimdiye kadar olduğundan daha insan gibi görünüyor, diye düşündü.

Villa, kendi kendine mırıldanarak tavuklardan birini yoluyordu. Bayan Full
bir diğeriyle, Adam ise üçüncüsüyle uğraşıyordu. Watkins kendini işe yaramaz hissetti ve
oturdu, parmaklarını evrak çantasının pürüzsüz tarafında gezdirdi.

Cal, ızgaranın altına talaş, tahta parçaları ve kabuklardan bir yığın yaptı.
Summersby onu yaktı. Birkaç metre uzaklıkta etraflarında toplanmış devler, talaşlar alev alırken kendi aralarında mırıldanıyorlardı.
Yolunmuş ve çekilmiş tavuklar ızgaraya konuldu. Watkins'in ağzı
sulanmaya başladı.

"Şimdi keşke biraz kahvemiz olsaydı," dedi Adam'a. "Bir tane berbat
kaşık kahvesi!"

VI

"Seni gördüm," dedi Villa, bir baget kemiren Adam'a.
"Peruk takıyorsun, burnunda kemik var ve etrafında kaplan postu var."

"Elbette," dedi Adam. "Ben Zululand'dan Vahşi Adam'ım.
Rengimin avantaj sağladığı bir iş."

"İyi bir iş!" dedi Villa. "Benim tezgahıma gelmeliydin. New York'taki
en iyi chili."

"Geçen hafta orada bir kase yedim. Makyajsız, yani."

"Eve gittiğimizde sana bir kase bedava vereceğim. Taco'lu," diye ekledi Villa cömertçe.

"İyi bir şey," dedi çocuk.

Calvin Full parmaklarını ve dudaklarını bir mendile sildi. Devlerin artık dağıldığı koridora baktı; bazıları
makinelerle uğraşıyordu, diğerleri ise
sanki bilimsel araştırmanın tüm
konularından sıkılmış gibi sadece oyalanıyordu. İnsanlara karşı erken tedirginliklerini kaybetmişlerdi ve yeşil iğneleri taşımadılar, ama
onları hışırdayan eteklerinin arkasındaki kılıflara sakladılar.

Birisi sarışın adam Watkins'i alıp ona bir boru ve blok aparatıyla bir şeyler
yaptırdı. Garip mekanik ve elektrikli aletleriyle yaptıkları işlemler,
elde ettikleri
sonuçlar Calvin için bir gizemdi. Ve öğleden sonra ilerledikçe,
bir bütün olarak davranışları daha da gizemli hale geldi.
İnsan standartlarına göre,
tamamen mantıksızdı. Bir kişi bir teste,
analize veya ne olursa olsun başlardı; onu
dolambaçlı kıvrımlarından belirsiz sonucuna veya sonuçsuzluğa kadar takip ederdi ve aniden
başka bir şeye başlamak için onu bırakırdı veya insanların performansını izlemeye gelirdi.

* * * * *

Davranışlarını ne kadar uzun süre gözlemlerse, o kadar endişelenirdi. Sonunda, epeyce saklanıp casusluk yaptıktan sonra, saatlerdir anlamaya çalıştığı bir şey buldu; ve sonra
birileriyle kaçışları hakkında konuşmasının zamanı geldi gibi geldi.

Sarışın adam evrak çantasına bakıyordu. Calvin yaklaşırken, bir tür suçluluk hareketiyle
hızla fermuarını kapattı.
İçinde ne var acaba? diye merak etti Calvin.

"Bay Watkins," dedi çenesini ovuşturarak ve bir tıraş bıçağı olmasını dileyerek,
"bir bilim insanının veya laboratuvar asistanının bu yaratıkların yaptığı gibi bir şeyden diğerine atladığını gördünüz mü hiç?"

"Ben hiç görmedim."

"Ben de görmedim. Onlar da ekipmanlarına bakmıyorlar; birkaç
kez biri veya diğeri düzgün bir ekipman yığınını tekmeledi ve bir keresinde bir şeyin kırıldığını açıkça duydum."

"Hurdaya çıkmış bir makine olabilir," diye önerdi Watkins.

"Sanırım."

Devlerden biri gürültülü bir ses çıkardı--_Brangg!_

"Ve kaprislerine ve dikkatsizliklerine ek olarak ne kadar da sinirliler! Duygusal uyumsuzların oluşturduğu bir ırkın
bu kadar karmaşık bir ekipman ürettiğini hayal edemiyorum. Bilimleri birçok yönden bizimkinden daha ileri,
ama şuraya bakın." Geniş bir el hareketi yaptı. "Bu sabah dışarı çıktığımızda
temiz ve düzenliydi. Çok daha kirli olan
mandıraları inceledim. Şimdi ise dağılmış malzemeler, dağılmış
ekipman yığınları, devrilmiş aletlerle dolu bir karmaşa. Böyle bir
karmaşaya nasıl bir zihin dayanabilir?"

Watkins gülümsedi. "Örneğin, o dikey labirenti tasarlayan zihinler, insan
tarzı olmasa bile, bir şekilde düzenli olmalı."

"Ama söylemek istediğim bu değildi. Kapıyı fark ettin mi?"

"Fark edilecek pek bir şey yok. Duvarımız gibi kayan bir panel."

"Yaratıklardan biri gittiğinde, sağ elini
belli ki elektrikli bir göz ışını olan şeyin üzerinden geçiriyor,
yerden yaklaşık on veya on bir fit yukarıdan yerleştirebildiğim kadarıyla. Bu kapıyı açıyor."

"İyi gidiyorsun, Cal!" dedi Watkins. "Bunu yaptıklarını görmemiştim."

"Kaçma girişimimizi mümkün olan en kısa sürede yapmalıyız," diye devam etti Calvin alçak sesle. "Daha önce konuştuğumuz gibi, bu testlerin ve deneylerin amacı bizi nevrozlarla enfekte etmek olabilir--" Watkins tekrar sırıttı--"İfade tarzımın doğru olmadığını biliyorum," dedi Calvin sertçe, "ama
bu tür konulara hiç bakmadım. Ayrıca Summersby'nin kobayların kaderiyle ilgili önerisi var. Bu yüzden hemen
çıkmaya çalışmamız gerektiğini düşünüyorum."

"Beş tanesi buradayken mi?"

"Eğer şansımız varsa, bir fırsat bulabiliriz, evet. Bazen
bir şeye dalıp gidiyorlar ve o kapı hiç ses çıkarmıyor."

Watkins evrak çantasına kararsızca baktı. "Tamam," dedi sonunda.
"Denemek en iyisi. Ama laboratuvardan çıktığımızda nerede olduğumuzu Tanrı bilir."

Calvin müttefik seçiminden dolayı kendini tebrik etti. "İyi adam," dedi.

Bir sonraki saatte kapının yanına çeşitli kutu benzeri şeylerden, tanımlanamayan plastik bloklardan ve impedimentalardan oluşan kaba bir platform inşa etmeyi başardılar.
Devler onlara bakmadı bile. Gerçekten de garip bir ırktı.
Şimdi platform yeterince yüksekti ve Calvin açılış ışınına ulaşabileceğini hissetti.

Summersby yanına geldi. "Ne yapıyorsun?" diye sordu, sanki nezaketten değil, meraktan
soruyu zorla dışarı atıyormuş gibi.

"Bir mola vereceğiz, Yüksek Cepliler," dedi Watkins. "Yardım etmek ister misin?"

"İzin vermeyecekler," dedi iri adam.

"Deneyebiliriz, değil mi?" diye sordu Watkins hararetle.

"Boynunuz."

"Dinleyin, bir su bufalosu kadar büyük olabilirsiniz, ama Cal, Adam ve
ben üzerinize çullansak, siz de aşağı inersiniz. Neden işbirliği yapmıyorsunuz?"

Summersby bir an ona baktı ve Calvin onun bir şey söyleyeceğini, önemli bir şey söyleyeceğini düşündü; ama omuz silkti ve koridordan geçip
hapishane kutusuna girdi.

"Bu iri piçi ne yiyor, zaten?" dedi Watkins.

Calvin bildiğine inanıyordu, ama bu onun sırrı değildi; Summersby'nin sırrıydı.
Hiçbir şey söylemedi.

"Dikkat edin," dedi Watkins. "Geliyorlar." İki adam surlarının
arkasına doğru koştular. Beş dev, düz ayaklarla koridorda yürüyordu,
kalın kollarını sallıyordu. Kapı açıldı ve hepsi dışarı çıktı. Arkalarından
kapandı.

"Ne dersin!" dedi Watkins sevinçle, yüzünde bir sırıtışla.

"Bayan Full ve diğerlerini çağıracağım," dedi Calvin. Yükselen bir heyecanın
titrediğini hissetti. "Oraya çık ve açmaya hazır ol. Onlara beş dakika
vereceğiz ve sonra kaçacağız."

"Tamam." Watkins çoktan kutuların ve blokların üzerine tırmanıyordu.

Calvin neredeyse karısına doğru koşuyordu. Kadın renkli
orgun önünde duruyordu. "Canım," dedi ve durdu.

"Evet, ne oldu, Calvin?"

"Bilmiyorum. Ben diyecektim ki--"

Vücudunda bir uyuşukluk vardı, korkunç bir bitkinlik beynine
sızdı. Neydi? Neler oluyordu?

"Ben yapacaktım--"

Onu çökerken yakaladı, ama ağırlığını kaldıramadı ve
yanındaki yere çöktü. Gözleri birkaç kez kırpıştı. Sonra
bilgi ve his birlikte kayboldu.

VII

Tom Watkins yavaşça uyandı. Üzerinde uyuduğu için bir kolunda kramp vardı,
ama bunun dışında rahat, sağlıklı bir hissin bilincindeydi, bu da ona iyi ve uzun uyuduğunu söylüyordu. Uzandı ve yüzünden birkaç parça samanı
süpürdü.

Saman mı?

Birden platformlarına oturduğunu hatırladı, çok uykuluydu ve
ani oluşundan dolayı endişeliydi.

Ayağa kalktı. Summersby az önce esneyerek ayağa kalkmıştı. "Beni buraya mı taşıdın?" diye sordu iri adama.

"Sana bunu soracaktım."

"Tanrım! Ne oldu?" Artık tamamen uyanmıştı. "Laboratuvarda mı bıraktın?"

"Evet."

"Ben de öyle," dedi Adam. Meksikalının yanında oturuyordu, şimdi onu nazikçe itiyordu. "İyi misin, Porfirio?"

Villa homurdanarak patladı. Full'lar birbirlerine baykuş gibi bakıyorlardı.

Ve sonra ona çarptı. Watkins döndü, zemini inceledi ve saman, çeşme ve ağaç gövdelerinden başka hiçbir şey görmedi. Kelimenin tam anlamıyla sendeledi ve neredeyse dengesini kaybediyordu.

Evrak çantası gitmişti!

Çılgınca etrafına baktı, panik içinde hızla zayıflatıcı bir hastalık gibi yükseliyordu. Sonra dört hızlı adım attı ve Summersby'yi ceketinden yakaladı.
Garipti ama başka birinin onu aldığını bile düşünmedi.
Summersby ondan çok daha uzundu ama onu devirebilirlerdi.

"Tamam, gökdelen," dedi Watkins, "nereye koydun?"

"Neyi koydun?"

"Benim çantam! Nerede?"

"Lanet olası davanıza hiç dokunmadım."

Watkins dürüstlüğün kokusunu alabiliyordu ve işte buradaydı. O şaşkın
şaşkınlık gerçekti. Adam Pierce'a, Villa'ya, Full'lara baktı. Son çift değil, kesinlikle! New England kıyıları kadar kaya gibi sert ve sadık bir şekilde dürüst ve neredeyse aynı derecede yaratıcı. Siyah çocuk da değil, iyi bir çocuk; ve bunun Villa olduğunu düşünmüyordu.

"Bilim insanları tarafından buraya taşınmış olmalıyız," dedi Adam mantıklı bir şekilde. "Belki de dışarıda bırakmışlardır."

Mantıklıydı. Ama her zaman yaptığı gibi, uykuya daldığında sapı ölümcül bir şekilde tutmuştu. Tekrar hepsine baktı. Duvardan duvara gidip samanları tekmeledi. Sonra kum havuzuna kaşlarını çattı, o büyüklükte bir şeyin saklanabileceği tek yerdi. Birdenbire dizlerinin üzerindeydi, sağa sola kum atıyordu.

Belirli yerlerden kaçınarak yığını kontrol etti. Hiçbir şey! Bir parça deri veya bir parça yeşil kağıt bile yoktu!

"Eğer bittiysen," dedi Villa ağır ağır, "kutuyu kullanmak istiyorum."

"Hadi, Viva." Watkins odanın karşısına yürüdü, bir sigara
aradı, sonra hiç kalmadığını hatırladı. "Dışarıda ne oldu?" diye sordu yüksek sesle. "Uyuşturucu mu aldık? Tavuklarda bir şey mi var?"

"Yemekten sonra uzun süre uyanık kaldık," dedi Adam. "Bu insanlar bile aynı anda altımızda birden uyuşturucu etkisi yaratamazdı, o kadar uzun süre sonra; metabolizmada çok fazla fark var. Eğer istediğim kelime buysa."

"Biz indiğimizde odada bile değillerdi," dedi Bayan Full.

* * * * *

Bu bir ihbardı. Watkins büyük kaybını bir anlığına unuttu. "Gittiler ve bir dakika içinde uykuya daldık. Laboratuvara bir
tür gaz
pompalamış olmalılar. Uyku gazı."

"Böyle bir şey var mı?" diye sordu Cal. "Böyle büyük bir yeri bu kadar hızlı bir şekilde
işleyecek anestezik bir buhar mı?"

"Dört boyutlu labirent diye bir şey var mı?" diye sordu Adam kısaca.

Watkins sırıttı. Sabah kahvesine ihtiyacı olan tek kişi o değildi.

Sonra yine evrak çantasını düşündü. Hareket eden duvarı
bir kenara itmeye çalıştı; işe yaramadı. Tekrar sinirlendi. "Onlara faydası yok," dedi.
"Ne istiyorlar?"

"Bu kadar önemli olamazdı ki--" diye başladı Full.

"Önemli mi?" Watkins şimdi bağırıyordu ve sesini yükseltip sahne
yaratmaktan hoşlanmasa da şimdi bunu öfkeli bir zevkle yapıyordu. "Cal,
hayatında o davadan daha önemli bir şey görmedin ve
kaç tane mavi kurdeleli ineğe baktığın umurumda değil!"

"İçinde ne vardı?" diye sordu Villa.

"Para, kahretsin, para!" Sırrının şimdi ortaya çıkması önemli değildi.
Bu çılgın yerde, Tanrı bilir nerede, yarım ömür boyunca temkinli
alışkanlıklar kayıp gitti. "Bu yıl yaptığım en iyi ganimet.
Roscoe & Bates'in kasasının içindekiler, işte içinde olan!
Yirmi iki bin dolardan daha iyi, iyi, yeşil nakit!"

"Kasanın içindekiler mi?" Calvin Full kaşlarını çattı. "Yani bir
haberciydin, bir yere götürüyordun ve o hız trenine bindin--"

Adam Pierce aniden güldü. "Hayır, o bir haberci değildi," dedi. "O
bir haberci değildi. O bir kasa hırsızı. Bay Watkins, bunun burada size ne faydası olacağını düşünüyorsunuz?"

"Geri döneceğiz."

"Siz bir kasa hırsızı mısınız?" diye sordu Bayan Full, solgun yüzü dehşet, iğrenme ve korkuyla uzamıştı. "Bir suçlu mu?"

"Bir bakıma, hanımefendi," dedi Tom Watkins, "ben öyleyim."

"Asılacağım," dedi Summersby. "Ve sen beni ganimetini çalmakla suçladın. Seni duvara sürtmeliyim."

"Sen dene, seni şişman herif. Filipinler'de boşuna bir şey yapmadım." Watkins, gözlerinin içine düşen saçlarını geriye doğru düzeltti. "Elbette, ben güvenli bir adamım. Endişelenmeyin, Bayan Full,
bu bir haydut olduğum anlamına gelmiyor." Korkmuş görünüyordu.

"Doğru," dedi Adam, hala kıkırdayarak. "Bu çocuk suçun aristokrasisi. Çantan için endişelenmene gerek yok. O sadece büyük şeylerle
oynar."

Tom ona sırıttı. "Bahse girerim ki neden trene bindiğimi bile biliyorsundur."

"Elbette. Saklanıyordun."

"Bu kadar. Karanlık çökene kadar ortalıkta gözükmezsem sorun olmazdı.
Benim için dışarıdaydılar, çünkü dokunuşum biliniyor; ama bir eğlence parkını kontrol etmeyi kim düşünür?" Cal boğazından bir ses çıkarırken döndü.
Vermonter öfkeli hassasiyetlerin bir örneğiydi.

"Sen--sen domuz," dedi, bıyık büken kötü adamla karşı karşıya gelen tipik bir Viktorya dönemi kahramanı. "O parayı sen çaldın--"

"Benim ahlakım ve senin ahlakın, Cal," dedi Watkins olabildiğince neşeli bir şekilde,
"muhtemelen farklıdır, ama bu şimdi hiçbir fark yaratmaz, değil mi?"

Full karısına döndü ve ona mırıldanmaya başladı.

Villa, "Hırsızlardan hoşlanmam, saygın bir tezgah işletiyorum ve dürüst bir adamım," dedi ve elinin iyileşmiş yanığını kaşıyarak, o da aynı şekilde
arkasını döndü. Summersby lastiğin üzerinde oturuyordu ve sadece Adam sempatik görünüyordu. Çocuk çarpık değildi, bu açıktı, ama Watkins
büyük bir hırsızın gençler için sahip olduğu cazibeye, sahte Robin Hood havasına
sahipti.

Başını salladı. Bunu söylemek zorunda kalmıştı. Bir süredir ona güvenmişlerdi
ve şimdi bir paryaydı.

Yiyecek paneli açıldı ve bir şey belirdi. Watkins kronografına
baktı. Cumartesi günü saat onda. Yiyeceğe doğru gitti.

Mavi başlı, büyük, parlak çikolata kahverengisi bir akbabaydı.

"Şey," dedi Adam. "Şey, şimdi, bilmiyorum."

"Bu sefer bir ereksiyon çıkardılar," dedi Watkins. "Eğer şartlandırmanın bir parçası değilse."

Villa onu aldı. "Birçok kilo ağırlığında. Sıcak, yeni öldü. Hiçbirini istemiyorum." Onu samanlığa bıraktı. "Baharatlarımla,
belki; ama o ızgarada pişirilmemiş, sos ve baharat olmadan. Aargh!"

Watkins, buna amin diye düşündü. Çenesindeki kumlu kılları ovuşturdu.
Burada tıraş bıçağı veya sabun yoktu. Susadığını fark etti ve
çeşmeye gitti. Her zaman içmek için eğildiğinde yaptığı gibi, köşedeki tuhaf gümüş iplikçikler gözüne çarptı. Bu lanet laboratuvarda o kadar çok bulmaca vardı ki hepsini çözmekten
ümidini kesmişti.

On beş dakika sonra duvar açıldı. Dışarı çıktılar, Villa akbabayı taşıyordu.

Akbabayı orada iki arkadaşıyla birlikte olan baş bilim adamının ayaklarına fırlattı.

"Hayır!" diye bağırdı ona. "Biz bunu yemeyiz!" Yavaşça,
anlaşılır bir şekilde, sanki İngilizce bilgisi zayıf olan bir yabancıya söylüyormuş gibi söyledi.

Büyük kuşu alıp yakından inceledi, sonra hiçbir uyarıda bulunmadan
diğer devlerden birine fırlattı.

Akbaba onu başının yan tarafından yakaladı ve dengesini
bozdu; dizlerinin üzerine düşerek öfkeli bir ses çıkardı ve
patronun bacaklarına doğru daldı. Birlikte devasa bir mücadeleye girdiler
ki bu da insanların kalın sallanan kollar tarafından ezilmekten kaçınmak için geriye doğru dans etmelerine neden oldu.

Tom Watkins, engelsiz bir şekilde evrak çantasını aramak için uzaklaştı.
Laboratuvarda hiçbir yerde yoktu. Acı bir şekilde küfür etti. Yirmi iki bin, ağzından.

Baş bilim adamı, diğerini azarladıktan sonra odadan çıktı; Watkins
içinde büyük bir masa gibi bir şey olan, aynı büyüklükte başka bir şeye
bir göz attı. Kısa süre sonra yaratık geri döndü, bir kolunda bir yük odun parçası, diğerinde ise kısmen sersemlemiş bir ahtapot olduğu ortaya çıkan şişkin, derimsi bir şey taşıyordu, hala bilinmeyen bir okyanusun sularını
damlatıyordu.

Onu öldürdüler, ızgaralarını yeniden yaptılar (bu sefer daha büyük) ve ahtapotu kesip
pişirdiler ve yediler. Watkins'in korktuğu kadar kötü değildi.

Yorucu bir günün ardından, kutularına kilitlendiler - kimsenin duvarı kandırma şansı yoktu, çünkü dev onları yakından izliyordu - ve kısa bir süre sonra bir yük çiğ sebze atıldı.

Watkins, yemek yedikten sonra uyku gazını bekleyerek yerde volta attı,
eğer yapabilirse onunla savaşmaya kararlıydı. Uyuşukluk geldiğinde, daha hızlı yürüdü. Hiçbir işe yaramadı. Yere battığını biliyordu.
Güçlü bir şey, dedi kendi kendine, çok güçlü bir şey--

* * * * *

Bayan Full, Pazar günü boyunca Calvin'in yanından ayrılmadı. Perşembe'den beri buradaydılar, kadınsız tüm bu erkekler ve sık sık kadınlarla birlikte olmak zorunda olan erkekler olduğunu biliyordu, aksi takdirde vahşileşiyorlardı ve hiçbir sonuç düşüncesiyle durdurulamıyorlardı. Meksikalı iyi görünüyordu,
ama Latin bir ülkeden gelen biriyle asla bilemezsiniz.

Aynı sorunun bir başka yönü de, Calvin ve onun balayında olmaları gerektiğiydi. Bununla yüzleşti: hayal kırıklığına uğramıştı.
Ne tür bir hapishanede olurlarsa olsunlar, balayı istiyordu. Bu yüzden
Pazar günü ilk yemeklerinden sonra, Calvin'den hapishanelerinde özel bir
daire hazırlamasını istedi.

Çeşitli malzemeler, plastik bloklar ve farklı boyutlardaki levhalar ve bir köşede kazdığı yarı saydam kumaştan yapılmış birkaç perdeyle,
iki kişi için yeterli büyüklükte, duvarla çevrili bir bölme yaptı.

Sonra bilim insanlarından biri içeri baktı, ne yaptığını gördü ve
hemen yıktı.

Sonraki aşamalarda yardım eden Adam, kutunun
tavanına gözlerini kısarak baktı. "Biliyorsunuz, Bayan Full, bence bizi oradan görebilirler.
Bizim için opak olsa da, onlar için hala şeffaf olabilir; bir
ayna gibi, yani onları evde gördüm, bir tarafı ayna, diğer tarafı pencere. Bu, buraya aldığımız ışığı açıklar. Ve eğer bizi sürekli
gözetlemek istiyorlarsa, o zaman sizin bu özel hücreniz onları
çileden çıkarırdı."

"Ama_çatısı_ yoktu," diye itiraz etti.

"Haklısın." Başını iki yana salladı. "Popup giden bir teori daha."

"Tekrar yapacağım," dedi Calvin inatla ve öyle yaptı. Bu sefer devler onu olduğu gibi bıraktı. O ve Adam da kum havuzu için bir paravan yaptılar,
ve kutunun bir tarafına kalıcı bir ızgara inşa ettiler.

VIII

Salı günü hepsi endişe ve zorlukla kontrol edilebilen
öfke halindeydiler. Gözetimleri sıradandı, çoğu zaman yoktu, yine de bir kez bile
hapishanelerinin duvarını bloke edememişler veya laboratuvarın büyük
kapısını açamamışlardı. Koşullar, şans, kader, buna ne derseniz deyin, her seferinde bir şey onları durdurmuştu.

Bugün laboratuvarda üç dev vardı. Bazen bir tane, bazen beş tane olurdu; ama her zaman onları kutudan ilk çıkaran, baş bilim insanı gibi görünen, emirler veren, diğerlerini bu yaratıkların tuhaf duygusal
yoluyla zorbalık eden kişi olurdu. Bugün üç taneydiler. Her zamanki gibi, insanları dışarı çıkardıklarında
laboratuvar temiz ve düzenliydi. Dağınık bilim insanlarının çok
etkili hademeleri vardı, diye düşündü Adam. Bu sırada yer bir
perişanlıktı.

Laboratuvarda, acı ve öfkenin korna sesleri yükseldi - çıkardıkları seslerin bazıları, özellikle de emirler, artık insanlar tarafından tanınıyordu - ve sert bir tokat. Sonra Bayan Full, kolunun altında birkaç tane iki fit karelik levha taşıyarak kutuya doğru koştu.

"Ne oldu, hanımefendi?"

"Merhaba, Adam. Suçlu Watkins o cihazda gerçek bir şarkının birkaç barını çaldı ve
haydutlar ona vurdu." Levhaları yere koydu. "Bizim
armonilerimiz onları çileden çıkarıyor, sanırım onlara gerçek acı veriyor.
Başlarının yanlarını kulaklarının olması gereken yere koydular ve kendilerini salladılar
ve o iğrenç sesleri çıkardılar."

"Geçen gün şarkı söylediğimde bana vurdular," dedi Adam, "hatırladın mı?"

"Doğru. Şuraya bak." Oturdu, kalın levhalardan birini
kucağına çekti. "Bunları dışarıdaki bir rafın altında buldum.
Yaratıklardan biri onları
düşürdü ve ben onları aldım. Neden orada olduklarını merak ettim, oysa bu kadar çok
depo yerde öylece duruyordu."

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim, hanımefendi. Kenarlarında küçük bir çıkıntı ve etraflarında farklı renklerden oluşan bir sınır var."

"Çıkıntıyı yukarı doğru ittiğimde ne olduğunu izle, Adam. Bu bir
otomatik
düğme gibi." Bastı ve ilk başta neşeli turuncu olan levha
soluk maviye döndü; üzerinde üç satır kıvrımlı karakter belirdi,
Arapça yazıyla Mısır hiyerogliflerinin bir karışımı gibi.

"Sihirli bir levha," dedi Adam. "Bu harika!"

"Daha hiçbir şey görmedin," dedi ona ve çıkıntıyı
tekrar itti. Yazı kayboldu ve levhadan bir boğa goril sırıttı, pençeleri göğsünde, Adam'a boncuk gibi, çıkıntılı kaşlı
kötü niyetle bakıyordu. Aklının onu ikna etmesi bir saniye sürdü, bunun sadece bir resim olduğuna: üç boyutlu, iki boyutlu bir plastik levha üzerinde, ama o kadar gerçekti ki canavarın ona doğru koşmasını bekliyordu. "Ne olmuş yani?" diye sordu.

Yumruğuyla uyluğuna vurdu. Bir fotoğraf olduğunu hayal etti, ama insanlığın üretebileceği her şeyin çok ötesinde, yanıltıcı bir işlemle yapılmıştı, gözlerini tahtanın kenarına doğru indirirse gorilin arkasında ne varsa onu görebileceği gibi görünüyordu. "Aman Tanrım!" dedi, biraz safça ama onun önünde küfür etmekten korkarak. "Bu bir şey değil mi!"

"Bu bir kitap," dedi, "bir fotoğraf albümü. Şuraya bak."

Bir sonraki resim, bir ağaç gövdesinde oturan yarım düzine maymunun olduğu, aynı derecede mucizevi bir resimdi. Adam önce ona, sonra da odadaki kutularının en uzak gövdesine baktı. Şüphesiz aynıydı.

Resmin altında muhtemelen bilim insanlarının "maymunlar"a eşdeğerini yazan bir kıvrım çizgisi vardı.

"Burada, bu yerdeydiler," dedi Adam. "Devler de onlar üzerinde
deney yapmış olmalı." Gözlerini kadına çevirdi ve beyaz ve
çizilmiş olduğunu gördü. "Onlara ne oldu?" diye sordu. "Artık burada
maymun yok."

"Kesinlikle," dedi kadın. Bir sonraki resmi ve bir an sonra da bir sonrakini koydu.

Köpekler gözlerini karşıladı, o kadar gerçektiler ki neredeyse soluk soluğa kaldıklarını duyabiliyordu; bir inek ona
ağır ağır baktı; bir çita saman yığınının üzerinde oturmuş, palyaço başını merakla eğmişti; iki kakadu hapishane kutusunun gümüş çubuğuna
sert bir şekilde tünemişti.

"Onlara ne oldu?" diye tekrar sordu.

"Deneyler sona erdi," dedi kadın. Sonra bacakları olan mavi bir süngere benzeyen bir şey belirdi,
çok fazla spekülasyon yaptıkları kedi beşiğinde oturan bir şey.
Ortasından iki yakut göz üç boyutlu ateşle parlıyordu. _Bu_
asla Dünya'dan gelmedi! Belki Mars veya Venüs onu üretmiş olabilir, ya da Dünya'dan o kadar uzak bir
gezegen ki adı bile yoktu. Bunu, sesi titreyerek söyledi.

Ona baktı. Dudaklarını ıslatarak, "Eğer o burada, bu kutunun
içindeyse, o zaman _biz neredeyiz_?" dedi.

O başını salladı. Tahmin bile edemiyordu. "Sırada ne var?"

Arka plandaki son resim kendisinin, Fulls, Summersby, Watkins ve Porfirio Villa'nın bir grup portresiydi.

Ne zaman çekildi? Samanların üzerinde daire şeklinde oturmuş, bir şeyler yiyorlardı. Yakından bakınca, bunun sebzeler olması gerektiğini düşündü, çünkü
Calvin Full'un yanında muhtemelen kestane mantarı olan küçük bir yuvarlak şeyler yığını vardı. O zaman, pazar gecesi.

"Yiyecek panelinden geçirmiş olmalılar," dedi. "Başka
resimler var mı?"

"Hepsi bu. Diğerlerinde ne olduğunu henüz bilmiyorum."

Calvin içeri girdi. Ona ilk "kitabı" uzattı ve nasıl
kullanacağını gösterdi. Sayfaları karıştırdı ve ağdaki
ucubeye geldiğinde gözleri kocaman açıldı. "Bu ne?" diye sordu, bölgesinin sert
tizliğiyle.

"Bizim de dahil olduğumuz diğerleri gibi bir kobay," dedi karısı.

"Ağaç gövdeleri artık açıklanıyor," dedi Adam, yarı kendi kendine. "Kum
havuzu da. Çok bilimsel görünen bir inceleme değil, ama sanırım daha çok bir hatıra, hepimizin bir kaydı." Kaşlarını kaldırdı
yüzünü silkerek. "Biz ve maymunlar," dedi. "Aman Tanrım!"

* * * * *

Kucağına bir sonraki büyük yazıyı aldı. Lavanta rengiydi. Görünen ilk birkaç
sayfa, çok büyük ve sayfada sadece birkaç kelime olan ilginç yazıyla kaplıydı. Sonra birçok şeyin resimleri geldi, fotoğraflar değil, canlı renklerde çizimler ve resimler ve şeyler
hiçbir şekilde bilimle ilişkilendirilemezdi. Uzun boylu yaratıkların kendilerinin çeşitli ortamlarda portreleri vardı, bazıları buradaki gibi laboratuvarlarda, bazıları baskın olarak kırmızı ve yeşil bir manzarada açık havada;
tuhaf görünümlü yiyecekler yedikleri ve mavi patikalarda yürüdükleri ve garip evcil hayvanları ve tanıdık hayvanları inceledikleri grup sahneleri vardı.
Her resmin altında kısa bir kıvrımlar, işaretler, karalamalar vb. vardı.

"Bu bir bilim kitabı olabilir mi?" diye sordu Cal, karısının omzuna eğilerek. Varlıklar mümkün olduğunca basit bir şekilde, hiçbir ayrıntıya girmeden resmedilmişti ve faaliyetleri en sıkıcı ve en sıradan türdendi.

Bu düzen sayfa sayfa takip edildi - bir resim (bazıları o kadar yabancı şeylerdi ki ne Fulls ne de kendisi tarafından yerleştirilebilirdi), tek bir karakter, sonra kısa bir kelime ve bir diğeri, duruma göre uzun veya kısa. Bir düzine kadarı yanıp söndükten sonra Adam büyük karakterin her zaman son kelimenin başında tekrarlandığını fark etti.

Ne anlama geldiğini anladığında, tüm iş netleşti.
Tüm lanet olası anlaşma, laboratuvar, bilim insanları, deneyler, dört sihirli levhanın anlamı ve her şey. Bu son levhanın bunu yapması için özel bir neden yoktu, çünkü gördüğü diğer birçok şeyden daha fazla imada bulunmuyordu; sadece son kanıt parçası, onu korkunç bilgiye doğru
baş döndüren son itici güçtü.

Dikkatlice, umutsuzca, her şeyi zihninde gözden geçirirken Fulls alçak sesle konuşuyordu.

_Tanrım_, diye düşündü, _ah, Tanrım!_ Şimdi titriyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar
korkmuştu. Dilinin kalınlaştığını hissediyordu.

Cezalar, yüksek tabure ve keyfi kelepçeler ve şaplaklar; aletler, labirentler, bulmacalar; bunların hepsi bir
bilimsel deneyin nevroz koşullanmasının bir parçası mıydı? Değillerdi.

* * * * *

Adem bir cevap bulmuştu, tek olası cevabı. Dördüncü levha ona bunu vermişti, her gün yüzlerce ipucu ortaya çıkmasına rağmen.
Psikoloji öğretmeni, açıkça imkansız olan bir teoriye inanarak bu kadar çok gün boyunca uğraştığı için ondan utanırdı.

Bayan Full'a hitap etti. O, kocasından biraz daha keskin zekalıydı ve
bu da onun tarzıydı. Ona aynı cevabı
buldurması gerekiyordu. Bunun doğru olduğunu _bilmesi_ gerekiyordu. Ve sonra oradan
çok aceleyle çıkması gerekiyordu.

"Hanımefendi, bunun ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, Adam."

"Buraya bakın. Bu kelimenin başında tekrarlanan şu büyük harfi görüyor musunuz?"

"Evet."

Birkaç "sayfa" çevirdi. "Hepsinde aynı, görüyor musunuz?
Ve ortadaki kelime her zaman aynı --dört kıvrımlı harf. Ortadaki
kelimenin ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, Adam."

"'Kısaltır' veya 'anlamına gelir'." Kadına baktı. "Anladın mı?"

Bir an düşündü. "Elbette. Adam, bu çok akıllıca."
Daha korkmamıştı. İmayı görmemişti.

"'Kısaltır' mı?" diye tekrarladı Calvin.

"A, Elma anlamına geliyor," diye açıkladı Bayan Full. "Ya da A, Hava Gemisi anlamına geliyor, ya da
her neyse. Bu bir alfabe kitabı, canım."

Kadın hala anlamamıştı. "Bay Full'un buradaki bölmeyi
yaptığını ve dev'in onu yıktığını hatırlıyor musun? Neden öfkeliydi?"

"Sanırım bizi hiçbir engel olmadan gözlemlemek istiyorlar."

"Hayır, hanımefendi," dedi inançla. "Bu basit bir hayal kırıklığıydı. İlgi çekici olsun veya olmasın her şeyi görmek istiyorlar. Göremedikleri için bilimsel olarak hayal kırıklığına uğramıyorlar, sadece hayal kırıklığına uğruyorlar. Aldığımız cezayı düşünün, tokatlar, aptal taburesi."

"Sanki çocuklarmışız gibi," dedi.

"Kesinlikle. Şimdi, işte bu kitaplar. Bir alfabe kitabı ve diğerleri.
Bunları kaç yaş için tahmin edersin? Anaokulunda öğretmenlik yaptığını söyledin.
Bunu bilemem."

"Bence bunlar beş veya altı yaşlarındaki oldukça zeki çocuklar için."

"Ya da," dedi kocası, "bize dillerini öğretmeye başladıklarında."

"Ama bunlar çocuk kitapları, kısa cümleler ve çocuklarımızın sevdiği gösterişli
resimler var." Bayan Full, Adam'a baktı. Kahverengi
gözleri büyüdü. "Adam," dedi, "bir şey tahmin ettin."

"Sen de tahmin ediyorsun," diye yalvardı. Kadın onun kendi fikrini doğrulamak zorundaydı.
"Onlar hakkında anlayamadığımız tüm şeyleri düşün."

"Çocuk kitapları..." dedi yavaşça. "Yetişkin insanlarda
bulursanız delilik noktasına kadar istikrarsızlık.
Bu makineler yüksek derecede bir zihin temizliğine işaret ettiğinde, özensizlik ve verimsizlik.
Dağınık dikkat, uzun süre konsantre olamama.
Hiçbir şey için olumlu
öfke nöbetleri. Kafiye veya sebep olmadan karışmış zulüm ve şefkat." Kadın onu kolundan tuttu, parmakları korku ve aciliyetle güçlüydü. "Söyle bana, Adam."

* * * * *

Nefesi tısladı. Panikle dolmuştu. Daha önce sadece kendi hayatı ve dünyası için endişe duyarken, şimdi çığlık atmadan
zor dayanabileceği korkunç bir bilgi vardı. Kadında da vardı,
ama söylemeye cesaret edemiyordu. Korkunç bir şeydi.

"Bu makineler," dedi, "hiç de bilimsel test edici değil."

"Evet?"

"Oyuncaklar."

"Evet?"

"Biz kobay değiliz. Biz--biz evcil hayvanlarız. Başka hayvanları oldu,
Dünya'dan ve Tanrı bilir nereden, ve şimdi de insanları var."

"Evet. Hadi söyle." Yüzünü sertçe onun yüzüne doğru uzattı.

"Bu dört metrelik 'bilim insanları' çocuk," dedi. Sonra durdu ve
kasıtlı olarak çatlayan sesini kontrol altına aldı. Kadın da en az onun kadar
korkmuştu ama bağırmıyordu. "Tek cevap bu.
Her şey buna uyuyor. Yaklaşık beş yaşındalar."

Calvin Full kaşlarını çattı. "Eğer bu doğruysa, başımız dertte."

"Kesinlikle başımız dertte!" dedi Adam. "Bir çocuk, bir bilim insanının bir kobay veya beyaz bir
fareyle ilgilendiği gibi bir evcil hayvanla ilgilenmez. Eğer onu rahatsız ederse, onu alıp duvara fırlatabilir!
Şarkı söylediğim için kafam koparılabilir veya o oyuncaklardan biriyle bir hata yaptığınız için
sen parçalanabilirsin. "

"Bazı çocuklar kelebeklerin kanatlarını koparıyor," dedi Bayan Full. Ayağa kalktı. "Gidip diğerlerine söyleyeceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Bana
fazla zamanımız kalmamış gibi geliyor."

"Onları sıkmaya başlarsak--" diye başladı Adam ve sustu.

Dışarı çıktı. Yaklaşık beş dakika içinde herkes kutuya girmişti ama
renkli org çalan Watkins.
Uzaylı çocuklar dinliyormuş gibi
alçak sesle keşfi tartıştılar; Villa
ve Summersby levhaları incelediler. Bir süre sonra Watkins içeri itildi,
oldukça yıpranmış ve yıpranmış görünüyordu. Adam uzak köşede gümüş ağın altında duruyordu. Duvarın kapanmaya başladığını gördü,
dübelini hatırladı ve duvarın dibinde hala yerinde olup olmadığını görmeye çalıştı.

Göremiyordu. Belki arkasındaki renkle karışmıştı ya da belki
birisi yanlışlıkla tekmelemişti.

Duvar kaydırılarak kapatıldı.

IX

Summersby ayrı olma, ne olursa olsun hiçbir sorun yaşamama hissini kaybediyordu. Bu insanlar onu kendi isteği dışında kendi dertlerine
çekmişlerdi; durum o kadar kötüydü ki artık umurunda olmadığını kendine bile söyleyemiyordu. Bu yüzden kötü bir kalbi vardı! Bu zavallı şeytanlara sırtını dönemezdi. Bu aptalca ve bencilceydi. Onlara acıyordu. Onlarla, her zaman standart boyutlardaki insanlarla olduğu gibi, rahatsız oluyordu ve yine de onların kendisine yaklaşma girişimlerini geri çeviriyordu; ama yaşadıklarından dolayı biraz
azarlanmıştı. Bunu fark etmişti.

Nerede öldüğünü umursamadığını söylemek çok güzeldi ama bunu
hırslı bir tavşan olmaktansa özgür bir adam olarak başarmak çok daha onurlu olurdu. Kaçmaya çalışırken ölse bile, buna
dayanılabilirdi. Ama eğer kalbi, diyelim ki,
o gülünç küçük arabada
çocuk odasında aşağı yukarı dolaşırken pes ederse,
son nefesinin acı olacağını bilirdi.

Adam az önce, "Oraya bir çubuk koydum," demişti. Summersby
her zamanki gibi kapalı görünen duvara doğru yürüdü. Tam
geldiği anda, köşede ince bir çizgi halinde metalin parlaklığını yakaladı ve
çocuk odasındaki makinelerden birinin bir parçasını gördüğünü anladı.
Çubuk kapıyı tutuyordu.

Dışarıda bir şey hareket etti; kocaman düz ayakların donuk şapırtısını duyabiliyordu.
Besleneceklerdi. Köşeden uzaklaşarak,
sessizce, "Çalıştı, Adam. Ama şimdi kontrol etme," dedi.

Küçük panel açıldı ve gösterişli renkli tabaklardan biri içeri konuldu,
kıvranan, kaynayan bir kurtçuk ve yarı ölü çekirge yığınıyla doluydu.

"Akşam yemeği mi?" diye bağırdı Villa. "Bu akşam yemeği mi? Bizi çok fazla Afrika yerlisi mi sanıyorlar?"

"Şey," dedi Adam, "Sanırım beni kandırdılar." Rengi hakkında ilk
zaman şakasıydı. Muhtemelen, diye düşündü Summersby, o da benim gibi gruptan biri oluyor. Tanrı bilir ki bu çocuk
insanlara karşı benim kadar kin beslemek için çok fazla nedene sahip; ya da daha fazla.
Bu onu savunmaya geçirdi.

Summersby her zamankinden daha fazla terbiye edilmiş hissetti.

Kimse böcekleri tatmak istemedi. Tepsiden uzaklaştılar
ve yüksek sesle esir alanların bu reddi görüp onlara başka bir şey vermesini umdular, ama hiçbir şey içeri sokulmadı. Çeyrek saat sonra
Watkins, "Kapıda bir deneme yapmanın güvenli olduğunu düşünüyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi Summersby.

Watkins ayağa fırladı. "Dinle, senden midem kaldıramayacak kadar çok şey yedim!" diye bağırdı. "Yardım etmek istemiyorsan, tamam, ama burnunu tut--"

"Çok yakında uyku gazı pompalayacaklarını söyleyecektim ve bunu kreşin dışından mı yoksa bu kutunun dışından mı yapacaklarını bilmiyoruz."

"Doğru," dedi Calvin Full.

Watkins ona bir an baktı. "Üzgünüm, Summersby," dedi sonra. "Çok
çabuk konuştum."

"Bir keresinde kreşi bununla doldurdular," diye devam etti Summersby, "ama tek başına bu odaya da sokabileceklerini düşünmek mantıklı görünüyor. Belki
onlarda işe yarar, belki de yaramaz; eğer işe yararsa, o zaman her gece
çocuk odasını bununla doldurmazlardı, çünkü yetişkinler içeri girip
ortamı temizlemek zorunda kalırdı."

"Akıllıca bir düşünce, Bay Summersby," dedi kadın.

"Özellikle değil. Her neyse, çatlakta durup uyanık kalmak için
yeterince hava almaya çalışacağım; sonra havanın açık olduğunu düşündüğümde,
kapıyı itip etrafı kolaçan edeceğim. Eğer bir çıkış yolu bulursam,
geri gelip seni çocuk odasına sürükleyip uyandıracağım."

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Villa şüpheyle. "Hayır, Bay Büyük Adam, tek başına dışarı çıkmanı
sevmiyorum. Sanırım geri dönmezsin. Sen
bizi sevmiyorsun."

Watkins, çocukların hırpalamasından dolayı gergin olduğu belli olan bir şekilde,
Meksikalıya döndü. "Ah, çeneni kapa! Adam sana iyilik yapıyor." Sonra Summersby'ye "Ben de gelirim." dedi.

Summersby alaycı bir şekilde sırıttı.

"Bizi bırakıp kaçacağını söylemiyorum dostum." Watkins, sigara almak için ceplerini karıştırmaya başladı. Bazıları hala ara sıra bunu umutlu bir alışkanlıkla yapıyordu. "Kilitleri biliyorum ve başın derde girerse sana
yardım edebilirim."

"Hadi gel o zaman." İnce yarığa bir göz koydu. "İşte onlardan biri geliyor. Baş bilim adamı." Sırıttı. "Ya da bize sahip olan,
bu evde yaşayan ve her gün küçük arkadaşlarını oyuncakları ve evcil hayvanlarıyla oynamaya
davet eden çocuk."

Canavar kayboldu. O anda Watkins, "İçeride. Uykum var." dedi.

Summersby olabildiğince uzadı ve ağzını çatlağa koydu,
sadece kreşten gelen havayı solumaya çalışıyordu.
Muazzam çocuğun kapıya doğru
geçtiğini gördü ve kısa süre sonra ağır ayaklarının sesi
durdu. Kendini uykulu hissetti, göz kapakları titredi.
Ellerini çırptı, açıklıktan havayı içine çekti. Villa horlamaya
başladı.

Watkins, "Bitirmek üzereyim, Summersby." dedi. Summersby'nin altındaki çatlağa
diz çökmüştü ve sesi uyuşuktu. Birkaç saniye içinde
samanların üzerine yuvarlandı.

Yetişkinler temizlemek için ne zaman geldi? Summersby beklemeye cesaret edemedi çok
uzun. Tüm gücüyle uykuyla mücadele ediyordu. Muhtemelen sabaha kadar
gelmeyeceklerdi.

Şansını denemek zorundaydı. Parmaklarını aralığa soktu ve yukarı çekti. Duvar
hareket etmedi. Nefesini tutarak bir ayağını bitişik duvara dayadı, ellerini mümkün olduğunca
deliğe soktu ve
kendini geriye doğru fırlattı. Büyük kapı bir santim sarsıldı, asılı kaldı, sonra
birkaç ayak geri kaydı. Döndü ve kendini
aralıktan içeri soktu ve duvar sessizce yerine geri döndü; bu sefer
dübel orada değildi ve duvar durduğunda, köşede
bir çatlak yoktu. Summersby kaydığında dübeli bir kenara tekmelemiş olmalıydı. Watkins içerideydi, uyuyordu.

Derin bir nefes aldı ve uyku gazının etkileri geçti, böylece
tamamen uyanıktı ve çok heyecanlı ve istekli hissediyordu. Bu hevesinin sebeplerini analiz etmek onu öldürürdü ve ayrıca acelesi vardı.
Oyun odasının, sövesi yerden yirmi fit yüksekte olan büyük kapısına koştu.
Aceleyle aletleri, kutuları, oyuncak bloklarını fırlattı,
ta ki beş fit yüksekliğinde bir yığın oluşturana kadar.

Buraya tırmanırken, şeyler ayaklarının altından kayarak,
elektrikli göz ışınının olduğuna inandığı yerde,
başının üstünde bir kolunu salladı.
Sonra yığın çöktü ve içine düştü, bir dizini
çok sert bir şekilde çatlattı ve eklemlerini sıyırdı. Kapı kayarak açıldı.

Bir sonraki oda ıssızdı ve buradaki yumuşak mavimsi ışık,
çocuk odasındakinden daha loştu.
Bu yer çok daha az dağınıktı,
büyük sarı bir makineden, devasa bir masadan ve iki altı ayaklı
sandalyeden başka bir şey yoktu.
Duvarda bir ahırın yan tarafı büyüklüğünde bir resim vardı,
bakmak için durmadı.

Karşıdaki kapı açıktı. Üçüncü oda, iki
masa ve bir dizi sandalyenin bulunduğu bir yemek salonuydu, bunlar her biri sekiz bacaklı metaldi.
Neyse ki, içinde kimse yoktu. Bir sonraki odada -dördü de düz bir çizgideydi ve şöyle düşündü,
Ya uzun ve dar bir evdir ya da Rockefeller Center kadar büyüktür-
çocuk oyuncakları gibi renkli ve karmaşık ama farklı bir yapıya sahip bir dizi alet vardı. Onlara şöyle bir baktı ama
bir sonraki kapıya gelene kadar durmadı.

Kapalıydı. Açıcı kirişinin oyun odasınınkiyle aynı yerde olduğunu varsaydı ve
üzerinde durabileceği bir şey aradı.

Kıpırdayabilecek kadar küçük bir şey yok gibiydi. Birkaç şeye
itti ama kıpırdamadılar. Tek olası olasılık, devasa masalarından birinin üzerinde, yerden on iki fit yüksekte duran büyük, kare, kahverengi bir kutuydu. Yarım düzine ineği alabilecek büyüklükteydi ama
muhtemelen plastikten yapılmış, kenardan itilebilecek kadar dayanıksız malzemelerden yapılmış gibi görünüyordu ve tam da ihtiyacı olan yere düşecekti.

Bir sandalye çekti, sandalyenin üzerine çıktı ve sonra masaya çıktı.
Kutunun hareket ettirilemez olduğunu hemen gördü. Bir tarafına
bağlı bir dinamo, diğerinden çeşitli nesneler ve üstünde dört yığın kalın bobin olabilecek bir şey vardı.
Gözü kutunun sağ tarafındaki şeyler arasında kare bir tabağa çekildiğinde,
başka bir kapı bulmayı umarak
başka bir odaya dönüyordu.
Tabak camdı, çünkü yüzeyi mavi ışık altında parlıyordu ve içindeki yıldızların iğne ucu kadar parıldadığını gördü.

Bir önseziyle ona doğru yürüdü. Oldukça fazla astronomi bilgisi vardı ve
bu bir teleskopsa, yerlerini belirleyebilirdi.

Tabakanın alanı yıldızlarla doluydu, ancak daha önce hiç görmediği desenlerdeydi. Bunu anlayamıyordu. Bu bir resim değildi, çünkü yıldızlar
parıldıyordu. Şey, alevlerin odaklandığı yer neresiydi?

Plakanın yanındaki büyük bir kadranda bir işaretçi ve her biri birkaç kıvrımlı karakterle etiketlenmiş çok sayıda çentik vardı. İşaretçiyi deneysel olarak çevirdi. Ekran bulanıklaştı, halkaları olan bir gezegeni gösterdi: Satürn.

"Harika," dedi kendi kendine ve işaretçiyi bir çentik daha çevirdi. Yukarıdan görülen zeytin yeşili ve kızıl ağaçlardan oluşan bir manzara
görüntüledi. Başka çentikler denedi.

Sonunda, acele etmesi gerektiğini kendine hatırlattığı anda, tanıdık bir kürenin cama doğru yüzdüğünü gördü. Dünya'ydı ve iki Amerika
açıkça tanımlanmıştı.

Ne cehennem...?

İşaretçiyi itti ve başka bir manzara gördü, bu sefer sıradan bir renk tonu, içinde bir inek olan bir çayır. Şeye bir çentik daha
tıkladı ve yine bir takımyıldız deseni elde etti. Tekrar ineğe doğru itti.

Kalbinin hızlı, çok hızlı çarptığını hissetti; ve tüm yetenekleriyle bu bilmeceyi çözmeden önce pes etmeyeceğini umuyordu.
İlk kadranın biraz gerisinde başka kadranlar, başka göstergeler vardı.
Birini yavaşça çevirdi.

İnek neredeyse ekranı dolduracak kadar büyüdü. Ancak
geniş, sakin sırtından başka hiçbir şey göremediğinde,
bu sahneye, tıpkı diğerlerine
yukarıdan baktığı gibi baktığını fark etti.

Üçüncü bir gösterge denedi. Toprak bakışlarının altında hızla geçti.
Bir şehre geldi, binalar ona
harika bir derinlik yanılsaması içinde uzanıyordu.

Sonra makinenin ne olduğunu anladı ve nefesini tuttu.

Dış kapıyı aramanın bir anlamı yoktu.
Son problemlerinin cevabını bulmuştu ve o cevapla kutuya geri dönüp
hepsiyle tartışması gerekiyordu. Onlar için bir kurtuluş
olabilirdi de olmayabilirdi de.

Şehri gösteren ekranı terk ederek masadan aşağı atladı,
koşarak
odanın içinden geri döndü ve bir sonrakine, yemek salonuna girdi. Hala
devlerden hiçbirinin izi yoktu.
Üçüncü odanın eşiğini geçmişti ki sağında bir kapının açıldığını duydu.
Etrafa
bakmak için zaman yoktu; beş adımda otuz fit yol kat etti, garip sarı makinenin
dişli çarklarla kaplı alçak bir masa gibi asılı rafının altından
sıyrıldı ve düzeneğin en uç noktasına gelene kadar
altından koştu. Bir çift ayak, her ikisi de bir attan daha ağırdı, yanından geçti; hayvanın geri kalanını görmek için öne eğilmeye cesaret edemedi,
ama şüphesiz bir yetişkindi. Oyun odasına girdi.

Summersby'nin sorunu düşündüğü ve çözümü tek başına bulamayacağı konusunda kendisiyle hemfikir olduğu yirmi veya yirmi beş dakikadan sonra, dev oyun odasından çıktı, saklandığı yerin yakınından geçti ve büyük resmin yanındaki bir kapıdan dışarı çıktı. Acelesi yoktu, bu yüzden kutunun yanından yokluğunu fark etmediğine karar verdi.

Çocuk odasının kapısına rahat bir sandalye sürükledi. Summersby'nin evdeki Morris sandalyesinin sadece dört katı büyüklüğündeydi ve yaklaşık sekiz katı ağırlığındaydı. Bacağından yukarı doğru sürünerek koltuğa doğru giderken,
kalbinin kötü olduğunu hatırladı. Eğer iki koluyla plastiğe tutunmasaydı,
omuz silkerdi.

Kirişi yakaladı ve kapıyı açtı. Kapanmadan önce geçmesi için yarım dakikadan fazla zamanı olmadığından, sandalyeyi olduğu yerde bırakmak zorundaydı. Yetişkinlerden hiçbirinin pozisyonunun değiştiğini fark etmemesini umuyordu.

Oyun odası temiz ve derli topluydu. Muhtemelen gece boyunca ziyaret edilmeyecekti. Kutuya gitti ve ancak o zaman sıkıca
kapalı olduğunu hatırladı. Çocuklar gün içinde açtıklarında ne yaptılar? Onları iki kez görmüştü. Ellerini kutunun üstüne koydular,
solda.

Bir çift basamak oluşturacak kadar hurdayı taşıyarak kutunun çatısına çıktı. Kenara yerleştirilmiş bir çubuk vardı. Bastı, eğildi ve duvarın geriye kaydığını gördü. İkinci bir itmeyle tekrar kapalı pozisyonuna döndü. Tekrar açtı, bacaklarını kenardan aşağı sarkıttı, çubuğu bir kez daha bastırdı ve düştü. Zeminden yeşil bir dübel kaptı,
kapı kapanırken kutunun içine atladı. Adam'ın yaptığı gibi, duvar ona ulaşmadan önce, çubuğu eşiğe koymak için tam vakti vardı
ve tutuldu.

Nefes almamaya çalışarak, Summersby Watkins'i kucakladı ve omzuna
attı. Parmaklarını çatlağa soktu ve kaldırdı. Tekrar
ağırlığını duvara verdi.

Sonra dizleri büküldü, çaresizce ağzını
açıklığa getirmeye çalıştı, ama başaramadı.

* * * * *

"Tekrar anlat," dedi Watkins. "Bana aklına gelen tüm ayrıntıları ver."

Summersby kahverengi makine hakkında hatırladıklarını gözden geçirirken, Watkins onu
gözünde canlandırmaya çalıştı. Zor bir işti ve bununla
başa çıkamayabilirdi. Böyle bir şeyi tersine çevirmek--hiç duymadığı en azından bir veya iki ilke varken--eh, bu hayatının işi olurdu.

"Bizi buraya getiren aletin bu olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Öyle olmalı." Summersby dikkatli, neredeyse hevesli görünüyordu. "Neredeyse istedikleri gezegene
odaklanan kadranları var; en azından, uzaktan ve yakından oldukça fazla gezegen gördüm. Dünya'da bir inek ve bir şehir gördüm. Sonra büyük kahverengi kutu var. İçi boş - kapısı yarı açıktı. Eğer başka gezegenlerden canlı şeyler getirirlerse, onları alabilecek kadar büyük bir
alıcı istasyona ihtiyaçları var. Kutu. Mantıklı."

"Kesinlikle öyle." Adam ıslık çaldı. "Yani başka bir gezegendeyiz. Bunu ciddi bir şekilde
düşünseydik bu açıktı. Dünya'da hiçbir yer böyle bir ırkı
saklayamazdı. Oyuncakları ve orada gördüklerinizi üretmek için sahip olmaları gereken tüm
fabrikalarla birlikte."

"Neden Dünya'nın içinde olamıyorduk?" diye sordu Bayan Full tiz bir sesle.

Watkins, "Aşağıya, Dünya'ya baktı. Bu başka bir gezegeni akla getiriyor." dedi.

"Ama bizi buraya nasıl getirdiler? İki günde mi?"

Watkins kıllı çenesini kaşıdı ve yüksek sesle düşündü. "Anında olmuş olmalı. Hatırlarsanız, karantinadan geçtik ve
bizde yanlış olan her şeyden
iyileştik. Bu biraz zaman almış olmalı."

"Ahtapot hala ıslaktı," dedi Adam, "ve kurtçuklar ve çekirgeler hala
hareket ediyordu. O teçhizatı Dünya'ya odaklamalı ve bir düğmeye basmalılar ve
işte burada, işte böyle. Anında madde iletimi. "Gülümsedi
zayıfça, sanki bu ifadeden gurur duyuyormuş gibi. Çok
korkmuş görünüyordu, diye düşündü Watkins ve mutsuz.

Tom Watkins de korkuyordu, ama özellikle mutsuz değildi. Neredeyse
yirmi yıldır ilk kez, boğalar,
kanunlar konusunda endişelenmekten kurtulmuştu. Keşke ganimetinin başına ne geldiğini bilseydi.

"Gezegen," dedi Cal, "adı her neyse, Dünya ile aynı
yerçekimine ve atmosfere sahip olmalı. Aynı suya da."

"Doğru. Yani bol miktarda insan
özelliklerine sahip bir yaratık ırkı üretti," dedi Watkins.

"Bunu daha önce yaptılar mı?" diye sordu Bayan Full. "Yani,
bizim ilk kapılanlar olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum," dedi Watkins, doğrudan kendisiyle
konuşmasına şaşırarak. "İnsanlar her zaman ortadan kaybolur. Ünlü olanlara bakın: Yargıç
Crater, Ambrose Bierce--"

"Biri _Marie Celeste_'den bahsetsin," diye homurdandı Summersby.

* * * * *

Duvar açılmaya başladı.

"Plan şu, çabuk," dedi Watkins. "Dışarı çıkıp
makineyi bulmalıyım ve geriye doğru çalışacak şekilde bir hile yapıp bizi
eve gönderebileceğime bakmalıyım. Geri kalanınız bir oyalama yaratın, çocukların aklını benden uzak tutun."

"Ne tür bir oyalama?" diye sordu Villa. Dalgın yüzü,
açıkça chili standını ve orada şüphesiz bulacağı koşullar hakkında
aptal yardım görevlisine ne söyleyeceğini düşündüğünü gösteriyordu.

"Eğer evcil hayvanları olan, zeki bir çocuk olsaydınız, saatlerce
onların ne yaptığını izlerdiniz? Sıra dışı bir şey--asla
yapacaklarını hayal bile edemeyeceğiniz bir şey." Kronografına baktı. "Sadece on. İki saat içinde çözemediğim
aygıtı hiç görmedim; öğlene kadar dönmezsem,
dışarı çıksan iyi olur, Summersby."

"Ya dört boyutluysa?" diye sordu Adam.

"Her neyse, etkisini tersine çevirmenin bir yolunu bulabilirim.
Elektrik ve mekaniğin evrensel olması gereken bazı prensipleri var."

"Onlar için makineleri çalıştıralım mı?" diye sordu Bayan Full. "Çocukların dikkatini

çekmek için mi?"

"Buna alışkınlar," dedi Watkins. "Kolayca sıkılıyorlar. Diyelim ki evcil hayvanlara karşı normal bir saygısı olan bir çocuksun. Kedilerin, köpeklerin ve tavşanların oldu
ve şimdi maymunların var. Maymunlar çok daha zeki ve çok yönlüler, ama onların da sınırları var. Onlara karşı bıkkınlık duyuyorsun. Ama
bir gün onlar--" parmaklarını şıklattı--"askercilik oynamaya başlıyorlar! Matkap yapıyorlar, sahte savaşlar düzenliyorlar, ölüyorlar ve canlanıyorlar, dövüşüyorlar - cehennem,
çıldırıyorsun! Gözlerini onlardan alamıyorsun!"

"İşte bu," dedi Villa hemen. "Çocukların gorilleri, inekleri var,
savaş gibi bir şey görmediler."

"Belki de savaşın ne olduğunu bilmiyorlardır," dedi Adam. "Sanki
savaşıyormuşuz gibi görünebilir. Oyuncaklarının hiçbiri, bizim çocuklarımızın oyuncaklarının yaptığı gibi, bu ırk tarafından bir savaş başlatıldığına dair bir işaret göstermiyor."

"Herhangi bir halkın oyuncakları, medeniyetlerini güvenilmez ve çarpıtılmış bir şekilde yansıtır," dedi Cal Full oldukça sıkıcı bir şekilde. "Oyun odalarımızdan birine Mars'tan gelen bir ziyaretçi, uzay gemilerimiz ve ışın tabancalarımız olduğunu ve her zamanki kıyafetlerimizin pantolon, sombrero ve uzay giysileri olduğunu düşünürdü."

"Fikri anlayacaklardır," dedi Watkins sabırsızlıkla. Dışarıdaki dev çocuklar, "Gel!" anlamına gelen kelimeyi haykırıyorlardı. Acelesi vardı.
Bu aptallar her zaman tartışıyorlardı. "Hadi gidelim," dedi. "Dördünüz
oraya sıraya girin, çocukların gözlerini yakalayın ve Yüksek cepler beni
direğe kadar kaldırabilir. Sonra sana katılacak."

* * * * *

Watkins sıkıca sırıttı, Adam'ın omzuna vurdu, Villa'nın karnını dürttü ve çocukların onu izlemediğini gördüğü anda en yakındaki çok renkli teçhizat yığınının arkasına daldı. Kapıya doğru giderken Villa'nın "Dördüncü kuzenim Pancho savaş için harika bir adamdı, bu yüzden general olacağım. İnce bir çizgide yayılıp emir verdiğimde yürüyüşe hazır olacağım." dediğini duydu.

Summersby, Watkins'i takip etti ve kapıya geldiler. Watkins iri adamın omuzlarına çıkmayı başardı ve elini başının üstünde salladı.
Hiçbir şey olmadı.

"Üzerlerine çık," dedi Summersby.

Bunu yapmakta zorlandı. "_Un_, _dos_, _tres_," diye kükredi Meksikalı koridordan aşağı. "Başla!"

Bu sefer Watkins kirişi buldu. Kapı yana kaydı. Summersby'nin omuzlarından
atladı, yan odaya atladı. Hızlı bir bakış
boş olduğunu gösterdi. Kapı kapanırken Villa'nın boğuk bir sesle bağırdığını duydu.

"Silahlar için patlama sesleri çıkarın. Ölü düşüp canlanın. Biz
çok yetenekli dağ savaşçılarıyız. Makinelere binin,
başınızda mermilerle düşüp, siz--"

Kapı onu kesti. Watkins kıkırdadı. "Ne kadar da amatör," dedi.
Karşıdaki kapıya doğru
yürüdü.

X

Saat on ikiye on kalaydı. Summersby bitkin bir tazı gibi soluk soluğaydı.
Aylardır egzersiz yapmamıştı, doktorlar kalbinin neredeyse bitmek üzere olduğunu söylediğinden beri ve şimdiye kadar
düşmemiş olmasına şaşırmıştı. Altı yaşında bir çocuk gibi gerilla oynayarak etrafta koşturmak! Ama fena fikir değildi. Dev çocuklar--bugün ikisi vardı--hala büyülenmişlerdi, tüylü karpuz kafaları fantastik iki başparmaklı ellerine dayalı olarak
karınlarının üstünde yatıyorlardı.

Pembe plastik bir labirent duvarına yaslanmış, nefes nefese, diye düşündü,
onlardan neredeyse
hoşlanıyordum. Neden?

Çünkü on altı yaşından beri ilk kez, John Summersby
başını geriye doğru eğerek birine bakmak zorundaydı. Bu grotesk insansı
varlıklar onu aşırı büyümüş, kaba bir şekilde orantısız, iri yarı bir budala gibi hissettirmeyen tek canlılardı. Eğer bir sandalye onun için
çok darsa, bu çocuklardan biri için bir iğne başı gibi olurdu: eğer bir çatal kendi elinde rahatsız edici derecede küçük geliyorsa, o kocaman pençelerden birinde gerçekten bir
minikin olurdu.

Gölgelerinde Summersby çok küçük bir adamdı. Alışılmadık bir histi, şimdiye kadar deneyimlediği en tatmin edici histi.

Bayan Full ve Adam'ın hayali Browning'lerle Cal ve Villa'yı biçmelerini izlerken, dışarıda onlara baktı. Sırıttı, dudaklarının alışılmadık bir şekilde kıvrıldığını hissetti ve son günlerinde yumuşadığını düşündü. "Merhaba, Yüksek Cepliler," dedi onu sahiplenen çocuğa yumuşak bir sesle. "Orada hava nasıl?"

Öğlene beş kala kapı açıldı. Sessiz hareketini gören Summersby, taklit silah oyununu bıraktı ve Watkins'i yakalayıp başarılı olup olmadığını öğrenebileceği
duvara doğru yürüdü. Ama kasa hırsızı odanın ortasından koşarak geldi ve bağırdı.

"Hadi, herkes!"

"Hadi?"

İki dev çocuk ayağa kalkmıştı, ne olduğunu bilmiyorlardı. Açıkça Watkins'in odadan çıktığını hiç fark etmemişlerdi.

"Yetişkinler beni gördü!" diye kükredi sarışın adam, evrak çantasını çılgınca sallayarak; onu nereden bulmuştu? "Peşimdeler!"

Summersby, yirmi fitlik kapıdan on sekiz fitlik bir yaratık girdiğinde istemsizce homurdandı, o kadar akıl almaz derecede büyüktü ki
korucunun boyut kompleksi bile bundan memnun değildi. Bu bir yetişkindi:
vücut olarak daha zayıf, elleri daha geniş ve uzuvları daha kalındı,
pantolon benzeri giysiler ve yakut bir çubukla yakalanmış kraliyet moru geniş bir ceket giymişti, salona sakin bir şekilde ilerledi, düz ayaklarla üç metrelik adımlarla ilerledi. Ağır dudaklı ağzından,
akortulması gereken bir orkestra gibi sesler geliyordu.

"Hwhrangg!" diye bağırdı, ellerini havaya kaldırarak. "Breemingg!" Çocukları yatıştırıyor, onlara Babalarının burada olduğunu söylüyor gibiydi.

* * * * *

Kontrol platformundaki Bayan Full çığlık attı. Kocası ona doğru koştu,
Summersby kararsız bir şekilde dışarı çıktı, Adam şaşkın bir şekilde durdu. Fakat öğleden sonraki baş döndürücü
hayali katliamla alev alev yanan Porfirio
Villa,
dördüncü kuzeni Pancho'nun olabileceği kadar hızlı hareket etti. Bir düzine
yürüyerek sıçrama, bacaklarını hızla yana savurma ve Meksikalı
büyük kontrol paneli olan küçük kırmızı araca, sadece kendisinin ustalaşabildiği arabaya indi. Düğmelere basarak, pistonları çekerek, kolları kaydırarak, arabayı döndürdü ve
yüksek yetişkine doğru fırlattı. Canavar yolundan sıçrayarak öfkeyle uzaklaştı; aniden geldi, "motorunu" çalıştırdı -eğer öyleyse- ve devasa düşmanın bacağına çarptı. Kemik kırılmasının net ve keskin sesi duyuldu. Villa'nın arabası devrilirken, yaratık bir filin ağaçtan düşmesi gibi bir gürültüyle tam boy düştü. Vücudunu kastı ve iki eliyle bileğini kavradı, kasvetli bir şekilde korna çaldı. Summersby koşuyordu. Sürünen Villa'ya doğru kaydı, onu ayağa kaldırdı ve yaralı canavarın menzilinden uzaklaştırdı. İki çocuk, ağlamaya eşdeğer olan ağaç kabuklarını delmişti, biri dürtükleyici değneğini çekti. Summersby çömeldi, ona doğru yürüdü, onu sersemletmeden önce onu devirmeyi umuyordu. Ancak dalış menziline girdiğinde, turuncu hava gemisi başının üzerinden geçti ve
burnunu çocuğun karnına sapladı. Oyuncak eksantrik bir uçuşla sallanırken, vınlayarak katlandı ve
ortasını kavradı.

Minyatür gemiyi uçurma konusunda uzman olan Bayan Full, bloklarını metal çubuklarına
sıkıştırmakla meşguldü; çarpışmada mekanizmada bir sorun olmuştu.
Kocası onu koltuktan çekip
kapıya doğru koşturdu.

Geriye kalan çocuk, inleyen, nefes nefese kalmış oyun arkadaşına ve sakat yetişkine bakarak, kendi kendine küçük bir
korkmuş şarkı söyleyerek, zeminin ortasında duruyordu. İnsanlar, etrafından dolaşarak olabildiğince hızlı bir şekilde kapıya doğru yöneldiler.

Summersby, Watkins'i geçti. "İyi buldum," diye soludu dolandırıcı.

"Çalıştırabilir misin?" Şimdi kapıdan içeri girmişlerdi, ikisi önde, ilk odadan koşarak geçiyorlardı.

"Başka yetişkinler de vardı," dedi Watkins. "Üç veya dört kişi beni gördü. Nereye gittiklerini bilmiyorum."

"_Çalıştırabilir misin?_"

"Madde iletici mi?" Kısa bir süre sırıttı. "Elbette. Anlamadığım iki ilke var ama--"

Önlerindeki kapı birkaç devle doluydu. İçeri girdiler, acele etmiyorlardı, oldukça sakin konuşuyorlardı; hareketleri çocuklarınki kadar hızlıydı ama sarsıntıları yoktu. Ellerinde yeşil dikenler vardı. İşaret edip insanların üzerine indiler.

"Dağılın!" diye bağırdı Summersby ve dün gece saklandığı
makinenin rafının altına doğru kaçtı. Sonuna kadar gitti. Birkaç saniye içinde rafın altına bakıp onu görecekler, şok cihazlarını
sokup yere sereceklerdi. Ve, lanet olsun, umurundaydı!
Bu kadar çok mücadele kazanılmışken durdurulmak istemiyordu. Kalbi durabilirdi,
buna engel olamazdı ama durana kadar mücadeleye devam etmek istiyordu.
Yumruklarını sıkarak, kutsal alandan ayrılmaya başladı. Sonra Adam
Pierce'ın şarkı söylemeye başladığını duydu.

Yüksek tenor bir sesi vardı, yumuşak ve içinde tatlı bir boğukluk vardı
ve ciğerlerinin tüm gücüyle "Drink to Me Only" şarkısını söylüyordu.

Çıldırmamıştı! Summersby, müzikli oyuncakta uyumlu sesler çıkardıkları için çektikleri cezaları, Adam'ın şarkı söylediği için yediği tokatı, çocukların Dünya tipi melodiye çektikleri acıları hatırladı. Adam kullanabilecekleri tek silahı düşünmüştü --_şarkı_.

"Ya da kupanın içine bir öpücük bırak," diye kükredi Summersby ve daha fazla düşünmeden odaya girdi. Watkins şimdi araya girmişti, nefes nefese ama
perdeye sadık.

Üç tane on sekiz fitlik canavar orada duruyordu. Geniş eller şişkin kafalarına bastırılmıştı ve acı dolu vıraklamalar açık ağızlardan geliyordu. Bir melodi onlara ne yaparsa yapsın, hoş değildi. Basit bir şarkıdan
bu kadar ürkebilen hangi tuhaf kulak yapısı olabilirdi? Yapmıştı ve bu yeterliydi.

[İllüstrasyon]

Bayan Full kolunu kavradı. "Biri Calvin'e dürtmesiyle vurdu," diye haykırdı.

"Nerede?"

"Şu kapının yakınında."

Tekrar şarkı söylemeye başlayan Summersby, yüzüstü yatan süt müfettişine doğru koştu.
Onu kaldırıp ölü bir geyik gibi cansız bir şekilde sol omzuna
attı. Diğerleri toplanıyordu. Onlara ilerlemelerini işaret etti ve
Watkins ona katılınca koşmaya devam etti.

"Çantanı nerede buldun?"

"Bir masanın üzerinde. Umarım paranın hepsi oradadır." Geriye baktı. "Geliyorlar. Onları
yıkıyoruz ama onlar oyun. "

Kadın, Adam ve Villa tam arkalarındaydı. Üçüncü odanın, yemek salonunun orta noktasına ulaştıklarında, yaratıklardan biri sendeleyerek arkalarındaki kapıdan içeri girdi. Adam ve Bayan Full "Dixie"ye dönerken, dürtüsünü kaybetmişti ve ellerini kafatasının üzerine bastırıyordu. Onlara doğru
sarhoş gibi geldi, düz bir rota izleyemiyordu ama
onlara ulaşmaya kararlıydı. Summersby, Full'u kolunda biraz geriye doğru iterek, üzerimize basacak diye düşündü. Sadece bir veya iki kez o Cadillac büyüklüğündeki ayağıyla aşağı inmesi yeterli ve biz ezilmiş karıncalarız. Şarkı söyledi.

"Yaşamak ve ölmek için..."

İkinci canavar belirdi, sendeleyerek masaya düştü, düz bir
siper kazıcıyı yakaladı ve onlara doğru sıyırdı. Bir küvet kadar büyüktü.
"Düş!" diye bağırdı Summersby, tek dizinin üzerine çöktü,
siper kazıcının geçişinin rüzgarının saç.

Bir sonraki kapı kapalıydı. Summersby kendini
duvara çarptı ve Adam, kedi gibi kıvrak ve hızlı, onun üzerine tırmandı,
omuzlarının üzerine çıktı ve kontrol eden kirişi kırdı. Uzaylılar odadan aşağı iki sara hastası gibi
geldiler. "Şarkı söyleyin!" dedi Watkins. "Herkes!" Kapı
çıldırtıcı bir yavaşlıkla yana doğru kaydı.

"Hızlı bir tane deneyin," dedi Bayan Full. "'Adamı Yere Patlatın.'" Ondan gelen komik bir öneriydi. Summersby şarkı söylemeye
başladığında aslında kıkırdadı.

"Paradise Caddesi'nde yürürken...."

* * * * *

Üçüncü canavar yemek salonuna girdi, beş seslerinin tüm sesini duydu (Calvin Full hala baygındı, ancak Villa bir
rum-tum-tum eşliği yapıyordu) ve dizlerinin üzerine çöktü, sanki
enerjisi kesilmiş gibi başını salladı. Diğerlerinden biri umutsuzca onlara doğru
sıçradı ve Summersby'nin bir yarda yakınına yüzüstü indi. Melodiler onun denge organını etkiliyor, diye düşündü; zavallıcık acı içinde. "Ona diyorum ki,
Lollie, ve nasılsın..."

Artık kapıdan geçmişlerdi. Hala ayakta duran tek takipçi onları
sarsılarak takip ediyordu, yeşil çubuk hala titreyen bir elindeydi.
Pas kırmızısı gözleri derin çukurlarından dışarı fırlamıştı ve burun deliğinden ince bir
mor irin
sızıntısı geliyordu. Gırtlaktan, gıcırdayan sesler çıkarıyordu.

"En uçta," dedi Watkins. "Kahverengi kutu."

"Bunu hile mi yaptın?" diye sordu Summersby.

"Sanırım öyle. Bir şans vermeliyiz. Ana fikir kolay. Birkaç şeyi tahmin ettim ama işe yarayacağını düşünüyorum. Tabii ki büyük dostlarımızdan biri kontrol edip
geliştirmelerimi mahvetmezse."

Yirmi metre ötedeydi; ama canavarların sonuncusu da oradaydı. Summersby
Full'u diğer koluna geçirdi ve sesini genel yaygaraya
bir bar kadar ekledi, sonra Watkins'e onu rahatsız eden soruyu sordu. "Hepimiz gidebilir miyiz? Yoksa birileri diğerlerini mi göndermek zorunda?"

"Ben seni göndereceğim. Geçebileceğimden pek emin değilim. Kadranlar ve
odaklama mercekleri dışarıda, biliyorsun."

"O zaman ben hallederim." Masadaydılar; Full'u bıraktı ve
Adam'ın masaya bir sandalye
itmesine yardım etti. Kadın ve Villa İspanyolca "Quiereme Mucho" şarkısını söylüyorlardı, sesleri artık biraz kısıktı.

"Cehennemi seveceksin. Sana vericiyi nasıl çalıştıracağını
öğretmem on dakikamı alır. On dakikamız olduğunu düşünüyor musun?"

Dev hareketsiz duruyordu, örüyordu, havayı tırmalıyordu. Acısına ve baş dönmesine
teslim olmayacaktı. Şimdi düşse onlara çarpabilirdi. O kadar yakındı.

"Bana _göstermelisin_. Kalbim kötü. Bir veya iki ay içinde öleceğim," dedi Summersby acil bir şekilde.

Watkins ona baktı. "Geçtiğimiz saatleri çürük bir
titreşimle mi geçirdiğini düşünüyorsun? Beni güldürme."

"Bu doğru. Sadece ölmeyi bekliyorum. Otuz sekiz veya kırk yaşından büyük değilsin ve orada yirmi iki bin doların var," dedi, evrak çantasını işaret ederek. "Davanın ahlaki değerleri umurumda değil. Sen iyi bir adamsın ve bu fırsatı kaçırmamalısın."

Watkins, cesurca şarkı söyleyen Bayan Elini sandalyeye doğru kaldırdı, "Şehitlik kompleksim olduğunu mu düşünüyorsun? Burada kalmak istediğimi mi düşünüyorsun? Seçildim, hepsi bu! Ya ben kalırım ya da herkes! Sana nasıl çalışacağını öğretecek vaktim yok!" Summersby'nin göğsüne sert bir
vurdu. "Kalbin, Adam'ın gözleri ve Cal'ın sinüsleri gibi düzeldi. Bu soylular seni açmadan ciğerlerini altüst edebilirler, o kadar iyiler. Ormanına geri dön. İyisin."

"Hayır," dedi Summersby inatçı bir öfkeyle. "Ölmeyi beklemekten bıktım.
Başta bu yüzden hız trenine bindim. Bu yüzden istedim--"

"Sen delisin. Kalbin yapısına uygun, Highpockets, kabul edersen. Elini kaldır yaşlı Cal."

Canavar onlara doğru iki sendeleyerek adım attı. Hepsi sandalyedeydi, sonra da masaya tırmanıyorlardı. Watkins kahverengi kutunun kapısını açtı. "Çabuk," dedi acil bir şekilde, "çabuk!"

Adam, Cal'ı koltuk altlarından yakaladı; onu karanlık iç mekana sürükledi. Villa
atladı, Bayan Full da onu takip etti. Summersby kasa hırsızıyla yüzleşti.

"Bana makinenin nasıl çalıştığını göster. Kötü bir kalbi iyileştirebileceklerine inanmıyorum."

Watkins, evrak çantasını ona o kadar beklenmedik bir hareketle uzattı ki
Summersby onu otomatik olarak aldı. "Eğer gelmezsem Roscoe & Bates'e gönder. Sanırım burada kullanamam." Elini paltosunun altına soktu. "Hadi, Highpockets."

"Hayır!"

Watkins bir silah çekti, bir çıngıraklı yılan kadar kötü görünen küçük, çelik mavisi bir şeydi. Summersby, onun taşıdığından habersizdi. "Atla içeri, uzun adam," dedi Watkins sırıtarak. "İşleri engelliyorsun."

Summersby isteksizce geri çekildi, kutunun kapısında durdu. Watkins'e
atlayabilirdi ama mekanizma bu kadar karmaşıksa, o sadece
hepsini mahvederdi. "Aklını kaçırmışsın," dedi.

"Elbette."

Kasa hırsızının hemen üzerinde aniden unutulmuş düşmanlarının fantastik şekli belirdi, onlara doğru uzanıyordu, bir eli hala başındaydı.
Summersby ciğerlerini şişirdi.

"Eski tanıdıklar unutulursa," diye kükredi melodik bir şekilde, "ve asla
akla gelmezse!"

Herkes ona katıldı. Bu, Summersby için bile
ürkütücü bir ses felaketiydi. Uzaylı sendeledi, eli uzanmıştı; ağzı açıldı,
gözleri patladı, burun deliğinden menekşe rengi kan aktı;
titreyerek havayı pençeledi, grotesk bir şekilde korna çaldı ve öne doğru devrildi, yarı
üstünde yarı masanın dışında, orada gurgurdayarak yatıyordu. Kafatasının yan tarafında, yaklaşık bir galonluk sürahi genişliğinde, üzerinde saçların
seyrek ve gri çıktığı, sanki derinin altında kemik yokmuş gibi,
sanki içindeki bir körük içeri ve dışarı, içeri ve dışarı üflermiş gibi nabız gibi atan bir nokta.
Kulağı, diye düşündü Summersby. Muhtemelen onu tamamen mahvettik. Belki de
şey ölecek. O zaman Watkins kalırsa, gitmiş bir kaz. Adam ve Villa onu
geriye doğru kutuya çektiğinde, sabit silah eline doğru atılmak üzereydi. Adam ağlıyordu.

"Sen de gelmeye çalış, Bay Watkins, sen de gelmeye çalış," dedi.

Watkins güldü. "İyiyim, oğlum. Postumu oldukça seviyorum."
Silahla el salladı. "Görüşürüz." Sonra karanlık silahı kutuya
fırlattı ve kapıyı çarptı.

XI

Karanlık vardı, sonra parlak güneş. Bir sokak köşesinde duruyorlardı ve
Summersby, Watkins'in bilinmeyen gezegendeki madde vericisinin odaklama merceğinde
okumuş olması gerektiği kadar net bir şekilde işaretleri okuyabiliyordu.

Broadway ve 42. Sokak. Beşi birden New York'un en işlek köşesinde
bir araya gelmişlerdi.

"O yaşlı dolandırıcı," dedi Adam yutkunarak. "Bizi buraya bir şaka için odakladı."

"Korkunç görünüyorum," diye soludu Bayan Full ve Summersby ona bakarak
kabul etti. Hepsi gibi o da kilo vermişti; cildi bir haftalık sabunsuz yıkamanın etkilerini gösteriyordu; eteği ve bluzu en hafif tabirle
beraberindeydi. Tüm erkeklerin tıraşa ihtiyacı vardı. Calvin Full,
mahmuz darbesinin şokundan yavaş yavaş kurtuluyor ve hala Villa tarafından destekleniyordu, bir Bowery ayyaşı gibi görünüyordu.

"Geliyor mu?" diye sordu Adam, Summersby'e hitap ederek. "Watkins de gelecek mi?"

"Bilmiyorum," dedi Summersby. Blok yüksekliğindeki reklamların ötesindeki gökyüzüne bakabildiği kadar baktı. "Umarım."

"Benim chili tezgahım!" diye bağırdı Villa, aniden New York'un etrafında olduğunu fark ederek. "O işe yaramaz yardımcı! Ne yaptığını görmeliyim!" Calvin'i Adam'a doğru iten ve Adam'ın onu kolundan tutan Meksikalı aceleyle el salladı. "Gelin ve beni görün," dedi hepsine. "Size bir kase bedava vereceğim." Kalabalığın içine doğru koştu.

"Otelde kıyafetlerimize bakmalıyız," dedi Bayan Full. Özür diler gibi konuşuyordu. "Umarım sizi tekrar görürüz, Adam ve Bay Summersby."

"Sanmam," dedi Summersby. Full'a baktı. "Bundan kurtuluyor musun?" diye sordu.

"Teşekkürler," dedi Cal başını sallayarak. Karısının elini tuttu. "Adresimi verdim, değil mi?"

"Bende var," dedi Summersby.

"Elveda," dedi Bayan Full.

"Orada iyi iş çıkardın," dedi Adam Pierce. "Sizi
tanıdığım için gururluyum, hanımefendi."

"Teşekkür ederim, Adam. Elveda." Gitmişlerdi.

"Sanırım sen de gideceksin," dedi Adam, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Sanırım öyle. Eve gidecek misin?"

"Sanırım öyle," diye tekrarladı Adam. "Ailem çok üzülecek. Böyle bir
hikayeye asla inanmayacaklar. Benim çılgınca davrandığımı veya buna benzer bir şey olduğunu düşünecekler."

Summersby, hala yukarı bakıyor ve Watkins'in şu anda bile terk etmeye çalıştığı gezegene
kör bir şekilde bakıp bakamayacağını merak ederek, elini kalbine koydu. "Haklı mıydı? Diğer herkesi düzelttiler."
Güldü. Yedi aydır ilk kez normal bir şekilde gülüyordu. "Tekrar koruculara girebilirim," dedi. "Adam, bir doktora görünmem gerek. Bir şey bulmam gerek."

"Evet, efendim," dedi Adam mutsuz bir şekilde. Summersby ona baktı. "Gerçekten
aileniz için endişeli misiniz?"

"Evet, efendim."

"İsterseniz eve gelip onlara söylerim."

Adam minnettar bir şekilde, "Bay Summersby, siz bir beyefendisiniz." dedi.

"Hayır," dedi Summersby, "hayır."

"Evet, efendim, öylesiniz. Bir dakika daha bekleyebilir miyiz? Bay Watkins her an gelebilir."

"Bekleyeceğiz."

Bir süre sonra Adam, "Orada aldığımız ilk yemeği hatırlıyor musun, turtalar, kurabiyeler ve cam?" dedi.

"Hatırlıyorum."

"Bu makineyi Dünya'daki bir fırının penceresine doğrultmuş olmalılar ve camı ve her şeyi almış olmalılar."

"Hepsi bu."

"Muhtemelen burada buna kapkaç soygunu deniyordu." Bir şeyi tekmeledi, eğildi ve aldı. Kasa hırsızının silahıydı. "Bunu
taşıyacağını
düşünmüyordum," dedi çocuk. Daha yakından baktı.
"Tanrım!"

"Nedir o?" Summersby evrak çantasını kaydırdı ve elini uzattı. Adam
silahı büyük avucuna koydu. "O gün parkta kazanmış olmalı," dedi Adam. "O ihtiyar dolandırıcı! İhtiyar sahtekar!"

Summersby onu havaya kaldırdı. Mavi çelikten yapılmış küçük bir otomatik silaha benziyordu,
ama plastikti. Ters çevirdi. Bir kalemtıraş.

Summersby homurdandı. "Bir oyuncak," dedi ve silahı Adam'a geri verdi. "Sadece
bir çocuk oyuncağı."

[İllüstrasyon]

Horace Leonard Gold ve Robert Wilson Krepps'in
The Enormous Room adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENORMOUS ROOM ***

***** This file should be named 32128.txt or 32128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/2/32128/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
