*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scrap Book, Volume 1, No. 6 (Hurda Kitabı, Cilt 1, No. 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scrap Book, Volume 1, No. 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scrap Book, Volume 1, No. 6
       August 1906

Author: Various

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









            Hurda kitabı.

  Vol. I. Ağustos 1906. No. 6.




Napolyon Mezarı.

Robert G. Ingersoll tarafından.


Kısa bir süre önce eski Napolyon'un mezarının yanında durdum-muhteşem bir
yaldızlı ve altın mezarı, neredeyse ölü bir tanrıya uygun-ve
nadir ve isimsiz mermerin lahitleri, sonunda külleri
O huzursuz adam. Korkuluk üzerine eğildim ve düşündüm
Modern dünyanın en büyük askerinin kariyeri.

Onu intiharı düşünen Seine kıyısında yürürken gördüm. Gördüm
Toulon'da. Paris sokaklarında çeteyi bıraktığını gördüm. BEN
Onu İtalya'daki ordunun başında gördü. Köprüyü geçtiğini gördüm
Lodi elinde üç renkli. Onu Mısır'da gördüm, gölgesinde
Piramitler. Alpleri fethettiğini ve Fransa'nın Kartallarını karıştırdığını gördüm
Crags Eagles ile. Onu Marengo'da, Ulm'da gördüm ve
Austerlitz. Onu Rusya'da gördüm, kar piyadesi ve
Vahşi Patlama Süvarileri, Winter's Woidered gibi lejyonlarını dağıttı
yapraklar. Onu Leipsic'te yenilgi ve felaketle gördüm-bir milyon tarafından yönetiliyor
Bayonets geri Paris'e geri döndü-vahşi bir canavar gibi-Elba'ya yasaklandı. BEN
Kaçtığını ve dehasının gücüyle bir imparatorluğu geri aldığını gördü. Onu gördüm
Şans ve kaderin bir araya geldiği korkunç Waterloo alanında
Eski krallarının servetlerini mahvediyor. Ve onu St. Helena'da gördüm
Elleri onun arkasından geçti, üzgün ve ciddi denize baktı.

Yaptığı dul ve yetimleri, gözyaşlarını düşündüm
Onun ihtişamından ve onu seven tek kadın için döküldü
Kalbinden soğuk hırs elinden. Ve ben tercih ederim dedim
Fransız köylü ve yıpranmış ahşap ayakkabılar; Olmayı tercih ederim
kapının üzerinde büyüyen bir asma ile bir kulübede yaşıyordu ve üzümler büyüyor
Sonbahar güneşinin sevgili öpücüklerinde mor; Olurdum
o zavallı köylü, günden öldüğünde karım yanımdan karımla
Gökyüzü, çocuklarım dizlerimin üstünde ve kolları benim hakkımda; İsterim
daha ziyade bu adam oldu ve dilsiz sessizliğe indi
Dreamless Toz, bu emperyal güç kişiliği olmaktan ziyade
Napolyon olarak bilinen cinayet.




Erkeklerin en son bakış açıları

    Başkan Roosevelt en çok yüce tezgahımızı çağırıyor
    Dünyada Onurlu ve Güçlü Mahkeme-Profesör Peabody
    Alman Kaiser'ı barış adamı olarak tanımlıyor-
    MacCracken, kolej için bir meslek olarak öğretimi tartışıyor
    Mezunlar-Sekreter Herbert Konfederasyonun
    Askerler isyancıydı-diğer kayda değer ifadelerle
    Duruşma hakkı olan konuşmacılardan gelen görüş.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


Yüksek Mahkeme'nin ne anlama geldiğini.

  En yüksek mahkememizin üyeleri
  Sadece hukukçu değil, aynı zamanda
  Yapıcı devlet adamları.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Adalet Brown,
aktif hizmet. Ofisinin cüppelerini bir kenara bırakmadan önce bir akşam yemeği
Onuruna Columbia Bölgesi Bar tarafından verildi ve bu konuda
Bu vesileyle, birkaç önde gelen adam tarafından kısa konuşmalar yapıldı,
Başkan Roosevelt, şöyle dedi:

    Tüm dünyada-ve sanırım beyler, beni beraat ettireceksin
    gereksiz bir övgü için herhangi bir eğilimin-bir gövdesi yok
    haysiyete ve güce sahip eşit sayılarda erkekler
    o mahkemede o arındırın, Bay Şef
    Adalet, başkanlık ediyorsun. Tuhaf inşaatı nedeniyle
    Hükümetimiz, o mahkemede tam görevini yapan adam
    zorunlu olarak sadece büyük bir hukukçu değil, aynı zamanda harika
    yapıcı devlet adamı.


    Erkekler ve gelenek. Bir ulus olarak en büyük şansımız oldu
    o mahkemede, başından günümüze
    Gün, değerli bir şekilde devam edebilen erkekler
    Böylece onu görevlendiren gelenek
    Mahkeme üyeleri böyle bir şekilde birleştirecek
    Büyük hukukçunun ve yapıcı nitelikler
    devlet adamı.

    Bay Justice, biz Amerikalılar bazen ödeme yapmakla suçlanıyoruz
    Sadece maddi başarıya çok dikkat et, başarı
    sadece servet edinimi ile ölçülür. Düşünmüyorum
    suçlamanın iyi kurulması.

    Çok sayıda kötü şöhret atar ve herhangi bir
    Büyük bir servet elde eden adam. Eğer iyi edinirse ve
    iyi kullanıyor, aynı almaya hak kazanıyor ve almalı
    onu kullanan başka bir adama bağlı kredi meed
    kamu yararına yetenekler.


    Ulus altta geliyor.

    Ama eğer geçmişte olanları görmek için dönecekseniz
    Nation onurlandırmaktan çok memnun oldu ve şimdiki zamanda
    Şeref vermekten zevk alıyor, bence hepiniz bunu kabul edeceksin
    Bu ulus, dibinde sağlamdır.
    göreceli tahminde hayranlık
    tarafından ön plana ulaşan erkeklerin farklı nitelikleri
    halka hizmet sunmak.

    Geçmişte tarihimizde öne çıkan isimler
    Vücut için iyi iş çıkarmış erkeklerin isimleri
    Politik ve şu anda bunun isimleri
    gerçekten en yüksek onurlu insanlar erkeklerin isimleri
    onların içinde olan her şeyi en iyi ve en çok
    layık moda.

    Hiçbir şekilde cumhuriyetin daha iyisini hak etmek mümkün değil
    aklı başında, dürüst, net görüşlü hizmet vererek
    Tezgah ve her şeyden önce, bunun en yüksek tezgahında
    ülke.

Demokratik kurumlarımızdan korkan erkekler yüce sık sık unutmak
Mahkeme. Macaulay, Anayasamızı olarak tanımladığında açıkça unuttum
"Tüm yelken ve çapa yok."


Alman Kaiser'in dostluk kampanyası.

  Profesöre veda izleyicisinde
  Harvard'dan Peabody, dedi ki:
  "Birlikte durmalıyız."

Bir süre üniversitede bir sandalye işgal ettiği Berlin'den geri döndü,
Borsalar için mevcut düzenlemeye göre, Profesör Peabody,
Harvard, Almanya'nın Amerikan kavramlarını düzeltmeyi hedefliyor. .
Kaiser, bir savaş-lord değil, barış adamı,
Medeniyetin ilgisi-tabiri caizse bir barış-lord.

Birkaç hafta önce New York'ta bir Alman izleyiciyle konuşan profesör
Peabody dedi ki:

    Almanların yurtdışında genel bir fikir var gibi görünüyor
    İmparator sürekli birisinin savaşması için arıyor.

    Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı. Almanya, erdemle
    şimdi çalıştığı ticari genişlemenin
    Dünyanın huzurunu sürdürme sözü verdi,
    Kendi onur izin verecek.

    Alman İmparatoru,
    Reichstag, dedi ki:

    "Bunu bana dayatılan en kutsal görev olarak görüyorum
    Barışı korumak için her şey yolunda. "

    Alman imparatoru, az sayıda karakter olduğu için yanlış değerlendirildi
    Dikkatsiz olarak tanımlandığında tarihte
    Kalpsiz Intriguer, her zaman bir darbe vurmaya hazır.

    Tekrar edersem herhangi bir güven duyduğumu sanmıyorum
    İmparatorun dudaklarından düşen bir cümle
    İmparatorluk Majestelerinin onurlandırdığı son izleyici
    Ben. Amerika'ya dönmek üzereydim. İmparator
    bir devlet adamı veya diplomatist olarak değil,
    İdealist hayatının ideallerini tartışıyor. Ayrılırken
    söz konusu:

    "Birlikte durmalıyız. "

    Burada tekrarlamaktan daha iyi ne yapabiliriz?
    ifade etmek? Size kendinden emin güvenceyi getiriyorum
    Müzakereyi getirmek için geceye yaptığınız herhangi bir şey
    eski ülkenizle istikrarlı bir tahkim anlaşması
    Amerikalıların sağlam sağduyu alacak
    insanlar.

    Birlikte durmalıyız ve güvenli, sağlam bir
    Birlikte durmak için geniş bir zemin. O zemin bir
    Akılların müzakerelerinin desteklenmesi gereken program
    Kuvvet çılgınlığı.

    Tam anlamıyla karşılıklığımız olmalı
    kelime. Sadece ticari karşılıklılık değil, aynı zamanda adil bir değişim
    gerçek, ticaret ve antlaşmalar. Açık olana sahip olmalıyız
    kapı, açık zihin ve açık el.

Gerçekten, kılıcını Washington'a ödünç veren Baron von Steuben'den Carl'a
Schurz, son zamanlarda evlat edindiği bir vatansever bağlılıktan sonra ölen Schurz
Ülke, Almanlar Amerika için çok şey yaptı.


Şecere Genial Sporu.

  Şubeler arasında kırpma
  Aile ağacı, biri bulabiliriz
  Kraliyet ataları.

Bir avla uğraşan insanlarla biraz zararsız eğlence
Atalar bu eğlenceli dergi New York _Evevening tarafından şımartılıyor
Postalamak_.

Mesele, soran bir adamın ortaya çıkmasıyla bağlantılı olarak ortaya çıkar.
Her Amerikalı, ortak bir zincirle telif hakkı ile bağlayabilme
soy, böylece "sen ve aileniz, akrabalarınız veya arkadaşlarınız
Avrupa'dan iş sözleşmelerinin güvence altına alınmasında nadir görülen tesislere sahip olacak
Hükümetler. "Bu teklifi ile _post_'da uyandırılan yansımalar
Kazanılmamış büyüklük kısmen aşağıdaki gibidir:

    Bir servet, böylece şecere getirecek kişiyi bekliyor
    sıradan insanların kalplerine ev sahipliği yapın ve
    Bir soyağacın tefekkürü günlük mutluluk kaynağı.

    Az önce yayınlayan J. Henry Lea'dan korkuyoruz
    "İngiltere'de Şecere Araştırması başlıklı el kitabı,
    İskoçya ve İrlanda, "bakış açısını özlüyor. O bir
    DryasDust, uzun, donuk masalardan endişe duyan
    Probate mahkemeleri, evlilik lisansları listeleri ve cemaat
    kayıtlar. Şecere bir bilimmiş gibi konuşuyor-bir kavram
    Bu da Londra'da yeni bir yazarı rahatsız ediyor
    _Spectator_.

    Ancak şecere kitlelere hitap edecekse, bu bir
    sanat. Şimdi, bir sanatın gücü onun gerçekleri kavraması değil,
    Ama hayal gücü uçuşu. Bir bilimde kural,
    bol miktarda veri ve yetersiz sonuçlar; Bir sanatta yetersiz veri ve
    bol miktarda sonuç.

    Bilimsel bir soybilimciye büyükbabanızın, bir Galce
    Cobbler, 1860 yılında Steerage'e geldi ve ne yapıyorsun
    elde etmek? Üç yıl ve masraflar için sayısız ücretten sonra
    iki yüzyıl boyunca ailenin başkanlarının
    Mekanik veya küçük esnaftı-iğrenç bir sonuç.

    Sanatsal bir soybilimciye aynı şeyi söyleyin ve üçte
    Haftalar, öngörülen bir miktar için,
    ağaç, bir tudor olduğunuzu ve İngilizcenin
    Tudors ailenizle evlenerek başladı. Bu
    Neden sanatı aşan bilimin üstüne koyuyoruz.


Öğretim çok popüler bir meslektir.

  Artan oranda üniversite mezunları
  Onun yerine alıyorlar
  yasa ve bakanlık.

Bu zamanlarda üniversite mezunları yaşamın her kesiminde bulunur; Ama
Tabii ki, mesleklerde iş dünyasından daha fazlası var-
diğerlerinden daha bazı meslekler. Ayrıca bir değişiklik oldu,
son yirmi yıl, üniversite erkeklerinin göreceli oranlarında
farklı iş türleri.

Şansölye MacCracken, New York Üniversitesi'nin başlangıcında konuşan,
söz konusu:

    Varsa, hangi değişiklik var mı?
    Son yirmi yılda üniversite mezunları tarafından meslekler? BEN
    yakın zamanda bu soru bir New York editörü tarafından soruldu ve
    ona cevap veremedi. O zamandan beri bunu elde ettim
    Yeni mezunların avans sayfalarından bilgiler
    Katalog, yetmiş beşinci yıldönümünü işaretlemek için yayınlandı
    Üniversite.

    Kolejin on sınıfının kaydını inceledim
    Sanat, 1885'ten 1894'e kadar, dahil; Ayrıca, on kişi
    1895'ten 1904'e kadar başarılı dersler dahil. Buldum
    En tatmin edici raporlar,
    Bu mezunların işgali. Başlıca sonuçlar
    Aşağıdakiler:


    Meslekteki değişiklikler.

    Mezunları askere alan iki tür işgal var
    ilk on yıl ve ikincisi için pratikte
    aynı oranlar.

    Birincisi, ilkinde yüzde iki katılan gazetecilik
    İkinci olarak on yıl ve iki buçuk, bir
    Yüzde sadece yarısında artış.

    Diğeri, kaydedilen çeşitli formlarda iştir
    üniversite mezunlarının yüzde on altı buçuk
    Son on yılda eski on yıl ve yüzde on altı.

    Öte yandan, üç meslek kararlı bir düşüş gösteriyor
    kapalı. Din adamları olan mezunlar yirmi numaralı
    ilk on yılda yüzde, ancak sadece yüzde on yedi
    İkincisi, yüzde üç azalma.

    Yasaya girenler,
    ilk on yıl ve ikincisinde yüzde yirmi altı
    yüzde yedi azalma.

    Doktor olanlar yüzde on altı buçuk yaşındaydı
    ilk on yılda ve on beş buçuk
    İkincisi, yüzde bir azalma; Toplam bir düşüş olmak
    yüzde on bir bu mesleklerin işe alımlarında.


    Öğretim artışı tekelleştirir.

    O zaman tek bir mesleğin sahip olduğu şaşırtıcı gerçeği geliyor
    tüm artışı tekelleştirdi. Öğretim mesleği,
    ilk adlandırılan on sınıfta yüzde on iki tane var,
    içinde yüzde yirmi üçten daha az artmış
    Son yıla kadar on sınıf.

    Üniversite mezunlarına saygı duyan çarpıcı gerçek şu ki
    Yüzde on bir kişi yasaya, ilaçlara ve
    İlahi Vasiyet ve bu yüzde on bir
    öğretim.

    Açıklama nedir? İlk olarak öğretiyorum
    meslek onur ve itibarda arttı ve
    New York'un bulunduğu bölgeden daha fazla dünyanın bir parçası yok
    Üniversite öğrencilerini bulur.

    İkinci bir neden, hayırsever ruhların bulunmasıdır.
    Günümüzde öğretim, diğer mesleklerle karşılaştırıldığında, daha büyük
    her zamankinden daha fazla kapsam. Yasa,
    meslek ve bir nesil önce daha ticari.
    Teoloji, ne öğretileceğine dair yeni açıklamaları bekliyor ve
    Nasıl öğretilir. Bu nedenle, dönüş öğretmeye meyilli erkekler
    ortak okula, liseye ve koleje
    Başkalarını iyi etkilemek için kapsamı bulun.

    Sayıdaki büyük artışın daha fazla açıklaması
    daha yüksek pozisyonlar için gerekli öğretmenler verebilirim
    Yıla kıyasla sadece 1905 yılı için kesin rakamlar
    1900. 1900'de yeni liselere kayıt yaptırıldı
    York City 11.706 öğrenci; Geçen yıl kaydedildi
    20.770 öğrenci; Başka bir deyişle, neredeyse iki katına çıktılar
    Beş yıllık alan.

Uzun süredir genç olan bir insana karşı suçlu olabilir mi?
Giderek daha fazla "en yoksul mesleklere" giriş mi arıyorsunuz?


Güneydeki adamlar asla isyancı değildi.

  Konfederasyonlar ve federaller vatanseverdi
  Anayasal bir sorunun çözülmesi,
  Diyor eski sekreter Herbert.

Arlington'daki Konfederasyon Dead'in mezarları üzerinde bir orasyonda
Mezarlık Birkaç hafta önce, Donanmanın Eski Sekreteri Hilary A. Herbert,
General Robert E. Lee'nin ve savaşanların görüşüne güç verdi
İç Savaş sırasında onunla birlikte, ayrılıkçılar olsa da "isyancılar" değildi. O
söz konusu:

    Robert E. Lee and were these dead comrades of ours
    traitors? With the great war in which they fought far away
    in the dim past, what we have a right to ask is, Were they,
    the history and Constitution of the United States
    considered, either technically or legally traitors?

    This may be purely an academic question. In one sense it is,
    because all admit that practically the union of these States
    is indissoluble; but in another sense it is not, because
    there are those in the North who are fond of repeating, even
    to this day, "The North was eternally right, and the South
    eternally wrong."

    This is declamation with which history will have nothing to
    Yapmak.

    Then, again, there are those in the South who say that if
    the South ever had the right to secede, it has, though it
    will never exercise it, that right to-day, because war
    never settles a principle. Bu da ilan; kaybeder
    Tarihin görüşü.


    Savaş harika sorular ortaya koydu.

    Haklar, ilkeler hakkında her uluslararası anlaşmazlık,
    diplomasi tarafından ayarlanamayan,
    savaş. İnsanların bağlılıkları, hükümet biçimleri, sınırlar
    krallıkların ve cumhuriyetlerin tüm bunların akıl dışı olduğu zaman
    kılıcın tahkimine gönderildi ve
    Sonuçlar-işler, gönüllü değil, ancak
    Cannon'un ağzı-diplomatlar tarafından desteklendi ve
    parlamentolar ve mahkemeler, yetkisi olan her mahkeme tarafından
    Hukuk ve düzen ve dünyanın barışı için konuşmak.

    İnanan ağzında yatmaz
    1861'de bir devletin ayrılması, şimdi inkar etme hakkı
    Soru savaş tarafından çözüldü ve resmi bir anlaşma yoktu
    Tüm dünyanın görebileceğinin kanıtı olarak gerekli. Biz
    Egemen devletlerin gönderme hakkına sahipti
    Savaşın hakem. Yaptık ve sahip olan diğerleri gibi
    Savaşa gitti, konuya uymalıyız. Böylece şimdi bir durum
    Onların atması gerekenleri ayırmaya çalışmalıdır
    Onunla servet isyancılar olurdu.

    Ama 1861'de öyle değil. O zaman bir devletin geri çekilme hakkı
    Birlikten açık bir soru vardı. Daha iyi bir şey
    o zaman bu olaydan daha fazla durumu gösterir
    General Lee'nin Hayatı:


    General Lee'nin azarlaması.

    Büyük Savaş bittiğinde ve yenilgi geldiğinde
    Lee'nin önderlik ettiği ordular, bir arkadaşının evini ziyaret ediyordu
    Richmond. Her zaman bu çocuk sevgisiyle
    onu karakterize etti, eski kahraman dizini aldı
    adil saçlı çocuk. Gururlu Anne, misafirini memnun etmek için,
    Çocuğa "General Lee kim?" Diye sordu. Papağan gibi
    Beklenen cevap geldi, "Büyük Virginian
    vatansever, kendi devletine sadık. "ve sonra geldi
    Soru, "General Scott kimdir?" Ve cevap, "A
    Ülkesine hain olan Virginian. "

    Çocuğu indirmek ve anneye dönerek
    General dedi ki:

    "Bayan, çocuğunuza böyle dersler vermemelisin. Yapacağım
    Böyle bir konuşmayı dinlemeyin. General Scott bir hain değil. O
    Benim gibi görev mahkumiyetlerine doğruydu. "

    Burada General Lee ne dedi ve yangınları ne zaman bile
    Geç savaş hala yanıyordu, anneleri alacaktı
    Güney çocuklarına öğretmek o ve
    General Scott ikisi de haklıydı, çünkü her biri kendine inanıyordu
    haklı olmak.

    Ve tam da New England'ın asil oğlu bu,
    Kendisi cesur bir sendika askeri olan Charles Francis Adams
    Daha yakın zamanda halka açık bir adreste söylendi-kuzey ve
    Güney ikisi de haklıydı, çünkü her biri kendisine inanıyordu
    Sağ. Ve bunlar tarihin kararı olmaktır. Hepimizdik
    Savaş alanına yerleşen vatanseverler anayasal
    Başka hiçbir şekilde çözülemeyen soru. Halk
    görüş zaten hareket ediyor ve hızla hareket ediyor
    bu son kararın. Arlington'da Konfederasyon Dead'in müdahalesiyle çok acı
kaybolur. Ölüm Yoldaşlığı
yaşayan.


Sadece seçilmiş erkekler için kamusal yaşama yerleştirin.

  Kendi kendine yapılanların zor zamanları var,
  Zengin doğanlar çoğunlukla işe yaramaz,
  Konuşmacı topu diyor.

Birisi konuşmacıya şöyle sordu: "
Ne kadar kararsız olan istihbarat, eğitim ve güç genç adamı
Yaşam kariyeri olarak benimsemeli mi, tavsiye için size gelmeli mi? "

New York'ta basıldığı gibi cevabından
pasajlar, içine girmenin tavsiye edilebilirliğine ilişkin daha fazla sorguyu cevaplamak
Politika:

    İstihbarat, kültürün genç adama evet demeliyim,
    ve verimlilik, eğer bu şeyler geçilmişse
    Vatanseverlik. Kamusal hayata girenler
    Aldı erkekler ve onlar seçildikleri kadar çok
    ortalamanın önünde. Bu bir gerçek
    sık sık tekrarlanmış iddiası
    İnsanlar sadece ortalama sınıftır.

    Her biri karar vermesi gereken bir düzine genç adam arasında
    hayatını kamu hizmetine ayırın ve hak kazanmalı ve
    Bunun için çok ve vicdanlı bir şekilde çalışın, biri-sadece biri-olmalı
    Kendini kamusal hayata sokun ve kredi ile kendini sürdür
    kendisine ve ülkeye fayda sağlayarak düşünmeliyim
    Çaba için büyük bir geri dönüş.

    Kendi yolunu yapması gereken adam,
    başlama yeterliliği ve bunların kamusal hayatına giren
    ondan bağımsız olarak yaşamak için yeterince tasarruf etmeden günler önce
    Kamusal bir adam olarak gelir, ondan önce zor zamanlar geçirir.


    Zavallı adam için zor zamanlar.

    Kendisini kendisi için hiç kazanmamış genç adam,
    koşulları veya eğitim avantajları ne olursa olsun,
    zor cehalet yoluyla birçok hata yapacağınızdan emin,
    pratik yaşam. Şahsen aynı ihtiyaçlara sahip değil
    İnsanların adamı, ne yapacağını veya nasıl yapılacağını bilmiyor
    BT.

    Özel eğitimin avantajlarından hoşlanan genç erkekler ve
    Servetin verdiği fırsatlar özellikle olabilir
    kamusal yaşam için kalifiye; Bu tür fırsatlar ve eğitim
    nitelikleri tamamlamak için gereklidir, ancak çoğu zaman
    Onlara eşit değil. Çaba olmadan sahip olabilecek
    genellikle çok değerli değil.

    Ama fortunes tarafından tercih edilen tüm genç adamlar veya
    hayır, hem kendilerine hem de ulusa borçlu
    kendilerini iletişim halinde tutmak için halkla ilişkilere dikkat
    Bir şeylerle, kamusal yaşam için sürekli hazırlık yapmak
    Fırsat veya zorunluluk onlara gelirse.

    Herkes çok sayıda genç adam olduğunu biliyor
    hayır veren büyük iş ve sanayi merkezleri
    Dikkat, ya da çok az, halkla ilişkilere. .
    imalat, ticari veya finansal operasyonlar,
    sözleşme veya ulaşım işletmeleri aldıkları
    Onlara kamusal hayattan çok daha iyi finansal getiri sağlayın
    tamamen görüşünü kaybetmelerini sağlar
    Hükümet, uygun başarılarında uygun şekilde
    Çeşitli çağrılar ve işletmeler bağlıdır-
    gerçek, bu çağrılara girme ve devam etme şansı
    Bu işletmeler dinleniyor ve demoralizasyonu silecek
    Herkesin hayattaki şansı.

    Şimdi, bu tür koşulların evrimini önleyemeyiz
    Bu veya başka herhangi bir medeni ülke. Ama bu insanlar, bu yüzden
    çağrılarında ve işletmelerinde tamamen emildi
    kişisel çıkarların bakış açısı artık vermelerini engelliyor
    halkla ilişkilere dikkat, kesinlikle daha fazla zorlanacak ve
    Kültürlerini genişletmek için daha fazlası-kamuoyu bilgisi
    İşler, diğerleri gibi gerçekten geniş bir kültür için gereklidir.
    Bir çeşit bilgi-ve vatanseverlikleri.


    Paradan daha fazlasını vermeli. Bu insanların vermesi, vermesi, vermesi gerektiğini söylemiyorum-
    sadece durumun karşılanmaya çalışmaları için yapmayacaklar
    paralarıyla hayırsever olmak. Sadece tatmin etmek
    Verici. Genel bir kural olarak,
    almak. Günümüzün multimilyonerinden daha fazlasını vermeli
    onun parası. Zamanının bir kısmını, dikkatini vermeli ve
    kişiselden diğer ve daha önemli şeylere düşüncesi
    Para tutma.

    İnsan hayvanı sadece altında çalışırken başarır
    gereklilik baskısı. Kapsamlı gelişimi
    Son yarım yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri insanları korudu
    Çeşitli endüstrilerde, spekülasyonlarda ve
    İşletmeler, bu gelişmede üzerlerine düşeni yapmak için,
    birçoğu vatandaş olarak görevlerini ihmal etti,
    Ya da belki de hükümette ortak bedenler olarak söylemeliyim
    çabalarıyla inşa edilen büyük imparatorluktan
    tüm erkeklerin oy pusulasında eşit olduğu.

    Kendim, sadece yüzünden birçok erkekle tanışıyorum
    Şanslı konum, sadece saygın bir yetenek olsa da, oturdu
    Ticaretin ağ geçidinde ve sadece ücret alarak,
    büyük servetler biriktirdim.

    Tüm hayatları boyunca asla temas etmediler
    kamusal yaşam; Halka açık sorular hakkında çok az şey biliyorlar ve
    Onlara dikkat etmiyorlar. Bu adamlar, sıkıştırıldığında
    arkadaşlarının çoğunun akılsız eylemi,
    İkincisini istismarla kapsamak dışında çok az şey yapın.

    Ancak bazen, bu tür erkekler kamusal hayata girmeye çalışır
    kendileri. Ama sonra insanlar her zaman kabul etmez
    Kamusal konuma uygunlukları. Bazen ararlar
    bunun yerine uygunsuz yöntemlerle ilgi alanları için koruma
    bir bilge oluşturma paylarına katkıda bulunmaya çalışmak
    Kamu Duygu.


    En tehlikeli adamlar.

    Bu, en tehlikeli erkeklerin
    Cumhuriyet, miras veya başka bir şekilde sahip olanlardır
    büyük servetler, büyük gelirler sağlayan,
    yetenekli olanların hizmetlerine komuta edin, ancak
    vicdan ve böylece ortalama bir adamı kontrol etmeye çalışıyor-
    yüzünün teriyle yaşayan adam-
    Önyargılar, umutları ve korkuları.

    Bunun için bir çare var mı? Böyle bir kötülüğe bir ofset
    Etkiler? Evet. En verimli bir çözüm. Dolgunluğunda
    Çokluk, bazı gerçeklerden öğrenecek ve
    Yanıltıldıkları acı verici deneyim. Ne zaman,
    Yanıltılar, acı çekmeye başlarlar; Olmaya başladıklarında
    ezilen yeni liderlik bulmaya çalışacaklar ve
    Oy pusulası üzerinden uygun çözümleri uygulayın.

    Neyse ki, bu cumhuriyette çok sayıda adam var
    Kültür, yetenek ve bilgelik-insanların eselileri-
    Maddi hususlar tarafından satın alınamaz veya kontrol edilemez,
    ve her gün vatandaşlık görevlerini yerine getiren
    Sadece zenginler arasında gerekli liderleri kim seçecek?
    Ve iyi, aynı zamanda günlük olarak yaşayanlar arasında da
    iş gücü.


Barış-dova gezintisini sürdürürlerdi.

  Uluslararası bir parlamento kurmayı planlıyor
  Çatışmaların önlenmesi için
  gelecekte.

Büyük bir savaştan sonraki yıl doğal olarak kalıcı bir konuşma dönemidir
barış. Güvercin hala coos, çatışmanın yıkımı hala açık,
Silahlara itirazın çılgınlığı ekonomik koşullarda belirgindir. Ve bu yüzden,
Bu yaz, planlara her zamanki dikkatden daha fazlası oldu.
Gelecekte savaşın önlenmesi. Gerçekten de, zaman olgun görünüyor
uluslararası bir parlamentonun kurulması.

Mohonk Gölü Konferansı'nın son oturumundaki adresler arasında
Yargıç W.L. Penfield, planla ilgili diyen
Barış savunucuları artık kabul edildi:

    Yasama konusunda yetkin bir parlamentonun kurumu
    Birleşik Devletler Kongresi gibi uluslararası alan
    Federal alanda, şüphesiz bazılarını sunardı
    en zor siyasi problemler, ancak zor olmaz
    Bir hukukçu ve eyalet adamının tanımlaması daha zor
    uluslararası parlamentonun otoritesinin sınırları
    Federal Anayasanın Çerçeveleri için tanımlanacaktı
    ve federal hükümetin yetkilerini dağıtmak.

    Mevcut siyasi koşullar altında bir
    Doğrudan gücü ile giyinmiş uluslararası parlamento
    Mevzuat şu anda mümkün görünmemektedir. Ama o
    örneğin, kim olacağı beklenmedik
    Beş yıl önce,
    Rus Duma?


    Lahey Konferansı temel olarak.

    Uluslararası bir parlamentonun çağrısı yapılamaz
    Tamamen imkansız ve bu hedefe giden yol
    Lahey'in daha sık çağrıları ve toplantıları
    konferans ve bunu taahhüt ederek
    Uluslararası önde gelen şubeleri antlaşmalar şekli
    kanun. Müzakerelerinin konularından biri
    nötr ve savaşçıların karşılıklı hakları ve görevleri.

    Bazılarını kabul etmede daha ciddi bir zorluk ortaya çıkacak
    İkili fayda makalelerinin ne zaman olduğunu belirleme kriteri,
    savaş veya barış, bir savaşçı tarafından kesinlikle muamele edilebilir
    Savaşın kaçakçılığı.

    Ödül mahkemelerinin ve
    Bir savaşan tarafsız kruvazörlerin tutuklanması ve ele geçirilmesi
    gemiler ve yükler.

    Başka bir ve akraba sorunun gelmesini bekleyebiliriz
    Konferanstan önce-dokunulmazlık sorunu
    Kontraband olmayan tüm özel mülklerin denizde yakalanması,
    vatandaşların veya nötr konuların sahip olduğu veya
    savaşan devletler.


    Misafirperverliğin sınırları.

    Çekmesi muhtemel bir başka önemli konu
    Konferansın dikkati
    ayrıcalıklar ve misafirperverliğin sınırları, geçici
    demirleme ve iltica ve arz ve onarım
    Nötr limanlarda savaşan savaş gemileri.

    Önerilen konunun
    Konferansın dikkate alınması için
    Önceki savaş beyanı olmadan düşmanlıklar açma. BT
    Konferansın denemeyeceği son derece şüpheli
    Bu kadar zor bir konuda herhangi bir kuralı formüle edin ve biri
    Stratejinin gereklilikleriyle yakından bağlantılı.

    Sanırım çok az itiraz olacak
    Hiçbir hükümet bir başkasını zorlamak için güç kullanmamalı
    Hükümet, kamu menkul kıymetlerini, tahvillerini veya diğerlerini ödemek için
    yabancıların gönüllü olarak sahip olduğu ulusal yükümlülükler
    satın alındı ​​veya abone oldu ve alındı.

    Ancak bir bölünme olacağı neredeyse kesindir
    Herhangi bir esnek olmayan kuralın gerekip gerekmediği sorusu hakkında görüş
    bireysel yabancıların vakalarına göre döşenmek
    gelişimine büyük miktarda para yatırmış
    bir ülkenin doğal kaynakları,
    Hükümet bunu yapmak için, ikincisi o zaman pırıltılı bir şekilde
    Sözleşmeyi ihlal edin ve meyvelerinden umutsuzluk
    İşletmeler. Lahey'nin pratik çalışmalarıyla deneyim vardı
    Mahkeme, belirli değişikliklerin arzu edilebilirliğini önermektedir.
    29 Temmuz 1899 kongresi, sadece bu gibi
    İlgisiz hakemler,
    Mahkeme; bir adli sorunun tahkiminin
    Doğa ve yorumla ilgili olanlar ve
    Antlaşmaların yürütülmesi zorunlu olacaktır; Ortaçağ
    Hakların yanı sıra ulusal onur duygusunun
    kendini savunma, her durumda savaşa başvurabilir
    terk edilmek ve uygulanabilir ve her şekilde takdire şayan olmak
    Şimdi-maddesini ve koşullarını düşündüğümüzde
    oluşumunun-revizyon için şimdi olgunlaştığı zaman
    ve 29 Temmuz 1899 Konvansiyonunun yeniden şekillendirilmesi.

Uluslararası bir parlamentonun yardım olmadan savaşı önleyip önleyemeyeceği
Uluslararası bir polisin başka bir hikayesi.


Likör satıcıları temperansa çıkıyor.

  Louisville'de Kongre'de rom satıcıları
  Toplumların işini övün
  Kral alkolle savaşın.

Ulusal Likör Bayileri Derneği, yıllık kongre
Louisville, Kentucky, Haziran ayı başlarında,
halk. Sık sık daha güçlü bir arzu olmadığı düşünülen bu adamlar
Bundan daha fazla içti, onun için iyi olandan daha çok, aslında övgü
Çeşitli Temperance Derneklerinin Çalışmaları ve Zehirlenmeyi İhtiyat
bir suç olarak kabul edilmelidir. Diyorlar:

    Geçtiğimiz yetmiş beş veya bir zaman zaman zaman zaman
    Yüz yıl halka duyuru dalgaları antagonistik
    Şarap ve alkollü içkilerin üretimi ve satışı ve diğer alkolik
    Bu ülkeden içecekler geçti ve
    daha fazla veya daha fazla veya
    Daha az sert karakter-tamamen sempati dışında kalma
    Amerikan kurumlarının ruhu ile; bu mevzuat
    pratikte her zaman amacıyla başarısız olmak zorundaydı
    örnek ve bu çünkü onu zorlayan duygu
    ajitasyon tarafından sağlanan bir duygu ve tamamen olgunlaşmamış
    onun uygulanması için.


    Yasaklayıcı yasalar kaçtı.

    Yasaklaştırıcı yasaların kaçınıldığı açıktır.
    Yasağın benimsenmesine rağmen
    eyalet sayısı ve sayısız ilçeye kadar
    Şimdiki Zaman Şarap veya alkollü alkol satmak yasadışıdır.
    Birleşmiş coğrafi sınırların yarısından fazlası
    Devletler, bu tür içeceklere olan talep arttı
    nüfusumuzla neredeyse aynı oranda
    meşru ticaret ve son derece daha büyük bir oranda
    Yasadışı damıtıcılar ve perakendecilerden.

    O kadar hayırsever olmayacağız ki,
    Bu kamuoyunun kaynaklandığı ajitasyon,
    Paralı asker güdülerine karşı kalıcı nüksü
    uyandırılmış duyguların malını yapan erkeklerin
    terk eden kadınlara zevkli bir heyecan verir
    evin monotonluğu; Ama aksine, samimi olacağız
    İyi ve yeterli neden olduğu kabulünde
    Bu ülkede kamuoyu duyarlılığının uyandırılması için
    hareketlere sempati duyma hissi itiraf etmek
    İnsanlığın canlandırılması ve toplumun saflaştırılması için.


    Beyaz şerit hareketini destekleyin. Beyaz şerit hareketi, mavi şerit hareketi,
    Yasak hareketi ve Saloon karşıtı lig hareketi
    iyi erkekler ve kadınlar için protestolardı veya protestolar
    bizimle bağlantılı en büyük kötülüklerden ikisine karşı
    medeniyet ve maalesef bizim için, bizimle bağlantılı
    Ticaret-sarhoşluğa ve bu salonlara atıfta bulunuyoruz
    itibarsız bir şekilde veya
    koruyanları yükseltmek yerine demoralize etmek
    Onlar-ve biz, bu şarabın bu kongresine delegeler
    ve ruh ticareti, belirsiz tonlardan ifade etme arzusu
    Olan veya Mayıs
    kötülükleri yok etmek için ortaya koyun ve isteğimizi
    Bizimdeki her yolla işbirliği ve yardım vermek için
    güç.

    Aldatmak ya da yanıltmayı ya da olmak istemiyoruz
    yanlış anlaşıldı ve tüm samimiyette görüşlerimizi ilan ediyoruz
    aşağıdaki gibi:

    Şarapların ve ruhların nimet olduğuna inanıyoruz _per se_,
    Sağlık getirmeyi amaçlayan ve
    insanlığa mutluluk.

    Şarapların meşru üretimi ve satışı olduğuna inanıyoruz
    ve ruhlar onurlu bir ticarettir ve
    toplum ve yasalar tarafından saygı duyulur.

    Salon ve kafenin olabileceğine ve olması gerektiğine inanıyoruz.
    erkeklerin onları ziyaret etmekten çekinmeyeceğini kabul etti
    eşleri ve çocuklarının eşlik ettiği ve
    Bu tür yerlerin atmosferi her iki zihin için de faydalı olmalıdır
    ve beden.


    Zehirlenme suç olmalı.

    Bir adam için bir suç yapılması gerektiğine inanıyoruz
    sarhoş olun. Hiç kimsenin hakkı olmadığını düşünüyoruz
    kasıtlı olarak nedenini devir ve kendini bir
    Toplumda tehlikeli faktör ve bu nedenle memnuniyetle
    Şiddetli cezalar sağlayan yasaların geçişine hoş geldiniz
    Bu tür suçlar ve saygısız bir şekilde sağlam, katı bir icra
    Suçlunun servetine veya etkisine.

    Yasaklaştırıcı yasalara atıfta bulunduğumuz kötülükler için
    hiçbir çözüm kanıtlamamış ve uygulanmaları gerekse bile,
    Özgürlük için tehlikeli olduklarına inanıyoruz, ama
    sunduğumuz öneriler uygulanabilir ve
    ülkelerin çoğunda çareler olduğu kanıtlanmış
    Sarhoşluğun nadiren kanıt olduğu kıta Avrupa
    Ayrıca, bu yasaları vermeden uygulayabiliriz
    Suç, ortak rıza ile hak edenlere kurtar
    insanlığın tanıdığı olanı kınama
    Yanlış olun ve böylece kendilerini yerleştirdim
    solgun.

Likör satıcılarının bu pozisyonu alması gereken kadar şaşırtıcı değil
İlk başta göründüğünü düşündü. Ekonomik olarak, likör için en iyi durum
İş temperleridir.


Macaulay'ın Demokrasi'nin kıyametine ait kehanet.

  Elli yıl önce büyük İngiliz tarihçisi
  Önümüzdeki tehlikeler gördüm
  Amerikan Devlet Gemisi.

Tarihçi Macaulay, 1857'de H.S.'ye çarpıcı bir mektup yazdı. Randall,
"İngiltere Tarihi" nin yazarına gönderen New York'un
"Jefferson'un Hayatı."

Bu vesileyle, onun görüşünün bir ifadesi için uygun görünüyordu
Amerikan kurumları. Buna göre uzunca yazdı. Boston
_Transcript_ yakın zamanda, temel parçalarında olan mektubu yayınladı.
aşağıdaki gibidir:

    Uzun zamandır kurumların tamamen
    Demokratik, er ya da geç özgürlüğü yok edin veya
    medeniyet veya her ikisi. Nüfusun olduğu Avrupa'da
    Yoğun, bu tür kurumların etkisi neredeyse
    anlık.

    Son zamanlarda Fransa'da olan bir örnektir. 1848'de saf
    Orada demokrasi kuruldu. Kısa bir süre boyunca
    genel bir spoliation, ulusal bir
    iflas, toprağın yeni bir bölümü, maksimum
    Fiyatlar, zenginlere zengin bir vergilendirme yükü
    yoksulları destekleme amacı. Böyle bir sistem, yirmi yıl içinde Fransa'yı
    Carlovingyalılar Fransa kadar fakir ve barbar.
    Mutlu bir şekilde, tehlike önlendi; Ve şimdi bir
    Despotizm, sessiz bir tribün, köleleştirilmiş bir basın. Özgürlük
    gitti, ama medeniyet kurtarıldı. Bunu düşünebilirsin
    Ülkeniz bu kötülüklerden muafiyetten hoşlanıyor; Yapacağım
    Açıkçası size çok farklı bir görüşe sahip olduğumu var.

    Kaderiniz eminim, ancak ertelenmiş olsa da
    fiziksel bir neden. Sınırsız bir dereceniz olduğu sürece
    verimli ve boş araziler, emekçi nüfusunuz
    Eski kişinin emekçi nüfusundan çok daha rahat olun
    Dünya; Ve bu durumda Jefferson siyaseti
    Ölümcül bir felakete neden olmadan var olmaya devam edin.


    Erken bir Viktorya Ana Shipton.

    Ama New England'ın o kadar kalın olacağı zaman gelecek
    Eski İngiltere olarak yerleşti. Ücretler o kadar düşük olacak ve
    Bizimle olduğu kadar sizinle de dalgalanın. Sahip olacaksın
    Manchesters ve Birminghams; Ve o mançlarda ve
    Birmingham'lar yüzlerce ve binlerce zanaatkâr
    Bazen işsiz kal.

    O zaman kurumlarınız oldukça teste sunulacaktır.
    Her yerde sıkıntı işçiyi isyan ediyor ve
    hoşnutsuzca ve onu hevesle dinlemeye eğiliyor
    ona korkunç bir uyumsuzluk olduğunu söyleyen ajitatörler
    Bir adamın milyonları olmalı, diğeri alamaz
    Tam yemek.

    Kötü yıllarda burada bol miktarda homurdanıyor ve
    Bazen biraz isyan; Ama çok önemli, burada
    Hastalar yöneticiler değil. Yüce güç içeride
    bir sınıfın elleri, gerçekten çok sayıda, ama seçin-bir
    eğitimli sınıf-bir sınıfın ve kendini bilen bir sınıf
    mülkün güvenliği ile derinden ilgilenmek ve
    siparişin bakımı.


    Hoşnutsuz çoğunluğun kısıtlanması.

    Buna göre, malcontentler nazikçe ama sıkıca
    ölçülü. Soymadan kötü zaman aşılır
    Zengin olanı rahatlatmak için varlıklı. Ulusal Yaylar
    Refah yakında tekrar akmaya başlar; iş bol
    Ücretler yükselir ve her şey huzur ve neşe.

    İngiltere'nin üç veya dört kez geçtiğini gördüm
    tarif ettiğim gibi kritik mevsimler. Bu mevsimler boyunca
    Amerika Birleşik Devletleri,
    Gelecek yüzyıl, eğer olmasa da. Nasıl geçeceksin
    onlara? Size yürekten iyi kurtuluş diliyorum; Ama sebebim
    Ve dileklerim savaşta ve ön plana çıkmaya yardımcı olamıyorum
    en kötüsü.

    Hükümetinizin asla yapamayacağı oldukça açık
    sıkıntılı ve hoşnutsuz bir çoğunluğu kısıtlayın. İçin, ile
    Siz, çoğunluk hükümetsiniz ve zenginlere sahip
    her zaman azınlıkta, kesinlikle merhametinde.

    Gün, New York eyaletinde bir
    Hiçbiri yarısından fazlasına sahip olmayan çok sayıda insan
    kahvaltı veya yarım akşam yemeğinden fazlasını yapmayı bekliyor,
    Bir Yasama Meclisi seçin. Ne tür bir
    Yasama organı seçilecek mi?


    Devlet adamı ve demagog.

    Bir tarafta bir devlet adamı, sabır vaaz eden bir devlet adamı
    kazanılmış haklar, kamu inancının sıkı bir şekilde uyumu; üzerinde
    Diğer bir demagog, zulüm hakkında sıralanan
    kapitalistler ve gaspçılar ve neden kimsenin olması gerektiğini sormak
    Şampanya içmeye ve bir arabaya binmeye izin verildi
    Binlerce dürüst halk zorunludur.

    İki adaydan hangisi bir
    Çocuklarının ekmek için ağladığını duyan işçi?

    Ciddi bir şekilde anlıyorum, böyle bir sezonda
    tarif ettiğim gibi sıkıntı, önleyecek şeyler yapın
    geri dönme refahı; insanlar gibi davranacaksın
    bir kıtlık mevsiminde, tüm tohum-mısır yiyin,
    Ve böylece ertesi yılı kıtlıktan değil, ama
    mutlak kıtlık. Korkarım, spoliation olacak. Spoliation
    sıkıntıyı artırın. Sıkıntı taze üretecek
    spoliation. Seni durduracak hiçbir şey yok. Anayasanız
    hepsi yelken ve çapa yok. Daha önce söylediğim gibi, bir toplum ne zaman
    medeniyet veya aşağı doğru ilerlemesine girdi
    Özgürlük yok olmalı. Ya biraz Sezar ya da Napolyon
    hükümetin dizginlerini güçlü bir elle veya
    Cumhuriyet korkuyla yağmalanacak ve atık olacak
    Roma İmparatorluğu olarak yirminci yüzyılda barbarlar
    Beşinci olarak.

Macaulay'ın Amerika için korkularının hissedilmemesi gerektiğini merak ediyor
Amerikalılar şimdiye kadar. Günümüzde bile, bir dereceye kadar
Yarım yüzyıl önce tarif ettiği belirtiler ortaya çıkıyor,
Amerikan halkı durumla endişe duymaktan daha fazla ilgileniyor;
İngilizce gibi Amerikalılar için,
Anglo-Sakson Genius, işleri çalıştırmak için.


Gizli çalışmada açık bir tutum.

  Bilimsel zihin adamı ne olacak
  Görünüşe göre deyin
  Doğaüstü fenomen?

Sir Oliver Lodge, kısa bir süre önce _fortnight olarak inceleme_ yazıyor,
ciddi şekilde üstlenen her bilim adamının
"Gizli" in inanarak sona erdiğini araştırın.

Bu ifade, Portland _oregonian_'ın önerdiği gibi, öyle olmayabilir
göründüğü kadar önemli, nispeten az eğitimli bilim adamı için
eşiğin belirsiz sorunlarına girdi. _Oregonian_,
Ancak, inanç için yaygın olarak yapılan itirazların bazılarını cevaplamaya gelir
ruh iletişiminde ve ayrıca soruşturma sınırlamalarını tanımlamak
gizli fenomenlerin:

    Öğrenilmiş olsun ya da olmasın, dengeli yargıya sahip insanlar
    ilişkileri olanlara göz atmaya meyillidir
    ruh dünyasıyla. Bazıları iletişimin olduğuna inanıyor
    Yaşayan ve ölü arasında mümkün, ama kötü.

    Diğerleri, inançları hayattan sonra devam ettiği sağlamken
    yine de, ikisi arasındaki uçurumun
    Dünyalar bir zamanlar geçenler tarafından asla kurtarılamaz
    ve hiçbir mesaj karanlık yoğunluğunu geçemez.

    Yine de diğerleri ölümün tamamen varlığımızı bitirdiğine inanıyor;
    Gelecekteki yaşam yok, ruh dünyası yok ve bu nedenle
    Dishbodied'den kaynaklandığını iddia eden tüm fenomenler
    Ölü mutlaka başka bir şekilde ortaya çıkar.

    Bu görüşlerin hiçbiri sert bilimsel tarafından yapılmaz
    Örneğin Dr. Osler gibi. Onun tanınmış
    Seçkin hekim ve zarif olan Ingersoll dersi
    Mektupların adamı, yapmadığımız sonucuna varıyor ve
    Gelecekteki bir yaşam olup olmadığını asla bilemez.

    Her iki şekilde de kesinlikle hiçbir kanıt yok ve
    Asla böyle bir kanıt olamaz. Onun görüşüne ve herkese
    Diğerleri kolayca itirazlar bulabilir.

    Dishbodied ruhlarla iletişimin
    Wicked, sadece eskiden türetilmiş bir batıl inançtır
    Büyücülüklere karşı Yahudi yasaları. Onlarla birlikte, hepsinde olduğu gibi
    İlkel halklar, bir cadı Glendower gibi,
    Vasty'den ruhları arayabilir ve nedeni
    Uygulamanın cesaretini kırmak açıktır; Tehlikeli bir
    normal rahiplik ile rekabet ve
    gelirler.

    Yahudi rahiplerin öngörülen bir ortodoks yöntemi vardı
    cömertçe katkıda bulunan danışmanlık ruhları
    gelir ve onların
    iğrenç yaşlı kadınların korsan rekabeti gibi tolere edin
    Endor cadı.

    Dolayısıyla Musa Yasası'ndaki bu komuta, "olmayacaksın
    yaşamak için bir cadı acı çekiyor, "ki"
    zulüm ve kan dökülmesi.


    Bilim ve deneyim.

    Bilim bir şeyin yapılamayacağını söylediğinde, deneyim kanıtlıyor
    neredeyse her zaman erken konuşuyor. Henüz yapabiliriz
    gelecekteki bir yaşamın gerçekliğine dair hiçbir kanıt yok, ama bu
    Hiçbir şekilde asla böyle olmayacağımız
    kanıt.

    Bir asır önce röntgene dair hiçbir kanıtımız yoktu.
    Telefon, yeni atomik olmayan madde teorisinin. O adamlar
    zamanın başından beri göstermeye çalışıyordum
    Başka bir varoluş ve her zaman başarısız olmuştur
    önemi. Belki de doğru şekilde denemediler.

    Söylendiğini iddia eden şeylerin çoğunun itirazı
    Ve ruhlar tarafından yapılan saçma veya önemsiz ağırlık yoktur. .
    Bir ruhun nasıl hareket edeceğini öğrenmenin tek yolu
    Koşullar onu bu koşulların altına yerleştirmek ve izlemek
    Sonuçlar.

    Bize saçma görünen şey ona böyle görünmeyebilir. Varsa
    Hiç değer normları olabilir ve muhtemelen çok
    Bizimkinden farklı. Değerlemelerine göre
    Ruh dünyası, bir masaya rap yapmak yüce olabilir
    Bir orduya başkanlık olarak işlev görüyoruz.

    Galvani'nin bir kurbağanın bacak seğirmesi ne kadar aptaldı
    Çinko ve bakır parçalarıyla! Yine de bir şey geldi
    BT. Newton'un elminin düşüşüydü ne kadar önemsiz bir şeydi! Henüz
    İçinde yıldızların devrimlerini görebiliyordu.

    Belki bir gün fark edebilecek başka bir Newton görünecek
    Bu gizli önemsizlerde evrensel ithalatın bir kısmı
    Şimdi sadece bizi düzenlemeden bulmaca.

    Düşen elmanın seyri yörüngeyi içerir
    Arcturus'un, bu yüzden aptalca bir mutfak masasına tecavüz
    batıl inançların batıl inançlarını gizlemek,
    ruhun ölümsüzlüğü.

    Bekleyelim ve görelim.

_Oregonian_ sadece açık bir zihin için tartışıyor gibi görünüyor-
Araştırmacılar için doğru tutum.


O büyük gizem, ortak taby.

  Hakkında ezoterik bir şey olmalı
  kedi, ondan yargılamak için
  Şaşırtıcı performanslar.

Ancak, halı üzerinde uyuyabilir, ancak bilgisinin kesin
Dolap rafındaki sütçelere giden en hızlı yoldan, kedi
Ama evde bir konuk. Ara sıra olmasına izin verse de
Dokunlu, sadece bir okşayarak kendi arzularıyla uyumlu olduğunda. O
Köpeğin yaptığı gibi asla taviz vermez; Bencil ve bağımsız;
Bu yüzden neredeyse tekinsiz olacak politikalarında Canny; uzak, dolu
dolaylılıklar.

Rahmetli Profesör Shaler "Neredeyse İnsan Köpeği" den bahsetti; Ve elbette biz
Fido'nun sahip olduğu ilişki süreçlerini izleyebilir
Efendisine yaklaştı. Fido'nun bunu bilmediğine ikna olduk
O bir köpek. Efendisinin istediği şeyi yapıyor. Ama tabby ne yapar
Kendisi memnun.

Herhangi bir hayvan insan bilincine yaklaşırsa, bu ortak bir tablodur.
Belki de insanlık hakkında bilinmeyen veya yanlış anlaşılan bir kuvveti somutlaştırır.
Chicago _inter-ocean_, okuduğumuzu savunuyor:

    Bir kedinin ne yapacağını asla söylemez. Herkes kim
    evi tuttu ya da ev tutan ya da mahkum olan
    iyi düzenlenmiş tüm evler gibi tutulan bir evin
    Kedinin kısmi rahatlığı için bunu kabul edecektir
    Önerme.

    Kedi, tüm görünüşlere göre, herhangi bir üye
    Aile görebilir, gece için çıkarıldı ve
    Yine de sabah 4'te bulundu. Her zamanki gibi,
    tüm mahkumlar, bireysel ve toplu olarak, sahip olmak
    Dışarı çıkabilmesi için kapı onun için açıldı.

    Öte yandan, güvenli bir şekilde kilitlenir,
    Herkes görebilir. Tanıklar her zaman ifade vermeye isteklidir
    onu kilitlediğini gördüklerini. Yine de
    4.30 am, dışarıda yatak odası pencerelerinin altında duyulur,
    her zamanki gibi izin vermek.

    Yine, kedi bir un çuvalında nehre götürüldü,
    ve rahatça boğuldu. Ailenin küçük çocuğu,
    Küçük olanı vermiş olan yatılı bir kişinin eşlik ettiği
    Çeyrek çocuk, içindeki kedi ile çantayı gördü,
    yüzeyin altına batıyor.

    Haber bir şekilde ev hakkında söylentiler ve tüm
    Yatımcılar o gece erken yatarlar, olduğunu hissederek
    Gerçekten hayatta umut etme hakkından daha fazla. Henüz
    Sabah o kedinin sesi ön tarafta duyulur
    kapı adımında ve kedinin kendisi Bay Johnson
    Sabah gazetesi için uzanıyor.

    Ve yine, yemek odasında korkunç bir gürültü duyulur. BT
    Beklentinin içeriği boşaltılmış gibi geliyor
    yerde. Hırsızlar için yeterli zaman verildiğinde
    Kaçmak için, alayı aşağı iner, Bayanların başkanlığında
    Johnson.

    Yemek odasında rahatsız edilen tek bir şey yok veya
    başka yerlerde ve kedi en iyi halıya rahatça uyuyor.
    Kedinin bu tür bir gürültü nasıl yaptığı her zaman bir gizemdir.

    Batıl inanç günleri geçti. Çok az
    Şimdi batıl inanç ve bunlar genellikle cahil. Ancak
    Her toplulukta yapmayan çok fazla insan var
    Kedi hakkında birçok şeyi anlayın.

    Milyonlarca insanın
    akıllıca geçen her kedinin iki olduğuna inanıyorum
    kişilikler-biri sıradan bir kedi ve
    Diğer diğeri katı nüfuz edebilecek somut olmayan bir şey
    X-ışını gibi önemlidir.

    Bu teori, bir kedinin
    bir otomobilin koştuğunu gördüm
    Sabah çim boyunca sincapları kovalıyor ve gerçekte
    İfade ettiğiniz kedi, ödemeli ücretler,
    Kardeşin Trenton, New Jersey'deki karısı,
    Birkaç gece sonra kendi evinizde piyano-tays.

    Hakkında olan her şeyi bilmekten çok uzaktayız
    Kedi, genel olarak ilerlememizle övünebileceğimiz kadar
    eğitim.




"Ev" tanımları.


En parlak mücevherlerin "anne" olduğu altın ortam.

       * * * * * *

Çatışan bir dünyanın kapanması, bir aşk dünyası kapandı.

       * * * * * *

Refah güneş ışığı da olduğunda gölgeli bir çarşı
göz kamaştırıcı; İnsan kabuğunun fırtına zamanında barınak bulduğu bir liman.

       * * * * * *

Ev, cennetin meyve olduğu çiçeğidir.

       * * * * * *

Ev, adaletsizlik olmadan elde edilen bir kişinin mülküdür,
Disquietude; Tövbe olmadan zaman harcandığı ve
Adalet, merhamet ve sevgi tarafından yönetildi.

       * * * * * *

Çalışkan arı gibi, gençlerin tatlıları topladığı bir kovan ve
Meditasyon yapmak ve beslemek için yaş için yaşam anıları.

       * * * * * *

İş saatlerinden sonra evli bir adam için en iyi yer.

       * * * * * *

Ev, tüm dünyadaki en rahat, en nazik, en tatlı yer, sahne
En saf dünyevi sevinçlerimiz ve en derin üzüntülerimiz.

       * * * * * *

Büyüklerin bazen küçük ve genellikle büyük olduğu yer.

       * * * * * *

Babanın krallığı, çocuk cenneti, annenin dünyası.

       * * * * * *

Tüm mücevherlerin en değerli olanı içeren mücevher tabutu-
mutluluk.

       * * * * * *

En iyi muamele gördüğünüz ve en çok homurdandığınız.

       * * * * * *

Etrafımızın en iyi dilediği sevgilerimizin merkezi.

       * * * * * *

Kadının yokluğunda çalıştığı popüler ama paradoksal bir kurum
erkek ve insan kadının huzurunda durur.

       * * * * * *

Anne şeklinde gerçek meleklerle birlikte cennetin çalışan bir modeli ve
eşler. * * * * * *

"Home" ın en iyi tanımı için bir ödül teklif ettikten sonra Londra
_Tit-bits_ yakın zamanda beş binden fazla cevap aldı.

En iyisi yargılananlar arasında basılan tanımlar vardı
üstünde.




Durgunluk.


1897'de İngiliz İmparatorluğu Diamond Jubilee'yi kutladı.
Victoria'nın tahtına katılımı olarak adlandırıldı. Kraliçe olmuştu
Altmış yıl ve o zaman İngiltere bayrağının hakimiyeti
taç giyme töreninde, neredeyse hiç bilinmeyen topraklar üzerinde uzatılmış
ismine göre. Kutlama muhteşem ve görkemli bir törenle sonuçlandı
Londra'nın tüm dünyanın başkenti gibi görünmesini sağladı. İtibaren
İmparatorluğun tüm uzunluğu ve genişliği prensler, şefler, soylular geldi
ve her ırkın devlet adamları, hepsi İngiliz yönetimi altında birleşti ve
birbirlerine egemenlerine saygı göstererek. Bu ekran çok ezici
ve birçok zihninde dolaştığı ihtişamının önemi
Neredeyse endişe üzerine sınırlama hissi. Bu büyüklük değil miydi
Çok mu harika? Gücün gururunu aşan bir güç olmayabilir
yıkımdan önce?

Bu düşünce Rudyard Kipling'in izlenimli zihnine derinlemesine battı.
Dehası, ona gelen fikri kelimelerle ifade etmeye çalıştı-dilek
Erkeklerin her zaman korktuğu ilahi hoşnutsuzluktan yoksun olmak için
Çok büyük refahın cezası. Yapan duygu buydu
Yunanlılar ve Romalılar, tanrıların kıskançlığı olan Nemesis'in gücünü korkuturlar.
Kipling, "Durgunluk" adlı beş stanza yazdı.

Bir kerede hatlar İngilizce konuşan dünyanın tüm kısımları için kesildi,
Ve İngiliz dilinin klasik şiirleriyle yerini aldılar.
"Durgunluk" gerçekten görkemli ve asil bir şiirdir-ayette bir dua. Onun
ciddiyet ve dini tutkun İbraniiktir. İfade ustalığı
Neredeyse rakipsiz. Bunun içinden gurur duyan bir alçakgönüllülük var.
İngilizce karakterini işaretler, onun içinde bile kibirli bir şekilde dokundu
Destek. "Daha az ırktan bahseden bir ifade
Yasa olmadan "uyumsuz olacak bir küçümseme dokunuşu bile içeriyor
Günümüzde büyük fethetme ırkının o kadar karakteristik değil miydi
Kipling'in kendisi resmi olmayan ödüllü oldu. Abartılı değil
Yüzyılın son çeyreğinde hiçbir şiirin yazılmadığını söylemek bu kadar emin
ölümsüzlük.


Rudyard Kipling tarafından.

    Babalarımızın Tanrısı, eski bilinen,
      Uzak savaş hattımızın efendisi,
    Kimin korkunç elini tuttuğumuz
      Avuç içi ve çam üzerinde hakimiyet
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
    Unutmamız için-unutuyoruz!

    Kargaşa ve bağıran kalıplar;
    Kaptanlar ve Krallar ayrılıyor;
    Hala eski fedakarlıkta duruyor
    Mütevazi ve bir kontrit kalp.
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
    Unutmamız için-unutuyoruz!

    Uzak denilen, donanmalarımız erir;
    Dune ve Headland'da yangını batırır;
    Lo, dünün tüm pompası
    Nineveh ve Tire ile biri!
    Ulusların yargıcı, bizi henüz ayırın,
    Unutmamız için-unutuyoruz!

    Eğer, güç gözü ile sarhoşsa, kaybederiz
    Sen huşu içinde olmayan vahşi diller
    Yahudi olmayanların kullandığı gibi övünme,
    Ya da yasadan daha az ırklar--
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
    Unutmamız için-unutuyoruz!

    Güvenini koyan dinsiz kalp için
    Tüp ve demir parçasında
    Toz üzerine inşa edilen tüm cesur tozlar,
    Ve koruma, seni korumak için değil çağırıyor--
    Çılgın övünme ve aptalca bir kelime için,
    Senin insanlara merhametin, Rab!

    Amin.




Ananias'ın dudaklarından.

  Kipling "gizlenmez" ve "kusursuz" un değerlerini verirken
  Şarkının konusu, diğerleri hikaye ortamını tercih etmeye devam ediyor.


Rudyard Kipling'in Lirik Yalanları.

  _ Rudyard Kipling ve Walcott tarafından "Naulahka" Bölüm VII.
  Balestier. Telif Hakkı, 1892, Macmillan & Co. _

    Islak, ıslak kilden zevk var,
    Sanatçının eli sakladığında,
    Islak, ıslak döşemeden zevk var,
    Şairin eli lekelediğinde,
    Resminizin parlaklığından zevk var
    Kraliyet Arcade'de-benim;
    Ama bunlarda hissettiği zevk kaşar peyniri için tebeşir
    İyi yapılmış bir yalan söz konusu olduğunda
        Oldukça gizlenmez bir yalan için
        En kusursuz bir yalan için!
    Su geçirmez, yangına dayanıklı, açı demir, batık mendil, zaman kilidi,
                                                    Çelik yüzlü yalan!
        Özel bir hansom yalan değil,
        Ama bir adil ve Brougham yalan,
    _Not_ Tooting'de küçük bir yer, ama çekim yapan bir ülke evi
                                      Ve bir çit, geyik parkı yalan.


Bazı yılan hikayeleri.

Bir çocuk, Wisconsin'in kurşun madenlerinde ilk günlerde sık sık tanıştım
Öncüler ve Hoop Snakes hakkında garip hikayeler anlattıklarını duydular. Birinde
Özellikle hepsi kabul etti-yılanlar, 15 Mayıs'ta çiftler halinde
Illinois'den geliyordu. O zaman kaybolurlardı ve olmayacaklardı
Ağustos'a kadar tekrar görüldü. O ay boyunca garip manzaralar görülebilir
Yalnız Prairie-Yüzlerce şakacı bir şekilde kovalıyor
bir diğer.

Onlar yeşil bir yılandı-erkekler yaklaşık altı ve kadınlar beş ayak
uzun. Kuyruklarının uçlarından yaklaşık dört inç sert, kavisli bir
Boynuz, iki ila dört inç uzunluğunda.

Kuzeybatıdaki en tehlikeli yılanlar olarak kabul edildi.

Wo, yuvarlanırken yollarını geçen canlı şey
Kırık üzerinde gürültülü bir şekilde. Eski bir avcının bir zamanlar yanında durduğunu söylediğini duydum
Prairie'de yalnız ağacı ve bir çember sısçasının döndüğünü gördü
ağaç. Yakınlaştıkça silahını yolunda tuttu.

Yeterince yakın olduğunda, yılan kuyruğunu bıraktı ve metal namluya çarptı
Silahın, elinden çalması ve bir çan gibi çalmasını sağladı.
Yılan daha sonra kuyruğunu ağzına soktu ve yuvarlandı.

Avcı kısa süre sonra silah namlusunun şişmeye başladığını fark etti. İzledi
Silah o kadar büyük olana kadar onu korkuttu ve terörle kaçtı
Prairie ve bir daha asla yere yaklaşmadı. Yıllar sonra madenciler
Mineral için arama, tüfek namlusu gibi eski bir top buldu.
Çapı bir ayak olmak için büyüyen eski silahtı. --_ Yazışma
Chicago Inter-Ocean._


Ayrımcılık Serçeleri.

Bir atchison adamı marul dikti, ama yerden geldiği kadar hızlı
İngiliz serçeleri onu yedi.

Sonunda birkaç küçük bayrak aldı ve onları marul yatağına yapıştırdı ve
bir serçe değil, eski ihtişam kadar bu marula dokunmayı kabul etmeyecek
Üzerinde yüzer. --_ Atchison (Kansas) Globe._


Bir silahın özveri.

Çok uzun zaman önce bir Cleveland kapitalist olan Michigan'ın eski valisi ve
Sam tarafından rehberlik edilen Turtle Lake yakınlarındaki Big Woods'taydı.
Sampson, ünlü bir avcı ve tuzakçı. Sam varilli bir silah var
Beş metre uzunluğunda, ama bir kez, hikayesine göre, hala daha uzundu
bir.

"Bu harika bir silahtı," dedi eski Vali'ye. "Bir b'ar öldürebilirim
Gördüğüm kadar kürk, 'Im', o silah bir erkek gibi biliyordu. Eğer
Kürk olmamış olsaydı, asla yakalanmazdı! "

"Nasıl kırdın?" diye sordu avcılardan biri.

"Ölümü zorladım," dedi eski rehber ayık bir şekilde. "Avlanıyordum
Bir gün bir kova gördüğümde ve yedisi bana yaklaşıyor. BEN
eski böceği çekti-bu 'silah dediğim şey-ve jest gidiyordu' t '
Kafamın üzerinde çok komik bir gürültü duyduğumda bırakın.

"Ben baktım 'n' daha fazla on milyon vahşi kaz vardı
Ben. Orada bir öngörü içindeydim. 'Kazlar' n 'istedim istedim
geyik.

"Sonunda bir kazı bir şeridi hedefledim.
İkisi de, eski silahın sonu olan kürk. Onun üzerindeki gerilim
Çok fazla, her iki varil de yakalandı. "Onlardan birinde vuruldu, parayı öldürdü, th 'th' th 'diğeri on öldürdü
Kazlar, ve Beetle öldüğünde o kadar sert bir şekilde tekmeledi.
Ama çıktığımda bootlegs'im dolu. Hiç görmedim
Böcek olarak başka bir Sech silahı. "--_ Lippincott's Magazine._


Güçlü bir salve.

Nebraska'daki bir adam, yeni bir güçlü çift etkili selam icat etti.
Daha önce hiç Salves tarafından sergilenmediği güçleri gösterir.

Mucit yanlışlıkla uysal bir kurtun kuyruğunu kesti ve,
Hemen bazı salve güdük uygulayarak, yeni bir kuyruk büyüdü.
Sonra eski kuyruğu toplayarak, salve bir kısmını ham ucu uyguladı
ve bir kurt büyüdü; Ama o vahşi bir kurtçuydu ve olması gerekiyordu
atış. --_ Chicago Tribune._


Paket nasıl paketlendi.

Kırmızı yüzlü bir adam, bazılarıyla küçük bir grubun dikkatini çekiyordu.
Harika resitaller.

"Şimdiye kadar sahip olduğum en heyecan verici kovalamaca," dedi, "birkaç yıl önce oldu
Rusya'da. Bir gece, hedefimden yaklaşık on mil uzakta kızarken,
Yoğun dehşetimi bir paketle takip ettiğimi keşfettim
Kurtlar. Paketin içine körü körüne ateş ettim, kabadalardan birini öldürdüm ve
Benim zevkim diğerlerinin onu yutmayı bıraktığını gördü. Ancak bunu yaptıktan sonra
Hala geldiler. Aynı sonuçla dozu tekrarlamaya devam ettim,
Ve her durum bana atlarımı kırbaçlama fırsatı verdi. Nihayet
Sadece bir kurt kaldı, ama üzerinde geldi, şiddetli gözleri göze çarpıyor
İyi, sıcak bir akşam yemeği beklentisiyle. "

Burada köşede oturan adam bir uyum içinde patladı
kahkaha.

"Neden dostum," dedi, "sizin hesaplama yoluyla, son kurtun sahip olması gerekir
Paketin geri kalanı onun içinde. "

"Ah!" dedi kırmızı yüzlü adam, titremeden, "Şimdi hatırlıyorum
Biraz sallanın. "--_ Philadelphia Public Ledger._


Uzun bir ağaç ipliği.

Scott Cummins, Winchester, Woods County'nin şairi bir inek puncherdı
Kuzeybatı yıllar önce. Kıyafeti bir gün Snake River'a geldi
Üç bin sığır. Cummins, bir şair lisansıyla,
olmuş:

"Nehir yüzmek için çok tehlikeliydi, ancak bankayı takip ettikten sonra
Kısa mesafe ustabaşı düşmüş dev bir sekoya ağacı buldu
nehrin karşısında. Neyse ki ağaç içi boştu ve bir oluk yapıyor,
Sığırları kütükten diğerine sürme konusunda hiçbir sorun yaşamadılar
taraf.

"Sığır birkaç gündür sayılmadığından, kovboylardan biri
kütükten çıktıkça onları saymak için konuşlandırıldı. Sayım düştü
Kısa üç yüz kafa, ama o zamanlar uzak bir alçak
duyulmuş.

"Onların sürprizleri, bakarken hayal edilebilir.
Sığır içi boş bir uzuv haline gelmişti. "--_ Kansas City Star._


Dikkat çekici yankılar.

Chicago Ulusal Ligi Kulübü'nden Başkan Murphy, bir beyzbolda söyledi
Akşam yemeği dikkate değer bir yankı hikayesi.

"Bir adam vardı," diye başladı. "
bir gün arazisinde bir ziyaretçi gösteriyordu ve engebeli bir
Yer, dedi ki:

"'Burada dikkate değer bir yankı var. Eğer o kayanın altında durursanız ve bağırırsanız,
Yankı, birkaç dakikalık bir aralıkla dört farklı kez cevap verir
her cevap arasında. '

"Ama ziyaretçi hiç etkilenmedi. Dedi, gülerek:

"'Sunapee'deki yerimde yankıyı duymalısın.
Geceleri yatak başımı pencereden çıkarıyorum ve bağırıyorum, "kalkma zamanı,
William! "Ve yankı beni bir sonraki saat yedide uyandırıyor
sabah. '"--_ Detroit Free Press._

    Ne yazık ki, zamana kadar, pervasız el ile, yırtıldı
    insan hayatı kitabından yaprakların yarısı aydınlatmak
    günden güne tutku ateşleri, o adam başlar
    kalan yaprakların az olduğunu görün
    sayı.-= longfellow. =




Başkanlarımızın mezarları.

  Çok azı, pahasına dikilen anıtlarla işaretlenirken
  Nation, neredeyse unutulan diğerleri utanç verici bir ihmal durumunda.

_An hurda kitabı için yazılmış orijinal makale. Cumhuriyetlerin içtenliği meşhurdur ve belki de daha iyi bir kanıtı yoktur
Bu gerçeğin, mezarları ihmal ettiklerinden daha fazla eklenmesi gerekir
Ulusal yaşamda onur yansıtan ünlü kişilerin. Biz
Bu eleştiriyi doğrudan kendimize götürebilir. Birleşik
İngiltere'nin Westminster Manastırı ile ilgili hiçbir şey olmadığını belirtiyor,
Ve orada adlandırabilecek kaç Amerikan okul çocuğu var
Bir düzine cumhurbaşkanımız, ünlü devlet adamları, çok fazla mezar yerleri,
Generaller, amiraller ve mektup adamları?

Başkanlarımızın neredeyse tüm dinlenme yerleri tarafından satın alındı.
özel araçlar ve bazı durumlarda onları işaretleyen anıtlar
Popüler abonelik tarafından elde edilen fonlarla dikildi.

Ne yazık ki, bu noktaların birçoğu içinde tutulması gereken
Cumhuriyet vatandaşlarının saygı duyulması zaman zaman,
çok az krediyi yansıtan bir ihmal durumunda kaldı
Ulusal Ruh-ve bu da,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın maaşını yüze yükseltmek
yılda bin dolar ve emekli maaşı emekli cumhurbaşkanlarına
Yirmi beş bin dolar.

George Washington'un mezarı,
Vernon Dağı'nda konak. Tatlı Briar ile çevrili, Arbutus'u takip ediyor ve
Diğer çiçekler, Amerikalıların Mekke'si ve saygı duyulan
binlerce Avrupalı ​​ziyaret. Mezar tuğla
Washington'un arzusuna. Ön taraf düz, geniş bir ağ geçidi kemer
Çift demir kapıların üzerinde, yukarıda düz beyaz bir yazıt
mermer levha:

  Bu muhafazada
  Kalıntılarını dinlendirmek
  General George Washington.

George ve Martha Washington'un cesetlerini içeren lahit
Anterevinde, arkasında bedenlerin olduğu tonoz
Ailenin otuz üyesi saklanır. Kapının üzerindeki bir tablette
Kelimeler: "Ben diriliş ve hayatım. Bana inanan o,
Ölü olmasına rağmen, ama yaşayacak. "

Bayan Washington'un lahitte yazıt var: "Martha, Consort
Washington; 22 Mayıs 1802'de öldü; 71 yaşında. "

Washington'unki, Amerika Birleşik Devletleri'nin kolu üzerine süslenmiştir.
dökümlü bir bayrak ve yeterli kelimeyi taşıyor:

  Washington.

İkinci başkan John Adams, oğlu John ile yan yana duruyor
Quincy Adams, ibadet ettikleri ilk cemaat kilisesi altında
Şimdi Quincy olarak adlandırılan yerli Braintree kasabası Massachusetts'te. .
Mezar mahzenin ön kısmında, sundurmanın altında. On dört
Ayaklar kare ve hafifçe yüzlü büyük granit bloklarından yapılmıştır. .
Kapı, yedi feet x üç, granit bir levha ile oluşturulur.

İki başkanlığın ve eşlerinin cesetleri Leaden
tabutlar ve taş tabutlara yerleştirilir, her biri tek bir parçadan
mermer. Kilisede, minberin sağ tarafında,
Pews, John Adams'ın hayat boyutlu bir büstü tarafından örtülmüş bir anıt tablettir.
Büstün altında bir Latin çizgisi var:

  Libertatem, Amicitiam, Fidem, RetineBis.

Tabletin üstünde şu kelimeler var:

  Senin yapılacak

Tablet iki sütuna yazılmıştır, ilki "altında"
Bu duvarlar, John'un oğlu John Adams'ın ölümlü kalıntılarına yatırıldı.
ve Susanna (Boylston) Adams, ABD'nin ikinci başkanı. "
büyük uzunluk hayatını övüyor ve ölümünden "
Dört Temmuz 1826'da ölümsüzlüğün bağımsızlığına çağrıldı
ve Tanrısının yargısına. "

İkinci sütun benzer bir duygu ile karısına yazılır.

John Quincy Adams'ın son dinlenme yeri bununla açıklanıyor
babası John Adams. Minberin diğer tarafında
Elder Adams'ın tableti ve büstünün durduğu yerde benzer şekilde
John Quincy Adams ve karısına adanmış. Bunu kaydediyor

    Bu yerin yakınında John Quincy'den ölebilecek her şeyi durdurur
    Adams. Resmi başarıları üzerinde durduktan sonra, ona şu şekilde atıfta bulunur:

    Babasına layık bir oğul, bir vatandaş zaferi atan bir vatandaş
    Ülke, insanlığı ilerletmek için iddialı bir bilgin, bu
    Hıristiyan Tanrı'nın gözünde alçakgönüllülükle yürümeye çalıştı.

Tabletin ikinci sütunu benzer şekilde onun erdemlerini anıyor
"Elli yıl partner."

Thomas Jefferson'un mezarı, ikametgahının yeri olan Monticello'da. BT
eski evinden küçük bir yol, geniş bir orman büyümesinde, çevrili
On metre yüksekliğinde bir tuğla duvarla çevrili yaklaşık otuz mezar.
1883'e kadar ihmal edilmiş bir yerdi, kutsal ve harap vandal tarafından mahvoldu
Relic-Hunters. Höyük, zeminle birlikte düz bir seviyedeydi ve
Kaba granit dikilitaşın yazıtları dövüldü ve okunamadı
doğum ve ölüm tarihleri ​​hariç.

1878'de Kongre'de bu durumu düzeltmek için bir hareket yapıldı, ancak
Mezar ve
yol hakkı. 1883'te bir anlayışa ulaşıldı ve
uygun bir montaj için yapılan on bin dolarlık ödenek
anıt.

W.W. Washington'dan Corcoran, doğal tarih profesörüne sahipti
Üniversitenin alması şartıyla Virginia Üniversitesi'nde
mezarın bakımı. Zarif doğal güzellik ve ihtişamın bir yeridir,
ve şimdi eskisi gibi yazılmış bir anıtla işaretleniyor,
Kaba taslağı bulundu. Yazıt aşağıdaki gibidir:

    İşte Deklarasyonun yazarı Thomas Jefferson gömüldü
    Dini için Virginia Tüzüğü bağımsızlık
    Özgürlük ve Virginia Üniversitesi'nin babası. Doğmak
    2 Nisan (O.S.), 1743; 4 Temmuz 1826'da öldü.

Jefferson'un ölümü John Adams'ın ölümünden önce sadece bir saat oldu.

James Madison, güzel evi Montpelier'e, dört mil uzakta gömüldü.
Orange, Virginia. Yaklaşık altmış dönümlük çekici bir çim çevreyi çevreliyor
tuğla konak ve bunun merkezinde bir muhafaza, yüz metre
Kare, yaklaşık beş metre yüksekliğinde bir tuğla duvarla çitle çevrildi. Bu muhafazada
Madison'un mezarı. Diğer üç mezar yakınında, biri bunlardan biri
Bayan Madison's.

Ölü Başkanın Mezarı, üstünden yükselen bir höyük
Granit yirmi feet yüksekliğinde dikilitaş.

Tabanın yakınında yazılı olarak yazılmıştır:

  Madison.

  16 Mart 1751'de doğdu.

Yanında daha küçük bir anıt, "Dolly Payne'in Anısına,
James Madison'ın karısı; 20 Mayıs 1772'de doğdu; 8 Temmuz 1849'da öldü. "

James Monroe, Amerika Birleşik Devletleri'nin beşinci başkanıydı ve
Beş kişiden üçüncüsü 4 Temmuz'da ölecek.
Ölüm Vücudu öldüğü New York'ta dinlendi, ancak 4 Temmuz 1858'de,
Virginia Genel Kurulu'nun emriyle Hollywood'a kaldırıldı
Mezarlık, Richmond ve 5 Temmuz'da orada yeniden müdahale etti.

Bir tuğla ve granit tonoz, bir seçkinlik üzerine beş metre yer altında inşa edilmiş
James Nehri'nin güzel vadisine bakan şimdi vücudu tutuyor.
Cilalı bir Virginia mermer bloğunda, sekiz fit dördü, büyük bir
Bu yazıtla pirinç bir plaka taşıyan granit lahit:

    James Monroe, 28 Nisan Westmoreland County'de doğdu,
    1758; 4 Temmuz 1831 New York şehrinde öldü.
    Genel Kurul Düzeni Kalıntıları kaldırıldı
    5 Temmuz 1858'de bu mezarlık.
    İyi ve onurlu oğlu için Virginia'nın sevgisi.

Kasanın uçları ve yanları süsleme demir ızgara ile oluşturulur
Destekleyici sütunlara katılmak ve onu işleyecek kadar yakından yapılmış
Aralıklarda görmek zor.

Andrew Jackson evinin bahçesine gömüldü, Hermitage, on bir
Nashville, Tennessee'den kilometrelerce. Mezar yaklaşık iki yüz metre uzakta
ev. On sekiz metre çapında ve yükseltilmiş bir toprak alanı
Yaklaşık iki ayak, Tennessee Kireçtaşı'nın büyük bir anıtı ile taçlandırılmıştır
Jackson ve karısının yalan söylediği noktayı işaretler. Taban kapsar
mezarlar ve ondan bir düzlük destekleyen sekiz yivli sütun yükseltti
Bir urn tarafından üst üste binen entablatatür. Bu şekilde oluşan tavan ve kornişler
Beyaz sıva çalışması ile süslenmiş.

Bu kuşatılmış platformdaki bir tabandan bir piramid yükselir. Solda,
Başkanın cesedi, yazıtları taşıyan bir taştır:

  General Andrew Jackson.

  15 Mart 1767'de doğdu;

  8 Haziran 1845'te öldü.

Piramidin sağında, ölümsüz saygınlığını kaydeden başka bir taş var
karısı için.

Martin van Buren, New York, Columbia County, Kinderhook'ta öldü ve
O köyün kuzey ucundaki mezarlığa gömüldü.

Mezar diğer mezarlar tarafından kalabalıklaşıyor ve ihmal edildi, çitlendi ve
çiçeksiz. Üzerinde yaklaşık on beş feet yüksekliğinde düz bir granit anıt,
Okuyan bir yazıtla:

  Martin van Buren,

  Amerika Birleşik Devletleri Sekizinci Başkanı.

  5 Aralık 1782'de doğdu;

  24 Temmuz 1862'de öldü.

Bu yazıtın altında şöyle yazan bir yazıt var: "Hannah van Buren,
karısı; 3 Mart 1783 doğumlu; 3 Şubat 1819'da Albany, New York'ta öldü. "

William Henry Harrison'un mezarı hiçbir anıtla işaretlenir ve hayır taşır
Yazıt. Kuzeyde Cincinnati'nin on beş mil batısında yer almaktadır
Bükülmek. Küçük bir tepenin zirvesinde bir tuğla tonoz kalıntılarını tutar
Harrison ve karısı ve çocukları. Ondan bir ay sonra öldü
açılış ve ülkenin her yerinde cenaze törenleri aldı, ancak
Mezar şimdi tekil ihmal edilmiş ve görünüşte unutuluyor.

Onuncu cumhurbaşkanı John Tyler,
Hemen selefi Harrison. Hollywood Mezarlığı, Richmond,
Virginia, mezarını işaretleyen eşsiz anıttan on metre uzakta
Başkan Monroe, Tyler'ın kalıntılarını müdahale ediyor. Anıt yok-küçük bir.
Manolya ağacı-Yazıt yok, tablet yok; yabani otlar ve çalılar dışında hiçbir şey ve
Yalnızlık, hüzünlü kaderi olan cumhurbaşkanının son dinlenme yerini işaretleyin
siyasetinin ve
mizaç eğilimleri, büyüklere göre ayarlanabilir
Ofis tuttu.

James K. Polk'un kalıntıları, Nashville, Tennessee'de neredeyse içeride
Başkan Jackson'ın son dinlenme yeri olan Hermitage'ın görüşü. A
Kireçtaşı anıtı, William Strickland tarafından tasarlanan mezarı işaretler,
Capitol mimarı. Grecian Doric tarzıdır (çatı destekli bir
sütunlarla), yaklaşık on iki feet kare ve aynı yükseklik. Yazıt
Doğu Cephesi Architrave'de:

  James Knox Polk,
  Amerika Birleşik Devletleri Onbirinci Cumhurbaşkanı.
  2 Kasım 1795 doğumlu;
  15 Haziran 1849'da öldü.

Diğer yazıtlar okuyucuya "James'in ölümlü kalıntıları
K. Polk, altında tonozda dinleniyor. "Erdemlerini eulogize ediyorlar ve
Kamu hizmetlerini büyük ölçüde detaylandırın.

Zachary Taylor, ataların çiftliğine eski mezar zemine gömüldü.
Taylors, Louisville, Kentucky'den beş mil. Arsa hakkında bir tane
konaktan yüz metre uzaklıkta ve üçün cesetlerini içerir
ailenin nesiller.

Taylor'ın ölüm kongresi için birkaç yıl sonra
bir kasa inşa etme amacı ve birkaç yıl içinde
Kentucky bir anıt dikmek için beş bin dolar tahsis etti. .
Başkan ve karısının cesetlerini içeren lahit
Taylor'ın mermer büstü ile ayrılmıştır.

Anıt, muazzam bir İtalyan tarafından aşılanmış gri bir granit şafttır.
General Taylor'ı tam askeri elbiseyle temsil eden mermer heykel
Elinde kılıç ve kapak. Anıt, generalin adı ile yazılmıştır,
Bir tarafta ve karşı tarafta doğum ve ölüm tarihleri
Amerika Birleşik Devletleri Katlar ve Kabulda Savaş Uygulamaları. Üzerinde
Diğer iki taraf, Meksika Savaşı'nın büyük savaşlarının isimleridir.

Onüçüncü Başkan Millard Fillmore, ikinci başkan yardımcısı oldu
Yüksek ofise çağrılacak. Mezarı Forest Lawn Mezarlığı'nda,
Buffalo, New York'a üç mil. Anıt son derece cilalı
Scotch granit, yirmi iki feet yüksekliğinde. Üste, yükseltilmiş harflerle
"Fillmore" kelimesi ve daha uzak yukarı
isim ve doğum ve ölüm tarihleri.

Franklin Pierce, Minot Lot, Old Mezarlığı, Concord, Yeni Gömülü
Hampshire. Mezarı üzerindeki anıt özenle oyulmuş İtalyan
mermer. Taban granittir ve kaide üzerinde yükseltilmiş harflerle
"Pierce" kelimesi. Bir panel yazılmıştır:

  Francis Pierce.
  23 Kasım 1804 doğumlu;
  8 Ekim 1869'da öldü.

Muhtemelen Francis vaftiz edildiği isimdir. Yakın
Başkan'ın mezarı Bayan Pierce-düz beyaz mermer bir sivri
Yukarı doğru işaret eden bir el, noktayı işaretledi.

On beşinci başkan James Buchanan, Woodward Hill'de düzenlendi
Mezarlık, Lancaster, Pennsylvania. Buchanan planı otuz metre
on iki ve gül fırçaları ile iç içe bir demir çit ile çevrilidir,
Ve güller, bakımlı çimlerin her yerinde bolca noktalıdır. .
Başkanın kalıntıları, kaya levhalarıyla kaplı bir kasada
arsanın merkezi. Bunlarda bir granit tabanı var.
İtalyan mermerinin bloğu, altı fit dört inç uzunluğunda, iki fit on inç
Geniş ve üç ayak altı inç yüksekliğinde. Kalıplanmış bir kapakla çalışılır ve
taban ve yazıtları taşır:

  İşte James'in kalıntıları dinleniyor
  Buchanan, on beşinci başkanı
  Amerika Birleşik Devletleri, Franklin'de doğdu
  County, Pa., 23 Nisan 1791,
  Wheatland, 1 Haziran 1868.

Abraham Lincoln'un Mezarı Ulusal Lincoln Anıtı, Oak Ridge'de
Mezarlık, Springfield, Illinois. Sütunun durduğu temel
Ön ve arkada projeksiyonlarla yetmiş iki feet altı inç kare
Catacomb ve Memorial Salonu için, toplam uzunluk yapmak
ve on dokuz feet altı inç. Tabanın yüksekliği on beş feet ve
Üstünün etrafında güçlü bir korkuluk çalıştırır.

Dikilitaş, dört bronz heykelle güzel bir kaide üzerinde duruyor.
köşeler ve tabandan altı inç yüksekliğinde seksen iki feet. Önünde
Bu, ayrı bir kaide üzerinde Lincoln heykelidir. Sağ elinde o
Kurtuluş ilanını temsil eden açık bir kaydırma tutuyor.

Tabanın üst kısmı ve kaide etrafındaki platform iki tarafından ulaşılır
Her biri yirmi dört basamaklı merdiven uçuşları. Mezar bir
tabanın ön projeksiyonunda Catacomb'da kasa. Altında
Başkanın heykeli tek kelimedir:

  Lincoln.

Andrew Johnson'ın mezarı güzel bir koni şeklindeki seçkinlikte, biraz
Greenville, Tennessee'den. Mezarın her iki tarafında iskeleler
on üç taştan oluşan bir granit kemeri yayar-muhtemelen
On üç orijinal eyalet. Kemerin üstünde mermerde bir sütun yükselir
kaidesi sözcükler yazılır:

  Andrew Johnson, on yedinci başkan,
  29 Aralık doğumlu ABD
  1808, 31 Temmuz 1875'te öldü. "İnancı
  İnsanlarda asla tereddüt etmedi. "

Aşağıda Bayan Johnson'ın doğum ve ölüm tarihleri ​​ve
"Baba ve annenin anısına." Hayatta kalanlar tarafından dikildi
çocuklar.

Ulysses S. Grant'in Mezarı Amerika'daki en iyi türbedir ve güzellik için
ve durumun ihtişamı dünyanın en iyilerinden biri. Bir
Hudson kıyısında New York, Riverside Park'ta Eminence,
Doğrudan asil nehre bakan. Yaklaşık yüz feet kare
ve yüz altmış feet yüksekliğinde.

Bina iyonik tarzda, güçlü ve büyük bir
Şiddet önerisi, çevreleyen sütunlar ve kubbe ekleyerek lütuf
gücüne. Girişin üzerinde Grant'in kendi sözleri yazılmıştır:

  "Barış yapalım."

İçeri İtalyan mermer ve Massachusetts graniti yüksek cilalı,
Tavan ve rotunda ile zarif işlenmiş beyaz sıva oluştu
iş. Başkanın cesetlerini tutan iki lahit içeriyor ve
Bayan Grant. Bunlar otuz feet derinliğinde iyi şekilli bir kript içine yerleştirilmiştir,
her biri yirmi mermer adımın iki merdiveninden girildi. Onlar Hewn
Bir sağlam kırmızı Massachusetts granitinden ve on ton ağırlığın
her biri. İki önlem, bir
Bayan Grant'e eşsiz Japon nakış parçası
Japon hükümeti.

Rutherford B. Hayes, Oakwood'da gösterimsiz sadelikte yatıyor
Mezarlık, Fremont, Ohio; James A. Garfield bronz bir lahitte
Ulus tarafından Lake View Mezarlığı'nda inşa edilen muhteşem anıt,
Erie Gölü kıyısı; Chester A. Arthur, bir anıtın altında
Angel ve lahitlerinde, kırsal mezarlık, Albany'de bir palmiye yaprağı ile;
Indianapolis, Crown Hill Mezarlığı'nda Benjamin Harrison; ve McKinley
Canton Mezarlığı, Canton, Ohio, henüz ulusal bir anıt tarafından onurlandırılmadı, ancak
Muhtemelen yakında böyle olacak.




Hindistan'da askeri bürokrasi.

  Kıdemli kedi, genç kedi ve rasyonların dahil olduğu karışım
  Savaş Ofisi tarafından ayarlanmalıydı.

Temel olan organizasyon ve disiplinin hassasiyeti
Askeri yaşamın her zaman bir merak ve hayranlık meselesidir.
sivil. Ordu "bürokrasi" ile sabırsızlık verebilir, ancak
kınadığı bu şeye saygı duyuyor, çünkü biliyor, çünkü
belirsiz bir şekilde, bunun bir nedeni var ve erkekler için iyi
Genellikle sessiz bir güce saygı duymaya zorlanacak ve
bu olduğu gibi onurlu.

Bürokrasi ciddi bir konudur, herhangi biri tarafından hafifçe tedavi edilmemek için,
asker veya sivil, ancak "kodunun" çok mektuba uyması
Muhtemelen asla yerli bir memurdan daha eksiksiz değildi.
Hindistan.

       * * * * * *

Belirli bir şehrin belgelerinden sorumlu olan bu Babu,
Sıçanlar tarafından ciddi şekilde hasar gördüklerini. Bir mektup yazdı
Hükümet, kayıtlarına yönelik tehlike ve saygıyla bilgilendirme
Ona iki kedi için haftalık rasyonlar sağlamaya çağırıyor
Tahul fareleri.

Talep verildi ve iki kedi kuruldu-bir tanesi daha büyük
ikisinden, diğerinden biraz daha iyi rasyonlar alıyor.

Hindistan'ın Yüce Hükümeti birkaç hafta boyunca her şey yolunda gitti
Aşağıdaki sevkiyatı aldı:

"Kıdemli kedinin bulunmadığını bildirmekten onur duyuyorum.
ayrılmak. Ne yapmalıyım? "

Sorun Yüce Hükümeti şaşırtıyor gibiydi, çünkü Babu
Cevap yok.

Birkaç gün bekledikten sonra bir teklif gönderdi:

"Devamsız kedide. Junior Cat'i tanıtmayı öneriyorum ve
Bu arada, bir denetimli serbestlik kedisi tam olarak devlet hizmetini almak için
rasyonlar. "

Yüce Hükümet, planın onayını ve şeyleri ifade etti
O departmanda bir kez daha sorunsuz ve sürtünme olmadan koştu.




Bir topla kavga.

Victor Hugo tarafından.

    Victor Hugo (1802-1885) Fransa'da en çok sayılır
    Bir şair ve dramatist, yabancı ülkelerde romanları
    en iyi bilinir ve en yüksek yer tutar.

    Hugo, birinci cumhuriyetin bir askerinin oğluydu ve
    En hevesli türün kraliyetçisi olan bayan. .
    Bu nedenle oğlum, iki geleneğin bir karışımını gösteren
    Clash, Fransa'yı günümüzde yaptı. Onun en çarpıcısı
    Kalite onun hayal gücü zenginliğiydi. Kreasyonları
    her zaman yaratıcı-bazen mükemmel ve bazen
    Drotesquely So-ama düşünceleri ve görüntüleri her zaman
    korkunç ve devasa.

    Hugo'nun ikinci özelliği, onu engelleyen bencilliğiydi.
    Mizahın kurtarıcı lütfuna sahip olmaktan. Kendini düşündü
    neredeyse ölümcül olmaktan daha fazlası ve bir atmosferde yaşadı
    Kahraman ibadet. Brezilya İmparatoru Paris'i ziyaret ettiğinde ve
    Onunla tanışma arzusunu dile getirdi, Hugo küçümseyerek şikayet etti:

    "İmparatorları boşa harcayacak zamanım yok. "

    Almanlar Paris'i kuşatırken, hugo cidden
    savaşın tek bir savaşla çözülmesini önerdi
    kendisi ve yeni taçlandırılmış Almanya Kaiser. O yazdı
    İmparator:

    "Sen harika bir hükümdarsın; ben harika bir şairim. Biz
    Bu nedenle eşittir. "

    Kendisi kavramı tek bir epigramda özetlendi:
    "Fransa dünya. Paris Fransa. Victor Hugo
    Paris."

    Amiel ona "yarım dahi ve yarım şarlatan" dedi.

    Hugo'nun romanları nesir destanları gibi okunur-
    İfade verme çabalarında neredeyse sarsıcı zamanlar
    muazzam hayallerine. En çarpıcı olanlardan biri
    Onlar eşlik eden pasajın "doksan üç".
    alınır. Kitap, patlak vermenin harika bir draması
    Fransız Devrimi, her tutkunun olduğu bir zaman
    yükseklik ve tamamen sınırsızlıkla sergilendi.

    Böyle bir tema ile Hugo evde mükemmeldi. O alev ve
    gök gürültülü. İçinde bulunduğu okuyucu eylemlerinden önce akıyor
    Yazarın titanik enerjisi her satırda hissedilir ve o
    İki büyük baskı gücünün çatışmasını canlandırıyor
    ve bu dönemi unutulmaz kılan isyan. Pasajda
    burada alıntı yapılır yazarın göze çarpan niteliklerinin çoğu
    görülen. Çeviri
    "Uluslararası Ünlü Edebiyat Kütüphanesi" ve
    Avil Yayıncılık Şirketi'nin izniyle yeniden basılmıştır,
    Philadelphia.

La Vieuville'in sözleri, umutsuz bir ağlama ile aniden kısa kesildi ve
Aynı anda, korkunç olduğu kadar hesaplanamaz bir gürültü duydular. .
Ağlama ve bu gürültü geminin iç kısmından geldi.

Kaptan ve Teğmen silah güveni için acele ettiler, ancak alamadı
aşağı. Bütün topçular çılgınca acele ediyorlardı.

Korkunç bir şey olmuştu.

Bataryanın carronades'lerinden biri, yirmi dört librelik bir
gevşetmek.

Bu belki de okyanus kazalarının en zorlu olanıdır. Daha fazlası
Açık denizdeki ve tam yelken altında bir gemiye korkunç olabilir.

Demirlemelerini kıran bir silah aniden tarif edilemez hale gelir
süper doğal canavar. Kendini bir
canavar. Bu kütle tekerleklerine döner, hızlı hareketlere sahiptir.
bilardo topu; haddeleme ile rulo, atışlarla sahalar; gitmek,
Gelir, duraklar, meditasyon yapıyor gibi görünüyor; yoluna devam eder, acele eder
Bir ok gibi uçtan uca gemi, daireler çiziyor, bir kenara yayıyor, kaçıyor,
Yedek, kırılır, öldürür, yok eder. Bu,
kendi kaprisinde duvar. Dahası, hırpalanan-ram metal, duvar
odun. Maddenin özgürlüğe girişidir.

Bu ebedi kölenin kendisinin intikamını aldığını söyleyebiliriz. Sanki
Cansız nesneler dediğimiz şeyde gizli olan kötülüğün gücü bir havalandırma bulur ve
aniden patlar. Sabrımı kaybetme, arama havası var
Bazı şiddetli, belirsiz çile; Bu öfkeden daha acımasız bir şey yok
cansız.

Çılgın kütle bir panter sınırlarına sahiptir, filin ağırlığı,
farenin çevikliği, öküzün inatçılığı, beklenmedikliği
dalgalanma, şimşek hızında, mezarın sağırlığı. On ağırlığında
Bin lira ve bir çocuk topu gibi ribaund. Uçuşu vahşi
Kaçak aniden dik açılarda kesilir. Ne yapılmalı? Bunu nasıl bitirebilirim?

Bir Tempest durur, bir siklon geçer, bir rüzgar düşer, kırık bir direk
Değiştirildi, bir sızıntı durduruldu, bir yangın öldü; Ama bunu nasıl kontrol edeceğim
Muazzam bronz kaba? Ne şekilde ona saldırabilir?

Mastiff'in bir neden duymasını sağlayabilirsiniz, bir boğa şaşırabilir, boa'yı büyüleyebilirsin,
Bir kaplanı korkutun, bir aslanı yumuşatın; Ama bununla kaynak yok
Canavar-Bir top serbest bıraktı. Öldüremezsin-çünkü öldü; iken
Aynı zamanda yaşıyor. Buna verilen uğursuz bir hayatla yaşıyor
Sonsuzluk.

Altındaki tahtalar ona oyun verir. Gemi tarafından taşınır, yani
Rüzgar tarafından hareket eden denizden taşındı. Bu muhrip bir
oyuncak. Gemi, dalgalar, patlamalar, hepsi ona yardım ediyor; dolayısıyla
Korkunç canlılık. Bu komplikasyon öfkesine nasıl saldırılır? Nasıl Fetter
Bir gemiyi yıkmak için bu korkunç mekanizma? Gelişlerini nasıl öngörüyor ve
Gidişleri, getirileri, durakları, şokları? Bunlardan herhangi biri
Yanlar gemiyi kurabilir. Korkunç girasyonları ne kadar ilahi! Bir
düşünen bir mermiyle uğraşmak zorunda, fikirlere sahip gibi görünüyor ve
her an yönünü değiştirir. Kursunu nasıl durdurur
Kaçınılması gereken bir şey?

Korkunç top, ilerler, geri teper, geri çekilir,
Sağ, sola vurur, kaçar, geçer, pusular pusuya düşer, molalar
Engeller, erkekleri sinekler gibi eziyor. Durumun büyük tehlikesi
tabanının hareketliliğindedir. Nasıl olan eğimli bir düzlemle nasıl mücadele
Kör kaprisler? Gemi, tabiri caizse, içinde yıldırım
kaçmaya çalışan rahim; Bir gök gürültüsünün üstünde yuvarlanıyor gibi
deprem.

Bir anda tüm mürettebat yürüyerek vardı. Hata şefdi
Topçu; Mooring zincirinin vidasını eve sabitlemeyi ihmal etmişti,
ve o kadar kötü bir şekilde karronunun dört tekerleğini zincirlemişti ki oyun
tabana verilen ve çerçeve platformu ayırmış ve
Pantolonun kırılması. Kordon kırılmıştı, böylece silah hayır
Arabada daha uzun güvenli. Önleyen sabit makat
Geri tepme o dönemde kullanılmıyordu. Ağır bir dalga liman deliğine vururken
Carronade, zayıf bağlı, geri tepti, zincirini patlattı ve
çılgınca acele.

Bu garip kayma hakkında bir fikre sahip olmak için hareketleri düşünün
bir camdan aşağı akan bir damla su.

Kirpiklerin bir şekilde verdiği anda topçuların bataryada bulunduğu
bazıları gruplar halinde, diğerleri tek başına duran, bu tür görevlerle işgal edildi
Denizciler, eylem için temizleme komutunun beklentisiyle performans gösterirler. .
Carronade, atış tarafından öne doğru fırladı, bu erkek düğümüne girdi,
ve ilk darbede dördü ezdi; Sonra geri fırladı ve yeniden atış yaptı
yuvarlanan, beşinci fakir bir adamı kesti,
larboard tarafı ve bir parçanın bir parçasını böyle bir kuvvetle vurdu
Bağlantı yap.

Sonra duyulan sıkıntı çığlığına yükseldi. Adamlar koştu
merdiven; Silah güveni bir gözün parıldamasında boşaldı. Muazzam
Cannon yalnız kaldı. Kendisine verildi. O kendisiydi
metresi ve geminin metresi. İle istediği şeyi yapabilirdi
ikisi birden. Corvette'nin tüm mürettebatı, savaşta gülmeye alışkınlar,
şimdi titredi. Evrensel terörü tanımlamak imkansız olurdu.

Her ikisi de cesur olmasına rağmen Kaptan Boisberthelot ve Teğmen Vieuville
erkekler, merdivenlerin başında durdu ve sessiz kaldı, solgun,
Tereddüt ediyor, güverteye bakıyor. Bazıları onu bir kenara itti
dirsek ve indi.

Onların yolcusu, köylüydü-oldukları adam
Bir dakika önce konuşuyor.

Merdivenin ayağına ulaştığında durdu.

Top geldi ve güverte boyunca gitti. Biri onu hayal etmiş olabilir
Kıyametin yaşayan arabası. Deniz feneri,
Tavan, garip bir ışık ve gölgeler ekledi
görüş. Topun şekli,
kursu; Şimdi ışıkta siyah görünüyordu, şimdi garip bir şekilde attı
kasvet yoluyla yansımalar.

Yıkım çalışmalarına devam etti. Zaten dört tane daha paramparça olmuştu
Parçalar ve yanına iki yarık kazdı, neyse ki
Su çizgisi, ancak bir fırtınanın gelmesi durumunda sızacaklardı. BT
kendisini çerçeveye karşı çılgınca fırlattı; katı tiebeamler
direnmiş, kavisli formları onlara büyük güç veriyor, ama gıcırdattılar
Bu korkunç kulübün saldırıları altında uğursuzca var,
Her tarafta aynı anda çarpıcı bir tür korkunç her yerde. .
Bir şişede çalkalanan bir merminin vuruşları çılgın veya daha hızlı olmaz. Dört tekerlek geçti ve ölü adamların üstünde, kesildi, oyulmuş,
Beş ceset, etrafta yuvarlanan bir kütük puanı olana kadar onları kesti
güverte; Kafalar ağlıyor gibi görünüyor, kan akışları içeri ve dışarı bükülmüş
Geminin her perdesi ile tahtaların. Tavan, hasar görmüş
Birkaç yer, gape yapmaya başladı. Bütün gemi korkunçla doluydu
kargaşa.

Kaptan derhal soğukkanlılığını kurtardı ve emriyle denizciler
Dökülebilecek ve çılgınlığı kontrol edebilecek her şeyi güverteye attı
Silahın Rush-Mattress, Hamaklar, Yedek Yelkenler, Halat Bobinleri, Ekstra
ekipmanlar ve Corvette'nin sahte Fransız para biriminin balyaları
İngilizcenin düşündüğü ünlü bir aldatmacayı tamamladı
Savaşta adil bir numara.

Ama bu paçavralar ne olabilir? Kimse onları düzenlemeye cesaret edemedi
Herhangi bir yararlı moda ve birkaç anda sadece tiftik yığınlardı.

Kazayı olabildiğince eksiksiz hale getirecek kadar deniz vardı.
Bir fırtına arzu edilir olurdu-silahı tersine atmış olabilir
aşağı; ve havada bir kez dört tekerlek, canavar olabilirdi
ustalaştı. Ancak yıkım devam etti ve arttı. Gashes vardı
ve direklerde, ahşap işçiliğine gömülü olan kırıklar bile
Salel, harika yuvarlak sütunlar gibi gemilerin güvertelerini delin.

Mizzenmast çatlamıştı ve Mainmast'ın kendisi yaralandı.
Silahın konvulsif darbeleri. Pil yok edildi. On parça
Otuz kişiden devre dışı bırakıldı; İhlaller yanda çarpıldı ve
Corvette su almaya başladı.

Silah güvertesine inen eski yolcu bir form gibi görünüyordu
merdivenlerin dibine yerleştirilmiş taş. Hareketsiz durdu, bakıyor
Sert bir şekilde yıkım üzerine. Gerçekten de, bir
Tek adım ileri.

Bırakılan Carronade'nin her bir sınırı,
gemi. Birkaç dakika daha ve batık kaçınılmaz olurdu.

Felaketin yok olmaları veya özet bir son vermesi gerekir. Bir karar olmalı
yapıldı-ama nasıl?

Ne savaşçı-bu top!

Bu deli canavarı kontrol etmeliler. Bu yıldırım parıltısını ele geçirmelidirler.
Bu yıldırmayı devirmelidirler.

Boisberthelot La Vieuville'e dedi:

"Tanrı'ya inanıyor musun, Chevalier?"

La Vieuville yanıtladı:

"Evet. Hayır. Bazen."

"Bir fırtınada mı?"

"Evet; ve böyle anlarda."

"Burada sadece Tanrı bize yardım edebilir," dedi Boisberthelot.

Hepsi sessizdi; Top korkunç fraklarını korudu.

Dalgalar gemiye karşı dövüldü; Onların darbeleri cevap verdi
topun vuruşları.

İki çekiç gibi değişiyordu.

Aniden, bu tür erişilemeyen sirklerin ortasına, burada
Kaçan top sıçradı ve sınırlandırıldı, bir demir çubuğu olan bir adam fırlattı
eli. Bu felaketin yazarıydı-suçlu olan topçu
İhmal kazaya neden olmuştu; Silahın kaptanı. Var olan
Talihsizliği getirmenin aracı, onarmak istedi. O
bir yumrukta bir eller yakalamıştı, kayma ilmik olan bir yeke ipi
diğerinde ve böylece donanımlı silah güvertesine atlamıştı.

Sonra garip bir savaş başladı, Titanik bir çekişme-silahın mücadelesi
topçuya karşı; madde ve zeka arasında bir savaş; Düello
cansız ve insan arasında.

Adam iki yumrukta bir açı, çubuk ve ip; desteklenmiş
Binicilerden birine karşı, iki sütun içinde olduğu gibi bacaklarına sıkıca yerleşti
Çelik, canlı, sakin, trajik, tahtalarda olduğu gibi köklü, bekledi.

Topun yanından geçmesini bekledi.

Topçu parçasını biliyordu ve ona tanıması gerektiği gibi görünüyordu
efendisi. Onunla uzun zamandır yaşamıştı. Kaç kez vardı
Elini çenelerinin arasına itin! Onun evcil canavardı. O başladı
Köpeğine bir emir vermiş olabileceği için ele alın.

"Gelmek!" dedi. Belki onu sevdi.

Ona doğru dönmesini diliyor gibiydi.

Ama ona doğru gelmek O'nun üzerine yaymak olurdu. Sonra kaybolurdu.
Aşkından nasıl kaçınılır? Soru vardı. Hepsi dehşete baktı
sessizlik.

Bir göğüs serbestçe solundu, yaşlı adamın
Yalnız iki savaşçı ile güvertede durdu, sert bir saniye.

Kendisi parça tarafından ezilebilir. Karıştırmadı.

Onların altında kör deniz savaşı yönetti.

Şu anda, bu korkunç el ele yarışmayı kabul eden topçu
topa meydan okumak için yaklaştı, dalgaların biraz şansı dalgalanması
Aniden aptal gibi, bir an için taşınmaz tuttu.

"Hadi!" Adam dedi. Dinliyor gibiydi.

Aniden ona daldı. Topçu şoktan kaçındı.

Mücadele başladı-duyulmamış mücadele. Kırılgan eşleşen
dokunulmazlığa karşı. Saldıran etli canlı şey
cansız pirinç. Bir tarafta kör kuvvette, diğer tarafta bir ruh.

Bütün yarım ışıkta geçti. Birin belirsiz vizyonu gibiydi
mucize.

Ruh-garip bir şey; Ama topun bir tane olduğunu söylerdin
Ayrıca-öfke ve nefretle dolu bir ruh. Bu körlüğün sahip olduğu ortaya çıktı
gözler. Canavar adamı izleme havasına sahipti. Vardı-biri olabilir
en azından bu kadar hayal ettim-bu kütleye girerim. Ayrıca anını da seçti.
Biraz devasa metal böceği haline geldi, ya da sahip gibi görünen,
bir iblis iradesi.

Bazen bu muazzam çekirge,
silah güverte, sonra dört tekerleğine bir kaplan gibi geri dön
Pençeler ve adam üzerinde yeniden kurutun. O, esnek, çevik, adroit, kayar
Bu yıldırım benzeri hareketlerin ulaşamayacağı bir yılan gibi. O
Tehdit altındaki karşılaşmalardan kaçındı; Ama kaçtığı darbeler düştü
geminin üzerine ve tahribat devam etti.

Kırık zincirin bir ucu Carronade'e bağlı kaldı. Bu zincir vardı
bükülmüş, makatın vidası hakkında nasıl söyleyemedim
düğme. Zincirin bir ekstremitesi taşıyıcıya sabitlendi. .
Diğer, gevşek, silah hakkında çılgınca döndü ve tehlikeye eklendi
darbeleri.

Vida, onu bir el gibi tuttu ve zincir,
Bir tanga vuruşlarıyla vuruş ramının vuruşları korkuttu
Top hakkında kasırga-pirinç bir yumrukta bir demir kırbaç. Bu zincir
savaşı karmaşıklaştırdı.

Yine de, adam savaştı. Bazen, saldıran adamdı
top. Yandan, bar ve ipin elinde ve topu atladı
anlayış havası vardı ve sanki bir trampet algılıyormuş gibi kaçtı. .
İnsan onu takip etti, müthiş, korkusuz.

Böyle bir düello uzun süremezdi. Silah aniden kendi kendine söylemek gibi görünüyordu,
"Gel, sona ermeliyiz!" Ve durakladı. Biri yaklaşımını hissetti
kriz. Top, sanki sanki sanki sanki, olduğu gibi görünüyordu ya da vardı-
Tüm duyarlı bir varlık gibi görünüyordu-öfkeli bir öngörme. Friped
Beklenmedik bir şekilde topçu üzerine. Bir kenara atladı, geçsin ve ağladı
Bir kahkaha ile, "Tekrar deneyin!" Silah, bir öfke gibi, bir carronade kırdı
Larboard; Sonra, onu tutan görünmez askı tarafından yeniden ele geçirildi
Kaçan adama doğru sancaklara fırladı.

Üç Carronades silahın darbelerinin altında yol verdi; O zaman, sanki kör
Ve artık ne yaptığının bilincinde değil, sırtını çevirdi
Adam, kıçtan pruvaya yuvarlandı, gövdeyi morardı ve
PROW'un planlarında ihlal. Topçu sığınmıştı
Merdivenlerin ayağı, izleyen yaşlı adamdan birkaç adım.

Topçu ellerini dinlendirdi. Top onu algılıyor gibiydi,
ve kendini döndürmek için sorun çıkarmadan,
balta vuruşunun çabukluğu. Topçu, tarafa doğru sürülürse,
kayboldu. Mürettebat eşzamanlı bir çığlık attı.

Ancak eski yolcu, şimdiye kadar taşınmaz, bir yaydan daha hızlı
Bütün bu vahşi koşuşturmalar. Dövme para biriminin bir balyasını ele geçirdi ve
ezilme riski, onu tekerlekler arasında fırlatmayı başardı
Carronade. Bu manevra, belirleyici ve tehlikeli, olamazdı
tümüne eğitilmiş bir adam tarafından daha fazla adroitness ve hassasiyetle yürütüldü
Durosel'in "Deniz Topçusu El Kitabı" nda yer alan egzersizler.

Paketin bir fişin etkisi vardı. Bir çakıl, bir günlüğü durdurabilir,
Ağaç dalı çığ çevirir. Carronade tökezledi. Topçu, içinde
Dön, bu korkunç şansı ele geçirerek, demir çubuğunu attı
Arka tekerleklerden birinin konuşmacıları. Top durduruldu.

Sendeledi. Çubuğu bir kaldıraç olarak kullanan adam onu ​​geride bıraktı. .
Ağır kütle, düşen bir çan gibi bir clang ve topçu ile döndü,
ter ile damlamak, öne doğru koştu ve kayma ilmik geçti
devasa canavarın bronz boynu hakkındaki yeke halinin.

Sona erdi. Adam fethetmişti. Karınca Mastodon'u bastırmıştı; .
Pigmy Thunderbolt mahkumunu almıştı.

Denizciler ve denizciler ellerini çırptılar.

Bütün mürettebat kablolar ve zincirlerle acele etti ve bir anda
Cannon güvenli bir şekilde çarpıştı.

Topçu yolcuyu selamladı.

"Efendim," dedi ona, "hayatımı kurtardın."

Yaşlı adam geçilmez tutumuna devam etmiş ve cevap vermedi.

Adam fethetmişti, ama topun fethettiği söyleyebiliriz
Ayrıca. Hemen gemi enkazından kaçınılmıştı, ancak Corvette hayır
kaydedilen anlamına gelir. Geminin harap edilmesi rahatsız edilemez görünüyordu. Yanlar
Biri çok büyük olan beş ihlali vardı. Dışında
Otuz Carronades, yirmi çerçevelerinde işe yaramaz.

Yakalanan ve yeniden tutulan Carronade'in kendisi devre dışı bırakıldı;
Makat düğmesinin vidası zorlandı ve parçanın tesviye edilmesi
Sonuç olarak imkansız. Pil dokuz parçaya indirildi. .
Hold bir sızıntı atmıştı. Hasarları onarmak için bir kerede gerekliydi ve
Pompaları işe koyun.

Silah güveni, şimdi ona bakmak için zamanı vardı, korkunç bir şey sundu
gösteri. Çılgın bir filin kafesinin içi daha fazla olamazdı
tamamen sökülmüş.

Ancak Corvette'in gözlemden kaçması gerekliliği, bir
Yine de daha zorlu bir zorunluluk kendini gösterdi-imtiyazlı güvenlik. Vardı
buraya ve oraya yerleştirilen fenerlerle güverteyi aydınlatmak için gerekli
yanlar boyunca.

Ancak bu trajik saptırma süresi boyunca, mürettebat
Bir yaşam veya ölüm sorusu tarafından o kadar emiliyor ki, çok az fark ettiler
Düello sahnesinin dışından geçen şey. Sis kalınlaşmıştı; .
hava değişmişti; Rüzgar gemiyi istediği zaman sürmüştü; elde etmişti
Yolundan, Jersey ve Guernsey'i açık bir şekilde, daha uzakta
Gitmesi gerekenden daha güney ve sorunlu bir denizle çevriliydi.
Büyük dalgalar, Corvette'nin şaşkın yaralarını öptü-
tehlike. Deniz onu tehditkar bir şekilde salladı. Esinti bir gale oldu. Bir fırtınalı,
Belki de bir fırtına tehdit etti. Dörtten önce görmek imkansızdı
kürek uzunluğu.

Mürettebat özetle ve aceleyle tamir ederken
silah güverte, sızıntıları durdurmak ve silahları geri koymak
felaketten kaçmıştı, eski yolcu güverteye gitmişti.

Sırtı Mainmast'e karşı durdu.

Olan bir yargılamaya dikkat etmemişti.
gemi. Chevalier La Vieuville Denizcileri sıraya koymuştu
Mainmast'ın her iki tarafı ve teknewain'in düdüğünde
Denizciler arma ile meşgul, bahçelerde dik duruyordu.

Kont Du Boisberthelot yolcuya doğru ilerledi.

Kaptanın arkasında bir adam yürüdü, haggard, nefessiz, elbisesi
Bozukluk, ancak her şeyin altında memnun bir bakış giyiyor. Topçu
şimdi bu kadar fırsatlı bir canavarlık yapan ve kimin
toptan daha iyi oldu.

Sayım, köylü kıyafetinde bilinmeyene askeri bir selam yaptı ve dedi ki
Ona:

"General, işte adam."

Nişancı kendini dik tuttu, gözleri mahzun, bir askerde duruyor
davranış. Kont Du Boisberthelot devam etti:

"General, bu adamın ne yaptığını göz önünde bulundurarak değil mi?
Komutanlarının yapabileceği bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Sanırım var," dedi yaşlı adam.

Boisberthelot, "Siparişleri verecek kadar iyi ol," diye döndü Boisberthelot.

"Onlara vermen senin için. Sen kaptansın."

"Ama sen generalsin," diye yanıtladı Boisberthelot.

Yaşlı adam topçuya baktı.

"Yaklaşım," dedi.

Nişancı bir adım ilerledi. Yaşlı Adam Kont Du'ya döndü
Boisberthelot, Saint-Louis'in haçını kaptandan ayırdı
Tek tip ve topçunun ceketine sabitledi.

"Yaşasın!" Denizcileri ağladı.

Denizciler silah sundu. Parmağıyla işaret eden eski yolcu
Şaşkın Topçu'ya doğru, ekledi:

"Şimdi o adam vurulsun."

Stupor alkışlamayı başardı.

Sonra, mezarınki gibi bir sessizliğin ortasında, yaşlı adam büyüdü
Sesi. Dedi ki:

"Bir ihmal bu gemiyi tehlikeye attı. Şu anda belki
kayıp. Denizde olmak düşmanla yüzleşmektir. Açık denizdeki bir gemi bir ordudur
bu da savaş verir. Tempest gizler, ancak kendini yoktur. .
Bütün deniz bir ambuscade. Ölüm, işlenen herhangi bir hatanın cezasıdır
düşmanın yüzü. Hiçbir hata tekrarlanabilir değildir. Cesaret ödüllendirilmeli
ve ihmal cezalandırıldı. "

Bu sözler birbiri ardına, yavaşça, ciddiyetle, bir tür
Bir meşe üzerine bir balta darbeleri gibi.

Ve askerlere dönen yaşlı adam, ekledi:

"Görevini yap."

Saint-Louis'in göğsünü parlatan adam başını eğdi.

Kont du Boisberthelot'un bir işaretinde, iki denizci arasında indi.
Güverte, sonra geri döndü, hamak sarma tabakasını getirdi. Geminin
Papaz, yelken döneminden beri dua ediyordu
Memurların mahalleleri, iki denizciye eşlik etti; Bir Çavuş
Altı sırada yer alan iki rütbede düzenlediği on iki Deniz Piyadesi; .
Topçu, tek kelime etmeden, kendini iki dosya arasına yerleştirdi. .
Papaz, eldeki haç, ilerledi ve yanında durdu.

"Mart!" dedi çavuş.

Takım, yaya doğru yavaş adımlarla hareket etti. İki denizci
takip etti.

Corvette'e kasvetli bir sessizlik düştü. İnilti bir kasırga
mesafe.

Birkaç andan sonra bir flaş vardı; Aralarında yankılanan bir rapor izledi
gölgeler; Sonra hepsi sessizdi; Sonra düşen bir vücudun thud'u geldi
denize.




Elli yıl önce iyi davranışlar.

  Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi modernden daha kolay
  Sınır dışı etme kuralları aracılığıyla topluma girme adayı
  Geçen yüzyılın ortalarında yaygın.

    Eliza Leslie 1787'de Philadelphia'da doğdu. Babası
    Franklin, Jefferson ve diğerlerinin kişisel bir arkadaşıydı
    seçkin adamlar. Ailesi ile çocukken İngiltere'ye gitti.
    on altıncı yılına kadar kaldı. Bir ayet yazdı
    farklı dönemler, ama kırkıncı yıla kadar değil
    Herhangi bir düzyazı yayınlayın. Bu bir aşçılık kitabı biçimini aldı,
    büyük bir başarı ile karşılaştı. Daha sonra _Godey's Ladies 'Book_
    Kaleminden bir ödül hikayesi yayınladı-"Bayan. Washington
    Potts "-ve literatürü meslek olarak kabul etti. Birkaç
    ev konuları ve görgü kuralları ile ilgili kitaplar en çok
    Popüler prodüksiyonlar ve bunlardan en sonlarından birinde-
    1853'te yayınlanan "Davranış Kitabı"-biri çok fazla bulabilir
    Aydınlatıcı öneriler ve böyle bir eğitim zenginliği
    bayanlar için "konuşmaları ile ilgili olarak; tavırlar; elbise;
    tanıtımlar; topluma antre; alışveriş; içinde davranış
    sokak; eğlence yerlerinde; seyahatte; masada,
    ya evde, şirkette ya da otellerde; Sınır dışı etme
    Beyler Topluluğu; dudaklar; ten rengi; dişler; eller; .
    saç; vb., "bu bir
    düz bir yol ve gerçekten de araziye yol açan dar bir kapı
    elli yıl önce iyi bir form ve güzel görünüyor. Ayrıca, işi ele almış gibi görünüyor
    özellikle bayanlar için, en kötü suçlular oldukları
    görgü konularında; Ancak amacını yakalar.
    uzlaştırıcı önsöz, "değiştirmek ve rahatsız etmek;
    Genç ülke kadınlarını geliştirin ve onları rahatsız etmemek. "
    Onların
    "Uzun bir ders sırasında kaydettiği dikkat
    gözlem, çok çeşitlendirilmiş bir alanda. "


Alışveriş.

Koşullar sizinle çok para taşımayı uygun hale getirdiğinde,
bölün; yarısını bir çantaya veya cüzdana ve yarısını diğerine koyma,
ve bu kısımları iki cepheye koyun.

Beyler, alışveriş keşiflerine gitmenin çok rahatsız edici bir görev olduğunu düşünüyor,
Ve onların kötü bağdaşmış sabırsızlıkları size eşit derecede rahatsız edici hale geliyor.

Diğer müşterilerin alışverişine müdahale etmeyin (
tezgahta yanınızda durun),
baktıkları makaleler. Onları kendi egzersizine bırak
Karar, fikrinizi sormadıkça; Ve sonra düşük bir sesle ver
ve içtenlikle.

Baskı mürekkebi olarak her zaman gazeteye yerleştirilen bir parsele itiraz edin
Ovalayacak ve kapalı makaleyi topraklayacak. Eğer küçük bir şeyse
Kendi elinizle eve götüreceksiniz, eldivenlerinizi bulaşacak.
İyi işteki tüm esnaflar uygun ambalaj kağıdı satın alabilir,
Ve genellikle bunu yaparlar. Çok ucuz. Ayrıca, sarmadıklarını da gör
Satın almanız çok küçük bir kağıt içinde sıkıp ezecek.

New York'ta yüz dolarlık bir not veren bir bayan örneğini biliyorduk.
Bir dolar notu yerine çilek kadın. Ne not ne de
Kadın daha fazlasını gördü veya duydu.

Değişirken, üç sent parçanın size beş için verilmediğini görün
sentler.


Seyahat.

Ayrılmadan önce, eskortunuzun eline bir
Herkese sağlamak için yolculuğunuzun masrafları için yeterli miktar
olası olasılıklar. Her şey ödendiğinde size bakiyeyi iade edecektir.
Bunu yaptıktan sonra, çizgiye ait herhangi bir kişi size gelirse
Ücretiniz, onları beyefendiye yönlendirin (adından bahsediyor) ve al
Kendiniz hiçbir şey ödememeyi önemseyin.

Seyahat ederken çok açık bir şekilde giyin. _Are_ bayanların giydiği az sayıda bayan
vagonlarda ve vapurlarda finansman-aşamalarda daha az, sahne yolları
genellikle çok tozlu. Gösterişli ipekler ve elbise-bonnetler denir
mantıksız; Takı süsleri de öyle-ki gerçekse, harika bir
Kaybetme riski ve yanlışsa, çok uncrengilerdir. Her şeyden önce seyahat etmeyin
Beyaz çocuk eldivenlerinde. Saygın kadınlar asla yapmaz.

Bir bayanın açıkça saygın olduğu seyahat tesisleri,
açıkça giyinmiş ve düzgün davranmak,
beyefendi. İki bayan hala daha iyi. Yolculuğa başlarken,
şefle konuşun, kendisine ve bagajına katılmasını isteyin,
ve onu elbette alacak olan teknenin kaptanına tanıtmak için
Yolculuk sırasında ondan sorumlu.


Bir otele varış.

Otele vardığınızda, derhal mülk sahibini görmesini isteyin, ona verin
Adınız ve adresiniz, ne kadar süre kaldığınızı söyleyin ve onu isteyin
İyi bir oda sağlandığını görmek için. Ayrıca yapmasını isteyin
Akşam yemeğinde yemek odasına ve size yakın bir koltuk ayırıyorsunuz.
Bu amaçla seni kapının yanında bekleyecek (onu tutma
Bekleme_) veya bayanların çizim odasında sizinle tanışın. Masadayken, eğer
Sahibi veya başka bir beyefendi, onunla birlikte şarap almanızı ister, kibarca
reddetmek.

Anahtarı cebinizde taşıyarak kuşatılmak istemiyorsanız,
Ofisteki katiple yokluğunuz sırasında bırakılsın veya
bardakçı; Ve dönüşünüzde ona gönderin. Hizmetçiyi arzu
Odanıza hiç kimseyi göstermek için kapıya katılan
yokluk. Ziyaretçiler geri dönüşünüzü beklemek istiyorlarsa, en iyisidir.
Bunu salonda yapın. Bir kamu salonunda,
davetsiz enstrüman ve görünmeden oynamaya veya pratik yapmaya düştü
geri kalanını kesintiye uğratma veya rahatsız etme olasılığınızı düşünün
Şirket, özellikle de hepsinin okuma veya
konuşma. Eğlence istiyorsanız, okumanız veya işgal etmiş olmanız
Kendiniz hafif dikiş veya örgü işi ile.

Erken kahvaltı yaptıysanız, biraz koymak iyi olacaktır
Dışarı çıktığınızda, elinizden geleni veya bisküvenizi zencefil veya bisküvi, olabileceğiniz gibi
Akşam yemeğinden önce çok aç olun.


Otel kahvaltı.

Daima tereyağı bıçağıyla tereyağı alın ve sonra geri dönmeyi unutmayın
o bıçak tereyağı plakasına. Ekmekle kesmekten kaçının
kendi bıçağı veya tuz hücresinden tuz almak. Sanki
tereyağı bıçaklarına ve tuz velerine alışkın olmamıştı.

Bayanlar artık halka açık bir masada tuz balıkları yemiyorlar. Bunun kokusu şimdi
son derece alışılmadık olarak kabul edilir ve her zaman çok açık değildir
Yemek yemeyenler. Yalnız kahvaltı yapıyorsanız, şımartabilirsiniz.
BT.

Yaklaşan herhangi bir kostümde kahvaltı tablasına gitmek bilmezdir.
Tam elbise. Saçta çiçek veya şerit olmamalıdır. Bir Sabah Kapağı
Mümkün olduğunca basit olmalı. En genteel sabah elbisesi çok yakın
Yaz aylarında olabilecek uzun kollu bazı düz malzemelerin elbisesi
Beyaz muslin. Bir Merino veya Kaşmir Sarma (Gri, Kahverengi, Mor veya
zeytin), tamamen farklı bir rengin diğer merinin ile yüzleşmiş veya kesilmiş
(Kızıl, Scarlet, Yeşil veya Mavi gibi), sabah elbisesi haline gelir
kış için. Yaz aylarında, beyaz bir Cambric-Muslin Sabah-Rob
En iyi kılıç kıyafetleri, ancak en çok gingham veya baskılı muslin
uygun. Renkli elbise önde açık hale getirilebilir, kısa, gevşek
kollar ve sivri bir vücut. Altında beyaz bir alt elbise,
kemiset önden kayışa ve uzun beyaz kollar
bilek. Bu çok zarif bir sabah kostümü, beyaz etek oluşturur
Renkli eteğin açıldığı yerde görünür.

Kahvaltıda siyah ipek eldiven giyme modası artık kullanılmıyor. BT
her zaman rahatsız edici ve ne yararlı ne de süs.


Otel yemeği.

Balık yerken, kemikleri dikkatlice çıkarın ve
tabağın. Sonra, çatal sağ elinizde (içbükey veya içi boş
taraf en üstte tutuldu) ve solunuzda küçük bir parça ekmek,
balık pulları. Hizmetçiler ve diğer tüm kişiler,
Tereyağı-Sauce balığın üzerine dökülmemeli, ancak bir tarafına koymalı
Eater'in onu bolca veya az kullanabileceği tabak,
tadı ve onu sos ile rahatça karıştırabilme
Balık kastları. Her şeyin üzerine tereyağı takımı dökmek artık unclente.

Bir çatalla turta yemeye ultra moda bir etkisidir ve
Çok garip ve rahatsız edici bir görünüm. Bıçağınız ve çatalınızla kesin,
Ardından sağ elinizdeki çatalla yemeye devam edin.

Bu belirlenmiş çatal egzersizinin çoğu aptalca kabul edilebilir; Ama öyle
moda.

Bununla birlikte, büyük boyutta tatlı patates yemede gelenekseldir.
onları ikiye kırın ve elinize bir parça alarak
Çatalınızla alt ve sonra biraz tereyağında karıştırın, tutmaya devam edin
Böylece onu yerken.

Bir bayan ıstakoz yemek istiyorsa, katılan garsonu istemesine izin verin
bir kısmını kabuktan çıkarmak ve ona bir
Temiz plaka-ayrıca yanına bir hint yerleştirmek için.

Hiç dikkate alınmadan, herhangi bir bayan iki bardak almaya ikna olmasına izin verin
şampanya. Amerikalı bir dişinin katlanabileceğinden daha fazlasıdır. Ve
(bilinçsiz olsa da) hepsinin mevcut olduğundan emin olabilir
yanaklarının yıkandığını, gözlerinin parıldadığını, dilini alışılmadık bir şekilde bulacak
Voluble, yüksek sesle ve aptalca konuşması ve gülüşü sürekli. Şampanya
Çok sinsi ve iki bardak onu bu acılı içine atabilir
durum. Çorba tabağını her iki elinde kaldıran genç bir _entleman_ gördük,
Ağzına tutun ve iç ya da daha doğrusu kucaklayın. Bu daha az değildi
Niagara'dan bir yer.


Gemide.

Eğer kendiniz hastaysanız, mümkün olduğunca az şey söyleyin. Ve asla
Çok az sempati alacağınız masada ima edin ve belki de
Sizi duyan herkese kendinizi iğrenç hale getirin. Hiçbir zaman bunun hakkında konuş
Beyler için. Birçok aptalca sıralı sözler,
Deniz tutmasının dehşetini tanımlamaya çalışın. Örneğin şu: "hissettim
Her zaman beni alıp atmasını istedim sanki
Aşırı takviye. "Bu doğru değil-hiç insan gerçekten _did_ tercih et
deniz tutması için boğuluyor.

Bir piyano gemiye asla iyi ses çıkarmaz-kabinler çok küçük ve
Tavanlar çok düşük. Hasta ve gerginliğe (ve deniz tutan herkes
çok gergin) Bu enstrüman tuhaf bir şekilde can sıkıcıdır. Bu nedenle nazik ol
Onları rahatsızlıktan kurtaracak kadar. Hava olduğunda pratik yapabilirsiniz
İyi ve Invalidler güvertede. Piyanolar birçoğunda kaldırıldı
En iyi gemiler. Güvertede taşınabilecek ve oynatılabilecek enstrümanlar
Açık hava, aksine, denizde çok keyifli,
İyi sanatçıların elleri-özellikle bir ay ışığında.


Yapılmaması gereken şeyler.

Beyefendiyi mendilinizle tokatlamak veya hayranınızla dokunmak.
Parmağınızdan bir yüzük almasına, ona bakmasına izin veriyor. Ona izin vermek
Bileziğinizi işaretlemek veya daha da kötüsü, broşunuzu incelemek için. Ne zaman
Bu süslemeler, başka bir kişiye her zaman çıkarılmalıdır.
amaç.


Girişler.

Şirketin büyük olduğu yerlerde, evin bayanları dokunma
tanıtmak ve bir araya getirmekten kaçınmak için yeterli
Muhtemelen asimile edin veya birbirlerinin toplumundan zevk alın. Donuk
Ve aptalca, compeers ile çok daha mutlu olacak. Bir kadına
yetenek ve iyi bir konuşmacı, onu koymak bir zulüm
gereksiz yere aptal veya mıklı olmayan insanlarla temas halinde. O israf edildi
ve ne eğlenceli ne de eğlendirilebilir gibi atıldı. Ne de öyle değil
Dünyanın eşcinsel, canlı bir kadını ve ciddi bir şekilde bir araya getirmek iyi
dünyanın bir düşüncesi olan ciddi, itici bir Dame ve
zevkler.

Bores'e davet vermekten kaçının. Onlar olmadan gelecekler.

Charles Dickens'ın büyük bir partiye zorladığından daha az bir insan görmedik.
Bütün akşam çok sayıda genç için imza yazmaya adayın
bayanlar-birçoğu, imzalarından birini elde etmekten memnun değil
Kendileri için "yok arkadaşlar" için yarım düzine başka istedi. Tüm
Konuşma, bir imza için ilk talepten vazgeçti. Yoktu
bir şey söyleme şansı. Fuarımızdan biraz utanıyorduk
kasaba hayvanları.




Kitaplardan oluşan akşam yemekleri.

  Bazı yazarlar basılı ciltlerini yemeye zorlandı-Tartarlar
  Bu şekilde bilgi edinmeye çalıştı.

Mineraller hariç, birinin bulunması zordur.
Bir tür iştahı cezalandırmayan dünyanın yüzey maddeleri
hayvan. Diyetin queer makalelerinin listesi,
Kil yiyen tarafından memnuniyetle munched ve
Eskimo, John Bull'un sığır eti eklemini de beğenir.

Bununla birlikte, erkeklerin yanı sıra fareler ve
Kitap solucanları, sadece kitaplardan oluşan akşam yemekleri yemişlerdir. Bu
eğilim "bibliyofaji" olarak tanımlanmıştır, ancak kelimenin henüz olmaması
bilimsel onay kazandı. Bunlardan bazılarının ilginç bir açıklaması
_scientific'in son sayısında olağanüstü yemekler ortaya çıktı
American_ ve aşağıdaki gibidir:

1370'de Barnabo Visconti, iki papalık delegesini boğayı yemeye zorladı.
ipeksi kabloları ile birlikte ona getirdikleri aforoz
ve Leaden Seal. Boğa kağıt değil parşömen üzerine yazılırken,
Sindirilmesi daha zor. Benzer bir fıkra Oelrich tarafından "tezgahı de
Bibliothecarum et librorum fatis "(1756), bir Avusturyalı generalin
iki bin florin için bir not imzaladı ve vadesi geldiğinde zorladı
alacaklılar onu yemek. Tartarlar, kitaplar ellerine düştüğünde,
Onları yiyin, içinde yer alan bilgileri elde edebilecekleri.

Bir siyasi kitabın yazarı olan İskandinav yazarı,
Kafanın kesilmesi veya makalesini et suyunda kaynatılmış arasında seçin.

Bernard'a karşı baharatlı hicivler yazan Isaac Volmar
Saksonya, mutfağın izniyle izin verilmedi, ancak
Onları pişmemiş yut.

Yine de daha kötüsü, büyük bir ünlü hukukçu olan Philip Oldenburger'in kaderiydi.
sadece yazısının bir broşürünü yemek için değil, aynı zamanda
Repast sırasında kırbaçlanın, kırbaçlamanın olmaması gereken emirlerle
Son kırıntıyı yutana kadar durun.




Dünyaya nasıl geldiler.

  Geçen başarılı erkeklerin kısa biyografileri
  Küçük başlangıçların potası ve kazandı.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


"Ceketini soydu".

  Indiana Boy Tüccar Düzeni,
  ve başarılı yokuş yukarı mücadelesi
  Onu Senato'ya indirdi.

Indiana'dan senatör James A. Hemenway kendini buldu.
On yedi, annesini destekleme sorunuyla karşı karşıya kaldı,
Ailenin küçük çocukları-ve altı tanesi vardı-ve kendisi.
Babası iflas etmişti, her yüz yüze para ve çubuk
Kötü hükmederek meydana gelen yükümlülükleri ödemeye giden mülk
notlar.

Young Hemenway, sıkı çalışmanın ne anlama geldiğini biliyordu, çünkü her zaman kullanılmıştı
Çiftlikte. Ancak hazır para kazanmak zordu
Boonville, Indiana, 1860'da doğdu ve böylece zorlandı
Iowa'ya göç edin.

Des Moines'de yaşayan bir akraba onu bir sahibine tanıttı
Dry-Hoods mağazası ve Hemenway'e bir yer vaat edildi. Bildiği zaman
Ertesi sabah iş yöneticisi ona baktı ve şöyle dedi:

"Zaten oldukça büyük bir insan gücümüz var.
yapılması mı gerekiyor? "

Hemenway, stok odasının düzensiz düzenlemesine baktı.

"Bunu düzeltirim," dedi.

"Pekala. Seni deneyeceğim. Ceketini soyun ve içeri gir."

Hemenway içeri girdi ve on sekiz ay boyunca işe devam etti.
Dry-Boods Mağazası, Boonville'e her kuruşun mutlakını gönderiyor
masraflar. Bu süre zarfında yaşamı ona ortalama iki dolar
hafta.

Bir sonraki girişimi Kansas'taki bir çiftlikteydi. Yeterince para ödünç aldı
Başka bir erkek kardeşle başlayın ve ikisi de zor bir bahar ve yaz koyun.
Borçluluğunu ortadan kaldıracak bir mahsul olasılığı vardı
ve diğer operasyonlar için bir şeyler bırakın. Kavurucu bir kuraklık
Bununla birlikte, her tahıl ve çim bıçağının her sapını patlattı
yerleştirin ve her ikisini de kırdı.

Onlara bırakılan tek şey bir at ekibi ve bir boyunduruk öküzdü ve
Bunları Wichita'dan yemek ve diğer hükümleri çekmek için kullandılar.
Sınırda sakinler.

1880'de Hemenway Boonville'e döndüğü zamanki kadar fakir döndü
Üç yıl önce. Birlikte istikrarlı bir bakım için bir iş bulmayı başardı
atlar; Sonra bir tütün fabrikasında nakliyeci oldu. O da zaman buldu
Hukuk çalışmalarına başlamak için ve bu konuda Yargıç George tarafından desteklendi
Rhinehard, yerel şöhretli bir hukukçu.

Hala hukuk okurken, bölgesinin Cumhuriyetçileri aday gösterildi
onu kamu savcılığına. Bu yapılmadı çünkü onlar
Hemenway'in ofis için özel olarak takıldığını düşündü, ancak
Bölge o kadar ezici bir çoğunlukla demokratikti ki hayır gibi görünüyordu
Seçim şansı. Adı sadece bileti doldurmak için takıldı.

"Alamazsın," dedi kampanya yöneticisi ona. "Yani gitmeme gerek yok
herhangi bir rahatsız. Bir süre, belki, bir şeye aday olacaksın
ulaşılabilir. "

Hemenway kukla olmayı reddetti ve bilet üzerinde olduğu sürece
Bir kavga koymanın en iyi olduğunu düşündü ve o kadar sert bir kanvas yaptı ki
Sadece kazanmakla kalmadı, aynı zamanda biletinin bir kısmını da ofise taşıdı.
o. Sonra ofisteyken kendini o kadar iyi beraat ettirdi ki
Yeniden seçildi ve 1895'te Kongreye seçildi.

Hemenway, ödeneklerin başkanı olarak en büyük itibarını yaptı
Komite ve ondan kaynaklanıyordu.
ödeneklerini aşmaktan. Sorma alışkanlıydılar
Belli bir meblağ için ve verilmediğinde, sanki devam etmek
ödeneklerini aşıyordu ve sonra Kongre'yi yapmaya çağırıyordu
açığa çıkın. Uygulama tehlikeli sınırlara ulaşmıştı ve Hemenway
zorla durdu.

1905'te Senato'ya seçildi ve zaten yapmaya başladı
Kendisi bu bedende bir yetenek ve güçlük adamı olarak hissetti.


Seyahat lüks yaptı.

  Eski zaman demiryolunun rahatsızlığı
  Bir gece yolculuğu genç mucit verdi
  Uyku arabaları için fikir.

Pullman arabasının mucidi George Mortimer Pullman, bir çiftlikte doğdu
1831'de Chautauqua County, New York'ta. Aile fakirdi ve ne zaman
George on dört yaşındaydı, annesi hastalandı ve zorlandı
Okuldan ayrılın ve bir ülke mağazasında çalışmaya gidin. Orada üç kaldı
yıllar ve daha sonra New York Albion'daki kardeşine çıraklandı
Kabine yapım işini öğrenin.

Kazanılacak çok para yoktu, ama 1859'da birkaçını kurtardı
Yüz Dolar ve Erie Kanalı'nın genişlemesi onu gerekli kıldığında
Binaları bankası boyunca aşağı çekmek veya taşımak için
Ev hareketi işi.

İlk etapta işe çekilmişti.
Bazı binaların inşasına giren sert ahşap.
Bu ucuz ve bazıları dolap yapımı için uygun. Ama
Kâr büyük değildi ve mallarının satışı için alan
artırılmış. Böylece ev hareketine döndü ve bu büyük ölçüde arttı
onun emrinde para miktarı.

Şu anda gelişmiş bir uyku arabası fikrini aldı. Bir
Gece Buffalo'dan Westfield'a biniyordu, altmış mil mesafe,
ve eğrilerin etrafında sallanırken arabaların sarsılması ve sarılması
Ya da düz olmayan yol yatağının üzerine çarptı, uykuyu neredeyse imkansız hale getirdi.

O zamanlar sağlanan ranzalar üç kattan fazla bir şey değildi
Kanal teknelerindeki ranzalara benzer raflar. Gerekliydi
Dökülmesini önlemek için sıkı tutmak için bir eğri yuvarlama
araba zemini. Bir kişi böyle bir ranzada gerilebilirdi, ama
Aptal uyumaya çalışmak.

Gezinin olağandışı pürüzlülüğü ve rahatsızlığı Pullman'ı düşünmeye koydu,
ve koşunun işgal ettiği altı saat boyunca soruyu düşündü
çeşitli yollar. Yolculuğun bitmesinden önce ulaşılmaya karar vermişti
uyumanın mümkün olacağı ve aynı zamanda
Yolculara izin verilen alan kadar konfor verin.

Young Pullman, fikrini operasyona sokamadı, hiçbiri
Demiryolu yetkililerinin onu dinleyecekti ve
Deneylerini bağımsız olarak sürdürmek için gerekli para. Kazandı
Ancak, Chicago'da yaptığı işte para. Bütün şehir oluyordu
bir kanalizasyon sistemi getirilebilecek şekilde yükseltildi.

O zamandan önce Chicago, Michigan Gölü ile ve sırasında bir seviyedeydi
Sık sık mahzenlere geri dönen suyu fırtınalar ve
Atık göle taşıyacak kadar düşer. Yükseltme işi
binalar veya onları kaldırmak Pullman'ın hattındaydı ve birkaç yıl boyunca
Hızlı para kazandı.

Sonra uyku arabaları hakkındaki fikirlerini yerine getirmek için çalışmaya başladı. Aldı
İki eski yolcu koçu ve onları yeniden taktı ve başının başına gitti
Chicago ve Alton Demiryolları ve yargılanmasını istedi.

"Tamam," dedi başkan; "devam etmek. Sizden ücret almayacağız
duruşma sırasında yolun kullanımı. "

Duruşma, daha rahat otomobiller için bir talep olduğunu gösterdi, ancak
Yolların hiçbiri plana para yatırmaya istekli değildi. Bu
Pullman tarafından kendi pahasına ve
1863 On sekiz bin dolarlık bir maliyetle inşa etti,
planlarına göre donatılmış.


Pullman'ın ilk uyku arabası.

Bu ilk uyku arabası, "Pioneer", özelliklerin çoğunu somutlaştırdı
Modern Pullman, ama neredeyse her demiryolu adamı tarafından kınandı
Ülkede vahşi bir savurganlık olarak, sıradan uyku arabası için
Zaman sadece dört bin dolara mal oldu.

"Pioneer" ilk yıl boyunca çoğu zaman tren kulübesinde yatıyordu
varlığı, ancak ne zaman kullanıldığında, içinde rıhtım talebi
umut verici.

Bu, Michigan Central'ın başkanı James F. Joy'un bir
Yolunda deneylere yarı yürekli rıza. Pullman her kurdu aldı
sahip olduğu paranın ve ödünç alabileceği kadar para ve dört
Arabalar. Her biri yirmi dört bin dolara mal oldular ve Joy öğrendiğinde
Onlara ne kadar para harcanmıştı, onu o kadar hayret etti ki
Tüm deneylerin kesilmesini sipariş etme noktasında.

Joy duruşmayı bir ay boyunca tuttu ve sonra arabaların dışarı çıkmasına izin verdi
Sadece her birine eski tarz bir araba eşlik etmesi şartıyla. .
Eski arabalar terk edildi. İnsanlar bir rıhtım için iki dolar ödemeyi tercih ettiler
Bir ranza için elli veya yetmiş beş sent yerine bir pullman arabası
sarsıntılı, baharsız arabalar.

Yine de demiryolu adamları yatırım yapmanın tavsiye edilebilirliğini göremedi
Yirmi beş bin dolar veya daha fazlası-Pullman'ın planları için büyüdü
tüm zamanlar-arabalarda ve sürekli olarak geri döndüler
Ona araba inşa etmek ve arabaları satın almaları için emir vermelerini ister.
Bitmişlerdi. Bu onu arabaları inşa etmeye ve kiralamaya karar verdi
onlara.

Yatırımcılar ona akın etmedi, ama başlayacak kadar bir araya geldi
operasyonlar ve zaten rayda sahip olduğu beş araba kazanıyordu
para. İlk yıl boyunca yeni araba eklemedi, ancak bir sonraki
yıl birkaç tane ortaya koydu ve büyük bir başarıydı-şirket
Yıl seksen bin dolar kazanma yılı.

Chicago'da merkezlenen büyük yollar her yöne çıkıyordu. .
Transkontinental yollar iş için açıktı. İç Savaşın Sonu
güneydeki demiryolu uzantısına yol açmıştı. Bütün bu gerçekler verdi
Pullman'ın işi için yeni fırsatlar.

İkinci yılda şirket hala daha büyük kar kazandı ve
Dört yüz bin dolarlık işaret. Geliri sürekli olarak devam etti
Milyon dolar ve hala yirmi milyonun ötesine geçene kadar devam ediyor.

Ancak bu aşamaya ulaşılmadan önce Pullman, fabrikasının
Chicago mahallelerini aşmıştı ve çevredeki tüm araziler düzenlendi
Yasak fiyatlarla. Şehirden kopmaya karar verdi, bu yüzden
Birkaç mil dışarı çıktı ve sekiz yüz bin dolar için
Otuz beş yüz dönümlük yol. Burada Pullman şehrini inşa etti, yükseltti
Çayır seviyesinden zemin, böylece Chicago'nun hatası
Yapılan tekrarlanmayacak ve her şeyi böyle bir ölçekte planlamak
Gelecekteki değişiklikler gerekmedi.

Bir yıl boyunca Pullman'ın yükselmede sürekli çalışan dört bin adamı vardı
Zemin, sokakları döşemek, dükkanlar ve konutlar inşa etmek. Ne zaman
bitirdiler.
Pullman arabalarını inşa etmek.


Colt ve onun tabancası.

  İki savaşta kullanılana kadar değil
  Mucit gösterebildi
  Etkinliği.

Revolver tüm pratik hızlı ateşin öncüsü olan Samuel Colt
kollar, okuldan çıkarıldığında ve işe koyulduğunda on yaşındaydı
Hartford, Connecticut'taki babasının ipek ve yün değirmeni. On dört yaşında
Kuruluşun boyama bölümünde bir adamın çalışması yapıyordu, ancak
Bir erkeğin maaşı almıyordu, çünkü babası değerinde olduğunu düşünmüyordu
Ailenin bir üyesine para ödemek. 1828'de on dört yaşındayken,
Samuel Colt, Hindistan tüccarında nakliye yaparak denize koştu.

Bu yolculuktayken genç Colt fikri tasarladı ve zorladı
İlk tabancanın ahşap modeli. Bir kriko bıçağıyla şekillendirdi ve
bir kağıt parçası üzerinde mekanik detayları anladı. Onun dönüşünde
Ertesi yıl deniz, kaba bir demir modeli yaptı, ancak
tatmin edici bir şekilde çalışın. Mekanik bilgisi etkinleştirmek için yeterli değildi
Ona kusurları düzeltmek için ve babası için işe geri dönmek zorunda kaldı.

Ücret sorunu tekrar ortaya çıktı ve daha önce olduğu gibi genç tarafından çözüldü
Colt kendi hesabına gidiyor ve vuruyor. Bu sefer bir
Kimya Öğretim Üyesi, çünkü boyama departmanında bir fuar kazanmıştı
Konu fikri.


Yatırımcılar timary idi.

Dersleri, çalışmalarına devam etmesini sağlayacak kadar para getirdi,
Ve 1835'te ilk tabancasını patentledi. Ağır, hantal bir
olay, ancak çeşitli odaların sıraya girdiği cihaz
Tek bir varil ile önceki tüm tabancaların çok önüne koyun ve
Çift, üçlü ve dörtlü namlu tabancalar.

Colt'un çalışmalarının en kolay kısmı silahın icadıydı. Zor
bir şirket düzenlediğinde ve üretmeye başladığında geldi
yangın kolları. Yatırımcılar fikri umursamadı ve 1842'de colt
İmalat şirketi fon eksikliği nedeniyle askıya alındı.

"Bu şeyin tüm hakları için sana bin dolar vereceğim,"
dedi bir Hartford iş adamı Colt.

Colt'un düşünmesi birkaç gün sürdü. Hiç parası yoktu veya
Herhangi bir para olasılığı ve bin dolar büyük bir günaha.
Ancak, almamaya karar verdi.

"Bana koyduğum iş için para ödemeyecekti" dedi. "Yapacağım
tekrar deneyin."

Yeni girişim, Seminole'nin sonuna doğru daha fazla başarı ile karşılaştı
Florida'da Savaş Amerika Birleşik Devletleri Askerleri
Colt tabancasının etkinliği. Sonra Teksas'taki maceracılar ve
Orta Batı'da altı atıcıya en çok bakmaya geldi
kıyafetlerinin değerli bir kısmı ve yeterince büyük bir grup vardı
Bu maceracılar adil büyüklükteki bir talebe neden olacaklar. Bu colt'u etkinleştirdi
Meksika savaşı anlaşılana kadar mücadele edecek şirket.

Sonra Colt Revolver'ı Hintl'de kullanan General Taylor
Kampanyalar, Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin beraberinde verilmesini önerdi.
Hartford'daki küçük fabrika, aniden bir
Yirmi bin tabanca sipariş. Çalışmak GERÇEKTEN ve
Talebi karşılamak için gece ve bu Colt devam ederken onu büyüttü.
İş yeri, gelecekteki gibi büyüklükteki emirlerin beklentisiyle. Onlar
Meksika Savaşı'nın iki yılı boyunca bolca geldi,
Colt, bu yarışmada herhangi bir rol oynayan tek küçük koldu.

Savaştan sonra, büyük batı için iş maddi olarak düşmedi
Göç açıktı ve onu yapan her biri silahlı gitti. Öncü ve
Gezgin acil bir durumda colt'a bağlıydı ve işçilik
O kadar iyiydi ki tabancanın kendisi asla başarısız olmadı. Harika bir rol oynadı
Yine İç Savaş'ta, kuzey birliklerinin çoğu için,
Springfield tüfekleri, Colt tabanca taşıdı. Böylece bir
Hindistan'a yaptığı gezi sırasında kaçak çocuk gelişti, Meksika'yı kazanmaya yardımcı oldu
Savaş, Batı'yı yerleştirmek ve İç Savaş'a karar vermek.


İlk Expressman.

  Bir adam karar verdiğinde harika bir endüstri başladı
  arasında parsel taşımak için
  Boston ve New York.

William Frederick Harnden, oldukça genç bir adam olduğunda, on altı tarafından yıpranmış
Boston ve Worcester Demiryolunun ofisinde günde çalışma saatleri geldi
Kısa bir dinlenme için New York'a. Bu 1839'daydı ve içinde
Amerika Birleşik Devletleri 2.818 mil demiryolu, hepsi bir önceki on içinde inşa edilmiş
Yıllar, şu anda var olan 212.000 veya daha fazla mil karşı. Orada
O günlerde ekspres şirket değildi, bu yüzden Harnden bir arkadaşa dedi, James
Balina:

"Bir demiryolu ofisinde çalışmaktan bıktım. Biliyor musunuz, sanırım
New York ve Boston arasında iş yaparak geçimini sağlayabilir
insanlar?"

Hale fikri hemen aldı. Hudson haber odasında çalıştı
Duvar ve su sokaklarının köşesi ve görevlerinden biri getirmekti
Kağıtlar üç haftalık gezilerinde Boston teknesine. Yanında
Makaleler, ayrıca çeşitli para sevkiyatları veya parseller taşıdı.
Teknelere inemeyen kişiler. Bu parseller
Sonra onları teslim etmek isteyen bazı yolcuya döndü.

Sahne çizgisinde sürücüler veya yolcular parseldi
teslimatçılar ve hiç kimse hizmetleri için para istemeyi düşünmedi.

"Devam et," dedi Hale Harnden'e. "Para kazanabilirsin. Seni çok alacağım
tam burada New York'ta müşteriler. "


Halı çantaları önce arabaları ifade eder.

Harnden birkaç ekstra büyük halı çantası satın aldı ve onun
işte çalışan işin içindeydi ve parselleri arayacak
Boston ve New York veya ara noktalar arasında, oldukça düşük
fiyatlar.

Fikir aldı. Biraz kefil ile mal göndermek artık mümkün oldu
istenen noktaya makul bir zamanda ulaşmak, beklemek yerine
Bazı iyi huylu gezgin veya sahne sürücüsü geldi ve yapmayı kabul etti
teslimat.

Harnden gelişti, çünkü demiryolları her yöne uzanıyordu.
Boston'dan çıkan sahne çizgileri yerine şimdi üç vardı
işin çoğunu yapan demiryolları. New York'un sahne hatları da
Hızla kayboluyor, çalışmalarları demiryolları tarafından ele geçiriliyor.

Bütün bunlar Harnden'in işini sistematikleştirmesini ve bir çiftini işe alarak
her biri iki halı çantası taşıyan asistanların New York'u ve
Güney New England Bölgesi tolere edilebilir düzenlilik ile.

Demiryolu şirketleri ilk başta ulaşım için hiçbir hüküm vermedi
Yolcular dışında herhangi bir şeyden, ancak Harnden'in büyümesi vardı
Kuruluş gerektiren dikkate alındı ​​ve yakında özel bir departman
gönderdiği mallar için ayrılmıştır. Altı yüzün üzerinde temizledi
operasyonların ilk yılında dolar ve tarafından istihdam edilen erkeklerin gücü
O bir ila beş yükseldi.

Parsel teslimat şubesinin yanı sıra, Harnden'in çok işgal ettiği başka bir şey vardı
dikkatinin. Atlantik'ten göçmen göndermekle meşguldü
Ülkenin en iyisine sahip olacakları bölgelerine liman
geçimini sağlama şansı.


Batı'nın bir inşaatçısı.

1840'ta Harry Wells, daha sonra Wells, Fargo & Company'nin kurucularından biri,
Harnden'in katipiydi ve onu uzatmaya ikna etmeye çalışıyordu
Operasyonlar batıya doğru.

"İnsanların böyle gitme şekli," dedi Wells, "
Onları takip ederseniz para. "

Harnden şüpheliydi.

"İnsanları batıya koy," dedi, "ve ekspresim onları takip edecek."

Wells, fikrini zorlamaya devam etti ve yavaş yavaş ele geçirdi
Harnden. Yeni gelenlere yardım eden bir şans gördü-büyük bir şans-
ülke ve aynı zamanda ülkeyi geliştirmek. O düzenledi
Erie kanalında ucuz ulaşım ve
Göçmenleri Batı'nın herhangi bir yerine taşımaya hazır. Yeni gelenler
Avrupa'da arkadaşı olan bu ülke avantajları aynı anda gördü ve
Amerika'ya geçiş için para gönderildi.

Göçmenler New York'a indiğinde, Harnden'in ajanları
ve ulaşana kadar onları denetimde tuttu
destinasyonlar. Bu şekilde daha keskin bir şekilde savaştı, göçmen
Aksi takdirde sahip olamayacağı avantajlara ve ülke
doğru yönde geliştirildi. Öncelikle Harnden'in öngörüsünden kaynaklanıyordu.
Orta ve Batı New York şehirleri ve ortadaki büyük şehirler
Batı, geçen yüzyılın ortalarında yaptıkları itici gücü aldı.

Harnden'in işi güçlü bir şekilde gelişti, ama ölüm onu ​​vurdu
sadece otuz üç yaşındaydı. Başladığı ve devam ettiği iş
İki halı çantası araçları şimdi yaklaşık otuz beş bin erkek kullanıyor ve
Altı yüz dolarlık kar on milyonlara atladı,
sadece ülkenin önde gelen dört ekspres şirketi
Neredeyse elli milyon dolar.


Bir kaçak zaferleri.

  İrlandalı delikanlı denize gitti, Peru'yu geliştirdi,
  ve agresif reform oldu
  New York Belediye Başkanı.

William R. Grace, Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen tüccarlarından biri,
ve 1881 ve 1882 ve 1885 ve 1886'da New York Belediye Başkanı kaçtı
On dört yaşındayken evden. Babasının oldukça iyi bir işi vardı
Dublin ve oğlunu ortak olmayı amaçladı.

Oğul İngiliz Donanmasına girmek istedi ve izin verilmedi
New York'a bağlı bir gemide Cook'un Scullion'ı olarak sevk etti. O ayrıldı
limana ulaştığında ve iki yıl New York'ta geçirerek herhangi bir
Bulabildiği iş, su ön mutfaklarına yardım etmek
Yeme evleri, Porter olarak hareket eden veya bazen kısa bir yolculuğa çıkıyor
Başka hiçbir şey teklif etmediğinde.

Babası bu süre boyunca onu arıyordu ve onu bulduğunda
Onu eve dönmeye teşvik etti. Onun için bir ortaklık satın alındı
Liverpool firması gemilerin malzemeleri ile uğraşıyor ve Grace
Yirmi bir tane servet yolunda iyi başladı.

Bu onu tatmin etmedi, çünkü empoze edilen kısıtlamayı sevmedi
böyle bir iş tarafından. Peru, Callao'ya giderek ondan ayrıldı,
Brice & Co. ile istihdam buldu, gemilerdeki satıcılar. O
firma için sipariş avukatıydı ve bir gemiden dolaşırken
Limanda bir diğeri tüm kaptanları tanımaya geldi ve arttı
İş, o kadar ki, onu içine almak gerekiyor ki
onu tutmak için firma.

Young Grace ayrıca Peru hükümeti ile olan ilişkilerinden de yararlandı.
çünkü dış işlerinde büyük yardım alıyordu. Peru
kaynaklarını hızla geliştirmek ve daha yakın ilişkilere girmek
Diğer Milletler.

1869'da otuz altı yaşındayken Grace zengin bir adamdı. Ancak
Tropikal ateş onu tutmuştu ve sağlığı yeniden kazanma umudu
Peru'dan ayrılmak. Bu umut bile yetersizdi, ama aldı ve gitti
İrlanda'ya dön.

Sağlığı ona yavaşça geldi ve bir yıldan bir yerden seyahat ederek geçirdi.
Yer, sonunda tekrar New York'a iniyor. Eski enerjisi geri dönmüştü ve
Birkaç ay sonra bir kez daha işe daldı,
W.R. Grace & Co. firması ve Güney Amerika ile ticaret yapmak.

Ayrıca Peru hükümetinin gizli acentesi oldu ve
Bu kapasitede hareket ederken Peru ordusunu silahlandırdı ve donattı ve
Perulu Donanmayı yeniden düzenledi. 1880'de belediye başkanına aday oldu
Demokrasinin iki fraksiyonu-Tammany Hall ve Irving Hall-ve
birkaç yüz oyla seçildi. Yaptığı ilk şey hakkında
Tammany'nin lideri John Kelly ile kavga. Kelly bir
Grace'in yapmasını istediği randevuların listesi.

"İşi yapabilirler mi?" Belediye başkanı sordu.

Kelly ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne fark yaratıyor?" diye sordu. "Onlar organizasyon adamları."

"Organizasyon erkekleri olmaları, herhangi bir fark yaratmıyor,
Ya, "dedi Grace." İşlerini bilen erkekleri atayacağım. "

Bu onunla Tammany Hall arasında bir kavga başlattı, ama başardı
belirlendiği reformları devam ettirin. Louisiana Piyango Şirketi'ni şehirde işten çıkardı.
yerlerini bastırmak ve orada tutuklamak için kimse bulamadığında
belediye binasına güvenceleri dışında ve
Şirket şehirden çekildi ve dışarıda kalmaya söz verdi.

Sokak temizleme departmanını kontrolü altından aldı.
polis ve özel bir kafaya sahip bağımsız bir departman yaptı. .
Yerel makine, bir başkasının teşvikini tutarak onu durdurmaya çalıştı
terim. Ama cevabı geri gönderdi:

"Şimdi belediye başkanıyım ve şehrin çıkarına bir şeyler yapacağım
Ve kendime uyacak şekilde. Herhangi bir işi ikinci bir döneme bırakmanın bir faydası yok. "

Bir sonraki seçim yenildi, ancak 1884'te Cleveland koşarken
Başkan için Grace, Belediye Başkanı'na bağımsız olarak koştu ve kolayca
seçildi. İkinci döneminin çalışması,
ilk.

Peru ile yapılan ticari çıkarları önem kazanmaya devam etti, çünkü
Kardeşi Michael Grace, kendini önde gelen adam olarak kurmuştu
ülke. Bankacılık sistemini, demiryollarını ve madenlerini geliştirmeye yardımcı oldu.
ülke ve aynı zamanda düzenli bir vapur serisi kurmaya yardımcı oldu
orada ve New York arasında. 1890'da bir şirket düzenledi
Peru ulusal borcunu üstlendi ve bunu yapmak karşılığında
Şirkete kanalların, yolların ve diğer kaynakların kontrolü verildi
Peru'da gelir.

Zamanının büyük bir kısmı Güney Amerika ile olan işine verilmiş olsa da,
Ayrıca birçok ev işletmesi ile ilgileniyordu ve
Büyük şirketlerin puanı.




Kısalık için ünlü mektuplar.

  Keskin zekâlı insanlar tarafından yazılan birkaç sivri çizgi,
  Kibirleri muhabirlerinden çıkarır.

Neredeyse telgraf kısırlığı, en ünlü mektuplardan bazılarını ayırt eder
şimdiye kadar yazılmış. _Notes and Queries_ 'deki bir yazar bir demet verir
Bu laconic mesajlardan, böyle bir editoryal aydınlatma ile
anlamlarını netleştirmek için gerekli.

Campbell'ın "Amirallerin Yaşamları" na göre, Sir George Walton
bir İspanyol filosunun peşinde gönderildi ve
Amiral'e komuta gönderildikten sonra:

  Efendim-tümü aldım veya yok ettim
  Marja göre İspanyol gemileri. Seninki
  vb., G. Walton.

Horace Walpole, "Dünya" daki makalelerinden birinde aşağıdakileri övüyor
Mektup, Lady Pembroke tarafından II. Charles döneminde yazılmıştır. Ben alıntı yapıyorum
bellek, ama Lady Pembroke'un Lord Arlington'a yazdığını düşünün
Sir Joseph Williamson'ın üye olmasına izin vermesi konusunda ısrar etti
Appleby ilçesi:

  Efendim-bir gaspçı tarafından zorbalığa uğradım,
  Bir mahkeme tarafından ihmal edildim ama yapacağım
  bir konu tarafından dikte edilmez. Senin adamın
  SHA'DAMIZ.      Anne Pembroke.

Bir insanın ilk düküne yazdığı bir hikaye anısına sahibim
Wellington, belirli mektupları yayınlamakla tehdit ediyor ve
cevap:

  Sevgili Julia-yayın ve lanet olsun.
  Senin, Wellington.

Lord John Russell, Earl Gray'in kabinesinin parçalandığını duyurduğunda
27 Mayıs 1834'te Sömürge Sekreteri Bay Stanley, aşağıdakileri yazdı.
Sir James Graham, Admiralty'nin Birinci Efendisi:

  Sevgili g.-Johnny koçu üzdü.
  Seninki, vb.

Sir Walter Scott, bildiği en sivri mektubun cevap olduğunu söyledi
Lord MacDonald'ın Glengarry ailesinin başına:

  Sevgili Glengarry'm-en kısa sürede
  Kendinizi _my şefi olarak kanıtlayabilir, yapacağım
  Sizi kabul etmeye hazır olun; bu arada,
  Ben _Yours_, MacDonald.

Aşağıdakiler, Francis Jeffrey'in Dilen'e Kötü Yanıtı olarak alıntılanmıştır
mektup:

  Efendim-mektubunuzu aldım
  6. Inst., Adına katkı talep etmek
  ----. Bende çok var
  abone olmaktan büyük zevk [bununla
  Yazarın ilkini sona erdirmeye başladığı kelime
  sayfa ve sonra overleaf devam] kendim,

  Saygılarımla,

  Francis Jeffrey. Talleyrand'a yazmış olan belirli bir bayan, onu ölümünden haberdar ederek
Kocası, cevapladı:

  Sevgili Markiz-Alas! Sadık senin
  Talleyrand.

Daha sonraki bir tarihte aynı bayan ona yaklaştığını anlatan yazdı
evlilik. Buna cevap verdi:

  Sevgili Marquise-ho, ho! Sadık senin
  Talleyrand.




Brahma.

Emerson'un mistisizm için ifade verdiği ince ayetler
Hindu dini ve felsefesi yatırımı.


Emerson'un "Brahma" şiirini oluşturan dört stanza belki de
en küçük pusula Concord filozofunun ince modunun en iyi örneği
dikkatli düşünmeyi gerektirecek kadar zor bir anlamla ifade
okuyucunun onu anlaşılabilir hale getirme kısmı.

Çizgilerin müziğinin bir
isimsiz cazibe. Burada, Emerson birkaçını yakaladı
Basitçe yazılan stanzalar mistisizmin özü-garip, geçici,
Ve yine de gölge gibi değişen ve parıldayan müstehcenlik dolu
ve şiirin söylediği güneş ışığı.

Şiirin yorumu, ne olduğunu anlayarak bulunmalıdır.
Brahma gerçekten Hindu din ve felsefesinde demektir. Bu bir
kişisel tanrısallık; daha ziyade evrenin yaratıcı gücü, bir
Her şeyi destekleyen varlık, güç, bağlılık ve kutsallık getiren, sınırsız
zaman veya uzay ile ve ruh ve ruhu belirtmek. Dolayısıyla, Brahma
Hem yaşam hem de ölüm, hem şüphe hem de inanç, hem utanç hem de
şöhret. Bu idealin gerçek bir anlayışına ulaşanların
Cennete düşünün, çünkü cennet her yerde.


Ralph Waldo Emerson tarafından.


    Kırmızı avcı öldürdüğünü düşünüyorsa,
      Ya da öldürülürse öldürüldüğünü düşünüyorsa,
    İnce yolları iyi bilmiyorlar
      Tutuyorum, geçiyorum ve tekrar dönüyorum.

    Uzak ya da unuttum bana yakın;
      Gölge ve güneş ışığı aynıdır;
    Benim için yok olan tanrılar ortaya çıkıyor;
      Ve biri bana utanç ve şöhret.

    Beni dışarıda bırakan hastaları düşünüyorlar;
      Ben uçtuklarında ben kanatlarım;
    Ben şüpheliyim ve şüphe,
      Ve ben Brahmin'in şarkı söylediği ilahi.

    Benim mesken için güçlü tanrılar çamı,
      Ve kutsal yedi boşuna çam;
    Ama sen, iyinin sevgilisi!
      Beni bul ve cennete geri dön.




Kamptaki ilk piyano.

Sam Davis tarafından.

    Burada yayınlanan hikaye
    "Kamptaki İlk Piyano" başlangıçta birkaç yıl ortaya çıktı
    önce Virginia City'de _chronicle_ ve daha sonra "
    Noel Carol. "Edebi liyakat, tuhaf mizah ve
    Pathos bir kerede tanındı ve
    Önümüzdeki altı ay gazetelerin puanlarında yeniden yayınlandı
    ülke çapında. Daha sonra İngiltere'ye ulaştı ve
    Orada popülaritesi kıtaya yayıldı,
    neredeyse her Avrupaya çevrildiği sonucu
    dil.

    Bazı durumlarda hikayeyi yeniden yazdırmada gazeteler başarısız oldu
    yazarın adını vermek ve sahip olduğuna inanmak
    Başlangıçta anonim olarak yayınlandı, birkaç kişi
    onlar tarafından yazıldığını iddia etti. Bu iddialar
    Ancak hızla reddedildi ve sayısız koleksiyonda
    şimdi göründüğü Amerikan mizah örnekleri
    Aynı şekilde gündeme getirilen Sam Davis'e kredi verilir
    Bret Harte dehasına hayat veren atmosfer ve
    Mark Twain. Bay Davis, birkaç yıl boyunca editördü.
    Virginia City _enterprise_ ve Virginia City
    _Chronicle_. Şimdi Nevada'nın devlet denetleyicisi ve
    Carson _appeal_'in sahibi ve editörü.

    "Kamptaki ilk piyano", burada basıldığı gibi,
    "Amerikan zekâ ve mizahının küçük başyapıtları,"
    Thomas L. Masson ve Doubleday, Page & Co. 1858'de-beş yıl önce veya daha sonra olabilir; Bu bir
Devlet Okulları için Tarih-Yaklaşık On Mil Kamp vardı
Pioche'den, her biri üç yüz madencinin yukarısında işgal edildi
Bahsetme aletlerini paketlemiş ve daha davetkar için bırakmış olabilir
Gün batımından önce tarlalar.

Gün bittiğinde, bu adamlar işçilerinden dinlenmediler,
Dürüst New England tarım uzmanları, ama şarkı söyledi, dans etti, kumar oynadı ve bir tane vurdu
Bir diğeri, ruh hali onları ele geçirirken.

Bir akşam rapor ana cadde boyunca yayıldı (ki
sokak) gümüş resifte üç adam öldürüldü ve cesetlerin
şu anda tepeye çıkmış eski bir eski taşıma,
Çekme ile iyi yıpranmış birkaç at tarafından çizilmiş. Sepet
iyi boyutlu bir kutu içeriyordu ve ana hatları görünür hale gelmedi,
Sap başıboş bir ışığın ışıltısından, avaraları etkilemeye başladı.

Ölüm her zaman saygıyı zorlar ve kimse görmez
kalıntılar, kalabalık yavaş yavaş bastırıldı ve atlar geldiğinde
Durmak için araba hemen kuşatıldı. Ancak sürücü,
komisyonunun ciddiyetinden en az etkilenmedi.

"Hepsi orada mı?" diye sordu.

"İncelemedim. Tahmin et."

Sürücü borusunu doldurdu ve devam ederken aydınlattı:

"Keşke kemiklerin ve yükün notu aşmış olsaydı!"

Bir kerede Teamster'a adım atan bir adam.

"O kutuda kimin olduğunu bilmiyorum, ama eğer varsa
Arkadaşlarım seni yanına koyacağım. "

"Yakında görebiliriz," dedi takım serin bir şekilde. "Sadece kapağı patlat
Kapalı ve eğer istediğin erkekler olursa, buradayım. "

İkisi bir an birbirine baktı ve sonra kalabalık bir
Biraz daha yakın, sorun öngörüyor.

"Ölü erkeklerin iyi muamele etme hakkına sahip olduklarına ve konuştuğunuzda
cesetlerin bir bankanın üzerinden geçmesini umuyorum, tek söylemem gereken
Eğer geç ağıt yakarsa arkadaşlarım değil. "

"Kutuyu açacağız. Söylediklerimi geri almam ve dilim
Düşünme yollarınıza uymayın, sanırım buna dayanabilirim. "

Bu kelimelerle Teamster kapağı kaldırmaya başladı. Bir tahta aldı
Ve sonra bazı paçavralar çıkardı. Gül ağacı gibi karanlık bir şey şeridi,
kendini sundu.

"Doğu tabutlar, gök gürültüsü!" Birkaç dedi ve kalabalık oldukça görünüyordu
şaşkın.

Biraz daha tahtalar uçtu ve arkadaşının savunmaya hazır olan adam
Hafıza silahını biraz değiştirdi. Teamster'ın havalı tarzı
ilk kez silahını çekmek için kararını verdiği için onu rahatsız etti
Ölenler, ölen kişi en kötü ve en yaşlı düşmanı olsa bile.
Şu anda kutu örtüsünün tamamı kapalı ve Teamster, temizliyor
Paketlemeden uzakta, şaşkın gruba bir şeyin tepesini açıkladı
ki hepsi benzer şaşkın.

"Çocuklar," dedi, "bu bir piyanör."

Genel bir kahkaha attı ve çok endişeli adam
Ölülere saygıyı zorlamak, kuru hissetmekle ilgili bir şeyler mırıldandı ve
En yakın çubuğun bekçisi birkaç ons daha iyiydi.
Çocuklar şakaya dikkat etmişlerdi.

Bir düzine ölü adam olsaydı, kamptaki varlıkları yapamadı
o yalnız piyanonun gelişinin heyecanının yarısı var
neden oldu. Ama ertesi sabah enstrümanın lütuf olduğu biliniyordu
Tom Goskin'e ait Hurdy-Gurdy Saloon, önde gelen kumarbaz
yer. Bu harikayı bacaklarında ve sahibine almak yaklaşık bir hafta sürdü
eyaletteki en gururlu bireydi. Yavaş yavaş bir
Dillerin karışıklığı ortasında dik bir pozisyona yaslanmış,
Babel Kulesi'nin tarzı.

Tabii ki, herkes böyle bir enstrümanın nasıl yerleştirilmesi gerektiğini biliyordu.
Biri "arka bacağın" nereye gitmesi gerektiğini biliyordu ve diğeri
"Ön Parça."

Erkek puanları her gün yardım etmek için yere geldi.

"Kemikleri iyi sıraya koyacağım. "

"Eğer tellerin ayarlanmasını istiyorsan, ben çocuğum."

"Bir ay boyunca besleyecek müziğim var."

Bir diğeri bir kapak için bir çift battaniye getirdi ve hepsi en canlıları aldı
ona ilgi. Sonunda iş koşulundaydı.

"Bütün hafta dişlerini gösteriyor. Tükürmek istiyoruz
bir şey."

Ne yazık ki! Enstrümanda oynayabilecek bir adam bulunmadı.
Goskin ellerinde kaybeden bir spekülasyon olduğunu fark etmeye başladı. O
Bir kemancı ve bir gitar atan bir Meksikalı vardı. Bir piyanist olurdu
Orkestrasını tamamladı. Bir gün üç kartlı bir oyuncu bir
"Herhangi bir miktarda müziği devirebileceği
Piyano, eğer elini içeri almak için sadece birkaç saat geçirdiyse. "Bu
Kamp hakkında yayıldı, ancak sorgulandığında
Bir müzik notu bilmiyordum. Ancak şüpheli olarak not edildi
durum, sık sık enstrüman hakkında asılı kaldı ve üzerine baktı
Özlemle, bir restoranda bir sığır eti üzerinde glokan aç bir adam gibi
pencere. Hiç şüphe yoktu ama bu adamın ruhunda müzik vardı,
Belki parmak uçlarında, ama onun gücünü denemeye cesaret edemedi
Harmony kuralları uzun yıllar ihmal ettikten sonra. Yani
Fiddler jigleriyle devam etti ve yağlı Meksikalı, uyumsuzluğunu pençeledi
gitar, ama hiç kimse piyanoya dokunmak için sinir yoktu. Şüphesiz vardı
Kampta on ons altın tozu verecek olan erkeklerin puanları
onunla yarım saat yalnız kaldı, ama her erkeğin siniri küçüldü
ilk denemesinde kalabalığın üzerine duş alacağı jeers
bir başarısızlık olduğunu kanıtlayın. Genel olarak anlaşılmalıdır.
İlk olarak anahtarlardan müzik çizmek için deneme çalışması yapmamalıdır.

       * * * * * *

Noel Arifesi idi ve Goskin, geleneklerine göre dekore edilmiş
Dağ sedir dalları ve kıpkırmızı olan bir çalı ile kumar-kolu
Meyveler İngiliz Holly'nin kötü bir taklidi görünmüyordu. Piyano
Evergreens ile kaplı ve tamamen doldurmak isteyen her şey
Goskin'in memnuniyeti enstrümanı çalacak bir adamdı.

"Noel gecesi ve piyano-pounder yok," dedi. "Burası güzel bir ülke
Bir Hıristiyanın yaşayabilmesi için. "

Bir parça kağıt alıyordu, çizdi:

  20 $ ödül
  Yetkili bir piyano oyuncusuna

Bu, müzik-rafa sıkıştı ve yazıt baksa da
Odanın sıklıları gece yarısına kadar, herhangi bir müzisyen çizemedi
kabuğundan.

Böylece neşeli yapım devam etti; Hilarity büyüdü. Erkekler dans etti ve şarkı söyledi
Squeaky Fiddle ve Yıpranmış Gitarın Müziğine Jolly Kalabalık
İçinde fırtınanın ulumasını boğmaya çalıştı. Aniden onlar
beyaz saçlı bir adamın varlığının farkına vardı,
şömine. Giysileri-soldan-erime karla ıslaktı,
Ve yarı açlık, yarı çılgın bir ifadesi vardı. İnce tuttu,
Eller ateşe doğru titriyor ve yanan ahşabın ışığı
neredeyse şeffaf. Arada sırada sanki ona baktı
Bir şey arayışı ve varlığı böyle bir ürperti
Yavaş yavaş revelry'nin sesi susturuldu ve öyle görünüyordu
Fırtınanın bu waif'i onunla tüm kasvet ve soğukluğu getirmişti
savaşan unsurların. Goskin, bir fincan sıcak yumurta-nogg karıştırıyor, gelişmiş
Ve neşeyle belirtti:

"Burada, yabancı, destek! Bu gerçek şeyler."

Adam bardağı boşalttı, dudaklarını şapırdattı ve daha fazla evde görünüyordu.

"İhtiyaç kuruyoruz, ha? Dağlarda dışarı çıktı-fırtınada yakalandı mı?
Gece, bu! "

"Oldukça kötü," dedi adam.

"Oldukça kuru hissetmeli mi?"

Adam akarsu kıyafetlerine baktı ve sanki Goskin'in sözleri gibi güldü
bir alaycıydı.

"Ne kadar sürer?"

"Dört gün."

"Aç?"

Adam ayağa kalktı ve öğle yemeğine doğru yürürken,
Bazı kızartma ayıları, herhangi bir vahşi hayvanın yapacağı gibi yuttu. Et gibi
ve içecek ve sıcaklık genişlediği yabancıya nüfuz etmeye başladı
ve aydınlatın. Özellikleri solgunluklarını kaybetti ve gittikçe daha fazla büyüdü
Mezarda olmadığı fikrinden içerik. O zamanlar
Onun hakkındaki insanları değiştirerek daha neşeli ve mutlu oldu ve
üzerine koyduğu geçici depresyon hissi.

"Her zaman yeriniz böyle dekore edilmiş mi?" Sonunda sordu
Goskin.

"Bu Noel arifesi," diye cevap verdi.

Yabancı şaşırdı.

"24 Aralık, elbette."

"Ben böyle koydum, Pard."

"İngiltere'deyken hep Noel'i tuttum. Ama bunu unutmuştum
Bu geceydi. Bene kadar dağlarda dolaşıyorum
Kilisenin bayramlarının izini kaybetti. "

Şu anda gözü piyanoya düştü.

"Oyuncu nerede?" diye sordu.

"Hiç hiç yoktu," dedi Goskin, ifadeyi kızartı.

"Gençken oynardım."

Goskin neredeyse girişte bayıldı.

"Yabancı, mücadele et ve bize bir melodi ver!
o müzik kutusuyla güreşecek siniri vardı. "Nabzı daha hızlı attı
Adamın reddedeceğinden korkuyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi.

Dışkı yoktu, ama bir mum kutusu ele geçirerek, onu çizdi ve oturdu
enstrümandan önce kendisi. Bir sus için sadece birkaç saniye gerekiyordu
odanın üzerinden gelmek için.

"O eski Coon bir şeye çıngırak verecek."

Piyanodaki bir adamın görüşü o kadar sıra dışı bir şeydi ki
Tepsiye elli dolarlık bir bahis almak üzere olan Faro-bayi,
durakladı ve paraya ulaşmadı. Erkekler içmeyi bıraktı
Dudaklarında gözlük. Konuşma bir
Bir çeşit felç ve kartlar artık karıştırılmadı.

Yaşlı adam uzun beyaz kilitlerini fırçaladı, tavana baktı,
Yarısı gözlerini kapattı ve mistik bir tür reverie parmaklarını geçti
anahtarların üzerinde. Dokundu ama tek bir not, ancak ses heyecanlandırdı
oda. Doğaçlamasının anahtarı ve kablolarını örterken
Müzik birlikte büyüsünü her kulağa ve kalbine koydu. Hissetti
Anahtarlar boyunca belirsiz yollar tedavi eden bir adam gibi, ama kazandı
ilerledikçe güven ve şu anda bir usta gibi işine eğildi.
Enstrüman tam bir şekilde değildi, ancak izleyicilerinin kulakları
radikal bir şekilde yanlış bir şey tespit edin. Bir dizi büyük akor duydular,
Bir cennet önerisi, burada ve orada melodiler ve yeterliydi.

"Soluyla karşı karşıya olduğunu gör!" dedi eski bir kaba, yakalanmış.

"Tahtanın üst ucunda her seferinde dönüş çağırıyor," diye yanıtladı
elinde bir yığın yığını olan adam.

Oyuncu evde duydukları eski balladlara girdi. Tüm
Hayalleri gibi ortaya çıkan üzücü ve melankolik ve dokunaklı şarkılar
Çocukluk, bu bilinmeyen oyuncu anahtarlardan çekildi. Elleri yoğurdu
Hamur gibi kalpler ve ıslak bir sünger gibi gözyaşları sıktı.

Suşlar birbiri üzerine akarken, dinleyiciler evlerini gördü
Uzun zaman önce tekrar yetiştirildi; Bir kez daha oynuyorlardı
Elma çiçekleri, yeşil üzerindeki menekşelere katılmak için yumuşak havada battı
Eski New England eyaletlerinin çimleri; Wisconsin'in ihtişamını gördüler
akçaağaç ve Hint yazının pusları tonlarını bir araya getiriyor;
İngiltere'nin beyaz kayalıkları olan İskoç Hills'in heather'ı hatırladılar.
ve anılarını dövdüğü için denizin somurtkan kükremesini duydum,
belirsiz bir şekilde. Sonra tüm eski Noel şarkıları geldi, böylece içeri girdikleri gibi
otuz yıl önce kilise; parıltıyı getiren ince müzik
Balmumu, ciddi türbeler, yaprak dökmeyen, holly, ökseotu ve
Düzgün korolar. Sonra haksız sanatçı son bıçağını dikti
"Ev, tatlı ev" ile her kalp.

Oyuncu kalabalık bıraktığında ondan uzaklaştı. Artık yoktu
Revelry veya şeytanlık izleyicilerinde kaldı. Her adam gizlice kaçmak istedi
Kabinine ve yaşlı insanlara bir mektup yazın. Gün kırılıyordu
Son adam yeri terk etti ve oyuncu, başı piyanoda düştü
uyuya kalmak.

"Diyorum, Pard," dedi Goskin, "Biraz dinlenmek istemiyor musun?"

"Kendimi yorgun hissediyorum," dedi yaşlı adam. "Belki burada dinlenmeme izin verirsin
bir gün kadar mesele. "

Bazı eski battaniyelerin yalan söylediği çubuğun arkasında yürüdü ve
kendini onlara gerdi.

"Kendimi çok hasta hissediyorum. Sanırım uzun sürmeyeceğim. Bir kardeşim var
Ravine-adı driscoll. Burada olduğumu bilmiyor. Onu alabilir misin
sabahtan önce? Ölmeden önce yüzünü bir kez görmek isterim. "

Goskin addan bahsetmeye başladı. Driscoll'u iyi biliyordu.

"O senin kardeşin? Onu yarım saat içinde burada alacağım."

Goskin fırtınaya girerken müzisyen elini ona bastırdı
yan ve inliyor. Goskin "Acele et!" ve dağ geçidinden aşağıya doğru
Driscoll'un kabinine. İki adam olduğunda odada oldukça hafifti
geri döndü. Driscoll ölüm kadar soluktu.

"Tanrım! Umarım yaşıyor! İngiltere'de yaşadığımızda onu yanlış yaptım, yirmi
Yıllar önce."

Yaşlı adamın battaniyeleri yüzüne çektiğini gördüler. İkisi bir
Anı, ölmüş olabileceği düşüncesiyle şaşkına döndü. Goskin kaldırdı
battaniye ve aşağı çekti, şaşkın. Orada kimse yoktu!

"Gitmiş!" Driscoll'u çılgınca ağladı.

"Gitmiş!" Goskin'i yineledi, nakit çektirenini çekti. "On Bin Dolar
Çuvalda ve Rab çekmecede ne kadar gevşek bir değişimin biliyor! "

Ertesi gün çocuklar dışarı çıktı, bir atın kardan yolunu izledi,
ve onları Pioche'ye giden yolda kaybetti.

Kampta eksik bir adam vardı. Üç kart-monte adamdı,
Pointblank'ı ölçeği oynayabileceğini inkar ederdi. Bir gün onlar
Bir peruk beyaz saç buldu ve "yabancının"
İlham almak için tavana baktığında bu kilitleri geri itti
24 Aralık 1858 gecesi.




Her türlü şey.


    George Washington, Vernon Dağı'nın çiftçisi-Elbise,
    John Hancock'un görgü ve kişiliği-isimler
    İcatlarında yaşayın-
    Devrimci casus ve gümüş mermi-
    Beklenmedik saklanma yerleri-
    Beyaz Saray-Çeşitli ilgilendikleri diğer eşyalarla
    Kaynaklar.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


Vernon Dağı'nın tutumlu çiftçisi.

On beş mil kare arazi.

  Mahsul rotasyon sistemi
  Tekerlekler sorunsuz bir şekilde dönüyor
  Washington'un plantasyonu.

Askeri lider ve devlet adamı olarak George Washington,
Tarihimiz. Bir çiftçi olarak büyüklüğü genel olarak takdir edilmez.
Yine de devrim biter bitmez dikkatini tarıma çevirdi
mülkünü iyileştirmek için keskin bir göz ile.

Tütün yetiştiriciliğinin toprağını tükettiğini bulmak, yavaş yavaş
Toprağa daha uygun şekilde ikame çim ve buğday. Yeni bir başladı
Mahsullerin rotasyon yöntemi, tüm
Alanlar numaralandırıldı ve ürünler birkaç yıl önceden atandı.

Çiftçilik operasyonlarının kapsamı aşağıdaki hesapta görünür,
Yıllar önce _maine kültivatöründe basılmıştır:

    Vernon Dağı'ndaki General Washington çiftliği on içeriyordu
    Bir vücutta bin dönüm arazi-yaklaşık on beşe eşit
    mil kare. Uygun büyüklükte çiftliklere ayrıldı,
    İki, üç, dört ve beş mil uzakta
    Konak evi. Bu çiftlikler her gün hoş bir şekilde ziyaret etti
    hava durumu ve sürekli deney yapmakla meşguldü
    tarımın iyileştirilmesi için.

    Çiftçilik operasyonlarının kapsamı hakkında bir fikir olabilir.
    Aşağıdaki gerçeklerden oluşan: 1787'de beş yüz vardı
    Çimdeki dönüm; altı yüz kile yulaf ekti, yedi
    Yüz dönüm buğday ve mısır, arpa, çok daha fazlası,
    Patates, fasulye, bezelye, vb. ve elli şalgam ile. Stoku yüz kırk attan oluşuyordu.
    Yüz on iki inek, iki yüz otuz beş çalışma
    öküz, düveler ve direksiyonlar ve beş yüz koyun. O
    sürekli olarak iki yüz elli el istihdam etti ve
    Tüm yıl boyunca yirmi dört pulluk gidiyor,
    Dünya ve havanın durumu izin verecekti.

    1786'da yüz elli domuzu katleddi.
    ailesinin kullanımı ve negroları için hükümler
    Konfor büyük saygı duyuyordu.


Eski John Hancock'un ayrıntılı kıyafetleri.

Yumrukları cezalandırmaya yatkınlık.

  Devrimci devlet adamının kalem resmi
  Ona muhteşem bir şekilde garnit ediliyor
  mavi bir damask elbisesinde.

Devrimci kahramanlarımızın hepsi düz çiftçiler değildi. Gerçekten de
Bunlardan azı oldukça dandifiye olmuştu-ki bu şaşırtıcı değil,
Erkekler o zamanlarda giyindiklerinden daha gösterişli giyinmişlerdi.

Cesur imzası arasında çok belirgin olan John Hancock
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanları zengin kıyafetlere bağımlıydı.
1782'de onu gören biri, o zaman gelişmiş görünüşe sahip olduğunu söylüyor
Yaşları sadece kırk beş olmasına rağmen.

    Tekrar tekrar ve gut ile ciddi şekilde etkilenmişti,
    Muhtemelen kısmen içme yumrukları için-bir
    O günlerde yüksek çevrelerde yaygın uygulama. Gibi
    Şu anda hatırlanan Hancock yaklaşık altı metre içinde
    yükseklik ve ince insan, biraz eğiliyor ve görünüşe göre
    Hastalık tarafından doldurulur. Görgüleri çok zarifti
    eski stil; onurlu bir şikayet. Yüzü çok
    Yakışıklı.

    Elbise, süslere çok yararlı olarak uyarlandı.
    Beyler yurtdışında peruk giydi ve genellikle
    Ev. Şu anda öğlen hakkında, Hancock kırmızı giymişti
    İçinde ince ketenlerden biri olan kadife kapak. İkincisi
    kadife olan, iki veya
    üç inç.

    İpek, beyaz bir stok, bir mavi şam elbisesi giydi.
    Beyaz saten işlemeli yelek, siyah saten küçük
    Giysiler, beyaz ipek çoraplar ve kırmızı fas terlikleri. BT
    genteel ailelerinde bir tankard sahibi olmak için genel bir uygulamaydı
    sabah yapılan ve bir soğutucuya yerleştirilen yumruk
    Sezon gerekli.

    Bu ziyarette Hancock,
    tam bir tankardın ve önce kendini içti ve sonra
    bunu mevcut olanlara sundu. Ekipmanı muhteşemdi ve
    Bu gün geleneksel değil.

    Giyinleri görkemli bir şekilde altın, gümüş, işlendi,
    Dantel ve Fortune erkekleri arasında şık diğer süslemeler
    o dönemin; Ve özellikle halka açıldı
    Katıldığı altı güzel körfez atı ile durumlar
    üniforma hizmetçileri.

    Kollarda fırfırlı bir kırmızı ceket giydi,
    Yakında hakim moda oldu; Ve Dr.
    Batı Newbury'nin ünlü yaya olan Nathan Jacques
    Batı Newbury'den Boston'a bir araya geldi.
    Gün, John Hancock'unki gibi bir palto için bez tedarik etmek,
    ve onun yanında yürüyerek geri döndü.

Hancock zengin bir adamdı. 1764'te amcası Thomas Hancock onu bıraktı
seksen bin lira ve büyük bir ticari işin kontrolü. Onun
Bir sömürge aristokrat olarak pozisyon,
İngiliz sadakatinden kaçma. Vatansever hizmetleri iyi
Hatırlandı, ama aynı zamanda bir şekilde boşuna ve biraz
kıskanç.


İsimleri icatlarında yaşayan erkekler.

Uygun kelimelerin garip bir şekilde yerleşmesi.

  McAdam, Macintosh ve Guillotin Örnekleri
  icatları ileten erkeklerin
  Gelecek nesillere isimleri.

Birçok yaygın kelime, uygun isimlerden türetilmiştir, aynı derecede uygun
İsimler yaygın kelimelerden türetilmiştir. Londra _globe_ alıntılar
uygulanmasıyla ölümsüzleştirilmiş birkaç erkek örneği
icatlara isimleri. "MacAdamize" kelimesi hızla konumunu oluştururken
İngilizce, Jeremy Bentham'dan daha az otorite değil
"Bay McAdam'ın başarısı
Sistem, popüler konuşmada isminin sürdürülmesini haklı çıkardı. "

Bu, belki de kendiliğinden popüler bir en mükemmel örnek
insanlığa fayda sağlayan bir mucitin mumyalandığı dürtü,
Diyelim ki kendi icadında. Onun adı, çözülemez bir şekilde bağlandı,
uzun süredir devam edeceğine dair bir kesin olarak gelecek çağlara teslim edildi
En azından dil var olmaya devam ettikçe.

Ancak, merakla, büyük yol yapımcısı neredeyse aynı zamanda
Ölümsüzlüğe ulaşıyordu, başka bir mucit, daha az açık bir şekilde
Scotch adı, dilbilimsel şöhret için aynı yolu yönlendiriyordu.

Kimya alanındaki Macintosh'un mükemmel olmasını sağlayan işçiler
ve yeni bir tür kıyafetin patentini-ve bir zamanda seyahat ederken
Sahne antrenörleri bunu özellikle hoş karşılandı-neredeyse uzun sürdü
Uzun bir ömürlü olan diğer vatandaşlarını çözmek için
Tekerlekli trafik için dayanıklı bir yol oluşturma sorunu.

Bir ismin bir yerel dile dönüştürülmesinin üçüncü önemli bir örneği
Dr. Guillotin'in kendini bulduğu Fransa'dan kelime alınabilir
Etkili olarak, belki de çok açık bir şekilde olmasa da, bağlantılı olarak ölümsüzleştirilmiş
Hala adını taşıyan ölümcül uygulama ile. Popüler İnanç
tanıttığı makine tarafından öldüğü anlaşılıyor
hatalı. Bu oldukça sol elle iltifat ona
yetkililer, ancak kamuoyunun sesi ile,
Doktorun buluşuyla ilişkisi böylece anılmalıdır.

Bu liste, açıklayıcı hale gelen birçok isim tarafından genişletilebilir.
orijinal sahibinin eylemleri veya teorileri. Örneğin, dava var
Kaptan Boykot. Ve daha yakın zamanda, elbette, insanlar kullanmaya başladı
"Oslerize için" fiili.


Böcekler konuşmalarını nasıl yürütür.

Çekirgenin müziği.

  Bazı böcekler titreyerek konuşur
  Kanatlar, diğerleri stridate ve diğerleri
  Torakstan sesler yayar.

Kuşlar ve hayvanlar gibi böceklerin çağrıları var. Ama onlar
Ürünler, uzuvlarının veya kanat kapaklarının sürtünmesini içerir ve
Kanatlarının titreşimi, böylece her zaman ses olarak konuşulamazlar.
Bu nedenle, adam bir kapıyı çaldığında veya bir zil çaldığında veya onu yakaladığında
Bir garsonun dikkatini çekmek için parmaklar, başkaları tarafından iletişim kuruyor
Sözlü seslerden daha-Telegraph'ı kullandığı gibi. Diyor
eski bir değişim:

    Sinekler ve arılar şüphesiz bir şey anlamına geldiğinde bir şey ifade ediyor
    daha yüksek veya daha düşük. Landoise, bunu üretmek için
    kanatlarını titreyerek f sesi, 352 kat titreşirler
    İkincisi ve arı yaratmak için saniyede 440 kez titreşir.

    Yorgun bir arı E keskin. Bu değişiklik belki
    istemsiz, ama şüphesiz iradenin komutasında ve
    sese benzer.

    Bal ararken bir arı keskin bir şekilde uğultu.

    Landoise, böcekler tarafından yayılan üç farklı ton fark etti-bir
    Uçuş sırasında düşük olan, kanatlar tutulduğunda daha yüksek olan
    böylece titreyemezler ve henüz daha yüksek bir
    Böcek, uzuvlarının hiçbirinin hareket ettirilemeyeceği şekilde tutulur. Bu
    Son olarak elbette böceklerin uygun sesi ve
    Toraks stigmata tarafından üretilir.

    Yokslu çekirge tarafından üretilen müzik kadar tanıdık değil,
    Çekirgeler ve kriketler ve olmalarına rağmen
    Ağız tarafından üretilen, çağrı olarak cevap verirler ve
    Kuşkusuz bir dil ve gerçekten onların
    Çağrılar yazılı müziğe indirgenmiştir.

    Çekirgelerin müziği dört farklı olarak üretildi
    Scudder'a göre yollar. Birincisi, tabanını ovalayarak
    bir kanat diğerine, bu amaç için kullanılarak
    kanadın orta kısmından koşmak; İkincisi, bir
    benzer yöntem, iç kısmının damarlarını kullanarak
    kanat; Arka ayakların iç yüzeyini ovarak
    kanadın dış yüzeyi kapaklar; Ve dördüncü
    ön kenarının üst yüzeyini bir araya getirerek
    kanatlar ve kanadın alt yüzeyi kapaklar. Böcekler
    bu da dördüncü yöntemi kullanan gece boyunca stridate.

    İlk yöntem kriketler tarafından kullanılır, ikincisi
    Yeşil veya uzun bacaklı çekirgeler, üçüncü ve dördüncü
    Kısa boynuzlu veya atlayan çekirge türleri.
    Kelebeklerin yüksek bir tıklama yapacağı duyuldu ve
    Aynı şey birçok böcek için de geçerlidir; ağustosböceğinde veya
    on yedi yıllık çekirge, en dikkat çekici bir not veya
    Ses serisi.

    Örümceklerin sık sık sesler verdiği duyulur. John
    Burroughs "Pepacton" da güneşli bir Nisan günü diyor
    Dikkatini yumuşak, belirsiz, mırıldanarak çekildi
    kuru üzerinde çalışan küçük örümcekler tarafından yapılan ses
    yapraklar.


Bir kurşun yutan şanssız casus.

Garip bir şekilde gizlenmiş bir mesaj.

  Vali Clinton'un erkeklerinin uyanıklığı yenildi
  Bir İngiliz Stratagem
  Courier Burgoyne'ye giderken.

Amerikan Devrimi'nin en garip olaylarından biri
gümüş bir kurşun.

Yıl 1777 idi. Kuzeyden aşağı iten Burgoyne
Albany'de Sir Henry Clinton ile bir kavşağı etkileyin. Saratoga alanı
hala ondan önce geliyordu. Clinton, Hudson Vadisi'ne yeni bastırıyordu
York. Fort Montgomery'yi aldıktan sonra, Highlands'de bir mektup gönderdi.
Burgoyne hareketleriyle ilgili haberlerle.

Mesajın Amerikan çizgilerinden geçmek zorunda olduğu için, mektup
Gümüş bir mermi ile kaplanmış, kurşunla kaplanmış ve onu taşıyan casus
Birkaç gerçek mermi ile cebine koydu.

Dutchess County'de casus yakalandı. Esirleri hiçbir şey bulamadı
suçlayıcı ve onlardan biri olduğunda onu serbest bırakmak üzereydik
mermiler ve bir merminin diğerlerinden daha hafif olduğunu fark etti.

"Neden," diye bağırdı, "Bu asla bir kurşun olamaz; çok hafif!"

Şu anda casus mermiyi kaptı ve yuttu. Olay
derhal Vali George Clinton'a bildirildi.
Devrimci güç ve onun yönüyle bir cerrah mermiyi kurtardı.
İçinde Sir Henry Clinton'un aşağıdaki mektubu bulundu:

  Fort Montgomery, 8 Ekim 1777.

    _Nous Voici_ ve aramızda hiçbir şey _gates_. BEN
    içtenlikle bu küçük başarımızın kolaylaştırabileceğini umuyoruz
    operasyonlarınız. 28 Eylül mektubunuza cevap olarak,
    C.C. tarafından, sadece sipariş veremeyeceğimi söyleyeceğim veya
    Hatta açık nedenlerle tavsiye edin. KALDIRILLIK Keşke
    başarı.

  Sadakatle senin,

  Henry Clinton.

  _ To General Burgoyne._

Casus, Kingston'dan birkaç kilometre uzaklıktaki Hurley'deki bir ağaca asıldı.


Beklenmedik yerlerde para bulmak.

Servet bir koltuk değneği içinde gizlendi.

  Hardal-tineler, bisiklet kolu çubukları, İncil,
  Farelerin yuvaları, bacalar vb.,
  Hazine gizleyin.

Eski çoraplar meşhurların yoksulların tasarruf bankalarıdır-ve
Mevduat faiz. Günümüzde, tüm kasabaların bankaları olduğunda, aile
İstif genellikle yerli bir krana göre daha güvenli bir şekilde yerleştirilir.

Bununla birlikte, queer saklanma yerleri hala ortaya çıkıyor. Koruyucular var
bankalara güvenmeyecek. Bir İngilizce borsası, gerçekleri toplayan
çok garip yerlerde paranın bulunduğu davaların sayısı,
Aşağıdaki ilginç olayları bu şekilde sunar:

Birkaç ay önce eski mobilyalarda bir bayi otuz şilin için güvence altına alındı,
Kuzey Galler, Carnarvon yakınlarındaki bir köyde düzenlenen bir açık artırmada bir meşe
Dresser, yeni ölen yaşlı bir hanımın mülkünün bir parçası. Üzerinde
eve varış, satın alımını elden geçirmeye devam etti, ne zaman sürprizine
Üst rafta, ağzına kadar dolu bir hardal tinini keşfetti.
Egemenler ve yarı sarkıklar.

Eski bir bisiklet, sadece bir beyefendiye devirdiğinden beri uzun sürmedi
şarkı. Zamanla Hampstead'deki bir bisiklet tamircisine gönderildi.
çalışma düzeninde. Bu süreçte dokuz yarı-sarkeign bulundu
sap çubuklarında gizlenmiş.

Ekim 1899'da East Dulwich'te ikamet eden bir beyefendi
Birkaç şilin için yerel açık artırma odası, ikinci el kitapların bir parseli,
arasında eski bir İncil vardı. Ertesi Pazar günü karısı açılışta
Bu, birkaç yaprakın birbirine yapıştırıldığını buldu. Bunları aldı
Beş beş kiloluk İngiltere bankası notları düştüğünde ayrılma sorunu
dışarı. Bu notlardan birinin arkasında İncil'in eski sahibi vardı
İradesini şöyle yazdı: "Çok çalışmak zorunda kaldım
Bu ve doğal mirasçılar olarak hiçbirine sahip değil, benden ayrılıyorum, sevgili okuyucu,
Kim bu kutsal kitabım, benim yasal varisim. "

Bir yıl kadar ölen eski bir cimri mülkiyetin değerleme uzmanlarında
Newburgh'a geri dönerek, evini arayarak, eski bir dolabın üzerine geldiler
Görünüşe göre çöp ile dolu. Bu, bir köşede bulmak için elden geçirdiler
Genç farelerin ailesi rahatça inşa edilmiş bir yuvaya yerleştirilmiş
Banka notları dört yüz pound.

Bir fare daha büyük bir bulmanın nedeniydi. Eski bir Paris Hawker olarak,
Mme olarak adlandırıldı. Jacques, bu küçüklerden birini yerinden etmeye çalışıyordu
bacasına sığınan hayvanlar, biraz kenara çekildi
tuğlalar ve bir dizi banka notu içeren bir boşluk bıraktı,
eski bir kiracıya ait olan kırk bin frank değerinde
yedi yıl önce ölen evin.

'Hiç kimsenin iyi olmaz. Bir süre önce eski bir
Bacağını kaybetme talihsizliği olan Birmingham kadın bir çift satın aldı
ikinci el bir satıcıda koltuk değneği. Koltuk değneğiden çok sonra değil
ağırlığının altına çekildi, içinde bir boşluk açıkladı, içinde
notalarda yirmi kilo ve elmas eşarp pimi salgılandı.

Bir beyefendinin
Kent'teki bir satıştan beri birkaç yıl satın alındı, doldurulmuş bir papağan oldu. Bu
Çocuklarına hiçbir değer verilmedi.
Türleri, anatomisini incelemek için zaman içinde ilerledi. Merak
Bu dava ödülünü karşıladı, çünkü kuş içinde on beş egemen
ve George III'ün İki Spade Gine-Birkaç şilin için kötü bir dönüş yok
başlangıçta tüm partinin satın alınmasına yatırıldı.


Başkanlık sandalyesine kraliyet yolu yok.

Siyasi labirent üzerinden yollar.

  Senatörler, temsilciler, valiler ve
  Yollarını yapan diğerleri
  Beyaz Saray'a.

Başkanlığa giden yol, bir Batılı'nın seyri kadar belirsizdir.
nehir. Erkekler çok farklı yollarla Beyaz Saray'a yürüdü
Herhangi bir yolun siyasi merkezimizin merkezine yol açabileceği anlaşılıyor
labirent. Öte yandan, herhangi bir yol beklenmedik bir şekilde bir
hırslı gezgin için engel.

Senatör La Follette, Wisconsin Valiliği'nden ayrılmaktan çekindi
Senato ve o zaman siyasi uzmanlar dikkatle
Senato başkanlığa giden yol değildi. O eski hayalet
Batıl inanç Louisville _Herald_ tarafından atılır:

    Bu ifade soruşturma yapmıyor. Virginia gönderildi
    Senatör olarak görev yapan iki adam, James Monroe ve John
    Tyler, daha sonra Beyaz Saray'a. Martin van Buren hizmet etti
    Başkan olmadan önce New York'tan bir senatör olarak. James
    Pennsylvania'dan Buchanan, 1834'ten itibaren Senato'da görev yaptı
    1845 yılına kadar, Başkan altında Dışişleri Bakanı olduğu zaman
    Polk. John Quincy Adams 1803'te Senato'ya seçildi.

    Tennessee'den Andrew Jackson, Senato'ya iki kez gönderildi.
    Birincisi 1797'de ve ikincisi 1823'te.
    Başkan 1829'a kadar. Aynı eyaletten Andrew Johnson
    1857'de Senato'ya seçildi ve 1865'te başkan oldu.

    Franklin Pierce, 1837'de New Hampshire'dan bir senatördü.
    Benjamin Harrison neredeyse Senato'dan doğrudan
    Beyaz Saray, Senato'da hizmet verdiği terim sona eriyor
    1887'de, başkanlığa seçilmesinden bir yıl önce.

    Abraham Lincoln, Senato için yenilmiş bir adaydı ve
    Başkanlık için önde gelen rakibi Douglas,
    Lincoln seçimi sırasında tam teşekküllü senatör
    Başkan için. Breckinridge, Lincoln'ün rakiplerinden bir diğeri,
    1857'den 1861'e kadar başkan yardımcısıydı.

    Başarılı askerler, sık sık söylenir, kolay bir yol
    Beyaz Saray; Ama tüm askerler değil
    Başkanlık adayları başarılı oldu. Scott ve
    Fremont'un her ikisi de seçim başarısız oldu. McClellan da öyle
    Hancock.

    Scott başka bir asker, Franklin Pierce tarafından dövüldü, ama
    Fremont, bir sivil Buchanan tarafından yenildi.
    McClellan bir avukat Lincoln ve Hancock tarafından yenildi.
    Başka bir asker, Garfield.

    McKinley, evinde uzun süre hizmet etmişti
    Temsilciler için aday olmadan önce
    Başkanlık. Rakibi Bryan da bir süredir hizmet etmişti
    Temsilciler Meclisi'nde. James G. Blaine, kim
    Genellikle başkanlığa istenen, Henry Clay gibi de vardı
    Sıkı bir başkanlık adayı,
    Evin konuşmacısı.

    Başkan Roosevelt, 1904'te hayır,
    Başkan Yardımcısı Başkanlığı Ölümün Ölümü ile
    Gerçek görevdeki başkan seçilebilir.


Damat bir bebeği ikinci eş olarak adlandırdı.

Balayı Jest'te doğan gerçek.

  Yirmi yıl sonra John Thacher's
  Kehanet evlendiğinde gerçekleşti
  Oğlunun sevgilisi.

Thacher Amerikan tarihinde sağlam bir isim. Thomas ile başlayarak
İngiltere'den New England'a gelen bakan ve doktor Thacher
1635'te uzun bir eğitimci ve profesyonel erkek var; ve
Ailenin kökenli şubeleri de birçok önemli katkıda bulundu
Devrimin ünlü cerrahı James Thacher dahil vatandaşlar.

Yarmouth'un (Massachusetts) eski bir kopyası _register_ bir fıkra verir
Yarmouth'daki ilk yerleşimcilerden birinin oğlu John Thacher ile ilgili.

    1661'de Duxbury'den Bayan Rebecca Winslow ile evlendi.
    Plymouth İlçesi, eğer hata yapmazsak. Onunla eve giderken
    Yeni Gelin, gece için durdu
    Arkadaş, Albay Gorham, Barnstable, en çok
    Kasabanın önde gelen vatandaşları.

    Merrim ve şiir galip geldi ve akşamları
    yaklaşık üç haftalık kadın bebek tanıtıldı ve
    Doğum gecesi bahsedildi, Bay Thacher gözlemledi,
    "Bu evli olduğumuz gece" ve,
    Çocuğu kollarına alarak, onu geline sundu
    Ve şaka yollu şöyle dedi: "İşte canım, küçük bir bayan
    Evli olduğumuz gece doğdu. Keşke sana
    Onu öperdim, çünkü onu ikincime almayı planlıyorum
    eş."

    "Yapacağım, canım, büyük bir zevkle," diye yanıtladı. "Ama ben
    Umarım niyetin yerine getirilmeden çok uzun olur
    Bu açıdan. "

    Bay Thacher ve karısı ona kadar mutlu bir şekilde yaşadılar
    Ölüm, yaklaşık yirmi yıl sonra. Ona büyük bir aile bıraktı
    aralarında Peter adında bir oğul olan çocukların.

    Bay Thacher makul bir süreyi yas tuttuktan sonra
    Başka bir ortak almayı düşünmeye başladı. Hiçbiri
    Genç veya yaşlı kızlar onu Lydia gibi memnun ediyor gibiydi
    Gorham, hikayenin önceki kısmının küçük hanımefendi,
    Şimdi büyümüş, eğer geleneğe inanabilirsek, adil bir şekilde,
    kız.

    Ama bu yolda bir engel vardı. En büyük oğlu,
    Peter, kız için bir tercih göstermişti ve eskisi
    Adam, takım elbisesini tercih edip etmediğine karar vermek için bir kayıptaydı.
    Efsane veya oğul.

    Biri ziyaretlerinde siyah bir at sürdü ve diğeri bindi
    bir beyaz. İkisi arasında bir tür örtük anlaşma vardı
    kişinin diğerinin ziyaretlerine müdahale etmemesi gerekir;
    Yani baba önüne bağlanmış beyaz bir at bulduğunda
    Albay Gorham'ın iyi Samaritan'ın aksine, geçti
    Öte yandan; Ve oğul, kara at olduğunda
    Orada, lehine geri döndü.

    Böylece büyük beyefendinin sabrına kadar işler devam etti
    neredeyse bitkindi ve umutsuz bir şekilde çözüldü
    Konuya karar vermek için adım. Oğlunu bir tarafı alarak dedi
    Ona:

    "Peter, sen misin yoksa Lydia Gorham ile evlenmeyecek misin?"

    Peter henüz karar vermediğini söyledi.

    "Şey," dedi yaşlı beyefendi, "Sana bir teklifte bulunacağım;
    Ondan vazgeçecek ve daha fazla mahkeme yapacaksan, vereceğim
    Para ve siyah direksiyon çifti on üç pound.
    Buna ne diyorsun? "

    Genç adam tereddüt etti ama bir an. "Bu bir pazarlık," dedi
    O; Ve tarafların, bunun gözlemlendiğini söylemesi nedeniyle
    Hepsi mükemmel iyi niyetle.

    Lydia, takılarının sahip olduğu pazarlığı biliyor mu
    vesileyle, gelenek değil; Ama daha sonra
    Bay Thacher'in karısı oldu ve ona on çocuğu sıktı.


Öğrenilmiş bir demirci ve demir at.

Burritt, kendi kendini yapmış bilgin.

  Lokomotifin kelime resmi, "dikme
  Dumanlı ahırından, "
  ve "eyerdeki adam".

Zamanında kayda değer bir figür olan Elihu Burritt, çok kesin kalmadı
Amerikan yaşamını veya mektuplarını etkileyin. Yeni Britanya'da doğdu, Connecticut,
8 Aralık 1810, bir kunduracının oğlu, demirci oldu, ama onun
Öğrenme arzusu o kadar doyumsuzdu ki, ticaretinin aralıklarında
Birçok çalışma dalında ve özellikle de
büyük yeteneklere sahipti.

En güçlü hatırlama iddiası,
barış. İlk Uluslararası Barış Dostları Kongresi,
1848'de Brüksel onun tarafından organize edildi. 9 Mart'ta Yeni Britanya'da öldü.
1879.

"Öğrenilen demirci" Bay Burritt sık sık ders turları yaptı. Onun
Buharın aşağıdaki kelime resminde tanımlayıcı güç görülür
lokomotif:

    Bu büyük yaratıklardan birini görmeyi seviyorum,
    pirinç ve demir kasları, dumanından dikmek
    kararlı ve bir düzine ile uzun araba trenini selamlamak
    Demir burun deliklerinden gelen sesli puflar, nazikçe geri dön
    onun koşum takımı.

    Orada demir pistinde duruyor, şampiyon ve köpürüyor;
    Büyük kalbi parlayan kömürlerin fırını; Onun lenfatik
    Damarlarında kan kaynıyor; Binlerin gücü
    Atlar sinews'ini itiyor-pantolon gitmesi.

    Eğer Sahara Çölünde St.Peter'ın "yılan" olursa
    Oldukça otostop çekilebilirdi, ama biraz var
    Sıkıda, onu tutan ayık gözlü, tütün çiğneyen adam
    bir parmağıyla ve nefesini alabilir
    Anı dindar ve kısır hale gelmelidir.

    Her zaman bu adamla derinden ilgileniyorum; çünkü,
    Kömür ile olabilir, yağ ve buharla seyreltilmiş olabilir, onu görüyorum
    tüm makinenin dehası olarak, fiziksel zihin olarak
    o büyük buharlı at.


Hastalıklı balinalarda büyük servetler bulundu.

Bir Leviathan 100.000 dolar verdi.

  Kirli görünümlü bir Ambergris yumru
  Yarısından fazla değer
  Altın ağırlığı.

Ambergris, denizin en değerli ürünlerinden biridir. Mariner
Dalgalarda yüzen casuslar grimsi bir kütle, görünüşte yağ, ise
Ambergris'in ne olduğunu bilir, büyük bir heyecana ihanet eder,
Madde yüksek fiyatlar getirir.

Massachusetts, New Bedford'dan Kaptan James Earle
Eski balina avcılığı günlerinde tüm kaptanların en şanslı. Tek bir spermden
Balina yüz binden fazla dolar fark etti. Bu değildi
Leviathan'a olağanüstü değerini veren doksan varil petrol,
Çünkü dört bin dolar gibi bir şey için satıldı; Ama içinde
Balina'nın geniş iç mekanı, sağlam bir Ambergris tartı bulundu
Yedi yüz seksen pound. Bu, tüm pazarlarda parçalarda satıldı
Dünya yaklaşık yüz bin dolar için.

Son yıllarda elde edilen en büyük parça, en büyük parça ağırlığında
Yüz altmış üç pound. 1891'de Londra'da satıldı.

Ambergris'in ne olduğuna gelince, Philadelphia _Saturday Akşam
postalamak_:

    Artık kökeni ile ilgili herhangi bir gizem yok
    Ambergris. Bir hastalığın nedeniyle,
    hangi hayvanın bağırsaklarında sperm balinasının karaciğeri
    Topakları nadiren keşfedilmesine rağmen, bazen de keşfedilir. Dr.
    C.H. Stevenson, Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu,
    konu hakkında özel bir çalışma yaptı, diyor ki
    Ambergris veren balinalar hasta ve zayıflamıştır.

    Eski olarak, madde Amber olarak biliniyordu-
    daha sonra fosil sakızına da uygulandı
    genellikle sözde. Ancak, ikisini ayırt etmek için biri
    "_Amber Gris_" (gri) ve diğer "_amber jaune_" denir
    (sarı).

    Görünüşe göre Ambergris sadece gri Amber anlamına geliyor. Beğenmek
    Fosil sakız, parçaları ara sıra bulundu
    Dalgalar tarafından atıldıkları deniz kıyısı; buradan,
    Şüphesiz, her ikisine de aynı ismin verilmesi.

    Madde yüzyıllardır Sacerdotal'da kullanılmıştır
    Kilisenin Ayinleri ve kokulu diş etleriyle eskiden
    Kraliyet evinde yandı. Bir dereceye kadar
    İlaç olarak ve belirli yemekleri tatmak için kullanılır.
    Günümüzde neredeyse sadece parfümler tarafından kullanılmaktadır.
    İnce kokuların hazırlanması, önce bir
    Alkol içinde çözerek tentür.


Jack'in inşa ettiği evin kökeni.

Jingle'mızın paralelliği.

  "Bir çocuk! Bir çocuk!" İbranice şarkı söyledi
  Benzetmemizin yerine çocuklar
  Anne Kaz sayfaları.

Kreş tekerlemelerimizin kaynakları çok ve yavaşça izlenecek.
Birçoğunun ciddi tarihsel anlamı olan bir soy var; diğerleri görünüyor
daha ciddi ayetler veya benzetme biçimleri tarafından önerilmiş.

"Jack'in inşa ettiği evi" ele alalım; Birçok kaynak ve paralel kazıldı
dışarı. Güney Afrika'nın Kafirleri, böyle bir hikaye anlatıyor ve
madde. Ancak en ilginç paralel eski bir İbranice
Parable, "İki Zuzim" adlı, toplamı aşağıdaki gibidir:

    Babamın satın aldığı çocuk
    İki Zuzim için.
    [Bu] çocuğu yiyen kedi, vb.
    [Bu] kediyi ısıran köpek, vb.
    [Bu] köpeği yenen çubuk, vb.
    [Bu] çubuğu yakan ateş, vb.
    Yangını söndüren su,
    vesaire.
    [Bu] suyu içen öküz, vb.
    [Bu] öküzü, vb.
    [Bu] öldüren ölüm meleği
    kasap, vb.
    [Bu] Yaveh, meleği yenen
    ölüm, vb.




Spartacus Capua'daki gladyatörlere.

Elijah Kellogg tarafından.

    Cuma öğleden sonra. Okul numarasının "akademisyenleri"
    Bir haftalık dersler geçiren dokuz, başlıyor
    "Haftalık Egzersizler". Gel Ziyaretçiler-Freddy Jones'un Annesi
    ve teyze ve William Groso'nun babası ve bakanı ve
    O olayı asla kaçırmayan yaşlı Bayan Huggins
    kendi çocuğu yok. Öğretmen, sesinde çalışıyor
    Unwayed bir cesaret notu, adını çağırıyor
    Program ve Freddy Jones, bacakları çok sert, yürüyüşler
    platforma, başını öğretmene doğru sarsar ve yüzler
    arkadaşları. Bacakları artık sert değil; Aksine,
    Diz eklemleri balina kemiğinden yapılmış gibi görünüyor. Ağzı
    kuru ve alnının rutubetli.

    Freddy erkeklerin en büyük veya en güçlü değil; O
    Aralarında bir lider değil. Hatta oynadığı bile biliniyor
    kızlar. Saç ve ten için kumlu ve güdük
    Eller ve ayaklar ve burun için. Yine de başlıyor: "Beni ara
    Şef ---- "

    Ne sıklıkla, çatı katındaki çizgileri uygularken,
    liderliğinin yüce bir duygusuna ulaştı! Nasıl
    Genellikle kılıcına mecazi olarak eğildi ve
    Scawning Groundlings, küçümseyen hor görme ile araştırıldı,
    Roma adonises, bağıran Rabble! O zaman Spartacus'du.
    Ama şimdi-şimdi şüpheli bir anı olan küçük bir çocuk; Ve
    Anne, bankların ön sırasından onu sormalı
    iki kere.

    Bu heyecan verici eski ilan parçası, bu adresi
    Gladyatörlere Spartacus, Rev. Elijah tarafından yazılmıştır
    Boys için çok fazla kitap yazan Kellogg-"
    Elm Island Serisi, "Hoş Koy Serisi"
    "Fısıltılı Pine Serisi" ve hala okunan diğerleri.
    20 Mayıs 1813'te Maine, Portland'da doğdu; gitti
    Bowdoin Koleji ve Andover İlahiyat Semineri; olarak görev yaptı
    1843'ten 1865'e kadar bir bakan ve papaz ve daha sonra
    neredeyse sadece kendisini yazmaya adadı
    Ölüm, Harpswell, Maine'de, 17 Mart 1901.

Bana şef diyorsun; Ve on iki uzun süredir ona şef demek için iyi
Yıllar arenada bir araya geldi ve geniş imparatorluk insan veya canavarın her şekli
Roma'nın mobilyası olabilir ve henüz kolunu indirmemişti. Bir tane varsa
aralarında bunu kamuoyu dövüşünde veya özel kavgada söyleyebilecek
Eylemler dilime inanıyordu, durmasına ve söylemesine izin verdi. Eğer varsa
Tüm şirketin üçü bana kanlı kumlarda yüzleşmeye cesaret edersin, gelmelerine izin ver
Açık. Ve yine de her zaman böyle değildim-kiralık bir kasap, vahşi bir şef
Hala daha vahşi erkekler. Atalarım eski Sparta'dan geldi ve yerleşti
Asma kaplı kayalar ve Syrasella'nın Citron Groves arasında.

Erken hayatım spor yaptığım Brooks olarak sessiz kaldı; Ve ne zaman
Öğlen, gölgenin altındaki koyunları topladım ve üzerinde oynadım
Shepherd'ın flütü, bir komşunun oğlu, bana katılmak için bir arkadaş vardı
eğlence. Sürülerimizi aynı meraya götürdük ve birlikte
Rustik yemeğimiz. Bir akşam, koyun katlandıktan sonra ve hepimiz
Yazlıkımızı gölgeli mersin altında oturan, benim büyüklüğüm, eski bir
Adam, maraton ve leuctra'yı anlatıyordu; Ve eski zamanlarda bir
Küçük Spartans grubu, dağların bir defile içinde,
bütün ordu.

O zaman savaşın ne olduğunu bilmiyordum; Ama yanaklarım yandı, nedenini bilmiyorum,
Ve o saygıdeğer adamın dizlerini, anneme ayrılana kadar sıktım
Alnımdan saçlar, zonklama tapınaklarımı öptü ve gitmemi sağladı
Dinlenmek ve bu eski masalları ve vahşi savaşlardan daha fazla düşünmeyin. O
Gece Romalılar kıyılarımıza indi. Besleyen göğsü gördüm
Savaş atının toynaklarıyla çiğnemedim-babamın kanama bedeni
Konutumuzun yanan kirişlerinin ortasında fırladı! Bugün bir adamı öldürdüm
Arena; Ve kask gözlemlerini kırdığımda, bak! O benim arkadaşımdı.
Beni tanıyordu, hafifçe gülümsedi, nefes aldı ve öldü-aynı tatlı gülümseme üzerine
İşaretlediğim dudakları, maceracı çocuklukta ölçeklendirdiğimizde
İlk olgun üzümleri koparmak ve onları çocukça eve taşıyacak yüce uçurum
Zafer!

Praetor'a ölü adamın arkadaşım olduğunu, cömert ve
cesur; Ve vücudu taşıyabileceğim için yalvardım, onu yakmak için
cenaze yığını ve küllerinin üzerine yas tutun. Evet! Dizlerimin üzerine, tozun ortasında
Ve arenanın kanı, o zavallı nimetten yalvardım, tüm montajlar
Hizmetçiler ve matronlar ve vestal ve rabble dedikleri kutsal bakireler,
Roma'nın görmek için nadiren spor, forooth olarak kabul ederek bağırdı
En şiddetli gladyatör solgunlaşır ve bu parçanın gözünde titreme
Kanama Kil! Ve praetor sanki kirlilikmişim gibi geri çekildi ve
Kıta, "Karın çürümesine izin ver; Romalılardan başka asil erkek yok." Dedi.
Ve böylece, diğer gladyatörler, sen ve ben de köpekler gibi ölmeliyim.

O, Roma! Roma! Bana ihale bir hemşire oldun. Evet! verildin
Asla daha sert bir tonu bilmeyen o fakir, nazik, ürkek çoban delikanlısına
bir flüt not, demir kasları ve bir çakmaktaşı kalbi; ona öğretti
Kılıcı örgüli posta ve engebeli pirinç bağlantıları ile sürün ve sıcak
düşmanının iliğinde-göz kamaştırıcı göz kürelerine bakmak için
Gülen bir kızın üzerinde bir çocukken bile şiddetli numidi aslanı! Ve o ödeyecek
Seni geri, sarı tiber köpüren şarap gibi kırmızı olana kadar ve
Hayatın en derin sızması kıvrımlı yatıyor!

Şimdi burada devler gibi duruyorsun, olduğunuz gibi! Pirinçin gücü sizin
sertleştirilmiş sinews, ama yarın bazı Roma Adonis, tatlı parfüm nefes alıyor
Kıvırcık kilitlerinden, zambak parmaklarıyla kırmızı kasınızı patlatacak ve
Sesterces'i kanına bahse girerim. Hark! onun içinde kükreyen yon aslanını duy
Den? 'Bu et tadı tadı üç gün; Ama yarın yapacak
Sizinkine hızlı bir şekilde kır-ve onun için zarif bir yemek olacaksın! Eğer öyleyse
Canavarlar, o zaman burada şişman öküz gibi durun, kasap bıçağını bekliyor! Eğer
Sen erkeksin, beni takip et!

Yon koruyucusunu vurun, dağ geçişlerini kazanın ve kanlı işler var,
Eski Thermopylae'deki Sires'leriniz gibi! Sparta öldü mü? Eski Grecian mı
Damarlarınızda donmuş, çömelmiş olduğunuz ve bir gözbış
Ustasının kirpik altına tazı? Ey Yoldaşlar! Savaşçılar! Trakyalılar! Eğer biz
Kavga etmelisiniz, kendimiz için savaşalım! Eğer katliam yapmalıysak
Zalimlerimizi katletin! Eğer ölmemiz gerekirse, açık gökyüzünün altında olmasına izin verin,
Parlak sularla, asil, onurlu savaşta!




Hayvanların ortalama yaşları.

Fil ve balina uzun ömürlü kayıtlara itiraz etmek,
Deve Üçüncü.


Filler belki de hayvan krallığının en uzun ömürlü üyeleridir.
ortalama yüz iki yüz yıl arasında.

Alexander Hindistan'ı fethettiğinde Kral Porus'un birini aldığı söyleniyor.
Ajax adlı en büyük filler ve bu yazıtla onu gevşetti,
"Jüpiter'in oğlu Alexander, Ajax'ı güneşe adadı" ve bu
Bu yazıyı taşıyan fil üç yüz elli yakalandı
yıllar sonra.

Çoğu doğa bilimcisi, balinaya aynı yaşam süresine izin verir.
Fil-yüzyıldan iki yüzyıla; Ama Cuvier biraz
Balinalar en azından bin yaşına ulaşırlar.

Diğer hayvanların ortalama yaşları aşağıdaki gibidir:

           Yıllar.
  Göt 30
  Bear 20
  Deve 75
  Kedi 15
  İnek 15
  Geyik 20
  Köpek 14
  Fox 14
  Keçi 12
  Gine-Pig 4
  Hare 8
  Hippopotamus 20
  At 25
  Sırtlan 25
  Jaguar 25
  Leopar 25
  Aslan 40
  Maymun 17
  Fare 6
  Öküz 30
  Domuz 15
  Tavşan 7
  Sıçan 7
  Gergedan 20
  Koyun 10
  Sincap 8
  Tiger 25
  Kurt 20




Bir iskelet üzerindeki çizgiler.


İki yüz elli dolarlık bir ödül,
Bir yüzyılın dörtte üçü, kimliğinin keşfi için
"Bir İskelet Üzerine Lines" ın yazarı, ulaşmada başarısız oldu.
Nesne, Büyük Britanya'nın edebi dünyası tarafından yapılan arama,
Ve şimdi bunu yazan kişinin olası görünmüyor
Şiir hiç yazarı olarak bilinecek. Makalenin bulunmasının hikayesi,
1820 yılı Kraliyet Doktorlar Koleji Müzesi'nde bir görevli
ve Londra'daki cerrahlar, yakın yatan birkaç kağıt kağıt geldi
bir insan iskeleti. Çarşaflara bakarak içerdiklerini gördü
ayetler. Yazıldıkları mürekkep neredeyse hiç kurudu ve
Bulucuda, bazıları tarafından kaleme alınmış olabilecekleri fikir meydana geldi.
kurumun yetkilisi. Buna göre çarşafları birine götürdü
Üstleri ve önümüzdeki birkaç gün içinde makale geçti
Ziyaret etmeyen birkaç tanınmış tıbbi erkeğin elinden
Kolej. Bu beylerden biri ayetleri kopyaladı ve onları
_Morning Chronicle_, derhal yazdırdı.

Şiir, kamusal zihin ve ciddi çabalar üzerinde belirgin bir izlenim bıraktı
birkaç önde gelen edebi insan tarafından kimliğini keşfetmek için yapıldı
yazar.


ANONİM.

    Bu harabeye bak! Bir kafatası
    Bir kez eterik ruh dolu.
    Bu dar hücre hayatın geri çekilmesiydi,
    Bu alanın gizemli koltuğu düşünülüyordu,
    Ne güzel vizyonlar bu noktayı doldurdu,
    Long'un ne hayalleri unuttu
    Ne umut ne de sevinç ne de korku ne de korku
    Burada bir rekor iz bıraktı.

    Bu kalıplama gölgelik altında
    Bir kez parlak ve meşgul gözü parlattı,
    Ama kasvetli boşlukta değil-
    O gözün kullandığı sosyal aşk
    Yassız ateş olmadan parıldadı,
    Ama nezaket çiyleri ile ışınlandı,
    Bu göz sonsuza dek parlak olacak
    Yıldızlar ve güneş gece battığında.

    Bu içi boş mağarada asılı
    Hazır, hızlı ve ayarlı dil;
    Yanlışlığın balını küçümseyecekse,
    Ve övgü zincirlenemediğinde;
    Virtue'nin neden olduğu için konuşuyorsa, konuştu,
    Yine de nazik concord asla kırılmadı ...
    Bu sessiz dil sana yalvaracak
    Zaman sonsuzluğu ortaya çıkardığında!

    Söyle, bu parmaklar madeni araştırdı mı?
    Yoksa kıskanmış yakutlar parlamasıyla?
    Kaya yukarısına ya da bir mücevher giymek
    Şimdi onlara çok az boşaltılabilir.
    Ama eğer aradıkları gerçeğin sayfası,
    Ya da yaslıcın getirdiği rahatlık,
    Bu eller daha zengin bir meed iddia edecek
    Zenginlik ve şöhret üzerinde bekleyen her şeyden daha.

    Çıplak veya Grod olsun
    Bu ayaklar görev yolları?
    Eğer kolaylık bowers'dan kaçarlarsa,
    Izdırapların mütevazı kulübesini aramak;
    Grandeur'un suçlu rüşvetini attılar,
    Ve erdem karyolasına döndü.
    Melek kanatları ile bu ayaklar yarışacak,
    Ve gökyüzünün sarayına gir!




Şeylerin başlangıcı.


Piyanonun evrimi.

Piyanofor doğrudan Clavichord ve
klavsen. 1711'de Scipione Maffei, ilkinin ayrıntılı bir açıklamasını verdi.
Bartolommeo Cristofori tarafından inşa edilen dört enstrüman,
Pianoforte ve 1709'da sergilendi.

Fransa'da Marius, 1716'da Hammer Action ile klavsenler sergiledi;
ve Almanya'da Schroter, piyanoforu icat ettiğini iddia etti.
1717 ve 1721.

Marius ilk başta genellikle buluşla kredilendirildi, çünkü
1738'e kadar, Cristofori'nin enstrümanları ünlü olduğunda
İtalyan iddiasını geliştirdi ve 1763'te öne çıktı.
çekişmesinin kanıtı.

O dönemin piyanoları modern büyük gibi şekillendirildi, ilk kare
1758'de Saksonya Organ İnşaatçısı Freiderica tarafından inşa edilen piyano.
İlk Geri Dik Dik, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde patentlendi.
1800'de bir İngiliz olan John Isaac Hawkins.


İlk deniz feneri.

Şimdiye kadarki ilk deniz fenerinin
Denizcilerin yararına inşa edilen ünlü mimar tarafından inşa edildi
Sostratus, Mısır Kralı Ptolemy Philadelphus'un komutası ile
MÖ 285-247 İskenderiye yakınlarında, Pharos adlı bir adada inşa edildi ve
yaklaşık sekiz yüz yetenek veya bir milyondan fazla harcanmıştı
dolar. Ptolemy, bazı eski yazarlar tarafından liberalliği için çok övgüde bulundu
mimarın adını kendi yerine yazmasına izin verir. .
Yazıt şöyle yazıyor: "Dexiphanes'in oğlu Sostratus, koruma
DeiT'ler, denizciliklerin kullanımı için. "Bu kule
dünyanın yedi harikası ve yeterli ihtişam düşünülüyordu
İnşaatçıyı ölümsüzleştirin.

Ancak Lucian'dan, Ptolemy'nin herhangi bir övgüyü hak etmediği anlaşılıyor
Bu skorda ilgisizlik veya onun için büyük bir kredi sostratus için
Dürüstlük, ikincisinin belirtildiği gibi, zamanlardan sonra dalga geçecek
yapının ihtişamı, kendi adıyla yazıtın
mermere oyulmuş, daha sonra kireç ile kaplı ve bunun üzerine koydu
kralın adı.

Zaman sürecinde kireç çürüydü ve mermerdeki yazıt
yalnız kaldı.


Daktilo'nun kökeni.

Birçok kişi daktilonun olmadığını öğrenmek için şaşıracak,
Hayal ettiler, belirgin bir şekilde modern bir buluş. Çok uzun zaman önce bir patent
İngiltere'de Henry Mill tarafından "etkilemek için bir makine için çıkarıldı
Tüm yazıların yazılı olduğu gibi tek başına ve aşamalı olarak mektuplar
Baskılardan ayırt edilemeyecek kadar kesin olarak kağıt halinde koyulun. "

Ancak makinesi çok beceriksiz ve pratik olarak işe yaramazdı. Değildi
Bir asırdan fazla bir süre sonra (1829) daha fazla bir şey denenmiştir.
Sonra "tipograf" adı verilen ilk Amerikan daktilosu patentlendi
W.A. Burt.

1833'te Fransa'da ayrı bir anahtar kolu olan bir makine üretildi.
Her mektup ve 1840 ve 1860 yılları arasında Sir Charles Wheatstone
Güney Kensington'da korunan birkaç makineyi icat etti
Müze, Londra.

1873'te C.L. Beş veya altı yıllık işten sonra bir Amerikalı, bir Amerikalı,
geniş bir şekilde garanti etmek için yeterince mükemmel bir makine üretmeyi başardı
üretim. Silah üreticileri olan E. Remington & Son,
Bu ve 1874'te modern daktilo'nun ilk modeli üzerine koyuldu.
pazar.


İlk basılı kitap.

Pettigrew'a göre Type ile basılan ilk kitap Latince
İncil, John Gutenberg tarafından Mayence, yaklaşık 1455; Ama Haydn
buna biraz daha sonraki bir tarih atamaya eğilimlidir,
Mezmurlar, Faust ve Scheffer, ilk kitap 14 Ağustos 1457'de basıldı.

Gutenberg kitabına ilk olarak bulunmuş olan Mazarin İncil denir
Kardinal Mazarin Kütüphanesi.

Bu ilk baskının sadece yirmi kopyası var ve
Tip, mürekkep ve kağıttaki işçilik, sonraki herhangi bir şeyden çok daha fazla
iki yüz yıl boyunca baskılar.

Christopher Sower (veya Saur) ilk yumrukları ve matrisleri yaptı ve döküm
1735, Pennsylvania'daki Amerika'da ilk tür.
Onları dövdüğü örs hala korunur. Onlar bir
Sower'ın yayınladığı Alman İncil.

"Yeni bitmiş İncilimizin fiyatı, düz bağlamalı, bir toka ile,
On sekiz şilin olacak, "dedi" ama fakir ve muhtaçlara sahip olduğumuza
fiyat yok. "


Maçların icadı.

Sürtünme eşleşmeleri nispeten modern bir buluşdur. İlkteydiler
John Walker tarafından 1827'de İngiltere'de yapılmış, ancak oldukça kaba işlerdi; O
Fosfor kullanarak 1833'te onları biraz geliştirdi. Ama ilk gerçekten
1836'da Amerika Birleşik Devletleri'nde L.C. tarafından pratik sürtünme maçı yapıldı.
Allin, Springfield, Massachusetts. Bu zamandan önce beceriksiz bir form
Maç, bir şişe içine daldırılması gereken Fransa'dan ithal edildi.
aydınlatılmadan önce sülfürik asit.

Bu çok zaman ve sorun aldı ve Allin,
Sürtünme eşleşmeleri için zorunluluk, onları yapmak için yola çıktı ve başarılı oldu. O
Ancak onları patentlemeyi ihmal etti ve sonunda bir patent için başvurdu
bir seyyar satıcı olan Alonzo Phillips adında bir adamın keşfettiğini buldu
üçüncü bir kişi aracılığıyla maçları yapmanın sırrı ve zaten
bir patent aldı. Allin, gerçek mucit olmasına rağmen,
sadece başka bir adamın patenti altında bir üretici.


İlk at arabaları.

Yolcu hizmeti için modern sokak ray yolu açıkça bir Amerikalı
buluş. Dünyanın ilki 1831-1832'de New York'ta işletildi,
Bir at arabası, eski bir İngilizce sahne koçuna benzer şekilde, ahşapla çalıştırıldığında
Prince Street ve Bowery'den Yorkville ve Harlem'e Raylar,
Biraz mesafe için, şu anki Madison tarafından alınan rota
Halen 1831 orijinal tüzüğü altında faaliyet gösteren Avenue Line.

Bu, 1852 yılına kadar dünyadaki tek çizgi olarak kaldı.
İkinci, üçüncü, altıncı ve sekizinci cadde hatları için verildi.

1856'da Boston, Massachusetts ve Philadelphia'da bir çizgi inşa edildi
1857'de bir tane kurdu.

1860 yılında, George Francis Train'in çabalarıyla ilk satır
Birkenhead, İngiltere'de başladı, ancak 1868'e kadar değildi.
Liverpool'da ve 1869-1871'de Londra'da bırakıldı.

Paris'teki ilk satır 1875 yılında inşa edildi, ancak
1856'dan beri St. Cloud'dan Paris'e.




Beaux ve eski günlerin gallantları.

  Nasıl muhteşem Sir Walter Raleigh ve daha sonra Buckingham Dükü
  İngiliz mahkemesinde kıskanç gözleri göz kamaştırmaya çalıştı.

Şu anda, gösterişli ekran hakkında çok şey söylendiğinde, ne zaman
Zenginlerin lüksü, düşüşünde Roma'nın lüksü ile karşılaştırılır,
Sadece bir veya iki veya üçüne bakarak kısmen güvence altına alınabiliriz
yüz yıl. Beau Brummel'in zamanından bu yana bir yüzyıl
Tuvaleti modern bir amaç olamaz
beyefendi. Ve on sekizinci Bath'daki pompa odasının ihtişamları
Beau Nash, Sosyal İngiltere üzerinde hareket ettiği yüzyılda olmaz
Modern şifoniyerler tarafından taklit edildi. Biraz daha geriye baktığımızda Gallants görüyoruz
tüm haleflerinin parlaklığı solgun olacaktı.

Sir Walter Raleigh, yakın kollu beyaz saten pembeli bir yelek giydi.
bilek; Vücudun üzerinde kahverengi bir çift, ince çiçekli ve işlenmiş
inci. Şapkasının tüyünde büyük bir yakut ve
bir düğme yerine dalın tabanı; pantolonlu gövdesi
Çorapları ve şerit jartiyerleri, sonunda beyaz, hepsi beyaz; ve buff
Beyaz şeritli ayakkabılar.

Büyük mahkeme günlerinde ayakkabıları çok değerli ile kaplıydı
Taşlar, altı bin lira sterlin değerini aşacak; Ve
Kılıç ve kemerle parlayan katı gümüş zırhı vardı
Elmaslar, yakutlar ve inciler.

Kral James'in favorisi Buckingham Dükü, yirmi yedi takım elbise vardı
Giysiler, nakış, dantel, ipek, kadife, altın ve mücevherler
katkıda bulunabilir. Biri beyaz kesilmemiş kadife, her ikisi de set, her ikisi
Ve pelerin, seksen bin lira değerinde elmaslarla, büyük bir
Kılıcı, kuşak, şapkası ve
Spurs.

O dönemde paranın değeri ne kadar büyük olduğunu düşünürsek,
Elizabethan ve Jacobean Gallants'ın kıyafetlerinin maliyeti basitçe
kocaman.




Casey'nin İntikamı.

  James tarafından
  Wilson.

Ünlü beyzbol klasiği "Casey'de Casey" e cevap vermek.

    Mudville'de bir hafta veya daha fazla üzücü kalpler vardı;
    Mırıldanmış yeminler ve lanetler vardı-kasabada her fan ağrıyordu.
    "Sadece düşün," dedi biri, "Casey ile yarasa ile ne kadar yumuşak görünüyordu!
    Ve sonra gidip böyle bir çalı liginin hilesini yayacağını düşünmek için. "

    Tüm geçmiş şöhreti unutuldu; Şimdi umutsuz bir "parlaklık" idi.
    Ona belediye başkanından "grev outu Casey" dediler.
    Ve her gün yarasaya geldiğinde koynunda iç çekti,
    Umutsuz Fury, Mighty Casey'nin gözünde parladı.

    Şerit uzun, bazıları bir daha asla dönmeyecek.
    Ve kader, kararsız olsa da, genellikle erkeklere başka bir şans verir.
    Ve Casey gülümsedi-sağlam yüzü artık kaşlarını çattı.
    Tüm sorunlara başlayan sürahi şehre geldi. Tüm Mudville toplandı; On bin taraftar gelmişti
    BOY'a Big Casey koyan Twirler'ı görmek için;
    Ve kutuya adım attığında çokluk çılgına döndü.
    Gururlu küçümseme kapağını kırdı-ama Casey sadece gülümsedi.

    "Top oyna!" Hakemin sesi çaldı ve sonra oyun başladı;
    Ama binlerce kişide tek bir hayran yoktu
    Mudville'in bir şansı olduğunu düşünen; Ve batan güneşle
    Umutları düşük battı-rakip takım "dörtten bire" liderlik ediyordu.

    Dokuzuncu'nun son yarısı, skorda bir değişiklik olmadan geldi;
    Ama ilk adam Safe'a çarptığında kalabalık kükremeye başladı.
    Din arttı, on bin bağırışın yankısı duyuldu
    Sürahi ikinciye çarptığında ve üçüncüye "dört top" verdiğinde.

    Üssünde üç adam-her neyse ki-oyunu bağlamak için üç koşuyor!
    Üçlü, Mudville'in Onur Listesi'ndeki en yüksek niş anlamına geliyordu;
    Ama burada miting sona erdi ve kasvet gece kadar derindi
    Dördüncüsü "yakalanacak" ve beşinci "sağa uçtu".

    Korodaki kasvetli bir inilti geldi-her yüzünde bir kaşıntı vardı-
    Casey ayağa kalktığında, elinde yarasa ve yavaşça yerini aldı;
    Öfkeli kanlı gözleri parladı; Dişleri nefretle karşılaşıldı;
    Kapağına kısır bir kanca verdi ve tabağa dövüldü.

    Ancak şöhret rüzgar gibi geçicidir ve zafer kaybolur;
    Hiçbir vahşi ve yünlü tezahürat yoktu, bu gün beğeni topladı.
    Tısladılar ve inlediler ve istila ederken, "Onu dışarı çıkar!"
    Ancak Casey, bu bağırmayı duyduğuna dair dışa dönük bir işaret vermedi.

    Sürahi gülümsedi ve bir tane gevşek kesti; Plaka boyunca hızlandı;
    Başka bir tıslama, başka bir inilti-"Birine vur!" Hakem dedi.
    Zip! Bir atış gibi, ikinci eğri dizinin hemen altında kırıldı ...
    "İki kez grev!" Hakem yüksek sesle kükredi; Ama Casey hiçbir itirazda bulunmadı.

    Hakem için kavurma yok-kolay bir çok şeydi.
    Ama burada sürahi tekrar döndü-bir tüfek vurdu mu?
    Bir vuruş! Bir çatlak! Ve uzayda deri pelet uçtu
    Uzak gökyüzüne karşı bir leke, maviye karşı bir leke.

    Merkez sahadaki çitin üstünde, hızlı dönen uçuşta
    Küre yelken açtı; leke loş büyüdü ve sonra görüşe kayboldu.
    On bin şapka havaya atıldı, on bin uyum attı;
    Ama hiç kimse Mighty Casey'nin vurduğu topu bulamadı!

    Oh, bu tercih edilen karada bir yerde karanlık bulutlar güneşi gizleyebilir,
    Ve bir yerde gruplar artık oynamıyor ve çocuklar eğlenmiyor;
    Ve bir yerde Blighted yaşamları ağır bir soluk asılır;
    Ama Mudville kalpleri şimdi mutlu-Casey topa çarptı! --_ Exchange._




Trimalchio yemeğinden bir kurs.

Gaius Petronius tarafından.

Latince'den tercüme edildi, Latin Profesörü Harry Thurston Peck,
Columbia Üniversitesi.

    Herhangi bir bölümün olduğu ilk gerçekçi roman
    Modern zamanlara kadar korunan "satyricon"
    Roma'da yaşayan Gaius Petronius,
    Birinci yüzyıl M.D. Petronius,
    İmparator Nero. Erkekler onu modaya koyan biri olarak tanıyordu
    Elbise ve tavırlarda, böylece beau ile karşılaştırılmıştı
    Brummel. Bununla birlikte, tüm foppishnessishness altında bir
    her ikisini de gösterdiği çok akıllı kişi
    Yüksek siyasi ofiste ve yazar olarak yönetici.
    Onu kıskanan düşmanlar onu imparatorla suçladı
    ihanet; Ve kınamasının kesin olduğunu bilmek,
    Kendi elleriyle ölmeye karar verdi. Bu nedenle bir
    Damar ve yavaşça öldü, ancak akışı kontrol ederek
    zaman zaman kanın
    Arkadaşlarıyla sohbet etmek ve şaka yapmak. Çok ilginç ve
    Muhtemelen doğru kalem resmi Henryk tarafından verilir
    Sienkiewicz ünlü romanı "Quo Vadis" de.

    Petronius'un "Satyricon" un aslen uzun bir romandı
    Bunlardan sadece yüz sayfa kalıyor. .
    kitapla ilgili iki saygın olmayan keskinleştiricinin maceraları
    fikirleri tarafından yaşadı; Ve hala sahip olduğumuz kısım
    Antik İtalya'da birçok vagabond varlığına bakış verir.
    Burada yeniden basılan seçim, hesabın bir kısmını içeriyor.
    adlı kaba bir eski milyoner tarafından verilen cömert bir akşam yemeği
    Trimalchio ve konuklar esas olarak cahil ve övünür
    ev sahibinin arkadaşları, kendilerinden sonra konuşan ve övünen
    moda. Bu pasaj dikkat çekicidir, çünkü
    Sadece şimdi Latin argo örneği
    sahip olmak ve kesinlikle zarif Latince farklı
    edebiyat. İngilizceye birçok benzerlik taşıyor ve
    Günümüzün Amerikan argo ve eski
    Romalılar neredeyse modern görünüyor. Çeviri
    Profesör Harry Thurston Peck "Trimalchio'nun Yemeği" nde Peck,
    ve burada Messrs'ın nazik izniyle yeniden basılmıştır.
    Dodd, Mead & Co.

_Copyright, 1898, Dodd, Mead & Co., New York._

Zaten yerimizi almıştık, Trimalchio'nun kendisi hariç,
Onur koltuğu ayrıldı. Önümüzde yer alan nesneler arasında
Corinthian bronzdan yapılmış ve bir tür paket sarkı ile donatılmış genç kıç
bir tarafı soluk yeşil zeytinlerde ve diğer tarafta karanlıkta
olanlar. İki yemek bunu kuşattı; Ve onların kenarında Trimalchio'nun adı
oyulmuş ve gümüşün ağırlığı. Sonra çok azdı
Bal ile terbiyeli olan Dormice tutan köprü benzeri demir yapıları
haşhaş tohumu; ve gümüş bir ızgarada sigara sosisleri düzenlendi
altında siyah kömürleri temsil etmek için karanlık Suriye erikleri ve Scarlet
Kırmızı sıcak olanları temsil etmek için nar tohumları.

Tüm bu ihtişamın ortasında Trimalchio
Müzik sesi ve iyi doldurulmuş minderler yığınına destek. Çok
Onun görmesi neredeyse kendimize rağmen bizi güldürdü; traşlı için
Pate kırmızı bir bornozdan itildi ve boynuna bir
Ortasından aşağı akan geniş mor bir şeritli uzun saçaklı peçete
BT. Sol elinin küçük parmağında büyük bir yaldızlı yüzük giydi ve
Bir sonraki parmağın son eklemi, katı gibi görünen bir yüzük
Altın, ama üzerinde küçük demir yıldızları var. Dahası, başarısız olmalıyız
Tüm ihtişamını almak için sağ kolunu barikat etmişti.
Altın bir bilezik ve bir fildişi daire ile süslenmiş bir
ışıltılı toka.

Orada gümüş bir kürdan ile dişlerini seçerken şunları söyledi:

"Şey, arkadaşlar, şimdi yemek yemem biraz sakıncaydı; ama, bu yüzden
Yokluğumla seni geciktirmemek için kendimi önemli bir şekilde reddettim
zevk miktarı. "

Hala _hors d'oeuvres_ yerken, bir tepsi getirildi
kanatları yayılmış bir tahta kümes hayvanı yerleştirildiği bir sepetle
Tavuklar ayarladıktan sonra bir daire içinde. Hemen iki köle
yaklaştı ve bir müzik patlaması ortasında samanın etrafında dolaşmaya başladı,
Ve şu anda orada bazı bezelye kuşları yumurtaları keşfettikten sonra
bunları konuklar arasında dağıttı.

Trimalchio bu operasyon sırasında baktı ve şöyle dedi:

"Beyler, tavukların yumurtaları bu kümes hayvanı altına yerleştirdim; ama ben
Korkarlar, içinde genç tavuklar var. Bakalım hala
emmek için uygun. "

Bu yüzden her biri yarım kilodan az olmayan kaşıklarımızı aldık ve
un macundan yapılmış yumurta kabuklarını kırdı. Bunu yaptığım gibi, ben
Neredeyse yumurtamı yere atmak için cazip, çünkü sanki bir
Tavuk sadece içinde oluşmuştu; Ama eski bir lokanta duyduğumda
Benim tarafım:

"Burada iyi bir şey olmalı," parmağımı içinden itiyorum
Shell ve yumurta sarısı ile çevrili bir tombul kamış kuşu çizdi,
Biber ile terbiyeli. Başka bir ağız dolusu yiyemedim; Ve böylece arkadaşıma dönersek, ben
Mümkün olduğunca fazla bilgi çizmeye çalıştı ve
Evin dedikodu koşusu, ilk etapta kimin kadını sormak
orada ve orada oda hakkında dart vardı.

"Ah," dedi, "bu Trimalchio'nun karısı. Adı Fortunata.
Şimdi yakacak para, ama kısa bir süre önce ne olduğunu düşünüyorsun?
Şerefin bunu söylediğim için izin verecek, ama gerçekten o günlerde sen
Elinden bir parça ekmek almazdım. Ve şimdi, hiç
Neden veya burada, o birinci sınıfta ve tüm dünya
Trimalchio-Aslında, öğlen gecesi olduğunu söylemelise, o
Ona inan. Trimalchio'nun kendisine gelince, o kadar zengin ki bilmiyor
Ne kadar parası var; Ama bu yeşim her şeye bir göz atıyor, hatta
Kendiniz hakkında düşünmeyeceğiniz şeyler. O içmiyor, o
Doğrudan bir ip-aslında, gerçekten akıllı bir kadın; Ama bir
Çok keskin bir dil, bir levrek üzerinde düzenli bir saksuk. Eğer herhangi birini seviyorsa
Onu yere kadar seviyor ve eğer onu sevmezse
Sadece ondan nefret ediyor! Trimalchio'nun mülkleri o kadar büyük ki,
Kuş onları uçuracak ve yığınları nakit yığınları var. Gümüşünü al
Örneğin plaka. Neden, hadeyinden daha fazlası var.
Çoğu kişinin tüm kıyafetlerinde bulunur; Ve onun köleleri-iyi efendim,
O kadar çok ki, onuncu bir kısmının olacağını sanmıyorum
kendi efendilerini tanıyın. Aslında, para söz konusu olduğunda, satın alabilir
Burada bu chumplardan herhangi biri on kez; Ve onun için hiçbir neden yok
Her şey için para ödemek, çünkü her şeyi üretiyor
Kendi yeri-brok ve sedir ahşap ve biber-neden isteyecek olsaydın
Tavukların sütü, anlarsın. Sana bir örnek vermek için: O olmadığını buldu
Çok iyi bir yün almak, bu yüzden Tarentum'da biraz koç aldı ve değiştirdi
Koyunları. Yine, çünkü Atina balını doğru yapmak istiyordu
Burada mülkünde, Atina'dan arı ithal etti ve bu arada bunlar
yerli arıların cinsini de geliştirdi. Sadece birkaç gün önce yazdı
ve mantar tohumu emir verdi onu Hindistan'dan gönderildi. O bir tek yok
Vahşi bir eşek tarafından bükülmemiş olan katır. Sadece kaç tane gör
Burada sahip olduğu yastıklar. Her birinin mor veya
Scarlet doldurma. Ben buna zengin olmak diyorum. Ama sence değilsin
Buradaki ortaklarının hapşırılacak olması, çünkü bol miktarda var
kayalar da. Sadece masada son yeri olan adama bakın. Eşit
Sekiz yüz bin küçük gününe sahip ve yine de başladı
hiçbir şey olmadan. Çok uzun zaman önce ahşap taşıyan bir hamaldı
sırtında sokaktan. Ancak, söylenirken bir peri buldu
Dilek. Asla bir adamı iyi şansı küstah. Sadece o
Kendisine nasıl bakacağını bilir; Ve bu adam uzun zaman önce değil
Bu tür bir reklamla satılık gecekondularını sun:

"'Gaius Pompeius Diogenes, bu konaklamanın önce Temmuz ayından itibaren izin verecek
Sadece kendisi için büyük bir ev aldım. '

"Şimdi, orada Freedman'ın sahip olduğu diğer adamın durumunu ele alalım
masaya yerleştirin. Ne kadar iyi olduğunu düşünüyorsun? Bilmiyorum
ona karşı herhangi bir şey, ama onun küçük olduğu zamanı gördü
milyon; Sadece, bir şekilde ya da başka, yanlış gitti. Bugün hayal etmiyorum
Kafasında ipotek olmayan bir saç var ve bu onun kendi hatası değil
Her ikisi de, dünyada daha iyi bir insan yok; Ama bu onun hatası
Sahip olduğu her şeyle yol açan şaşkınlılar. Biliyorsun
'Çok fazla aşçı et suyunu boz' ve diğeri diyor ki
Para kaybeden arkadaşlarını kaybeder. ' Ve o da ne güzel bir mesleğe sahipti,
Tıpkı şimdi onu gördüğün gibi! O bir Undertaker'dı. Bir kral gibi yemek yerdi
Pasta ve kuşlarla yaban domuzu ve aşçılar ve fırınları vardı
Gol. Masasının altında çoğu erkekten daha fazla şarap dökerlerdi
Şarap hücreleri. Aslında, bir erkekten ziyade bir peri vizyonuydu. Ne zaman
İşleri queer caddesine girdi ve alacaklılarının
İşlerin kötü bir şekilde olduğunu düşünüyorum, onun için biraz para toplamak istedi.
mallar ve Chattels; Bu yüzden bunların açık artırmasını bu şekilde ilan etti:
Julius Proculus, gereksizlerinin satışı için bir açık artırma yapacak
mülk.'"

Bu kurstan sonra Trimalchio birkaç dakika odandan ayrıldı, böylece,
Efendimizin yokluğunda belirli bir özgürlük hissetmek, çizmeye başladık
birbirleriyle konuşmaya. Dama, her şeyden önce, bir kadeh çağırıyor,
belirtildi:

"Bir gün hiçbir şey değildir. Geceler dönmeden önce gelir. Bu yüzden ben
Yatağınızdan doğrudan gitmekten daha iyi bir şey olmadığını düşünün
yemek odası. Burada sahip olduğumuz soğuk bir iklim. Banyo bile neredeyse ısınıyor
Ben yukarı. Aslında, sıcak bir içecek benim gardırobum. Birkaç sert içecek aldım
Zaten, böylece ayı için yüklenirim; çünkü şarap kafama gitti. "

Bu noktada Seleucus onu kesintiye uğrattı:

"Şey, benim için, _i_ her gün banyo yapma. Soğuk su nips
Her gün yıkandığınızda cesaretin sizden dışarı çıkıyor.
Ama bir Toby of Booze'u sıktıktan sonra, Soğuk'a gitmesini söylüyorum.
şeytan. Ama her neyse, bir cenaze töreni için günümüzde banyo yapamadım.
İyi bir adam olan Chrysanthus ve _such_ iyi bir adam, kovayı tekmeledi. Gördüm
O sadece diğer gün-aslında, şimdi benimle konuştuğunu duyabiliyorum. Canım
Ben! Üflemeli mesaneler gibi dolaşıyoruz. Biz daha az sonuçtayız
Sinekler bile, sinekler için bir ruh var, biz hiçbir şey değiliz
Ama sadece kabarcıklar. Ama Chrysananthus'a gelince, ya toplam olmasaydı
Abstainer? Her neyse, ölmeden önce beş gün boyunca, asla bir içki atmadı
yüzü veya bir kırıntı ekmek yedi. Pekala, çoğunluğa katıldı.
Onu gerçekten öldüren doktorlar ya da belki de sadece kötü şansıydı;
Çünkü bir doktor, zihniniz için bir tür teselli dışında hiçbir şey değildir.
En iyi yatağıyla en iyi yatağında harika bir tarzda yerleşti.
ve karısı onun içinde samimi olmasa da muhteşem bir uyanma vardı
onun için yas tutuyor. Ama diyorum ki, ona çok iyi davranmazsa? A
Kadın, o bir kadın olduğu sürece, _is_ düzenli bir av kuşu. Değil
Bir kadın için bir iyilik yapmak için değer, çünkü sanki sanki
Bir kuyuya indirdi. Ama zamandaki aşk normal bir top ve zincir haline gelir
bir adamda. "

Phileros içeri girdiğinde oldukça sıkıcı hale geliyordu:

"Ah, hadi yaşayanları düşünelim. Arkadaşın onun için ne olursa olsun var.
Onurlu bir hayat yaşadı ve onurlu bir ölümle öldü. O ne
Şikayet mi? Hiçbir şey olmadan, bir servet yaptı, çünkü her zaman
Dişleriyle bir muck-heap'tan bir parça para çekmeye hazır; ve bu yüzden
Bal-comb kadar zengin büyüdü. Jove! Adamın serin bıraktığına inanıyorum
Yüz bin ve hepsini nakit olarak aldı. Sana bunu düz bir şekilde veriyorum
çünkü kaba bir dilim var. Sınırsız bir yanak, bir dildi
adam ve omzunda her zaman bir çip vardı. Kardeşi iyiydi
bir tür adam, bir arkadaşın arkadaşı, açık eli olan bir adam, cömert
masa. Başlangıçta, çapa için sert bir sırası vardı, ama ilk vintage seti
Onu tekrar bacaklarında, çünkü şarabını kendi fiyatına sattı. Ama ne
Özellikle başını suyun üstünde tuttu, bir
miras ve gerçekten çoktan kalmış olandan çok daha fazla valsed
o. Ama bu arkadaşın, çünkü kardeşi ile kavga etmişti,
servetini bazı yabancılara bıraktı. Sana bir adamın çok ileri gitmesi gerektiğini söylüyorum
Akrabalarından uzaklaşmak için! Maalesef kandıran köleleri vardı
Bütün sırları ve ona zarar verdi. Bir adam başkalarına güvenen bir hata yapar
Çok kolay, özellikle de bir iş adamı ise. Yine de, o
Yaşadı, sahip olduğu şeyden zevk aldı. "

Phileros bittikten sonra Ganymedes başladı:

"Bütün bu konuşmanız en azından biraz değil. Burada kimse yok
Tahılın yüksek fiyatını önemsiyor gibi görünüyor. Jove tarafından alamadım
Günümüzde ekmek ağız dolusu! Ve kuraklığın nasıl devam ettiği! Bir çeşitimiz vardı
bir yıl boyunca kıtlık. Her neyse,
Fırıncılarla! 'Sırtımı çiz ve seninkini çizeceğim' deyin
gitmek. Yani halk bunun için acı çekmeli ve çeneleri uzun sürüyor
tatil. Oh, sadece burada bulduğum kükreyen bıçaklar olsaydı
İlk olarak Asya'dan geldi! Sana söylüyorum, _that_ hayattı! Un satılırsa
En iyiye eşit değildi, eskiden o zavallı şeytana giderlerdi
Jüpiter'in kendisi onlara kızmış gibi yetkililer. Safinius'u hatırlıyorum.
O günlerde eski kemerden, ben çocukken yaşıyordu.
O sıcak şeylerdi! Nereye giderse gitsin zemin dumanı yapardı! Ancak
O mükemmel düz, güvenecek bir adam, bir arkadaş için bir arkadaş, bir adam
Kiminle birlikte gözlerini kapalı güvenle atabilirsin. İçinde
Mahkeme salonu da, işleri nasıl incitirdi! Ve konuşmadı
Rakamlar da, ama doğrudan noktaya kadar ve tartışırken
Ses bir trompet gibi şişerdi. Ne kadar nazikti. O günlerde ben
Söyle, tahıl kir kadar ucuzdu. Bir somun ekmek aldıysanız
Penny, sana yardım etmek için başka bir adam kiralanıp bile yiyemezdin;
Oysa günümüzde, somunlardan daha büyük olan boğa gözleri gördüm.
Sevgili canım, her gün işler daha da kötüleşiyor! Kasaba büyüyor
Buzağının kuyruğu gibi geriye doğru. Ve neden iyi olmayan bir belediye başkanımız var ve
Kim hepimizin hayatından daha fazla kuruş parçasını düşünüyor? O var
Yumuşak çırpıda özel, çünkü bir günde çoğumuzdan daha fazla para alıyor
Tüm servetlerimizde var. Binleri aldığı bir kaynak biliyorum
altın parçaları. Eğer herhangi bir cesaretimiz olsaydı, o kadar da sıkışmazdı. Ancak
Halkımız özel aslanlar ve halka açık tilkiler. Ben kadar
Endişeli, zaten gardırobumu yedim ve bu tür bir
Harvest devam ediyor gecekondularımı satmam gerekecek. "

Trimalchio, sodden olduğunda bu iğrenç bir aşırıya gitmişti
içmek, yeni bir sergiye vur ve boynuz dalgaları getirdi
yemek odası. Sonra yastıklara desteklendikten sonra yayıldı
Kendisi en düşük kanepenin üzerine çıktı ve şöyle dedi:

"Öldüğümü hayal et. Üzerinde güzel bir melodi oyna."

Boynurucular bir cenaze yürüyüşü patladı; Ve bunlardan biri, köle
Kalabalığın en saygın adamı olan Undertaker patladı
O kadar muazzam bir patlama ki tüm mahalleyi yükseltti. .
Trimalchio'nun evini düşünerek çevrede görev yapan polis
yanıyordu, aniden kapıyı kırdı ve eksenlerle koştu ve
su, hakları gibi. Bu çok olumlu fırsatı ele geçiriyoruz, biz
Agamemnon'a kaydı ve kaçışımızı aceleyle sanki
Gerçekten bir çatışmadan kaçıyor.


    Sık sık ortaya çıkan ve olduğu gibi düşen düşünceler
    zihnin içine, herhangi birimizin en değerli olanıdır
    var ve bu nedenle güvence altına alınmalı, çünkü nadiren
    tekrar geri dön.-= Locke. = (1632-1704.)




19. yüzyılın küçük bakışları.

  Son yüz yılın tarihindeki harika olaylar toplandı
  Kısaca bir kayıt sunmak için.

[_ Sayfa 433._]


Altıncı on yıl.


1851

Devrimci faaliyetler dünya çapında devam ediyor. Başkan Fillmore
Amerikan ve yabancı maceracıları gelişmekte olan arazilere karşı uyarıyor veya
Küba ve Meksika ile bağlantılı olarak bu ülkedeki işletmeler.
Buna rağmen, Lopez Küba'ya karşı ikinci seferini yansıtıyor,
ve ezici bir yenilgi ile buluşuyor; Duruşması, mahkumiyeti ve infazı
takip etmek. Kölelik ajitasyonu giderek daha belirgin hale gelir; Soru
henüz eyaletlerde köleliğin varlığı değil, ancak kabul edilmesi
Bölgeler. Popüler olmayan kaçak kölenin federal uygulanması
Hukuk kuzeyde isyanlar üretir. Geniş kanatlar üzerinde başladı
Ulusal Capitol, temel taşının döşenmesi
Daniel Webster'ın son büyük vatansever orasyonlarından birinin vesilesiyle,
Dışişleri Bakanı.

Webster'ın Avusturya diplomatlarıyla bir önceki yılın eğimi
Macaristan'ın özgürlük mücadelesinde iddia edilen "müdahalemizden"
Daha da Amerikan vatanseverliğini uyandırdı. Ayrıca sempatisini de arttırmıştı
Başarının müdahalesiyle koparılmış olan cesur insanlar
Avusturya adına Rus kolları. Kongre Yetkilisi, Louis
Macar Vatansever Şefi Kossuth, Amerikan Savaşı'nda sığınma verildi
gemi. İngiltere ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eder ve alınır
Başkan ve tüm memurların büyük bir ayrım ve saygıyla
Hükümet, gayri resmi davranıyor.

Washington'daki Kongre Kütüphanesi ve Üniversitenin Kurulumu
Madison'da Wisconsin. Amerika Birleşik Devletleri bir Atlantik için sondajlara başlıyor
kablo. New York _Times_ ve New York _LEDGER_ belirir. J.F.
Cooper, Amerikalı romancı ve J.J. Audubon, Amerikalı Doğalcı.

İngiltere'de yıl,
Avustralya'da altın. İlk Büyük Dünya Fuarı Londra'da açıldı
Hyde Park ve büyük bir başarı; Daha sonra sergi binası
Sydenham'a kaldırıldı ve "Kristal Saray" olarak bilinir. Amerikan yatı
Amerika bir maçta Cowes Regatta'da Uluslararası Ödül Kupası'nı kazandı
Wight Adası'nın etrafında. İngiliz sömürgeciler şiddetli bir savaş ister
Kafir ve Hottentot Güney Afrika'daki yerliler. Fransa ve İngiltere
Telgraf kablosu ile bağlanır. Oftalmoskopun icadı
Helmholtz. Oersted'in Ölümü, elektrik arasındaki ilişkiden keşifçi
ve manyetizma.

Fransa'da, 2-3 Aralık arasındaki gece, Başkan, Louis
Napolyon, ünlü _coup d'Etat_'sini başarıyla planlar ve icra eder,
Kendisi neredeyse bir diktatör. Hükümet ve liderlerin memurları
Ona karşı çıkmak sessizce tutuklanır ve kilitlenir; Daha sonra birçoğu sürüldü,
M. Thiers dahil. Yasama meclisi çözüldü ve evrensel
oy hakkı ilan edildi. Paris bir kuşatma durumunda ilan ediliyor,
barikatlar ve sanguinary çatışmaları. 21. sırada
Fransa, Napolyon'u on yıl boyunca cumhurbaşkanı olarak onayladı. İçinde
İngiltere, Lord Palmerston bakanlıktan reddedildi.
Fransa'daki etkinlikler için tebrikleri ifade etmede resmi kararsızlık
(bkz. 1852). İrlandalı şair Thomas Moore'un ölümü; Fransa'da Daguerre,
İlk fotoğraf sürecinin mucidi.

= Nüfus-Washington, D.C., 40,001; Chicago, 29.963; New York, 515.547;
Londra, 2.362.236; Amerika Birleşik Devletleri (1850 Sayımı), 23.191.876; Harika
İngiltere ve İrlanda, 27.368.736. =

= Cetveller-Birleşik Devletler, Millard Fillmore, Başkan; Büyük Britanya,
Victoria; Fransa, Louis Napolyon, Başkan; İspanya, II. II. Prusya,
Frederick William IV; Rusya, Nicholas I; Avusturya, Francis Joseph; Papa,
Pius IX. =


1852

Fransa'da, Yılbaşı Günü'nde, prens Başkanı ile kuruldu
Notre Dame'de etkileyici tören ve resmi ikametgahını ele alıyor
Tuilerler. Rakipleri sürgün eder, Ulusal Muhafızları yeniden düzenler,
Yeni bir anayasayı ilan eder ve asalet unvanlarını kaldırır
1848 Devrimi'nde. 15 Ağustos Napolyon'un doğum günü
bir fete gün ilan etti. Bu arada halka açık duygular lehine gelişir
İmparatorluğun ve Bonaparte Hanedanının Restorasyonu. Kasım ayında
Ulusal seçim ezici bir çoğunlukla emperyal hükümet lehine.
2 Aralık'ta _coup d'Etat_ ve savaşının yıldönümü
Austerlitz, Napolyon, başlığı altında Fransızların İmparatoru
Napolyon III. İngiliz sömürge fethi Güney Afrika'da uzatılmıştır ve
Hindistan'da Pegu eyaleti Birmanya'dan ayrıldı.

Wellington Dükü ve St. Paul Katedrali;
Avusturya'da, Premier, Prens Schwarzenberg; Amerika'da Daniel
Webster ve Henry Clay.

İngiltere'de, Napolyon'un diğer tasarımlarına ilişkin büyük tedirginlik gelişir,
"İmparatorluk barıştır" ilanına rağmen. Panikleri hafifletmek için
Hükümet, sadece milisleri canlandırmak için bir tasarıyı üstlenir-sadece yerel. Palmerston
Yerel değil, düzenli bir milis teşkil etmek için bir değişiklik öneriyor
herhangi bir acil durumda herhangi bir yere gönderilebilir. Onu taşımadaki başarısı
Bu etkinin çözümü hükümet için bir yenilgidir. Yeni Hükümet
Palmerston'a bir yer teklifi olan Lord Derby'nin altında oluşur
düştü; Disraeli Exchequer Şansölyesi olur; Donanma
güçlendi ve milis faturası geçti. Bu hükümet sırayla yenildi
korumacı ilkeleri nedeniyle. Lord Aberdeen bir
Whig Partisi şeflerinden ve takipçilerinden koalisyon hükümeti
Sir Robert Peel; Gladstone, Exchequer Şansölyesi olur ve
Palmerston Ev Sekreteri. Serbest ticaret ilkeleri hızlı yükseliş kazanır.
Balıkçılık sorusu üzerinde Amerika ile biraz sürtünme.

Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük heyecan "Amca'nın yayınlanmasını takip ediyor
Tom'un Kabini "; Satışlar bir yıl içinde bir milyon kopyaya ulaşır. İlk olarak
Ohio'da kurulmuş Cinsiyetlerin Ortak Eğitim Kurumu (Sarı
Yaylar). Boston'da Halk Kütüphanesi kuruldu. Amerika Birleşik Devletleri üstleniyor
Japonya ve Commodore'un tarihi izolasyonunu kırmanın girişimi
M.C. Perry misyona emanet edilir (bkz. 1853). Sarı humma virülan
New Orleans'ta iki ay içinde meydana gelen on bir bin ölüm. Beş
Düşesi tarafından yüz yetmiş altı bin İngiliz kadın
Sutherland, "Amerika Kadınları" na bir adres kabul ederek
kölelik. Syracuse'da düzenlenen üçüncü Ulusal Kadın Hakları Sözleşmesi
York; Susan B. Anthony'nin ilk halka açık görünümü.

= Cetveller-Fransa'da olması dışında bir önceki yıla göre aynı
Başkan İmparator Napolyon III. =


1853

Meksika'da Devrim Yine General Santa Anna'yı Başkanı olarak kurar.
Meksika Cumhuriyeti (bkz. 1855). Amerika Birleşik Devletleri'nde Franklin Pierce
On dördüncü cumhurbaşkanı olarak açıldı ve Monroe doktrini yineledi.
Commodore Perry yönetimindeki Japonya'ya yapılan sefer Yeddo Körfezi'ne girer,
Vahşi heyecan ve alarm üretmek (bkz. 1854). İkinci Grinnell Arktik
Keşif, Dr. Kane önderliğinde Sir John'u aramak için başlıyor
Franklin (bkz. 1855). Kongre bir Pasifik'in fizibilitesini tartışıyor
demiryolu ve olası rotaları keşfetmek için tahsisat yapar.
Arizona'nın geri kalanının satın alınmasıyla bölgesel genişleme
Meksika, Gadsden satın alımı altında; Ödenen toplam, on milyon dolar. Yeni
Washington bölgesi uzak kuzeybatıda düzenlendi. Sarıhumma
Körfez eyaletlerinde salgın ve Avrupa'da kolera. Avusturya ile tartışma
Martin Koszta davası üzerinde, ilk başlayan bir Macar mülteci
Amerikan Vatandaşlığı Makaleleri; ele geçirilmiş ve hapsedilmiş
Smyrna limanında Avusturya Brig, özet olarak piyasaya sürüldü
Amerikan savaş gemisinin silahlarının tehdidi. Başka bir "yabancı olay"
Madrid'de Pierre Soule, Amerikan Bakanı İspanya ve M.
Turgot; İkincisi ömür boyu sakatlandı.

Fransa'da Napolyon III, güzel Kontes Eugenie de Montijo ile evleniyor,
İspanya'nın bir ihtişamının kızı. Czar Nicholas Isentictorate
Türkiye'deki Yunan Hıristiyanları üzerinde; Türkiye'nin sürdürülmesi
İngiltere ve Fransa. Rusya derhal Danubian prensiplerini istila ediyor
Wallachia ve Moldavya, bunun üzerine Türk birlikleri Tuna boyunca hareket ediyor,
Müttefik filolar Çandanles ve Büyük Kırım Savaşı'nı süpürdü
başlar (1853-1855).

= Cetveller-Franklin Pierce dışında bir önceki yıla göre aynı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olur. =


1854

Commodore Perry, Japonya ile Birleşik arasında ticari bir anlaşma yaptı.
Devletler. İngiltere ve diğer ülkeler benzer anlaşmaları güvence altına almak için acele ediyor ve
Japonya uluslar ailesine katılır. Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya
Newfoundland balıkçılığına saygı duyan karşılıklılık antlaşmasını etkilemek,
uluslararası ticaret, vb. Kansas-Nebraska faturasının geçişi
Missouri uzlaşmasının şartlarını ortadan kaldırır ve bu yeniyi verir
Bölgeler Köleliğe sahip olup olmadıklarına karar verme seçeneği;
Kuzey genelinde alarm ve memnuniyetsizlik; Güçlerin Güçlendirilmesi
köleliğe karşı. Cumhuriyetçi parti kuruldu. Astor Kütüphanesi Yenide Açıldı
York John J. Astor'un mirası altında.

Devrim İspanya'da O'Donnell tarafından başladı; Espartero asal olur
Bakan ve O'Donnell Savaş Sekreteri; Kraliçe Isabella'nın egemenliği
etkilenmemiş.

Passievitch yönetimindeki bir Rus ordusu Tuna'yı Türkiye'yi istila etmek için geçiyor,
Bunun üzerine Fransa ve Büyük Britanya Rusya'ya karşı savaş ilan ediyor (28 Mart).
Kırım'daki bir İngiliz ve Fransız keşif ülkesi, Rusları yener
Alma'da ve Sebastopol, Çar'ın baş deniz limanı ve
Karadeniz'de kale. Balaklava'nın savaşları için ünlü savaşlar
Hafif Tugay-ve Inkerman belirleyici bir sonuç olmadan savaşır ve
Müttefikler, şiddetli iklimden ve eksikliklerinden çok acı çeken müttefikler
malzemelerin, Sebastopol kuşatmasına yerleşir.

Bu arada Silistria'ya boşuna saldıran Passievitch
Tuna. Baltık'taki İngiliz ve Fransız filoları eşit derecede
başarısız ve etkisiz bir bombardıman yoluyla hiçbir şey başaramıyorum
Kronstadt.

İngiltere'de, Orange River Free'nin kurulması için verilen rıza
Güney Afrika'da eyalet. Londra'da kolera. Komutan McClure geldi,
Buz için hapis cezasından sonra kuzeybatı pasajını gerçekleştirmek
üç yıl.

Brezilya'da ilk demiryolu açılıyor. Aynı ay, Nisan, San Salvador
Dört dakikada mülk kaybı olan bir depremle yok edildi
milyon dolar; Japonya'daki depremler büyük yıkım ve kayıpla sonuçlanır
hayatın. Venezuela'da köleler kurtuldu. Vapur San Francisco
Kurucular, iki yüz kırk ABD askeri boğuluyor.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1855

Kansas'ta büyük seçim isyanları ve bir acı için tesadüfen kan dökülmesi
kölelik yanlısı ve kölelik karşıtı partizanlar arasındaki üstünlük mücadelesi. Savaş
Sioux ve diğer Hint kabileleriyle. Niagara Demiryolu Süspansiyonu
Köprü tamamlandı. Hızla artan göçmenlikten memnuniyetsizlik
Yeni "Amerikan" veya "Hiçbir Şey Bilmek" partisini geliştirir; isyanlar ve
rahatsızlıklar meydana gelir. Yardım Expedition, Kuzey Kutbu Dr. Kane'yi kurtarır
Explorer.

Nikaragua'da General Walker'ın Amerikan Filibustering Expedition etkileri bir
fetih ve Walker ile başkan olarak bir cumhuriyet kuruldu (bkz.
1856). Meksika'da Santa Anna nihayet Alvarez partisi tarafından devrildi
ve Comonfort ve sürgüne gider; Alvarez hükümetten istifa ediyor
Comonfort. Panama'da isthmus boyunca bir demiryolu açılır.

İngiltere'de, Kırım kampanyasının yanlış yönetimi,
Aberdeen Bakanlığı'na yönelik öfke. Bir hareket öngörmek
Soruşturma Komitesi, Lord John Russell istifasını ihale ediyor,
ardından hükümetin ezici bir yenilgisi. Lord Palmerston, şimdi
Yetmiş yaşın üzerinde bir kabine oluşturmaya çağrılır. Dışında
Kısa bir aralıkta Palmerston, geri kalanında Başbakan olarak kalıyor
onun hayatı. Sardunya Kralı Victor Emmanuel, karşı savaşa katılıyor
Rusya; Büyük bakanı Cavour'un kayda değer yükselişi ve etkisi (bkz.
1859). Sebastopol düşüşü ve barış müzakereleri (bkz. 1856). Harika
Uluslararası sergi Paris'te açıldı. Hayatı üzerine yapılan iki deneme
Napolyon. İngiltere'de Kaptan McClure beş bin ödül aldı
Kuzeybatı pasajını keşfetmek için pound ve şövalyelik. Bu arada,
Afrika, Livingstone karanlık kıtada istikrarlı bir şekilde zorluyor ve
Zambesi'nin Victoria Şelaleleri'ni keşfeder. Tokyo'da şiddetli depremler,
Japonya'da ve Broussa'da, Asya Türkiye'de.

= Cetveller-Nicholas'ın i olması dışında bir önceki yıla göre aynı
Oğlu II. Alexander, tüm Rusların Czar'ı olarak başardı.


1856

Paris Antlaşması Kırım Savaşı'nı sona erdirir; terimler, ücretsiz gezinme
Karadeniz'in Tuna ve tarafsızlığı; Bağımsızlık garantisi
Osmanlı İmparatorluğu; Rusya Koruyucuyu Danubian üzerinden dinlendiriyor
Wallachia ve Moldavya'nın (şimdi Romanya'yı oluşturuyor) ve Cedes'in prensipleri
Bessarabia'nın bir kısmı. Büyük Britanya, Fransa ve Avusturya Form Antlaşması
Türk İmparatorluğu'nun bütünlüğünü garanti etmek. Türkiye Hıristiyanları yerleştirir
Müslümanlarla eşitlik.

Fransa'da, Napolyon hanedanının büyük sevinçli ve güçlendirilmesi nedeniyle
bir emperyal prensin doğuşuna; Bin siyasete verilen af
mahkumlar.

İngiltere'de, Dr. Livingstone, African Explorer, ziyarete geliyor ve
coşkuyla memnuniyetle karşılandı ve onurlandırıldı. İkinci savaşın başlangıcı
Çince, yabancılara sık sık saldırılar için ceza ve kalıcı
Antlaşmaların ihlali. İngiliz ve Fransız bu savaşta işbirliği yapıyor; Kanton
bombalandı ve kısmen yok edildi. Herat'ı alan Persler
Antlaşmayı ihlal ederek "Afganistan'ın Anahtarı" ve Afganistan
İngiltere'nin kuzeybatı kapısı Hindistan'a karşı savaş ilan edildi;
İngiliz hüküm sürüyor ve Bushire aldı. Lord Canning, genel valiyi yaptı
Hindistan. Oude'nin ilhakı (Kuzey Hindistan) İngilizleri tamamlıyor
Hint Yarımadası'nın Cape Comorin'den Himalaya'ya boyun eğdirilmesi
Dağlar. Büyük Britanya ve Fransa zalimlere karşı çıkarma
Napoli Kralı Politikası ve bakanlarını geri çekiyor.

Heine, ünlü Alman şair; İskoç jeoloğu Hugh Miller; Sir W.
İskoç filozofu Hamilton; Delaroche, Fransız ressam; Thierry, Fransızca
tarihçi; ve Alman besteci Schumann öldü.

İspanya'da Espartero, Başbakan olarak O'Donnell;
Madrid ve Barcelona'da ayaklanmalar, ikincisinin diktatörlüğü nedeniyle gerçekleşir
miktar; Narvaez de başarılı.

Orta Amerika'da Savaş, Konfederasyon tarafından Başkan Walker'a karşı yürütülüyor
Kosta Rika liderliğindeki eyaletlerin; Walker üç bin Kosta Rika'yı yendi.
Rivas. Meksika'da General Comonfort Başkan seçildi. Çin'de bir
Amerika Birleşik Devletleri Filosu, bir
bir Amerikan teknesine saldırı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kansas'taki İç Savaş ücretleri; Büyük Siyasi Mücadele
serbest toprak ve kölelik grupları arasında devam ediyor ve yansıtılıyor
Kongre'de; Massachusetts'ten Senatör Sumner'ın konuşması,
Güney Carolina Temsilci Brooks tarafından şiddet içeren kişisel saldırı. Dokuz
Temsilciler Meclisi Konuşmacı için Haftalar Yarışması. Çözünürlük
Evden geçti köle ticaretine karşı. Kongre yardım etmek için bir eylemi geçer
Atlantik Kablo'nun döşenmesi. İngiltere ile inşaatta anlaşmazlık
Bulwer-Clayton anlaşması ve tarafsızlık yasalarını ihlal ettiğini iddia etti.
İngiliz bakanı Bay Crampton, pasaportlarını alıyor ve
New York, Philadelphia ve Cincinnati'deki konsoloslar reddedildi. Daha sonra
Konunun tatmin edici bir şekilde ayarlandığı ve üzerinde anlaştığı makaleler
Orta Amerika sorularının çözülmesi için. Amerikalı balina avcıları,
Port'a getirilen İngiliz Arktik Rölyef Araştırma, Bir Terkedilmiş,
Kongre satın alır, refese eder ve Kraliçe Victoria'ya jeton olarak gönderir
Amerikan iyi niyet.

Mississippi üzerindeki ilk köprü Minneapolis'te inşa edilmiştir. Başında
Çelik üretimi için Bessemer işlemi ile deneyler.
Yoğunlaştırılmış süt patentlidir. Demokrat James Buchanan, seçildi Başkan
Amerika Birleşik Devletleri ve Başkan Yardımcısı J.C. Breckinridge; yenilmiş
Adaylar: John C. Fremont, Cumhuriyetçi ve Millard Fillmore, Amerikan veya
"Bilmiyor."

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1857

Hindistan'da sepoys veya yerli askerler arasında isyan salgını.
İsyan, Nana Sahib ve diğer düşman şefleri altına hızla yayılıyor. Avrupalılar üzerindeki vahşi zulümler Meerut'ta Sepoys tarafından işleniyor,
Delhi ve özellikle dört yüz elli erkeğin olduğu Cawnpore'da,
kadınlar ve çocuklar katledilmiş; İsyanı tüm Orta Hindistan. Cawnpore
ve Delhi İngilizler tarafından kurtarıldı; Lucknow'daki garnizon kuşattı ve rahatladı
Sir Colin Campbell tarafından kuşatılan ve rahatlatılan Havelock tarafından.
İngiliz Persleri Khooshab'da yendi ve Barış Antlaşması Pers savaşını sona erdirdi.
Fransızca yardım edilen İngilizce, Çin'e karşı cezai savaşa devam edin. Mont
Alpler aracılığıyla Cenis Tüneli başlar. Napolyon III ve İmparatoriçe Eugenie
Kraliçe Victoria'ya ziyaret edin. İngiltere'de ticari panik.

İngiliz romancı ve dramatist Douglas Jerrold'un ölümü; Comte, Fransızca
spekülatif filozof; Fransız romancı Eugene Sue; ve Beranger, Fransızca
şair.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, yeni bir ticari panik oluşur, yeni
Ohio Life & Mutual Trust Co.
ülke çapında bankaların genel olarak askıya alınmasına neden olmak; başarısızlık
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada, beş bin yüz yirmi üç;
Yükümlülükler İki yüz doksan dokuz milyon sekiz yüz bin
dolar. Atlantik Kablosu'nun tamamlanması; Londra'dan alınan mesajlar;
New York'ta halkın heyecanı ve sevinç; Kablo birkaçdan sonra başarısız olur
mesajlar. Oregon bölgesi halkı yasaklayan bir anayasa benimsiyor
kölelik.

Yüksek Mahkemenin "Dred Scott" kararı,
Missouri uzlaşma ve benzer önlemler, negro durumunu değiştirerek
Özgür eyaletlerde ve ona tüm sivil hakları reddetmek. Bu heyecanlandırıyor
Özgür eyaletlerde büyük öfke ve şaşkınlık, daha da artıyor
köleliğe karşı his. Utah bölgesinde Mormons isyan ediyor
Federal otorite; Başkan, birlikleri komuta altında gönderir
Albay A.S. Johnston otoriteyi zorlayacak; Tedarik takımlarının çoğu
Brigham Young'ın Rangers tarafından saldırıya uğradı ve yok edildi, federalden ayrıldı
Çöl kışına maruz kalan kuvvetler (bkz. 1858).

= Cetveller-Prusya'da olduğu gibi, bir önceki yıla göre aynı
Prusya Prensi (daha sonra William I),
Frederick William IV'ün yetersizliği; Ve Amerika Birleşik Devletleri'nde James
Buchanan Başkan olarak açıldı. =


1858

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Mormonlar federal otoriteye teslim ve izin veriyor
Federal birlikler Utah Vadisi'nde dörde alınacak (1860 geri çekildi). Minnesota
devletliğe kabul edilir (serbest devlet). Değerli Ticari Antlaşma Yapıldı
Pasaportlu gezginlerin korunduğu Çin ile yabancı
Bakanlar tanındı, yeni limanlar açıldı, Hıristiyanlık tolere edildi ve
Misyonerler korundu. Pike's Peak, Colorado'da altın keşfi.
Mountain Meadows, Utah'da göçmen katliamı. Artan önem
Abraham Lincoln; Mücadele ve tartışmalarda ulusal ünü kazanır
Senato yarışmasında Illinois'de Douglas. Kansas nihayet reddediyor
Köleliğin korunmasını sağlayan Lecompton Anayasası.

Meksika'da Comonfort başkan olarak emekli oluyor; büro ve gerici
Parti General Zuloaga'yı seçer. Juarez, liberal, bir rakip düzenler
Geçici Hükümet (bkz. 1859).

Fransa'da İmparator'a suikast düzenlemek için üçüncü bir girişimde bulunulur-bu sefer
Bir İtalyan Orsini tarafından; arsa yumurtadan çıkmış gibi görünüyor
İngiltere, Fransa'da büyük öfke hüküm sürüyor ve bir açıklama
İngiliz hükümetine hitap ederek daha katı yasalar yapmaya çağırıyor
siyasi mültecilere karşı. Lord Palmerston bunun için bir fatura getiriyor
Amaç ve Avam Kamarası tarafından reddetmesi üzerine,
istifa. Derby bakanlığı kuruldu. Livingstone Seferi
Afrika için İngiltere'den yelken açıyor. Prenses Kraliyet taç ile evli
Prusya Prensi, daha sonra İmparator Frederick III. Mülk yeterliliği
Parlamento üyeleri kaldırıldı. Hint isyanının sonu; .
Hindistan Hükümeti Doğu Hindistan Şirketi'nden Taç'a geçti.

Robert Owen'ın ölümü, İngiliz hayırsever ve sosyal reformcu. Önceden inşa edilen büyük doğu, en büyük vapurun lansmanı
Kelt, 1901. John Speke, Afrika'da İngiliz kaşif, keşfediyor
Victoria Nyanza, neredeyse İskoçya bölgesi ve müdürün geniş bir gölü
Beyaz Nil kaynağı. Wallachia'nın Danubian Prensipleri ve
Moldavya kişisel birliği etkiliyor (bkz. 1861). İtalyan astronom,
Donati, o zamandan beri görülen tüm diğerleri parlaklığı aşan bir kuyruklu yıldız keşfediyor
1811. Yahudilerin engellilerini büyük bir şekilde kaldıran bir eylemin
İngiltere.

İtalya'da Vesuvius'un şiddetli patlaması. Çin'de Tientsin Antlaşması
Büyük Britanya, Fransa, Rusya ve ABD ile
Müttefiklerin Peking'e ilerlemesi. Ancak, Çin'in antlaşma ihlali nedeniyle,
Savaş gerçekten 1860 yılına kadar sonuçlandırılmadı (bkz. 1860). Çin Rusya'ya Cedes
Yaygın ama seyrek nüfuslu Amur ülkesi.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1859

Amerika Birleşik Devletleri'nde Oregon sendikaya özgür bir devlet olarak kabul ediliyor.
Pennsylvania'da sıkıcı kuyu yöntemi ile elde edilen petrol yağı. Gümüş
Nevada'da keşfedildi. Harper's Ferry, Virginia ve Amerika Birleşik Devletleri Arsenal
John Brown liderliği altındaki bir güç tarafından yakalandı, amacı
Kaçak kölelere sığınak olarak yeri tutun. Brown tarafından kuşatıldı
vatandaşlar, devlet milisleri ve federal denizciler; şişman savunma yapar, ama
yakalandı, ihanet için denedi ve idam edildi. Sempati karıştı
Kuzeyde Reprobation ve John Brown'un Yasası üzerinde Güney'de alarm; onun
infaz, kölelikçiler arasında öfkeyi uyandırır ve
kölelik konusunda ulusal çatışmaya yaklaşan çökelti.

Washington Irving, Amerikalı yazar ve diplomat, yabancı kazanan ilk
Amerikan edebiyatı için tanınma; Prescott, Amerikalı tarihçi; Rufus
Choate, Amerikalı avukat ve hatip; ve Horace Mann, Amerikalı eğitimci ve
Devlet adamı, öldü.

Avrupa, Avusturya'da, İtalyanların hızlı güçlenmesine güvensiz
Sardunya Krallığı, silahsızlandırılmasını talep eden bir ültimatom veriyor.
Sardunya derhal resmi bir savaş beyanı ile cevap verir; takip etme
Bu, Avusturya, Napolyon III'ten bir savaş beyanı aldı.
Sardunya ile gizlice işbirliği yapıyordum. Avusturyalılar savaşlarda yenildi
Montebello, Palestro, Magenta ve Melegnano. Napolyonun girişi ve
Milano'ya Victor Emmanuel'i Solferino Savaşı, içinde
tekrar yenilen Avusturyalılar dava açmaya zorlanır
barış. Lombardiya Sardunya'ya restore edildi. Yılın ilerleyen saatlerinde anlaşma
Zuerich, Sardunya, Fransa ve Avusturya tarafından imzalandı. Bu savaşta muhteşem
Hizmet Vatansever Garibaldi ve onun "Chasseurs tarafından
Alps. "Napoli'de, II. Ferdinand (" Bomba "), istismarları için kötü şöhretli, ölüyor
ve yerine oğlu Francis II. Avusturyalı diplomatistin ölümü
ve devlet adamı, Prens Metternich ve Alexander von Humboldt, Alman
filozof ve gezgin.

İngiltere'de ikinci Derby Bakanlığı istifa ediyor ve Lord Palmerston tekrar
Başbakan olarak başarılı, yaşamın geri kalanında görev alıyor.
Henry Hallam, tarihçi ve deneme uzmanı; Leigh Hunt, şair, denemeci ve
eleştirmen; İnşaat Mühendisleri Brunel ve Stephenson; De Quincy, deneme uzmanı; Ve
Tarihçi, denemeci ve şair Lord Macaulay öldü. Yayınlanması
Darwin'in "Türlerin Kökeni".

İspanya'da Savaş, Fas'a karşı başarılı bir şekilde ilan edilir ve yürütülür
Afrika'nın kuzey kıyısında İspanyol mallarına saldırıyor (bkz. 1860).
Ludwig Spohr'ın ölümü, Alman müzisyen. Afrika'da Livingstone araştırıyor
Nyassa Gölü. Meksika'da General Miramon,
Juarez ve başkanlık üstlenir. Miramon Hükümeti büyük meblağları ödünç alıyor
Fransa. Juarez, kilise mülküne el konulmasını ilan eder. Çin'de, sırasında
İngilizce ve Çinliler arasında bir nehir katılımı, Amerikan Commodore
Tatnall, İngilizlere yardım ederek "kan sudan daha kalın" dedi.

Quito, Ekvador ve Erzeroum, Asya'da Şiddetli Depremler.

= Cetveller-bir önceki yıla göre aynı. =


1860

Amerika Birleşik Devletleri'nde yıl büyük bir endişe ve gerginlik ile açılıyor,
Başkanlık adaylarına, kampanya ve seçimlere yaklaşmak için. .
On dokuz yaşlı Galler Prensi (daha sonra Kral Edward VII),
Amerika Birleşik Devletleri. New York'taki Central Park halka açıldı. .
Büyük Doğu, kızlık yolculuğunda New York'a ulaşır.

Charlestown'daki Demokratik Sözleşme,
parti; Kölelik yanlısı platform reddedildi; Güney delegasyonları ayrıldı; düzenli
Sözleşme Baltimore'da ve rütbelerden daha fazla ayrımdan sonra toplanır
Başkanlık için Stephen A. Douglas'ı aday gösteriyor. Sınırlayıcı gruplar
Demokratlar John C. Breckinridge'i aday gösteriyor; Anayasa Birliği
parti-kölelik tartışması ve sadece koruma için ayakta durma
Anayasa kapsamında sendika-Baltimore'da toplantılar ve John'u aday gösteriyor
Zil. Chicago'daki Cumhuriyetçi Parti Sözleşmesi, reddedilirken
Herhangi bir eyaletteki kurumlara müdahale etme niyeti "yeni
Dogma "Dred Scott kararında ve derhal kabul edilmesini talep ediyor
Özgür bir devlet olarak Kansas ve koruyucu bir tarifenin benimsenmesi; İbrahim
Illinois'den Lincoln, William H. Seward ve Üçüncü Oy pusulasına aday gösterildi ve
Salmon P. Chase.

Kasım ayında seçim, bu alanda dört başkan adayı ile;
New Jersey hariç her kuzey eyaleti Cumhuriyetçiler tarafından taşınır.
Ancak, yedi seçim oyundan dördü kazanırlar. Douglas
sadece Missouri ve üçünü New Jersey'den seçim oylarını korur;
Breckinridge tüm güneyi taşır ve sınır durumlarını Bell
Kentucky, Tennessee ve Virginia. Lincoln'ün Seçim Oyları 180 ila 103
diğer tüm adaylar için. Eyalet Yasama Sözleşmesi
Charlestown, Güney Carolina, 20 Aralık ve makaleleri benimsiyor
Ayrılma. Kuzey arasındaki ihlalin genişlemesi ile kapanan yıl ve
Siyasi Birliğin bağlarını zorlayan Güney ve kesit düşmanlığı.

İtalya'da devrim Toskana, Parma, Modena, Sicilya, Napoli ve
Papalık devletleri ve insanlar Sardunya'ya ilhak etmeyi ilan ediyorlar. İle
Venedik hariç (Zuerich Antlaşması ile Avusturya'ya ayrılmıştır) ve küçük bir
Roma çevresindeki bölge hala Papa, Sardunya Kralı tarafından tutuldu
İtalya üzerinde yüce olur. Garibaldi ikisinin devrimini yönetiyor
Napoli'nin son kralı Francis II.
Victor Emmanuel ve Garibaldi 7 Kasım Napoli'ye girdi.
İtalya, Cavour Konsey Başkanı ile ilan edildi. Savoy ve güzel
Eski Antlaşmaya uygun olarak Fransa'ya verildi.

Çinliler, Tientsin, Fransa ve
İngiltere, Taku kalelerini ve ilerlemelerini azaltan yeni keşif gezisi gönder
Peking. Çin İmparatoru Yaz Sarayı işten çıkarıldı ve yakıldı ve başkent
Yatırım. Çin barış için dava ve Peking Antlaşması savaşı sona erdiriyor. Meksika'da,
Degollado'nun zaferleri altındaki Liberal Parti; Miramon yendi.

Arjantin Cumhuriyeti, Mendoza'daki deprem yedi bin hayatı yok ediyor.
Bunsen ve Kirchoff tarafından kurulan spektrum analizi. Theodore Parker,
Amerikalı vaiz ve kölelikçi; Sir William Napier, İngilizce
tarihçi ve asker; Baron von Bunsen, Alman diplomatisti, teolog,
ve filolog; ve Alman filozof Schopenhauer öldü.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =




Sahne kariyerlerinin başlangıcı.

Matthew White, Jr.

  Aydan aya devam edecek bir dizi makale
  ve tüm not oyuncularını içerecektir.


"1492'de" başladı.

  Yıldız rolüne sahip olacak oyuncu
  "Küçük Çim" ilk kez gördü
  Koro kızı gibi ışık.

"Küçük Çim" Londra'dan New York'a getirildiğinde,
Ağustos ayı ve Broadway'de Criterion Tiyatrosu'na kuruldu,
Hattie Williams'ın adı elektrikli parlaklıkta kapının üzerinden geçecek
Galler Prensi Tiyatrosu'ndan bu müzikal komedinin yıldızı olarak. O
mükemmellik ile Charles Frohman'ın elinde bu ayrımı kazandı
Sam Bernard'ın desteğinde "
Kay'ın "ve" Rollicking Girl "den kız.

Diğer öğleden sonra Bayan Williams'ı aradım ve onu içinde bulmadım
Yıldız alanlarına yaklaşan lansmanını en azından göz ardı etti.
Gerçekten de, nadiren daha mütevazı bir
genç kadın.

Müzikli komedide olmasına rağmen neredeyse sürekli olarak
On üç yıllık kariyer, açıkçası şarkı söyleyemeyeceğini itiraf ediyor,
ve kendini öğrenmesi için iyi bir ustanın eline koydu
Nasıl. Görüyorsunuz, vokal kazanımları standardını önemli ölçüde belirliyor
Şarkıları müzikal oyunlarda konuşanlardan daha yüksek.


Haftada on beş dolar.

"Evet," dedi, başlangıcıyla ilgili hatırlatmamın cevabına cevap olarak, "
'1492' korosu haftada on beş dolar. İşi nasıl buldum? Neden, ben
sadece sahne vuruldu. Gazetelerde Bay Rice'ın istediğini gördüm
Chorus-Girls yeni prodüksiyonu için, bu yüzden tiyatroya gittim ve sordum
onun için. Beni hemen gördü ve nişanlandı.

"Görüyorsun, bir Boston kızıydım ve şovdan bir şeyler biliyordum
İlk önce çatlak alayımız Boston öğrencileri tarafından verildi. Ben hatırlıyorum
o özel koro grubunda benimle birlikte kızlar arasında
Paris'ten gelen günlük ipuçları, Grace Rutter (şimdi Grace Elliston),
'Aslan ve Fare' ve evlenen Minnie Ashley'deki _mouse_
Bay Chanler bir süre önce ve sahneden ayrıldı.

"Gösteri New York'a getirildiğinde, yönetim bana
koro uzmanlığıma ek olarak, _infanta_ ve benim
Ücret otuz beş dolara yükseldi. Sonra am. Palmer, kimin
Tiyatro Uzun vademizi yaşıyorduk, beni dans eden kız yapmayı teklif ettik
'Trilby'de' ve ben kabul ettim. Bundan sonra Hoyt Farces'a gittim ve
Önde gelen kadının yanına kalktı. Ve bu bana komik bir
Deneyim-şimdi geriye bakmak için funny, ancak
zaman.

"Bir sezonda 'bir gün ve bir gece' liderliğinde göz ardı etmiştim ve
haftada elli dolar alıyordu. Ertesi yıl dışarı çıkmamı istediler
Aynı parçadaki önde gelen kadın olarak ve bana aynı parayı teklif etti. BEN
Doğal olarak daha fazlasına sahip olmam gerektiğini düşündüm ve onlara söylemiştim.


Bu zor uyuyanlar.

"'Buraya bak Hattie,' dedi yönetici, 'Sana ne yapacağımızı söylüyorum.
Haftada elli beş ve uyuyanlarınızı yapın. Bu sana nasıl vuruyor? '

"Memnun oldum. Uyku arabası rıhtımlarım şirket tarafından yerleşti,
Her atlamada biraz tasarruf etmek için durdum, tıpkı koymak gibiydi
Cebimde çok fazla para. Kabul ettim ve buna inanacak mısın, biz
Tüm tur boyunca uyuyanları hiç kullanmadım, çünkü hepimiz
Gün ışığına göre seyahat. Şaka benim üzerimde, tamam, o zamandı. "

"Maxim'den Kız" uzun vadede çizim gücünü tükettiğinde
kasabada ve yola gönderildi, kurşun Bayan Williams'a verildi,
Kendini o kadar iyi beraat ettiren "Rogers Kardeşler'e" konuldu
Harvard'da "ve ilk kez gerçek bir müdür olarak oynadı
Broadway. Bu şovdaki farklı türlerdeki taklitleri son derece
Akıllı ve Washington deneyimleriyle tekrar nişanlandı
Ertesi sezon Rogers Brothers. Kısacası, Hattie Williams "gelmişti".

Alkış konusunda en tuhaf görüşleri var.

"İnsanlar tiyatroya geliyor," dedi bana rahatlama ve eğlence için.
Nedenini, eğlenmek için para ödedikten sonra, beklemeliyim
Sıkı eldivenlerde alkışların çabalarına gitmek için. Varsa
tatmin etmişler-paralarının değeri olduğunu hissetmek için-ben
Buna izin vermekten memnun olmalı. Onların görmeye istekli olmaları
Ben yine onların iyi görüşlerinin gerçek testi. "


Hymn Woodruff'u aldı.

  Gelecek "Harvard'ın Brown" indi
  Şarkı söyleyerek ilk nişan
  "Hıristiyan askerler. "

Elde edilen ilahi "sonraki, Hıristiyan Askerler" şarkısı oldu
"Brown of Harvard" in yıldızı Henry Woodruff için ilk nişan.
Oyun bir çocuk şirketi tarafından "H.M.S. Pinafore" idi; çizgi, koro
iş; Ve ücret, haftada iki dolar. Bu 1879'da geri döndü ve Harry
o zaman sadece dokuz yaşındaydı.

Sadece bu belirleyici adıma yol açan şey, Woodruff'un söylemesine izin vereceğim
Kendini bir muhtıra içinde birkaç yıl önce bir talebe yanıt olarak gönderdi
Ayak ışığının arkasındaki başlangıcı ile ilgili bilgi için. Park
Bahsedilen tiyatro New York'ta, Broadway'in köşesinde ve
Yirmi İkinci Sokak (Brooks Brothers'ın şu anda nerede durduğu) ve gördüm
Bir pencereden izleyen Bayan Langtry gibi ateşle yok edildi
Albemarle ve onu nereye yapacağını merak ediyor
İlk çıkış, çünkü o tiyatroda görünmesi gerektiği düzenlenmişti.
o gece. Woodruff'un muhtırası aşağıdaki gibidir:

"1879'da 'Bebek' Old Park Tiyatrosu'nda Edwin Thorne ile verildi
oyuncu. Önce Bayan Agnes tarafından gerçekleştirilen 'Eski Aşk Makasaları'
Booth ve Joseph Whitney. Şüphesiz ne aktörler ne de seyirci
Gecenin kendisini dramatik olarak kanıtlamak olduğunu biliyordu
tarih, ne de konuşulan ve dinlenen kelimelerin
Günlük yaşamın dikkatsiz moda, genç bir kalbe ilham vermekti.
Samimi olduğu kadar sınırsız hırs.


"Pinafore" daki koro çocuğu.

"Orkestra'nın merkezinde, onurlu, stolid bir tarafında
iş adamı, altın saçları, nefessiz yüzü olan genç bir çocuk oturdu ve
Ateşli gözler birden fazla dikkatsiz seyircinin dikkatini çekti.
Çocuk, dokuz yaşında Henry Woodruff'du, ilkinde büyüleyici
aktörün dünyasına bir bakış. Adam onun babasıydı.

"Flonged yanakları ve karıncalanma ruhu,
tatil muamelesi; Hayır, uzun zamandır tatil zamanından daha uzun sürdüler; rahatsız ettiler
dersleri. Bir gecenin anısı hayallerini doldurdu, onu tuttu
uyanık geceler, bildiğini bulma umuduyla onu gazetelere gönderdi
ne değil ve sonunda bir paragraf reklamında gözlerini perçinledi
On Dördüncü Sokak Tiyatrosu'ndaki 'Pinafore' şirketi için çocuklar.

"O zaman atan kalp ve istekli gözler kendi amaçlarını fark etti ve
Sessizce, arkadaş veya düşmandan yardım almadan, küçük adam onu ​​yaptı
Planlar, evinden başladı, Jersey City'den sabırla yolunu istedi.
Chickering Salonu ve sonunda büyük yöneticinin yanında durdu,
pozisyon için başvuran yüz veya daha fazla çocuğu incelemek. İçinde
Yeni gelene döndü.

"'Ne söyleyebilirsin küçük adamım?'

"Korkunç bir uyumsuzluk duygusu ile hiçbir şey bilmediğini hatırladı.
Pazar-okul ilahileri, ama cesurca cevap verdi:

"'Şarkı söyleyebilirim" Hıristiyan askerler. "'

"Deneyin," dedi adam.

"Onu sahneye koydular ve asla olmayan büyük arzu tarafından kovuldular
O asil aktörleri gördüğünden beri onu terk etti, küçük adam şarkı söyledi
tüm ruhuyla. "


Basamaklar nasıl tırmandı.

Koroda sadece üç hafta kaldı, terfi etti, önce
Boatswain'in bir kısmı, o zaman _ralph rackstraw_, önde gelen adamın
Hangi kapasiteye gitti. Daniel Bandmann daha sonra onunla nişanlandı
"Narcisse" yapımında sayfa.

Ertesi yıl genç Woodruff, sonuncusu Adelaide Neilson'la oldu
Katılım, "Cymbeline" sunma. Küçüklere büyük bir fantezi aldı
adam ve onun için yüzünü telafi eder ve ona çiçekler verirdi
Hayranlar onu gönderdi. Çocuğa dünyanın harikası gibi görünüyordu ve o
sürekli olarak saçlarının güneş ışığı ve ciddiyetinden bahsediyordu
mavi gözlerinden.

Bundan sonra, Young Woodruff Edwin Thorne ile iki mevsim oldu,
"Kara Bayrak" da _ned_-çocuğa ilham veren aynı Thorne
onun büyük hırsı. En uzun adımı ileri 1887'de yapıldı.
A.M. Palmer,
Madison Square Theatre, "Jim the Penman" da _jack ralston_ ile başlayarak
ve Augustus Thomas'ın ilk büyük başarısında _lathrop page_ oluşturmak,
"Alabama."

Daha sonra Bay Thomas onun için _Arthur Hubbard_'ın rolünü yazdı.
"Teslim", mutsuz bir şekilde popüler olanı vurma şansı olmayan bir savaş oyunu
tatmak.


Selwyn işini Usher olarak kaybetti.

  Kum, öz güven ve önemsizlik
  Yazar-Playwright'a Sadakatle Hizmet Edildi
  Uzun up-hill mücadelesinde.

"Bir icra olarak başlamam olmasına rağmen, kendime kredi yapmamak
Sahneyi bir olarak almam için beni belirleyen ilk bölümde yer aldığım ilk bölüm
kariyer."

Bu kişisel tarihin bana Edgar Selwyn tarafından fısıldadı,
"Arizona" nın asla unutulmaması
"Hepiniz sizin
Hata, "ve George Cohan tarafından çıkarılacak iki yeni farces.

Onu ofislerinde, geçen gün kendi başına almak için aradım
hurda kitabı için dudaklar, başlangıç ​​hikayesi ve kesinlikle kanıtladı
Olayla dolu ve hayal kırıklıklarıyla kıl edin. Vereceğim
Burada kendi sözleriyle, anlatıyı Bay
Selwyn karanlık ve iyi görünümlü, beyaz dişler ve esprili cilt
Bu onu anında _tony_ ve _jose_ gibi roller için önermektedir.
Birkaç yıl sonra "Güzel Kardeş" Maude Adams'dı.

"Kaliforniya'da doğdum ama her zaman şehre ulaşmak için bir fikrim vardı
Paranın nerede olduğu-New York. Dünya fuarında bir işim vardı
Chicago'da mağaza ve daha sonra indiğim New York'a gitmeyi başardı
Giysilerimde neredeyse bir kuruş var. Sonra sokakları tramp etmeye başladım
bir pozisyon arayışında. Bir blokta mağazadan sonra mağazaya gittim, değil
en olası yerleri seçmek, ama hepsini içeri almak. Görüyorsunuz, benim
İhtiyaç umutsuzdu ve hiç şans almıyordum.


Bir iş nasıl yakalandı.

"Peki, bir Cumartesi Fulton Caddesi'ndeki bir erkek mobilya mağazasına gittim.
Orada hiçbir şey yoktu, söylediler. Ama dışarı çıkarken
arkadaş, yüksek ışıklı bir yığın taşıyan yeni stoklar getiriyordu.
yaka kutuları. Onları aşırı dengeledi ve üzerinden kaldırıma gittiler.
Yağmur yağıyordu ve hızlı bir çizgi yaptım ve çok şey aldım,
onları mağazaya geri döndürdü.

"Tabii ki, mülk sahibi bunu çok iyi görmezden gelemedi ve benim
Şimdi öne çıktığı bir iş için çok ciddi bir itirazda bulundu ve
Kalup onlara yardım etsem bana iki dolar verirdim
Cumartesi meşgul. Pazartesi sabahı tekrar görev için rapor verdim. Mal sahibi
Ben vardığımda orada değildi ve kardeşi bana olup olmadığımı sordu
düzenli olarak nişanlandı.

"Sanırım öyle, efendim," dedim utanmadan.

"Patron ortaya çıktığında bana şaşkınlıkla baktı.

"Seni düzenli olarak işe almadım," dedi.

"Ama işe ihtiyacım var," dedim.

"Bir dakika bana çok baktı, sonra dedi ki: 'Buraya bak Selwyn, ben
Sana ne yapacağımı söyle. Sana tüm mallara yüzde beş vereceğim
güne sat. '


Enerjik bir satıcı.

"Şey, bundan daha fazlasına ihtiyacım yoktu. İşe başladım ve herhangi bir adam
Bir yaka satın almak için o mağazaya kim geldi, eğer benden kaçarsa şanslıydı
Bir veya iki dolar geride kalmadan kavramalar diğerleri için
Makaleler-shirtler, kravatlar, herhangi bir eski şey. Onlara ihtiyacı olsun ya da olmasın
Yüzde beşimi aldığım sürece hepsi benim için biriydi. Gün ne zaman
Bundan sonra, sahibi bana üç dolar ve seksen beş sent borçlu olduğunu buldu.

"Buna göre, yeni bir anlaşma yapmaya devam etti.

"'Seninle etkileşime giriyorum,' dedi, 'haftada sekiz dolar'.

"Beni daha sonra on dolara ve sonra on iki'e yükseltti. Uzun zamandır firma
arızalı; Ama bu arada tiyatro atmosferine giriyordum. O
Bu şekilde ortaya çıktı:

"Buna bindiğim yerde tanıştığım ahbaplar arasında, bilen birini tanıyan birini
Herald Square Tiyatrosu ile bağlantılı başka biri
açılmak üzere. Paraya ihtiyacım vardı, bu yüzden bir itirazda bulunmaya karar verdim
Yeni eve Usher işi. Anladım ve sonra oyalanırdı
Yapılabilecek provaları izlemek için gösterin.

"Sonra yoldaşlarımın yararına aktörleri taklit etmeye başladım.
personel-ve bazen daha yüksek olanların keyfini
tiyatro hükümeti. Bunu bir kez Mansfield ise hatırlıyorum
Evde oynarken, düzenlenmesi için ona bir travesti yapıyordum
Slocum kardeşler, o zamanlar yöneticileri, güçlü Richard
Kendisi odaya girdi ve beni keşfetti. Ne dediğimi söyledi
Şimdi hatırla, ama o zamanlar eve gitti ve harika bir şey
oraya da gitmedim.

"Mansfield'dan sonra, 'Rob Roy,' komik opera, tahtaları düzenledi
Herald Meydanı bir süredir. Komedyenlerden biri olan Joe Herbert ayrıldı
Oyuncular ve Dave Warfield onu başarmak için seçildi. Ama yapamadı
Parçanın çizgilerini ve işlerini hatırlıyor gibi görünüyor. Ben onun üzerinde patlamıştım
Gösteriyi her gece önden görmek, bu yüzden bir kez sonra hatırlıyorum
Warfield'ın performansı beni bir tür salonda koçluk etmemi sağladı
oditoryumun solu.


Bir dizi cisim.

"Doğal olarak, diğer insanlara taklitlerim bazı çocuklara önerdi
kendime davranabileceğim ve tanıştığım bir adam kalktı
Long Island'daki bir kasabada performans. Şey, devam ettim ve çıktığımda
Beni şimdiye kadar sahip oldukları en kötü aktör olarak New York'a geri gönderdiler
görüldü-ve bu bir tür amatör şovdu. Bu gururuma dokundu ve
kararlılığımı kovdu, bu yüzden işimi 'aşılayarak' olarak kaybettiğimde
Koltuklar, normal bir aktör olacağımı ve gösterdiğimi düşündüm
yanıldıklarını eleştiren eleştirmenler.

"Ama nasıl bir şans elde edilir? Bu güçlü bir soru oldu. Bu acil durumlarda
Ne zaman tanıştığım David Belasco yöneticisi Ben Roeder'e döndüm
'Maryland'in Kalbi' Herald Meydanı'ndaydı. Ben gittim
O zamanlar Carnegie Hall'da bulunan ofisler, Bay Roeder'in dışarıda olduğumu söyledi
bir iş ve olabildiğince çabuk bir şey almalı.

"Biraz düşündükten sonra, tamamen doldurulmayan tek şirketin
bildiği, William Gillette için 'sırrı
Hizmet. ' Bana sahne yöneticisine bir giriş kartı verdi ve ben
Garrick Tiyatrosu'na koştu.

"'Hiçbir şey yapmıyor,' söylendi. Bana her şey dolduruldu,
erkekler.


Selwyn Gillette'i nasıl tuttu.

"O zaman ne yaptığımı düşünüyorsun? Umutsuzdum, anladın. Elli sent bir
Usher'in yapmadığı gibi Herald Meydanı'nda alıyordum
Şimdi olduğu gibi yağmurlu bir güne karşı çok büyük bir toplamı biriktirmemi sağlayın
beni geçti. Bay Gillette'in kendisini görmeye karar verdim. Bunu öğrendim
Plaza Hotel'de kalıyordu. Oraya gittim, kart üzerine yazdım
Edgar Selwyn. Önemli, 've ona gönderdi.

"Çok yakında beni göreceği mesajı düştü.

“'Şey,' dedi, 'Ne istiyorsun?'

"Bir iş istiyorum," diye cevapladım.

"Buna o kadar şaşırmıştı ki, ne söyleyeceğini pek bilmiyordu
dakika. Sonra bana şirketteki her şeyin alındığını söyledi.

"'Ah, normal bir parça istemiyorum," diye açıkladım. "Sadece devam etme şansı
Ve yoluma devam et. '

"'Ah, ekstra bir adam,' dedi. '
onlar. Bu konuda sahne yöneticimi görmelisin. '

"Annemi zaten bununla röportaj yapmış bir istiridye olarak tuttum
beyefendi ve Bay Gillette kartını çıkarırken asla saç çevirmedi
ve benim için bu bireye bir giriş yazdı. Bununla ben
Garrick'e geri döndü ve lordca bir hava ile verdi; sahne
Yönetici, Gillette'den beni takma emri anlamına geldiğini düşündü ve o
Zaten nişanlandığı bazı fakir Duffer'ı reddetmeye devam etti,
Ve beni haftada sekiz dolarla yerine koy.


Selwyn'in çeşitli makyajları.

"Tabii ki söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, çünkü sadece
askerler. Yine de her birini farklı şekilde telafi ederek kendimi eğlendirirdim
gece, bazen yaşlı bir adam olarak, ben aşmak için bir çağrı alana kadar
Ordudaki yaş sınırı. Bir süre sonra yardımcı sahne oldum
yönetici, bu da perdeyi çalmam ve bakmam gerektiği anlamına geliyordu
sahne özellikleri; Ama hepsi aynı maaşım o sekizde sıkıştı
haftada dolar. Daha fazlasını hak ettiğimi sanıyordum ama istemeyi sevmedim
BT.

"Bir gece Gillette'in birine Bayan Busby'yi dilediğini söylediğini duydum ve
Oyuncu kadrosunda önde gelen iki kadın olan Odette Tyler onu geciktirmez
Onunla çıkarken konuşuyor. Ona ulaşmak için her zaman acele ediyordu
Elinde olduğu bir oyunun bir arsa üzerinde çalışmak için giyinme odası.

"Birini bana istediğim bir istekle bana gönder," diye ekledi.

"Bir şey hakkında zihinsel bir not aldım ve bir dahaki sefere bayanları gördüğümde
Gillette'i kanatlarda durdurdum, onun için bir cıvata yaptım ve bulanıklaştım: 'Oh, Bay
Gillette, seni özellikle bir şey hakkında görmek istiyorum. '

"'Peki, nedir?' Onu bir tarafa çektiğimde istedi.
sahne yöneticisi isteği hakkında her şeyi unutmuş gibi görünüyordu ve
Bir saniyeliğine karşımdaydım. Ona ne söylemeliyim? Aniden vardı
bir ilham.

"'Bay Gillette,' dedim çok ayık bir şekilde, 'Ben de bence bence
Küçük para? '

“'Şey, bilmiyorum' 'diye yanıtladı, nefesini kurtardığında.

"Ama bir sonraki ödeme günü dört dolarlık bir artış aldım.


Uzun şeridin dönüşü.

"Sezon sona yaklaştı ve sonra
Tüm şirket Londra'ya gidecekti. Bir süre yayına gittim, sadece
Hayatımın en keskin hayal kırıklığından önce. Bir gece bana söylendi
partide çok fazla kişi olduğu keşfedildi ve ben
_BT_. Geride kalacaktım.

"Şey, elbette tekme atarak kendime yardım edemedim. Sadece sırıtmak zorunda kaldım
Ve onu taşıyın ve başka bir iş için koşturun. Ama bunu bulmak çok zordu
yılın o zamanında. Yaz enstantane reklamları için kağıtları avladım.
Sonunda Louisville'den birine indim, bu da Cummings'in
Hisse senedi şirketi çocuk bir adam istedi. Oturdum ve onlara hemen yazdım
resmimi kapatmak ve maaşımı yirmi beş dolara koymak
hafta. Ve bana gelmemi söyleyen bir cevabım vardı.

"Beni görünce o yöneticinin yüzünü görmeliydin! Ama bana izin verdi
devam et. Taburcu edilemedim, çünkü ödeyecek kadar para almıyorlardı
maaşlar. Sonunda Washington'a, bir kanca veya dolandırıcı ile gittik, burada
Daha iyisini yapmadı. Sadece tahtamı ve konaklamamı alıyordum, ama sonra
Rochester'a geçtik, büyük vurduk ve yönetici neredeyse felç oldu
Bir gün bana sekiz haftalık maaş ödeyerek. O da benim giydi
İlk oyun-tek oyunculu bir olay, 'Havana'da Bir Gece'.


Chicago'da mahsur.

"Cummings Stock Company'den Sothern ile birlikte 'The King's
Silahşör. ' Şirketi umursamadım ve daha fazla oyun yazmaya başladım. BEN
Isham adında 'Rough Rider romantizmim' ile ilgilenen bir adam var ve
Şirket Chicago'ya gidecek. Sadece beş tane vardı
Geldiğimde cebimde dolar, telgraf tarafından karşılanmak için: 'Isham
Çılgın sığınma taahhüdü. '

"Oradaydım, rüzgarlı şehirde bir fiver ile mahsur kaldım.
Arkadaş Edwin Arden.

"'Ne yapmalıyım Ed?' Söyledim.

"'New York'a geri dönmek için sana yirmi beş ödünç vereceğim," diye yanıtladı.

"Parayı aldım, kafasına nimetler çağırdım. 'Arizona'
O zaman Chicago'da oynamak ve o akşam tiyatroyu geçiyorum
Kartımı gişede teslim etti ve beni geçtiler. Vincent
Serrano _tony_ idi ve onu izlerken kendime bunun olduğunu söyledim
benim için bir parça. Şovun yöneticisi Kirk La Shelle'ın
New York'ta ve ben onu görmek için ilk trenle doğuya başlamak için;
Ama bir nedenden dolayı yapmadım ve daha sonra trenin olduğunu öğrendim
harap. "Ama gecikmiş kalkışımda bundan daha fazla şans vardı, çünkü ben
Sonunda Knickerbocker Tiyatrosu'ndaki La Shelle's ofisine girdi
Bina ve aniden dedi ki, '"Arizona" da _tony_ oynamak istiyorum,
Yüzünde komik bir gülümsemeyle baktı ve bana doğru bir telgraf salladı.

"'Bu queer,' dedi. 'Bu mesaj sadece bu an geldi
Chicago yöneticim: 'Serrano daha fazla para istiyor. Ne yapmalıyım? '


Sıcakken demirin çarpması.

"Görüyorsun, daha önce ortaya çıksaydım bana sadece
_tony_ için bir adamım vardı ve hiçbir şey yoktu. Olduğu gibi baktı
Ben ve sonra sordu:

"'Sen bir İspanyol mısın?'

"'Hayır,' diye cevapladım, 'Ben bir Yahudi'im.'

"'Şarkı söyleyebilir misin?' Devam etti.

"'Ah, evet,' kolayca yanıtladım.

"Sonra bana oyunun yazarı Gus Thomas'ın büyük bir parmağı olduğunu söyledi
İnsanları bunun için seçerken ve onu görmem gerekecekti.

"'Nerede?' Sordum.

"'New Rochelle'de.'

"Bay La Shelle'den ayrıldım ve doğrudan telgraf ofisine gittim
aynı bina ve bu mesajı Augustus Thomas'a yazdı:

"'Yarın on otuzda ofiste olun. Önemli.'

"Ve cesurca imzaladım, 'Kirke La Shelle.'

"Eh, ertesi gün, on otuzdan birkaç dakika sonra, LA'ya geldim
Shelle ofisleri ve orada yeterince, Gus Thomas,
yedekte çocuklar. Onunla tanıştım, bana baktı ve sonunda
La Shelle aralarında, eğer dışarı çıkmaya istekli olsaydım
Chicago benim sorumluluğumda ve _tony_ performansı vereceklerdir.
Eğer iyi yapsaydım beni parçaya dahil edeceğime söz ver.

"Bu adil, Selwyn, eminim," diye ekledi Bay La Shelle.

"'Ye-e-s,' tereddütlü bir şekilde cevap verdim. Ellerimden biri cebimde;
Onu çizdim ve yaklaşık yirmi üç sent gümüşe yatırdım.
çalışma masası.

"'Bu,' tek nakit sermayem, beyler. '

"Noktayı gördüler ve sonunda bana ulaşım yapmak için düzenlediler.
Chicago, bir okumayı vermemin iyi olmayacağını ilan ederek
Ofiste yapmak istediğim kısım.


Şaşırtıcı bir darbe.

"İlk trenle Chicago'ya acele ettim, bir mektupla
Sayın Hammond'a giriş, orada yerleşik müdür. İçine acele etmek
Grand Opera Binası'nın lobisi, mektubu onun önündeki dolgunlaştırdım,
Nefessizce ona ne zaman denememi olabileceğimi soruyor.

"Ama sevgili Bay Selwyn," onun cevabıydı, "Çok geç geldin. Ben
Bay Perry'yi bu bölüm için meşgul ettiğimi söylediğim için üzgünüm. '

"Bu son samandı. O kadar çok şey yaşadım ki bu reddetme,
Tam umutlarım en yüksek olduğunda, dayanabileceğimden daha fazlaydı.
Olduğum yetişkin adam, o zaman ve orada ağlamaya başladım ve çok zor bilmiyordum
Nereye gideceğim ve kesinlikle umursamadım, döndüm ve geri döndüm
tekrar lobi, sadece gelmesi gereken Bay Thomas'a karşı koşmak için
Chicago başka bir yolla.

“'Neden oğlum,' dedi, bana baktıktan sonra 'Sorun nedir?'

"Onu boğulan bir adamın bir pipette debriyajı olarak ele geçirdim ve benim
Ağlıyor ona korkunç gerçeği söyledim. Meseleleri çözdü, düzeltti
Perry, duruşmamı aldım, iyi yaptım ve üç yıl boyunca _tony_ oynadım. Ve
Gillette ile haftada sekiz dolar aldığım zamandan itibaren yedi yıl
'Gizli Servis'te bana yüz elli bir parça oynamak için para ödüyordu
'Sherlock Holmes.

"Kaba binicimi ortaya çıkaran Bleiman'ı eklemeyi unutmamalıyım
Romantizm, 'beni Herald'da bir şekilde görevden alan aynı adamdı
Kare."




AŞK.

Portekizlilerden bir sonnet.

Elizabeth Barrett Browning.


    Seni nasıl seviyorum Yolları saymama izin verin.
      Seni derinliğe, genişliğe ve yüksekliğe seviyorum
      Ruhum, gözden uzak hissederken ulaşabilir
    İdeal bir lütuf olmanın sonları için.
    Seni her günün seviyesine kadar seviyorum
      Güneş ve mum ışığı ile en sessiz ihtiyaç. Erkekler doğru için çabalarken seni özgürce seviyorum;
    Övgüden döndükleri için seni tamamen seviyorum;
      Seni kullanma tutkusuyla seviyorum
    Eski kederinde ve çocukluğumun inancıyla;
      Seni kaybettiğim bir aşkla seviyorum
    Kayıp azizlerimle,-Seni nefesle seviyorum,
      Tüm hayatım boyunca gülümsüyor, gözyaşları!-Ve eğer Tanrı seçerse,
    Ölümden sonra seni daha iyi seveceğim.




Cüce doğrayın.

Charles Dickens tarafından.

    Charles Dickens 1867'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiğinde ve
    ona ikisini netleştiren halka açık okumaların seyrini verdi
    Birkaç ayda yüz elli bin dolar, o
    Popüler hikayelerinin özel versiyonları için hazırlanmış
    platform kullanımı. Tüm bu sürümler daha dramatik ve daha fazla
    Orijinallerden daha fazla, daha fazlasını yaptıkları gibi
    diyalog ve daha az açıklama. Bunların arasında hikaye vardı
    İlk olarak Noel hikayesi olarak yazılan "Cüce Kesir". İçinde
    Dickens, büyük ölçüde görünen bir tür yaşamda yaşıyor
    onu çekti-seyahat eden şovmen kariyeri,
    tuhaflıkları, dikkatsiz bohemizmi ve onun
    mutlu-şanslı, elden ağıza varoluş.

    "Cüce Doğralar" ında, mizah ve pathos bir
    boşluğa yönelik hicivin dokunuşu ve
    Şık yaşamın kısıtlamaları. Bir nedenden dolayı
    Bu masal birçok öğrenci tarafından göz ardı edildi ve
    Dickens editörleri. Bazılarında yer almıyor
    tamamlanması gereken eserlerinin baskıları ve
    Standart referans kitaplarının birçoğu bundan bahsetmiyor.

Tersine döndüğü bir dönemde, evin eline düşmesine izin vermek
şovmen. İşçi olarak kayıtlı olarak bulundu,
Evi kiraladığı zaman; Bu nedenle herhangi bir clew gerek yoktu
onun adına. Ama kendisini bulmak daha az kolaydı, çünkü bir
Giriş hayatı ve yerleşmiş insanlar onu gözden kaçırmıştı ve
Saygın olmaktan dolayı kendilerini, sahip olduklarını itiraf etmekten çekinmişti
onu hiç tanıyordu.

Sonunda nehrin seviyesine yakınındaki bataklık toprakları arasında
Deptford ve komşu pazar bahçeleri, bozulmuş bir şahsiyet
Velveteen, hava çeşitleri tarafından o kadar kesilmiş bir yüzle
Dövülmüş olsaydı, ahşap kapısında bir boru içerken bulundu
Tekerlekler üzerinde ev.

Ahşap ev, ağzına yakın kış için sıradan olarak yerleştirildi.
bir çamurlu dere; Ve ona yakın her şey-sisli nehir, puslu bataklıklar,
Ve buharlı piyasa bahçeleri-Grizzled Adam ile birlikte sigara içti.
Sigara içme partisinin ortasında, ahşap evin huni-çimi
Tekerlekler üzerinde hatırlamıyordu, ancak geri kalanıyla borusunu bir
Refakatçi bir şekilde.

Bir zamanlar evi kiralayan kişi olup olmadığı sorulduğunda,
Grizzled Velveteen şaşırmış görünüyordu ve evet dedi. O zaman adı
Magsman. Bu buydu, Robert'i yasal olarak vaftiz eden Toby Magsman;
Ama hatta, bir bebekten Toby'den aradı. Agin Toby hiçbir şey yoktu
Magsman, inandı mı? Eğer böyle bir şüphe varsa, bundan bahsedin!

Böyle bir şüphe yoktu, emin olabilirdi. Ama bazı sorular
O ev hakkında yapıyor muydu ve neden bıraktığını söylemeye itiraz eder mi?

Hiç de bile; Neden yapmalı? Onu bir cüce bıraktı.

Bir cüce yanında mı?

Bay Magsman, "bir cüce yanında" kasıtlı ve kesin olarak tekrarladı.

Bay Magsman'ın eğilimi ve rahatlığı ile uyumlu olabilir mi?
Bir iyilik olarak birkaç ayrıntıya girin mi?

Bay Magsman aşağıdaki ayrıntılara girdi:

Uzun zaman önceydi-piyangolar ve daha fazlası daha önce
ile bitti. Bay Magsman iyi bir adım arıyordu ve o
O evi gör ve kendi kendine diyor ki, "Olursan sana sahip olacağım
vardı. Eğer para seni alacaksa, sana sahip olacağım. "

Komşular sertleşti ve şikayetler yaptılar; Ama Bay Magsman yapmıyor
Hepsinin ne olacağını bilin. Güzel bir şeydi. Her şeyden önce, devin resmini temsil eden tuval vardı
İspanyol gövdelerinde ve evin yarısının yarısı olan bir ruff ve
Çatının bir direğine bir çizgi ve kasnak ile çalıştırıldı, böylece onun
parapetle birlikte.

Sonra Albina hanımının resmini temsil eden tuval vardı,
Beyaz havasını orduya ve Donanma'ya doğru üniformada gösteriyor.

Sonra vahşi Hint'in resmini temsil eden tuval vardı
Saçlı bir yabancı ulusun bir üyesi.

Benzer şekilde, vahşi kıçın resmini temsil eden tuval vardı
Prairies-hiç vahşi eşek yoktu, ne de olmazdı
Bir hediye olarak vardı.

Son olarak, cüce resmini temsil eden tuval vardı ve
O da (düşünün), Dördüncü George ile böyle bir durumda
Majestelerinin en üst düzey nezaketi ile yapamadığı için ona şaşkınlık ve
Stoutness Express.

Evin önü tuvallerle o kadar kaplıydı ki,
Gün ışığının kıvılcımı o tarafta görünür. "Magsman'ın Eğlenceleri,"
On beş ayak uzunluğunda iki ayak yüksekliğinde, ön kapı ve salonun üzerinden koştu
rüzgarlar. Geçit, Green Baize ve Bahçe şeylerinin bir çarcıydı. A
Barrel-Organ orada durmadan sahne aldı. Ve saygınlığa gelince-eğer
Threepence saygın değil, nedir?

Ancak cüce şu anda ana makaledir ve paraya değerdi.
İmparatorluk Bulraderian'ın "Binbaşı Tpschoffki olarak yazıldı
Tugay. "Kimse ismi telaffuz edemedi ve asla amaçlanmadı
Herkes yapmalı. Halk her zaman düzenli bir kural olarak,
Chopski. Hatta ona pirzola deniyordu; kısmen bu hesapta ve
kısmen gerçek adı, eğer gerçek bir adı varsa (ki bu çok
şüpheli), bahislerdi.

O nadiren küçük bir adamdı, gerçekten öyleydi. Kesinlikle o kadar küçük değil
Olmak için yapıldı, ama cüce nerede? O en nadirdi
küçük bir adam, en nadiren büyük ed; Ve o edinin içinde ne vardı
Kendinden başka hiç kimse bilmiyordu; Hatta kendini hiç aldığını varsayarsak
Stoku, onun için sert bir iş olurdu. .
Hiç büyümediği gibi en nazik küçük adam! Onun kötü bir isim verdiğini hiç duymadın
bir dev. Kendisinin güçlü bir dile gelmesine izin verdi.
Norfolk'tan şişman bayan; Ama bu 'sanatın bir ilişkisiydi; Ve ne zaman
İnsanın 'sanatı bir bayan tarafından ve tercihi bir
Hintli, eylemlerinin ustası değil.

Elbette her zaman aşıktı; Her insan nat'ral fenomeni. Ve
Her zaman büyük bir kadına aşıktı; Cüce'yi hiç bilmiyordum
küçük bir tane sevmek gerekebilir. Bu merakları tutmaya yardımcı olur
bunlar.

Onun o edisinde sahip olduğu bir şarkı fikri, ki
Bir şey, ya da orada olmazdı. Her zaman onun görüşüydü
Mülkiyet hakkına sahipti. Adını asla hiçbir şeye koymadı. O vardı
Silahsız genç bir adam tarafından yazmayı öğretti
ayak parmaklarıyla (oldukça yazı ustası _he_ oldu ve
çizgi), ama pirzolalar biraz kazanmıştı
Elini bir kağıda koyarak ekmek.

Bu, akılda tutulması daha meraklı, çünkü mülkiyeti yoktu,
Evi ve bir Sarer hariç. Onun evini söylediğimde kutuyu kastediyorum
boyanmış ve bir Reg'ler altı odalı gibi dışarı çıktı, eskiden
bir elmas yüzükle (veya bakması gereken kadar iyi) içine sürün
işaret parmağı ve halkın olduğuna inandığı şeyden biraz çan çalıyor
Çizim odası sarıcı.

Ve bir Sarer dediğimde,
Her eğlencenin sonunda kendisi için koleksiyon. Bunun için onun ipucu
Benden aldı:

"Bayanlar ve baylar, küçük adam şimdi üç kez yürüyecek
Cairawan ve perdenin arkasında emekli oluyor. "

Güzel bir zihin olarak düşündüğüm şey vardı-şiirsel bir zihin. Fikirleri saygı duyuyor
Mülkiyeti, üzerine oturduğu kadar güçlü bir
varil-organ ve sap döndü. Wibrasyonun çalıştığı arter
Onunla biraz zaman, çığlık atacaktı:

"Toby, mülkümün geldiğini hissediyorum-parlat!
Binlerce, Toby-Geri çekin! Toby, Fortun'un adamı olacağım '! Hissediyorum
İçimde bir jingling nane, Toby ve ben bankaya şişiyorum
İngiltere!"

Müziğin şiirsel zihin üzerindeki etkisi budur. Kısmi olduğu için değil
varil-organ dışında başka bir müzik için; Kontratta ondan nefret ediyordu.

Halkın bir tür sonsuz kin vardı; Hangi bir şey
Yaşamlarını ortaya çıkaran birçok fenomende fark edebilir. Ne riled
En çok, mesleğinin naterinde, onu kep '
toplum. Sürekli olarak söyle:

"Toby, tutkum topluma girmek.
Halk, beni toplumu almamı sağlıyor. Bu bir anlamına gelmiyor
Bir Hintli Düşük Canavar; Toplum için kurulmadı. Bu belirtmiyor
benekli bir bebek; _he_ toplum için oluşmadı-ben. "

Kimse asla pirzolaların parasıyla ne yaptığını asla başaramazdı. İyiliği vardı
maaş, her cumartesi davulda, gün geçerken
dişlerinin koşmasına sahip olmak-ve yemek için bir ağaçkakan-ama hepsi
Cüceler. Sarser biraz gelirdi ve onu çok fazla getirdi
Bir hafta boyunca birlikte taşıyacağı yarım pense,
Pocket-Handkercher.

Ve yine de hiç parası yoktu. Ve Norfolk'tan şişman bayan olamazdı,
bir zamanlar varsayıldığı gibi; Çünkü sahip olduğunuzda
Bir Hintli'ye karşı düşmanlık, dişlerinizi ona öğütmenizi sağlayan
yüz, ve onu ne zaman duyulabilir olmasını engelleyemez
Savaş dansından geçerek-onların altında olmayacak olmanız gerektiği anlamına gelir
Koşullar, kendinizi bu Hintlinin kucağında desteklemesi için mahrum ediyor
lüks.

En beklenmedik, gizem bir gün Egham Races'de çıktı. Kamuoyu
içeri çekilmekten çekindi ve pirzola küçük zilini çalıyordu
Onun çekmecesi sarıcı ve bana omzunun üzerinden tutuyordu
Bacakları arka kapıda diz çökmüş-çünkü itilemedi
Diz çökmeden evine ve tesisler
bacaklarını barındırın-biz Snarlin:

"İşte senin için değerli bir halk; şeytan neden düşmüyorlar?"
Kalabalıktaki bir adam bir taşıyıcı pigeon tuttuğunda ve ağladığında:

"Burada bileti olduğu gibi herhangi biri varsa, piyango sadece
Çizim ve büyük ödül için gelen sayı üç, yedi,
Kırk iki! Üç, yedi, kırk iki! "

Halkın çağırmak için kendim için adamı kendim için çekiyordum
Dikkat-Halkın herhangi bir zamanda herhangi bir şeye bakması için geri dönecektir
Emned'i tercih ederek; Ve eğer şüphe edersen, onları al
Dünya yüzündeki herhangi bir bireysel amaç için birlikte ve
Sadece iki kişi geç kaldı ve tüm şirketin çok daha fazla olup olmadığını görün
onlardan sizden iki kez dikkat çekmekle ilgileniyorum-diyorum
Adamdan aradığı için en iyi memnun değildim, onu kutsasın değil
Kendi aklım, Chops'un küçük zilinin eskisinden sarıdan uçtuğunu gördüğümde
Leydi ve kalkıyor ve kutusunu tekmeliyor, tüm sırrı açığa çıkıyor,
Ve bacaklarımın buzağılarını tutuyor ve bana şöyle diyor:

"Beni Wan'a taşıyın, Toby ve üzerime bir kova su at, ya da ben bir
Ölü adam, çünkü mülkime geliyorum! "

On iki bin tek yüz pound Chops'un winninsiydi. Bir satın almıştı
Yirmi beş bin ödül için yarım bilet ve ortaya çıkmıştı. .
Mülkünden ilk yaptığı kullanım, vahşi Hint ile savaşmayı teklif etmekti
Beş yüz pound için, zehirli bir darnin-needle ve
Bir kulüp ile Hint; Ama Hintli Varlık Buna Destekçi İstiyor
Miktar, daha fazla gitmedi.

Arter Bir hafta boyunca kızmıştı-kısaca, burada,
Sadece iki dakika organa oturmasına izin verseydim,
Büst var-ama organı ondan tuttuk-mr. Pirzolalar gelir ve
herkes için liberal ve güzel davrandı. Daha sonra bildiği genç bir adama gönderdi, Wery Genteel görünümü gibi
Ve bir oyun-booth'ta bir kaputtu (en saygın ortaya çıktı, baba
üniforma-kararlı çizgide yakındı, ancak talihsiz bir
Eski bir gri, zencefil bay ve onu satmak yoluyla ticari kriz
bir soyağacı ile) ve Bay Chops bunu adının olduğunu söyleyen Bonnet'e söyledi.
Normandiya, değildi:

"Normandiya, topluma gidiyorum. Benimle gider misin?"

Normandiya diyor: "Seni anlıyor muyum, Bay Chops, 'ole'nin
Bu hareketin masraflarından kendiniz karşılanacak mı? "

"Doğru," diyor Bay Chops. "Ve sen de prensip bir ödeneğiniz olacak."

Kaput, Bay Chops'u onunla el sıkışmak için bir sandalyeye kaldırdı ve
şiirde cevap verdi, gözleri gözyaşlarıyla dolu görünüyor:

    Teknem kıyıda
      Ve kabuğum denizde
    Ve daha fazlasını istemiyorum
      Ama gideceğim-seninle birlikte.

İpek ceketlerle bir şezlong ve dört grilerle topluma girdiler.
Londra, Pall Mall'da lojman aldılar ve yandılar.

Sonbaharda Bartlem Fuarına getirilen bir notun sonucu olarak
Gelecek yıl bir hizmetçi tarafından, en harika süt-beyaz kordonlarda kalktı ve
Üstler, kendimi temizledim ve Pall Mall'a gittim, bir akşam app'ted. .
Beyler şarap arter yemeğindeydi ve Bay Chops'un gözleri daha fazlaydı
Onun için iyi düşündüğümden daha iyi düzeltildi.

Üç tane vardı (şirkette, yani) ve üçüncü kuyuyu bildim.
En son tanıştığında, beyaz bir Roma gömleği vardı ve bir piskoposun ortamı kaplı
leopar derisi ile ve bir grupta Clarionet'i yanlış oynadı
Vahşi canavar şovu.

Bu nazik beni tanımamak için aldı ve Bay Chops şunları söyledi:

"Beyler, bu eski günlerin eski bir arkadaşı"; Ve Normandiya
Ben bir gözlük boyunca ve "Magsman, seni gördüğüme sevindim!" Dedi. Hangisi olacağım
Yeminimi al, o değildi.

Bay Chops, onu masaya uygun hale getirmek için sandalyesini bir
Taht, tuvalde George dördüncü biçiminin çoğu, ama neredeyse hiç
Bana herhangi bir bakış açısıyla orada kral gibi görünüyordu, ikisi için
Beyler imparatorlar gibi emretti. Hepsi gibi giyinmişti
Mayıs-Günü-Borçlu!-Ve şaraba gelince, her türlü yüzdüler.

Şişelerin turunu yaptım, önce ayrı (yaptığımı söylemek için),
Ve sonra ikisini yarı buçuk olarak denedi, sonra iki tane daha. Tamamen,
Hoş bir çiftlikten geçtim, ama ben kadar karışık hissetme eğilimi ile
kalkmak ve söylemenin iyi bir şekilde düşünülmesi:

"Bay Chops, en iyi arkadaşların ayrılması gerekiyor.
Yabancı drenler çok 'ansome. Kırmızı şarapta sana bakıyorum
Ve izin alıyorum. "

Bay Chops yanıtladı:

"Eğer beni sağ kolun, magsman ve
Beni aşağı merdivenler, görüşürüz. "

Böyle bir şeyi düşünemediğimi söyledim, ama o olurdu, bu yüzden kaldırdım
tahtından. Madeary'den güçlü kokladı ve yardım edemedim
Onu taşıdığım gibi, büyük bir şişe taşımak gibi olduğunu düşünmek
Şarap dolu, Rayther çirkin bir tıpa ile, orantısız iyi bir anlaşma.

Onu salondaki kapıya koyduğumda beni ona yakın tuttu
Palto yakama tutun ve fısıldıyor:

"Ben 'Appy değilim, Magsman."

"Aklınızda ne var Bay Chops?"

"Beni iyi kullanmıyorlar. Bana minnettar değiller.
Mantel-Parti Daha fazla şampanya-savaşta kalmayacağım ve beni kilitliyorlar
Mülkümden vazgeçmeyeceğim büfe. "

"Onlardan kurtul, Bay Chops."

"Yapamam. Birlikte toplumdayız ve toplum ne derdi?"

"Toplumdan çık," diyor I.

"Yapamam. Neden bahsettiğini bilmiyorsun. Bir zamanlar aldın
Topluma, bundan çıkmamalısınız. "

"O zaman, eğer özgürlüğü mazur görürsün, Bay Chops," benim sözümdü, sallayarak benim
Ed Grave, "Sanırım içeri girdiğin üzücü."

Bay Chops, onun bu kadar derinden sarsıldı ve onu tokatladı
Eliyle yarım düzine kez ve düşündüğümden daha fazla wice ile
onun içinde. Sonra diyor ki:

"Sen iyi bir arkadaşsın, ama anlamıyorsun. İyi geceler, uzun git.
Magsman, küçük adam şimdi Cairawan'ın etrafında üç kez yürüyecek ve
perdenin arkasında emekli olun. "

O vesileyle onu en son gördüğüm, en uçta onun denemesiydi
Duyarsızlığın eşiği, merdivenlerden tek tek tırmanmak için elleriyle tek tek
ve dizler. Ayık olsaydı onun için çok dik olurlardı;
Ama ona yardım edilmeyecekti.

Bay Chops'un gazetesinde okudum ondan çok sonra savaş
Mahkemede sunuluyor. Basıldı:

"Hatırlanacak"-ve hayatımda emin olacağını fark ettim
ne zaman hatırlanacak-"Bay
Pirzola, parlak başarısı
Son devlet piyangosu çok dikkat çekti. "

"Şey," dedim kendi kendime, "hayat böyle! Bunu ciddi bir şekilde yaptı
son! Dördüncü George'u şaşırttı! "

Bu yeni boyalı tuval vardı, onu bir torba para ile
Elinde, dördüncü George'a ve devekuştaki bir bayana sunmak
Tüyler bir bagwig, kılıç ve tokalarda ona aşık olur.

Mevcut soruşturmaların konusu gibi evi aldım-ancak
Tanıdıktan onur-ve Magsman'ın Eğlencelerini On üç
aylar-bazen bir şey, bazen başka bir şey, bazen hiçbir şey
Özellikle, ama her zaman dışarıdaki tüm tuvaller. Bir gece, ne zaman vardı
Yağmur yağmasıyla utangaç bir şirket olan son şirketi oynadı
Cennetler sert, bir çiftte bir boru alıyordum,
Bir ay boyunca aldığım ayak parmakları olan genç adam (asla olmasına rağmen
çizildi-kağıt hariç) ve sokak kapısında bir tekme duydum.

"Halloa!" Genç adama "Naber?" Diyorum.

Kaşlarını ayak parmaklarıyla ovuyor ve şöyle diyor:

"Hayal edemiyorum, Bay Magsman"-asla hayal edemediği ve
monoton şirketti.

Gürültü sarılmıyor, borumu bıraktım ve bir mum aldım
Ve aşağı indim ve kapıyı açtım. Sokağa baktım; Ancak
Hiçbir şey göremiyorum ve dönene kadar farkında değildim
Çabuk, çünkü bazı kınaklar bacaklarımın arasında geçit içine giriyor.

Bay Chops vardı!

"Magsman," diyor, "beni bekletme şartlarına götür ve beni aldın; eğer öyleyse
bitti, deyin! "

Hepsi bir labirentiydim, ama dedim ki, "bitti efendim."

"Yaptığın için bitti ve çift bitti!" diyor. "Biraz var mı
Evde akşam yemeği mi? "

Bearin 'Onları akılda tuttuğumuz gibi yabancı drenlerin warieties'leri
Pall Alışveriş Merkezi'nden uzakta, ona soğuk sazlar sunmaktan utandım ve
cin ve su; Ama ikisini de aldı ve onları serbest bıraktı; için bir sandalye var
masası ve bekletme zamanları gibi bir taburede yer alıyor-ben
Labirent her zaman.

Sassaes (sığır eti ve
Hesaplamalarımın en iyisi iki pound ve bir çeyrek), bilgelik
O küçük adam ondan terleme gibi çıkmaya başladı.

"Magsman," diyor, "Bana bak?
topluma ve dışarı çık. "

"Ey, senden _are_, Bay Chops? Nasıl çıktınız efendim?"

"HEPSİ SATILDI!" diyor. Bilgelik gibi hiç görmedin
İfade, onları iki kelime kullandığında. "Arkadaşım Magsman, ben
Size yaptığım bir keşif ver. Duvarlanabilir; On iki maliyet
bin beş yüz pound; Hayatta iyi olabilir. Sırrı
Bu mesele, bir kişinin topluma girmesi o kadar çok değil,
Bu toplum bir kişiye giriyor. "

Tam olarak onun demek yerine ayak uyduramadım, edimi salladım, derin bir şekilde giydim
Bak ve "Tam oradasın, Bay Chops." Dedi.

"Magsman," diyor, beni bacağın yanında seğirdi, "toplum bana girdi
mülkümün her kuruşunun melodisi. "

Solgunlaştığımı hissettim ve doğal olarak cesur bir konuşmacı olmasa da,
"Normandiya nerede?"

"Cıvatalı-plaka ile," dedi Bay Chops.

"Ve başka bir şey mi?" "Mücevherlerle cıvatalı-" dedi Bay Chops.

Oturdum ve ona baktım ve ayağa kalktı ve bana baktı.

"Magsman," diyor ve kendime sahip olduğu gibi kendime göründü.
Sakındırıcı, "Topluluğa alınan toplum, tüm cüceler. Aziz mahkemesinde
James hepsi benim bisness'imdi-hepsi üç kez dönüyor
Cairawan, bekletme mahkemesi davalarında ve mülklerinde. Başka yerlerde en çok
küçük çanlarını makyajlardan çalıyor. Her şey
Sarser bir yuvarlak-magsmandı, Sarer evrensel
kurum!"

Onun talihsizlikleri tarafından kaynaklandığını anladın ve ben
Bay Chops için hissettim.

"Şişman bayanlara gelince," diyor ED'sine muazzam bir tane vererek
Wall, "Toplumda çok fazla _them_ var ve orijinalinden daha kötü.
_Hers_ tadı üzerine bir öfke idi-tadı üzerinde bir öfke-karryin '
Bir Hint şeklinde kendi cezası! "

Burada kendisine muazzam bir tane daha görüyor.

"Ama _theirs_, magsman, _theirs_ paralı çırpma.
Şallar, bilezik satın al, strew 'emirler ve çok sayıda' ve bazı hayranlar ve şeyler
Odalarınız hakkında, herkese su gibi verdiğinizi bilelim
hayran olmaya gel ve çok fazla sergilemeyen şişman bayanlar
Davul üzerine, pusulanın tüm p'int'lerinden akın etmek için
Sen, ne olursa olsun. Sanatında delikler açacaklar, magsman, bir
süzgeç. Ve verecek daha fazla kalmadığın zaman, sana gülecekler
yüzünüz ve sizi kemiklerinizin Wulturs tarafından kuru olmasını sağlayın,
Olmayı hak ettiğiniz duaların ölü vahşi eşek! "

Burada kendisi en muazzam olanı giv ve düştü.

Gittiğini sanıyordum. ED'si çok ağırdı ve çok sert vurdu ve
Çok taşlı düştü ve onun içindeki sasgeralal rahatsızlık öyle olmalı
Muazzam, gittiğini düşündüm. Ama yakında özenle geliyor ve
Yerde oturdu ve bana bilgelik gelerek dedi.
Gözler, eğer gelirse:

"Magsman! İki varoluş durumu arasındaki en önemli fark
Bedensiz arkadaşın geçti "-fakirine uzandı
küçük bir el ve gözyaşları bıya düştü ki
Büyümek için elinden gelenin en iyisini yapması için ona kredi, ama ölümlüler değil
Komuta Başarısı-"Fark şudur: Toplum dışındayken, ben
görüldüğü için ücretli ışık. Topluma girdiğimde ağır para ödedim
görülüyor. Zorlanmasam bile birincisini tercih ederim. Ver bana
Trompet boyunca, bekletme yolunda, yarın. "

Bundan sonra, hepsini aşmış gibi kolayca çizgiye girdi
üzerinde. Ama organ ondan kep 'idi ve hiçbir ima yapılmadı,
Bir şirket bulunurken, mülküne. Her gün daha akıllılaştı; Onun görüşleri
Toplum ve halkın aydınlık, şaşkın, korkunçtu; Ve Ed'i aldı
Bilgeliği onu genişlettikçe daha büyük ve daha büyük.

İyi aldı ve dokuz hafta boyunca onları en mükemmel şekilde çekti. -Den
O dönemin sona ermesi, ED'sinin bir manzarası olduğu zaman,
Akşam, son şirket ortaya çıktı ve kapılar kapandı
Biraz müzik yapmak istiyorum.

"Bay Chops," dedim (onunla "Bay" ı hiç düşürmedim; dünya olabilir
yap, ama ben değil)-"Bay pirzola, zihin durumunda olduğunuzdan emin misiniz?
Ve organ organın üzerine oturacak mı? "

Cevabı şuydu:

"Toby, bir sonraki Tramp'ta tanıştığında onu ve Hintl'i affediyorum.
Ben. "

Korku ve tremblin ile sapı çevirmeye başladım; Ama oturdu
Bir kuzu gibi. Ölmekte olan günüme olan inancım olacak, onun edini görüyorum
otururken genişleyin; Bu nedenle düşüncelerinin ne kadar büyük olduğunu yargılayabilirsiniz. O
Tüm değişiklikleri oturdu ve sonra çıktı.

"Toby," diyor sessiz bir gülümsemeyle, "küçük adam şimdi üç yürüyecek
Cairawan'ın etrafında zamanlar ve sonra perdenin arkasında emekli olur. "

Onu sabah aradığımızda çok daha iyiye gittiğini gördük
Benim veya Pall Alışveriş Merkezi'nden daha toplum. Bay veriyorum Rahat bir
Cenaze gücümde yatıyordu, kendimi şef olarak takip etti ve George'a sahipti
Dördüncü tuval önce bir afiş şeklinde taşındı. Ama ev
Daha sonra o kadar kasvetli oldu ki, vazgeçtim ve tekrar Wan'a götürdüm.




Royal Visitors in America.

  Uluslararası iyi duygu ruhunu güçlendirme girişimleri
  Bazı prens konukların gelmesinden sorumlu-
  Sürgün dönemlerinde burada bir sığınma bulundu.

_An hurda kitabı için yazılmış orijinal makale.

İlk prensinden bu yana birçok telif hakkı Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti
1782'de buraya indi. Bu tür ziyaretler ilk günlerde çok sık değildi,
Ama o kadar arttılar ki, şimdi neredeyse biz söyleyebiliriz ki
Ayrılık Royal Misafir'i hızlandırırken bile gelmeye hoş geldiniz.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk kraliyet ziyaretçisi George'un oğlu William IV'ü idi.
III, 1782'de bize İngiliz savaş hattında Midshipman olarak geldi
Amiral Digby'nin filosundan biri bizi asi olarak fethetmek için gönderildi
koloni. İlk New Jersey'den Albay Ogden tarafından bir girişimde bulunuldu
Alay, gemisi New York'tan uzanırken onu yakalamak için
Program başarısız oldu ve Prens Büyük Britanya Kralı olmak için yaşadı ve
1837'de onu başaran Kraliçe Victoria Amca.

Kraliçe Victoria'nın babası Kent Dükü, bunun aceleci bir konuktu
Biraz sonra ülke, alayına katılma yolundayken,
Sonra Kanada'da konuşlandı. Daha sonra Nova Scotia'nın valisi oldu,
ve Kuzey Amerika'daki İngiliz Kuvvetlerinin Başkomutanı. İçindeydi
St.John Adası'nın adını değiştirdiği ve o zamandan beri
Prens Edward Adası olarak bilinir.


Louis Philippe ziyareti.

1796'da Louis Philippe, iki erkek kardeşi Duc De'nin eşlik ettiği
Montpensier ve Comte de Beaujolais, Philadelphia'ya indi.
Grouverneur Morris'ten Giriş Mektupları, Sonra Amerikan Bakanı
Fransa. Ülke üzerinde çok geniş bir şekilde seyahat etti ve yelken açtı
Havana, bu nedenle sürgün edilen annesini görmek için İspanya'ya yelken açmayı amaçladı, ama
by orders from the Court of Madrid he was detained there some time.

ABD'ye döndü, bu yüzden 1800'de İngiltere'ye yelken açtı,
Fransa'nın "Vatandaş Kralı" oldu ve iki yıl sonra İngiltere'de öldü
1848 Devrimi.


Napolyon Kardeşleri.

1803'te on dokuz yaşında Jerome Bonaparte New York'a geldi.
Baltimore'u ziyaret ederek Bayan Elizabeth Patterson'a aşık oldu ve
onun tarafından kabul edildi ve Katolik piskoposu tarafından büyük törenle evlendi
Piskoposluk.

1805'te Fransa'ya başladı ve karısını takip etti. Bir emir
İmparator her yerde Fransa'ya girmesini yasakladı ve onu gördü
Kocası sadece bir kez ayrıldıktan sonra.

İlk konsolos, evliliği devlet konseyi tarafından iptal edildi ve
En küçük kardeşi olan Jerome, kızının kızıyla evlenmeye zorla
Wuertemberg Kralı. Törenden altı gün sonra genç prens yapıldı
Westphalia Kralı.

İmparatordan bir yaş büyük olan bir erkek kardeş olan Joseph Bonaparte onun yanındaydı
1806'da Napoli Krallığını kabul etmek için davet edildi-veya daha doğrusu-zorlandı,
ve iki yıl sonra İspanya Krallığı.

Wellington'ın Waterloo'daki zaferinden sonra, Joseph, erkek kardeşinin izniyle,
Fransa'dan vazgeçti ve Comte de olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor
SurviLiers, on beş yüz dönümlük bir araziyi satın aldı
Bordentown, New Jersey ve zengin bir hayatın hayatına yerleşti
Beyefendi ve felsefi öğrenci. Ayrıca bir yaz kurdu
Adirondacks'da Bonaparte Gölü'nde ikamet. 1832'de geri döndü
Fransa, yeğeni Louis Napolyon'un iddialarını sürdürmeye yardımcı olacak.
Taht için ve başarısızlıkla, öldüğü Floransa'ya gitti
1844.

Atlantik'i geçen üç Bonaparte prensi Charles'dı
Lucien, Pierre ve Antoine, Lucien Bonaparte'nin Oğulları, Canino Prensi,
ve Büyük İmparator'un yeğenleri. Pierre-belki de en iyi şekilde hatırlandı
Victor Noir'i düelloda vuran adam-ve kardeşi Antoine sadece
Geçici ziyaretçiler, ancak Charles Lucien, Philadelphia'da yarım yaşadı
düzine yıl. Sessiz zevklere sahip bir adamdı ve hevesli bir öğrenciydi
kuş ömrü. Zamanının çoğunu revize edilmiş bir hazırlanmaya adadı ve
Alexander Wilson'ın "Amerikan Ornitolojisi" nin genişletilmiş baskısı. İş
1825'ten 1833'e kadar üç ciltte göründü, hem Wilson'ın adı hem de
Başlık sayfalarında Charles Lucien Bonaparte. Üçüncü
Prens Avrupa'ya döndüğü hacim çıkarıldı, burada geri kalanı
Hayat harcandı.


Murat'ın iki oğlu.

İlk Napolyon'un kız kardeşiyle evlenen Joachim Murat'ın iki oğlu,
Caroline ve 1808'de iki sicili'nin kralı ilan edildi.
Florida, babaları Napolitens tarafından vurulduktan birkaç yıl sonra.
Napolyon Murat bilimsel bir zihin sırasıydı ve büyük ilgi gördü
eğitim kurumlarımızda. George'un bir torunuyla evlendi
Washington ve 1847'de Tallahassee'de öldü.

Kardeşi Napolyon Lucien Charles, 1825'te Amerika'ya geldi ve evlendi
Bortentown, New Jersey'den bir Bayan Frazer. 1848'de Fransa'ya gitti ve
İmparatorluk ailesinin bir prensi unvanını aldı.

1836'da Fransızların merhum imparatoru Charles Louis Napolon
tahtını kazanmaya çalıştığı için Amerika Birleşik Devletleri'ne sürüldü
Birinci İmparator Amca, devrimci yollarla. Norfolk'a indi
Mart 1837 ve sonra New York'a geldi, burada Mayıs ayına kadar kaldı.
Ölmekte olan annesini görmesi için İsviçre'ye yelken açtı.

Bu ülkeye iki ziyaret, Prens De Jomenville, üçüncü tarafından yapıldı
Louis Philippe'in oğlu ve merhum Dom Pedro, İmparator'un kayınbiraderi
Brezilya. İlk olarak 1842'de New York'a geldi, burada
Bir Fransa Kralı Oğlu, aynı zamanda
Büyük İmparatorun kalıntılarının gözaltına alındıklarında
St. Helena'dan Paris'e.

1861'de yapılan ikinci ziyarette Prens de Junville'e eşlik etti
Oğlu Duc de Penthievre ve yeğenleri, Comte de Paris ve
Duc de Chartres. Oğlunu deniz servisine koydu ve kabul etti
Kendisi ve yeğenleri General McClellan'ın personeline komisyonlar
Potomac ordusu Richmond'a Mart ayına devam etmek üzereydi. Sonra
"Küçük Mac" in kaldırılması Prens Fransa'ya döndü.


Galler Prensi Tur.

Eylül 1860'da, Baron Renfrew olarak seyahat eden Galler Prensi,
Öğretmeni Newcastle Dükü, bir turdan sonra Detroit'e geldi
Kanada. United'da en cömert bir alkış aldı
Devletler, Illinois kadar batıya gidiyor ve Washington'dayken
Başkan Buchanan'ın özel konuğu.

Galler Prensi'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra ziyaret ettik
Prens Napolyon ve gelini, Victor'un kızı prenses clothilde
II. Emmanuel ve şimdiki İtalya Kralı Teyzesi. Bu prens bir oğuldu
Jerome Bonaparte ve ikinci karısı Wuertemberg Catharine. .
Çift, kısa süreleri sırasında birçok arkadaş edindi.

Sandviç Adaları'nın eski bir kralının dul eşi Kraliçe Emma, ​​San'a indi
1866'da Francisco ve kapsamlı bir incelememizden sonra
Dini ve eğitim sistemleri, New York üzerinden İngiltere'ye gitti.

21 Ocak 1870'te, Kraliçe Victoria'nın üçüncü oğlu Prens Arthur,
Şimdi Connaught Dükü, Montreal'den New York'a geldi,
Askerlik hizmetinde emredilmişti. Üç gün sonra tanıtıldı
İngiliz Bakanı tarafından Başkan Grant'e ve bir büyük ile onurlandırıldı
Washington'daki Masonik Tapınak'ta top.

19 Kasım 1871 sabahı erken saatlerde, oğlu Grand Duke Alexis
Rusya'nın II. Çar Alexander, Alt Körfez'deki amiral gemisinde ortaya çıktı
New York Limanı. Resepsiyonu ikili bir karakterdeydi: ilk olarak
Rus Donanması Memuru ve daha sonra bir İmparatorluk Babası'nın oğlu olarak.


Birçok topraktan krallar ve prensler. Hawai Adaları Kralı Kalakaua, San Francisco'ya karaya çıktı,
Kasım 1874'te baş limanlarımızı ziyaret etti, endüstriyelimizi inceledi.
kaynaklar ve yetenekler ve bir
Hükümeti ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ticari antlaşma.

Brezilya İmparatoru Dom Pedro, 1876'da Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti.
Philadelphia'daki Centennial Fuarı sırasında.

Kraliçe Liliuokalani, görevini yerine getirdikten sonra davasını savunmaya geldi.
Başkan Cleveland'ın İkinci İdaresi sırasında Hawaii Tahtı.

Comte de Paris, oğlu şimdiki Duc d'Orleans eşliğinde
General Mezarını ziyaret etmek için 1890'da yine Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
McClellan, iç savaşımız sırasında görev yaptığı.

1893'te Prenses Eulalia, geç kraliçe Isabella'nın kızı
İspanya ve şimdiki kralın teyzesi,
Kraliçe Regent'in resmi temsilcisi dünya zamanında
Chicago'da düzenlenen Columbian Fuarı.

Siam'ın Veliaht Prensi, Somdetch Chowfa Maha Vajiravudh,
Tahtta arka arkaya bir sonraki olan kardeşi bu ülkeyi ziyaret etti
1902'de İngiltere'deki on yıllık kolej hayatından eve dönüyor.
Aynı yıl Rusya'dan Grand Duke Boris, Çar Kuzeni ve Prens
Alman Kaiser'in kardeşi Prusya Henry de bizi ziyaret etti.

Majesteleri Baroda Maharajah Gaekwar, Birincinin Hindu Prensi
Rütbe, bu yılın Mayıs ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. O cetvel seçildi
On iki kişilik bir çocuk ve bir keresinde ihtiyaçların dikkatli bir şekilde çalışmasına başladığında
devleti ve insanları. Onun yönetimi altında, Hindu kasabası Baroda
Erkekler ve kadınlar için kolejleri olan iyi bir modern şehir ve teknik
okul.




Dünya'nın yaşı.

  Bu konuda gezegenimiz bir kadın kadar gizli ve meraklı
  Bilim adamları tahmin etmekten başka bir şey yapamazlar.

Dünya, bir kadın gibi yaşı konusunda neredeyse gizlidir
otuz işareti geçti. Birkaç yıl önce Richard A. Proctor,
Ünlü gökbilimci, kendisini soruşturmaya hitap etti
konu ve sonra aşağıdaki gibi yazdı:

Dünyanın yaşı beş yüz milyonlarca yılda bazıları tarafından yerleştirilir;
Başkaları tarafından yüz milyon yıl; Ve yine de diğerleri, daha sonraki zaman,
Aralarında Argyll Dükü, on milyon yıla yerleştirin. Yok Yer
Hangi süreçlerin yaşandığını bilerek on milyondan daha düşük.

Diğer gezegenler aynı süreçten geçer. Diğer gezegenlerin nedeni
Yeryüzünden çok farklı, çok erken veya daha sonra olmaları
varoluş aşamaları. Dünya yaşlı olmalı. Newton bunu tahmin etti
tüm suyunu kaybedecek ve mükemmel bir şekilde kuru hale gelirdi. O zamandan beri diğer
Bilim adamları fikrini doğruladılar.

Dünya soğumaya devam ettikçe, gözenekli olacak ve büyük boşluklar
su alacak olan iç mekanda oluşmalıdır. Tahmini
Bu sürecin şu anda devam ettiğini, şimdiye kadar su azalıyor
Her yıl bir kağıt tabakasının kalınlığı oranı.

Bu oranda, altı milyon yıl içinde su bir mil batmış olacak ve
On beş milyon su,
Küre.

Atmosferdeki azot ve oksijen de tüm
zaman. Güvenilemez derecede, ancak zaman geleceği zaman
Hava o kadar ince olacak ki, bildiğimiz hiçbir yaratık onu nefes alamaz ve yaşayamaz;
Dünyanın hayatı destekleyemediği zaman gelecek. Bu olacak
yaşlılık dönemi ve sonra ölüm gelecek.




Bağlantıların bir antolojisi.

  Caddies tarafından atılan tarih, felsefe ve mendacity çiçekleri
  Metrik ayakları tartışmalı bölgeye giren ilham
  Bu kurgu ve gerçek arasında yatar.


Bağlantıların Fantom'u.

Jessie Pope tarafından. Sabah uzak çıkışları taçlandırdığında
      Azure gossam perdesi ile;
    Siyah yarasa tekerlekleri ve alacakaranlık çaldığında
      Her çiçekten allık--
    Hist! ani bir gizemli tıklamayla
      Caddy ürperti ve küçülüyor,
    Kırmızı ceketli kalp kalın atıyor-
      'Bu bağlantıların fantomu.

    Birincisi aile ağacındaydı
      Canny profesyonel laddies,
    Pluto'nun salonlarında toplar için açıyor-
      Caddies için bir zayıflık olduğunu söylüyorlar.
    Hist! esintiyle heyecan duyduğunuzda,
      Yükselen ve batan bir fısıltı,
    Misteli ağaçların bir şekli varken-
      'Bu bağlantıların fantomu.

    O zaman yeşil olanı uçurun ve keskin
      Yükselen roket gibi sürmek,
    İşaretlediğin toplar için karanlıka kadar arayacaksın
      Onlar somut olmayan cebindeler.
    Uçurumdan ve parıldayan koydan dön,
      Dune ve Çakıllı Desenli Brinks,
    Mortal, oyunun en kötüsünü alacaksın
      Bağlantıların fantomu ile.

    Gri boyunca ne zaman şafak vakti
      Gorse ve Heather üzerinde eğilir,
    Güneş battığında ve çim ıslak olduğunda.
      Ve sis yırtılar birlikte sicimler--
    Ani bir gizemli tıklamayı listeleyin,
      Caddy ürperti ve küçülüyor,
    Kırmızı ceketli kalp kalın atıyor-
      'Bu bağlantıların fantomu.

_London kraliçesi._


Kayıp top.

    Golf bağlantılarında bir gün ayakta duruyor,
      Yorgun ve hastaydım;
    Ve şaşkınlık ve boşaldım
      Whins ve tees üzerinde.
    Ne hayal ettiğimi bilmiyorum
      Ya da o zaman lastikte olduğum yer;
    Ama o topu aniden kaydırdım,
      İki skor erkeğinin gücü ile.

    Kızıl Alacakaranlıktan geçti
      On inçlik bir silahtan bir atış gibi;
    Ve ateşli vizyonumdan geçti
      Yok olan güneşin alemine;
    Bunkerin üzerinde chasseed,
      Tehlike ve tepeyi karomladı;
    Infernal bir şey gibi gitti
      Sanırım hala gidiyor.

    Her şaşırtıcı stymie salladı
      Sonsuz sinir ve kolaylıkla;
    Ve manzaradan sıkıldım
      Sanki sona ermekten nefretmiş gibi.
    Aradım-ama boşuna arıyorum ...
      O yorucu tempo topu,
    Bu benim niblick'imin tabanından geçti
      Ve uzaya girdi.

    Biraz çiçek açan bir caddy olabilir
      Er ya da geç açıklayabilir;
    Sadece cennette olabilir
      O topu tekrar bulacağım.

_Smart set._


Kaktüs merkezinde golf.


    O ortak o 'poker faturasının' Dobe'sine karşı desteklendik,
    Bir ihale tespit edildiğinde, tepelerde queer gibi;
    Bir gutta-percha topu vardı ve yalamalarında atıyordu,
    Bir grup çarpık çubuklarla zafer kazandırır.

    Orada oldukça cur'us gittik ve onun topu yapıştırmasını izledik,
    'Denemek için bir kaşınma kadar bir Holt alıyor gibiydi.
    Ve sonunda Packsaddle Stevens bir şeye bir swat vermek istedi,
    Ve onun yabancıya ne olduğunu gösterdiğini görmek için toplandık.

    Eh, golfçü Speroid'i küçük bir yığın üzerine sıkıştı, kir,
    Ve Packsaddle kaymış ve swated, ama incinmedi.
    Shins'lerini müthiş bir şekilde havladı ve küçük çubuğunu kırdı,
    Ve bir snicker duyduğunda silahları çok hızlı çıktı.

    Kaktüsün arkasına düştük, bazı delikler kıyafetlerimize kırpıldı,
    Gökyüzü çizgisi için golfçü dama tahtası hortumunu sallarken;
    Ve eve götürdüğümüzde Stevens ve diğer üçü incinmiş
    Golf topu hala küçük kazık o 'kirine yerleşiyordu.

    Bu yüzden yeni St. Andrews değiliz ve umarız hiçbir golfçü düşünmez
    Burada bir dizi yulaf ezmesi bağlantısı ile kaktüs içinde gevşeyebilir;
    Sessiz olan oyunlara giriyoruz ve kan ve yaygarayı karıştırıyoruz,
    Ve Cactus Center Poker'de bizim için yeterince iyi.

  _ Eski bir hurda kitabından._


MacLaren dışarı çıktığında.

    Bağlantılar parlak ve bonny wi 'tartan ve ekose
    Gurur o 'Skibo köyü en iyi St. Andrews vardı;
    Oyun hızlı ve öfkeli ve Sair top Thwacked,
    Ve son testte O 'Beceri Bir nokta MacLaren eksikti.

    Caddies nefes alıyordu ve her yüz ayarlandı,
    Çünkü bir adam kalabalığın içindeydi ama siller bahsi vardı;
    Ve bir delikanlı, Wi ​​'sopası Maclaren uzun boylu olarak ortaya çıkarken ağladı:
    "Hoot, Pzt! Şimdi göster 'Em hoo eski Skibo topu öldürüyor!"

    Gowlfer gökyüzüne bakar ve sonra kire doon,
    Ve Cannily stokunu tarttı ve kaplı gömleğini kaybetti;
    Yavaşça her iki ayağını dikti ve sonra her birini yeniden dikti,
    Ve Dinna doot kollarını ulaşabileceği kadar yüksek salladı.

    O anda acımasız ölüm MacLaren'in isteği olurdu,
    Çünkü atmosfer bu güçlü boş swish'e yankılandı;
    Çubuğu bir roket gibi uçtu, ama ne yazık ki! WO karar verdi!
    Top, doon ve tapu bıraktığında iki ayak hastalandı.

    Oh, bonny topraklarımızda bir yerde borular bütün gün skirl,
    Ve bir yerlerde bayanlar ve lassies bağırıyor ve erkekler eşcinsel geçiyor;
    Ama Skibo'da Dour'uz ve hiç sevinç yok,
    Bir Casey gibi Maclaren'imizin dışarı çıktığı günden beri.

  _DENver cumhuriyetçi._


Kayıp kavrama.


    Hayatta olmak bir zevkti
      Her zaman görebildiğimde
    Golf-topum, bir eğim sürücüsünden,
      Tişörtten çıkıyor;
    Ne zaman indirilmiş handikapım gibi
      Her zamankinden daha yakın çizik
    Herhangi bir adamla kendimi tuttum
      Madalya oyun ve maç.

    Sonra foozles beni asla inilmedi;
      Sonra bir mengene gibi sürüklemek,
    Kulübümü salladım; O zaman hepsi bilinmiyor
      Üst ve çekme ve dilim;
    Sonra tüm usta yaklaşımlarım hızlandı
      Doğrudan hedeflerine;
    O zaman en uzun atışlarım ölü yatıyordu
      Veya deliğe düştü.

    Ah! Bana bakan acımasız kader,
      Kötü bir günde,
    Kitaptaki resimlerin üzerine
      Vardon'un oyundaki ipuçları!
    Çünkü, hızlı bir şekilde atmış olsam da,
      O şanssız bir dalış
    Sayfalarına denememi sağladı
      Üst üste binen kavrama.

    Şimdi tüm parmaklarım başparmak gibi
      Kulübüm yuvarlak ve yuvarlak dönüyor;
    Ve divotlar, aşağı doğru geldiğinde,
      Yerden yukarı doğru uç.
    Golf topum sağa veya sola atlıyor
      Birkaç kısa yarda ve durur;
    Veya yüzeyi derin yarık ile,
      Bir sığınak damlalarına.

    Ve yemin etsem, duman ve üzülsem de,
      Çabalarım boşuna;
    Ve daha da kötüsü, alamıyorum
      Eski stil tekrar geri döndü.
    Yani şimdi iç çekişler ve gözyaşları ve kaşlarla
      Diyagramları lanetliyorum
    Bu bana sayısız yarı taçlara mal oldu,
      Ve! Çok fazla-yeniden yapılandırılabilir yorumlar.

  _Yumruk._




Dünyanın büyük operaları.

Wagner's Rienzi-hayır. 1.

Bu, büyük operalarda bir dizi makalenin ilkidir.
Dünya hurda kitabının okuyucularına sunuldu. Şehir dışına
Staceland Sound'dan gelen yankıları sadece verildiği gibi uzaktan ada
Basın tarafından. Dahası, eleştirmenler belirli bir
Müzik tarihi ile ilgili olarak operanın kendisiyle değil, yapım,
veya bestecilerin kavramları. Bu makalelerdeki amacımız
Operaya farklı bir bakış açısıyla bakmak ve görünmek için
Müzik draması sanatını geliştiren büyük adamların zihinleri. Eşit
Konuya aşina olanlar burada yeni ışık bulabilirler.


Rienzi.

Wagner tarafından yazılan dördüncü opera. İlk üç, "Düğün", "
Periler, "ve" Palermo'nun Acemi "günümüzde neredeyse bilinmiyor. Müzik
"Düğün" asla tamamlanmadı; "Periler" bitmesine rağmen
1833, ilk olarak Wagner'in ölümünden beş yıl sonra 1888'de üretildi.
Münih'teki tiyatro, üretimi için tek haklar elde etti. Sırasında
Tur sezonu hala o tiyatronun tahtalarına sık sık yerleştiriliyor,
Bir operetin tüm doğal ekleri ile. Wagner'in kendisi de
ne de daha sonraki çalışmalarının hayranları bunun için güçlü bir
özgünlük veya güç.

"Palermo Acemi" sadece bir performansa sahipti. Bu gerçekleştirildi
Wagner'in kendi yönetimi altında, 1836'da Magdeburg'da. En iyi yorum
Bu vesileyle, sonraki performansla yapıldı,
Seyirci üç kişiden oluşuyordu-Wagner'in temizlikçisi, kocası,
Ve bir Polonyalı Yahudi!

Bu cesaret kırıcı etkinlikten sonra Wagner, Paris için Almanya'yı terk etti ve
Kısa bir süre sonra beşlik operası "Rienzi" yi yazdı
Dresden Tiyatrosu tarafından kabul edildi. Başarısı hemen ve parlaktı,
Ve bu, performansının altı saat sürmesine rağmen.

Opera hala zaman zaman Almanya'da üretiliyor, ancak pratikte
İngilizce konuşulan ülkelerdeki lirik aşaması tarafından bilinmiyor.


Wagner.

1813'te Leipsic'te doğdu. Tat ve coşkunun bir çocuğuydu, ancak
Görünen bir dahi yok. Filolojiyi, tarihi ve mitolojiyi seviyordu; Ama çoğu
Her şeyden önce dramayı sevdi. İlk dernekleri müzikaldi ve
On altı yaşında müzisyen olmaya karar verdi.

Çıraklık döneminde birkaç konser parçası yazdı, ancak onun
Drama sevgisi neredeyse aynı anda gerçek mesleğine-operaya yol açtı. 1836'da
Güzelliğe ve yeteneğe rağmen bir aktris, Minna Planer ile evlendi.
Sanatı ve sadık bir doğaya rağmen, Wagner'in
dahi ya da onu mutlu etmek için.

Yirmi beş yıl boyunca birbirlerini takdir etmek için mücadele ettiler, o zaman
ayrılmış. Wagner daha sonra Liszt'in kızı Cosima ile evlendi ve
Von Buelow'un boşanmış karısı. Birlik ideal mutluluktan biriydi.


Argüman.

Sahne, Vatansever'in on dördüncü yüzyılın Roma'da atılıyor.
_Rienzi_, soylulara karşı ayaklanmasını yönetiyor. İlk Eylem
_orsini_ altında Patriciler tarafından ortaya çıkan bir sokak isyanını temsil eder,
_rienzi's_ evini bir merdivenle ölçeklendiren ve onu kaçırmak isteyen
Kardeş, _irene_.

_IRENE_ özgürlük için mücadele ederken, Patricianların rakip bir fraksiyonu
_adriano_ oğlu _irene_'e aşık olan _colonna_ liderliğindeki gelir.
_Adriano_ onun yanına doğru savaşır ve onu korur. O zaman, ortada
Rahatsızlıktan _rienzi_ ortaya çıkar ve kalabalık saçılır.

Bir prelate, _cardinal raimondo_, _rienzi_ sorar ne kadar yakında
Savaşına soylulara başlayın ve _rienzi_ duyduğunda bunu yanıtlıyor
Şehrin genelinde uzun bir trompet nota sesi gelmiş olacak. O
_adriano colonna_'ya döner ve onu terk etmesi için onu haresli bir şekilde yalvarır
parti ve Roma özgürlüğünün popüler nedenine katılmak. Hatırlama _irene_,
_Adriano_ _rienzi_ sadakatini taahhüt eder.

Sonra güzel kızla yalnız kalır ve içine batarlar
Sevginin ihale cılızları,
ayaklanmayı müjdeleyen trompet çağrısı. Gün batırır ve içinde
Organ ve koro kilisesi aynı anda onu selamlamak için patlar.

Nüfus tarafından doğan _rienzi_ gelir. İnsanlar onu taçlandırmaya çalışıyor
Roma Kralı, ama kabul edeceği tek başlık Tribune. A
Piazza'dan harika kompozit ses yükseliyor,
soylular.

_Rienzi's_ nedeni zaferlere ve başkentlerin salonunda patriciler
Victor'a saygı göstermek zorunda kalırlar. Yaralı gururla, _orsini_
İçinde bulunan festivaller sırasında _rienzi_ bıçaklamak için bir komplo oluşturur
hazırlık.

_Adriano_ arsayı duyar ve sonuç olarak giyen _rienzi_ uyarır,
Çelik bir zırh olan Festa'da görünür.

Bu sahne neşeli bir terk ile başlar. Kalabalık tezahürat yapıyor
Pandomim ve Şövalyeler turnuvada savaşırlar.

Aniden _orsini_ _rienzi's_ tarafına doğru basar ve bıçağını çizer.
Ancak _rienzi_ göğüs plakası tarafından kurtarılır. Tüm soyluları cezalandırır
ölüm ve festa trajedi ile biter. Ama _adriano_ onun için yalvarıyor
Babanın hayatı ve son olarak _rienzi_ tüm komplocuları onların
Gönderme yemini.

Üçüncü eylem, alarm-çukurlar tarafından başlatılır. Soylular yine
ayaklanma; insanlar _rienzi_ için canlandırıyor, küfür ediyor
inançsız patriklayıcıları yok edin. Zafere çıkıyor ve
Şu anda _colonna_ bedeni, oğlu _adriano_,
Dahası çöllerle _rienzi's_ nedeni.

_Adriano_, bir hikayeyi onaylamak için intikam fırsatını bulur.
Fickle Roma nüfusu ile güveniyor; _rienzi_
ülkesi için bir hain ve kendisinin asil olması anlamına geliyordu
kız kardeşinin evliliği _adriano_.

_Rienzi_ kiliseye doğru yürüyen bir alayda görünür. O yerleştirirken
Beze, kutsal alandan bir malediction ses çıkarır.
_Cardinal Raimondo_ kapıya adım atar ve üzerine yasağı telaffuz eder
aforoz. Soylular,
Kilise ile ittifak.

Capitol Salonu'nda _rienzi_, özgürlük için çalışmalarının yapabileceği için dua ediyor
Geri alınma. _İrene_ ve _adriano_ enter ve _rienzi_ kaçmak için yalvarır
Tehlikeden birlikte. Fakat _irene_ kardeşinin davasını terk etmeyi reddediyor.
Kuşatılmış Capitol dışındaki gürültü artar.

Sahne, halkın sağır _rienzi_, burada açık kareye geçer.
Bir balkondan onları ele almayı amaçlayan, Capitol'e ateş açar.
_Adriano_, mafya arasında içeri ve dışarı darting, _irene_ kolunu kol olarak görüyor
Kardeşi, onlar hakkında kıvrılan büyük bir alev çiçeği içinde.

Ateşten ona doğru koşar; O anda Capitol
çöker ve kalıntılarında _rienzi_ ve _irene_ ile yakalanır. .
soylular insanlara döner ve çizilmiş kılıçlarla onları keser
Çim bıçakları.




Roosevelt'in "yorucu yaşam" ifadesini kullandığı yer.


Sizinle konuşurken, Batı'nın en büyük şehri, devletin adamları
ülkeye Lincoln ve Grant, daha önce ve
Amerikan karakterindeki en Amerikalı olan her şeyi belirgin bir şekilde somutlaştırın
Cahil kolaylık doktrini değil, vaaz vermek istiyorum, ancak
yorucu yaşam =-zahmet ve çaba, emek ve çekişmenin hayatı; ile
Bu, gelen en yüksek başarı biçimini vaaz edin,
Sadece kolay huzur istiyor, ama tehlikeden küçülmeyen adama,
Zorluktan ya da acı zahmetten ve bunlardan kimin muhteşem kazanan
Nihai zafer.

Theodore Roosevelt, Hamilton kulübünün önünde teslim edilen bir konuşmada
Chicago, 10 Nisan 1899.




Oyun kartlarının sembolizmi.

  Asker, ilahi sırasında kilisede macunları karıştırdığı için tutuklandı
  Servis, Sulh yargıcısının olabileceğine ikna ederek özgürlüğünü kazandı
  Bir dua kitabının sayfaları olarak kullanılır.

Şeytan oyun kartları icat ettiyse, bir kereden fazla iddia edildiği gibi,
Çok kozmopolit bir şeytandı; Kartlar için her birinde kullanıldı
İnsanları onlarla oynayacak kadar zeki olan ülke. Orada
Mısırlıların Joseph günlerinde kart oynadığına dair kanıt. Daha sonra,
İbraniler, geri döndüklerinde Filistin'e kartlar getirdi
Babil sürgünü. Çinliler Batı Avrupa'nın bir dönemde kart oynadı
vahşi canavarlar ve alaycı barbarların yaşadığı bir vahşi doğaydı. İçinde
Hindistan Paket, her biri bir enkarnasyonun sembolü olan on takım elbise içeriyordu
Vishnu.

Avrupa kartlarını, görünüşe göre Orient'ten, günlerde
Haçlı Seferleri-Haçlınız için harika bir kumarbazdı. Avrupa tarihinde
Paketin kartların sıklıkla sembol olarak kullanıldığını görüyoruz,
siyasi veya sosyal. Ama daha fazla dikkat çekici kart sembolizmi yoktu
Aşağıdaki kısa anlatımda açıklanandan daha gelişti:

    Richard Doe adıyla özel bir asker alındı
    Bir sulh yargıcı, ilahi sırasında oyun kartlarıyla suçlanmadan önce
    hizmet.

    Görünüşe göre bir çavuş askerlere komuta etti
    kilise ve papaz duaları okuduğunda,
    metin.

    İncilleri olanlar onları çıkardı, ama bu asker vardı
    Ne İncil ne de ortak dua kitabı. Bir Paketi Çekmek
    Kartların önüne yayıldı.

    Şirketin çavuşu onu gördü ve şöyle dedi:

    "Richard, kartları koy; burası onlar için bir yer değil."

    "Boş ver," dedi Richard. Hizmet bittiğinde, bir konser Richard'ı bir
    Sulh hakimi.

    "Şey," diye sordu sulh yargıya, "
    Asker burada mı? "

    "Kilisede oyun kartları için."

    "Mahkum, ne söyleyeceksin?"

    "Oldum," dedi asker, "yaklaşık altı hafta
    mart. Ne İncil ne de ortak dua kitabım var. BEN
    Bir sürü karttan başka bir şeyim yok ve ben de
    niyetlerimin saflığına ibadet. "

    Ve kartları sulh yargısının önüne yayarak başladı
    Ace ile:

    "Ace'i gördüğümde, bana bir tanrı olduğunu hatırlatıyor.
    Deuce'u gördüğümde bana baba ve oğlunu hatırlatıyor. Ne zaman
    Tepsiyi görüyorum, bana Baba, Oğul ve Kutsal'ı hatırlatıyor
    Hayalet. Dört noktayı gördüğümde bana dördünü hatırlatıyor
    Evangelistler-Matthew, Mark, Luke ve John.

    "Beşiyle tanıştığımda bana beş bilge hatırlatıyor
    lambalarını kesen bakireler-onlardı, ama sadece
    Beşi akıllıydı, beşi aptaldı ve kapatıldı.

    "Altıını gördüğümde bana altı gün içinde Rab'bin
    cennet ve dünya yaptı. Yedi'yi gördüğümde bana hatırlatıyor
    yedinci günde sahip olduğu büyük işten dinlendi
    yarattı ve kutsallaştırdı.

    "Sekizini gördüğümde bana sekiz doğru olanı hatırlatıyor
    Tanrı yok ettiğinde kurtarılan kişiler
    Dünya-yani, Noah ve karısı, üç oğlu ve
    eşleri. Dokuzu gördüğümde bana dokuzu hatırlatıyor
    Kurtarıcımız tarafından temizlenen cüzamlılar; Dokuz vardı
    Asla geri dönmeyen on kişiden.

    "On'u gördüğümde bana on emri hatırlatıyor
    Tanrı'nın taş masalarında Musa'ya teslim ettiği. Ne zaman
    Kralı görün, bana cennetin kralı hatırlatıyor,
    Yüce Tanrı.

    "Kraliçeyi gördüğümde bana Sheba Kraliçesini hatırlatıyor,
    Solomon'u ziyaret eden, çünkü o kadar bilge bir kadındı
    Adam. Elli erkek ve elli kızıyla birlikte getirdi, hepsi
    Kral Solomon'un hangisini söylemesi için erkek kıyafetleri giyinmiş
    erkeklerdi ve kızlardı. Kral Solomon su için gönderildi
    yıkamaları için; kızlar dirseklere yıkandı ve
    Bileklere erkekler, böylece Kral Solomon bunu söyledi. "

    "Şey," dedi sulh yargıcı, "iyi bir şey verdin
    Tüm kartların açıklaması. "

    "Bu nedir?"

    "Knave," dedi sulh yargıcı.

    "Eğer onuruna bunun bir açıklaması vereceğim, eğer
    kızgın olmayacak. "

    "Yapmayacağım," dedi sulh yargıcı, "
    Knave ol. "

    "Şey," dedi asker, "
    beni buraya getiren bir memur. "

    "Bilmiyorum," dedi sulh yargıcı, "eğer en iyisiyse
    Knave, ama onun aptal olması gerektiğini düşünmeye başlıyorum
    Bir adamı çok dinlendir. "

    "Bir paketteki kart sayısını saydığımda," diye devam etti
    Asker, "Elli iki olduğunu görüyorum, hafta sayısı
    bir yıl; Ve dört takım buluyorum, bir
    ay. Bir pakette on iki resim kartı olduğunu görüyorum,
    yılda ay sayısını temsil etmek; Ve sayarken
    hileler, on üç buluyorum,
    çeyrek. Öyleyse, bir paket kart bir İncil için hizmet eder,
    Almanak ve Dua Kitabı. "




"Yatches" savaşı.

  Ünlü vesilesiyle bir İngiliz katranının ritmik ağıt
  İngiliz sularında Yankee Yat Amerika'nın zaferi.

Hiçbir spor dalında daha değerli veya çok değerli bir kupa yok
Amerikan yatçılarının kalpleri için çok değerli olandan-
Amerika Kupası. Bu ünlü parçanın orijinal maliyeti
Gümüş eşyalar sadece beş yüz dolardı, takma masrafları
Rakipler ve savunucular ve komisyondayken onları korumak
milyonlarca dolar topladım. Kupa başlangıçta Royal Yacht Club tarafından sunuldu ve kazanıldı
22 Ağustos 1851, Amerikan Schooner-Yacht America tarafından
Rakipler en az on dört İngiliz yat. Yankee Boat tarafından kazanıldı
On sekiz dakika ve zaferi genel bir üzüntüye ilham verdi
İngiliz teknelerinin sahipleri ve ekipleri arasında
Yatlama dünyasında yenilmez olarak ulus. Aşağıdaki ayetler,
Amerika'nın zaferinden kısa bir süre sonra yayınlandı,
Bir İngiliz savaş gemisinde bir denizci tarafından yazılan yarışın görüşü
elde edilmişti:

    Oh, ağ, İngiliz denizciler doğru,
      Kapakların üstünde veya altında,
    İşte Yankee Doodle ve Gel,
      Ve en çatlak Yatch'larımızı yen!
    Bir yarış yapmaya başladılar,
      Ve wor saatlerle iyi zamanlanmış;
    Ama! Hiç şansları yoktu
      Yatch'larımızdan herhangi biri vardı.

    İlk başta ertelediği Yankee,
      "Bizi asla yakalamayacak" diyorlar.
    Ve branda şapkalarını fırlattı-
      Yatches sahipleri!
    Ama şu anda yürüdü;
      "Ah, canım," diyorlar, "bizi eşleştirecek!"
    Ve branda şapkalarına yapışmış,
      Yatch'larımızın inşaatçısı.

    Sonra derin deniz boyunca pulluk yapıyoruz,
      Yankee neredeyse çizikler;
    Ve her yelken dikişinde çatlaklar
      Şaşırtıcı yaylarımız üzerine.
    Ama bizi tek tek geçer,
      Acı bir şekilde izleriz,
    Ve quettings
      Yatch'larımızın inşaatçısı.

    Ve şimdi o oldukça iyi bir gövde,
      Küçük yamalar gibi yelkenleri
    Kum terbazları ve colliers için biz
      Övünen yatlarımızı satabilir.
    Kulüp evi silahını hafifçe duyuyoruz.
      Koyduğu gümüş bardak--
    Ve tüm İngiliz kulüpleri bitti,
      Yatches İngiliz kulüpleri!

    Rüzgarla gitmediğini söylüyorlar
      Ama tekerlekler, yaylar ve emirler;
    Ve bu şekilde yıprandı
      En hızlı uzanan yatlarımız.
    Ama hepsi yalan, söylemek zorundayım ...
      Toplular tarafından söylense de-
    'Twas Hull ve Sail Cut, Cut,
      Bu bizim tüm Yatches için yaptı.

    Ama yenilik, söylediklerini duyuyorum,
      Yeni yenilik hala yumurtadan çıkıyor!
    Yankee Yatch Kemerler
      Birçok yeni kulüp Yatch.
    Ve sonra Yankee Land'e meydan okayacağız,
      Boston Körfezi'nden Natchez'e,
    En çatlak zanaatlarını çalıştırmak için
      Spick ve açıklıklı yeni Yatch'larımız.




Müttefikler gibi zekâ ve zulüm.

  Bir başkasının pahasına zeki olmanın cazibesi o kadar karşı konulmaz ki
  Ne zaman modern bir bon mot bulursak bir kurban görürüz
  Parçalanmış bencilliğinin parçalarını almak.

Esprili bir insanın da acımasız olduğu neredeyse bir atasözüdür. Gerçek zekâ
kostik olması gerekmez; Ama bazılarında zeki olmak çok daha kolay
bir üne sahip olan kişinin masrafı,
Esprili şeyler söylemek için sürdürme, alay alışkanlığına düşecek
Kalbi özellikle nazik değilse kolayca.


Papazın önerisi.

Bir ünlü İngiliz din adamı ile ilgilidir.
Parish'te bir caddede bir caddenin odun kaplamasının gerekliliğinin nerede olduğu toplantı
Tartışma altında, zeka isteğinden büyük tiksinti oldu
Mevcut olanların birçoğu tarafından sergileniyor. Son olarak, kontrol edemiyorum
genellikle anlamsız bir itirazdan daha fazla bir rahatsızlık,
söz konusu:

"Beyler, konuyu daha fazla tartışmamıza izin verme. Sadece koymalısınız
Kafalarınız birlikte ve şey hemen yapılır. "


Kuzu kaba itme.

Charles Lamb, daha nazik veya daha nazik yürekli zekâsız,
Times, kendini kişiselden kısıtlamanın imkansız olduğunu buldu; gibi
Örneğin, bulanıklaşarak bir düdük partisinde utançla bir arkadaşı kapladığında
dışarı:

"Gad, James, eğer-kir t-t-trumps olsaydı, ne eliniz olurdu!"


Ağır bir politikacı.

Geç Sir William pahasına işlenen bir kişisel _bon mot_
Harcourt, yeterince zararsız:

"Onun en ağır politikacı olduğunu itiraf etmelisin," diye ısrar etti.
hayranlar. "Ağır bir politikacı!" dedi saygısız bir tane dedi. "Öyle düşünmeliyim! Ne zaman
Batı'nın doğuya doğru hareket ediyor. "


Dini olarak kişisel.

"Efendim," dedi dini bir rakibe küçük bir alevlendirici adam-"Diyorum efendim,
Hangi Tarikat'a ait olduğumu biliyor musun? "

"Şey, tam olarak bilmiyorum" diye cevap verdi, "ama senin
Yapın, şekil ve boyutta,
böcek."


Bir dilenci Benison.

İrlandalı bir dilenci kadın, talihsizliğe sahip bir beyefendinin ardından
Burnunu kaybet, haykırmaya devam etti:

"Cennet onurunuzun görüşünü koruyun!"

Beyefendi sonunda ithalatından rahatsız oldu ve şöyle dedi:

"Neden görme yeteneğimin korunmasını istiyorsun?
ne de muhtemel değil. "

"Hayır, onurun," dedi İrlandalı kadın "ama eğer üzücü bir şey olacak
Gözlüklerinizi dinlendirecek hiçbir şeyin olmayacak. "


Napolyon tarafından zor.

Napolyon sadece topçu subayı olduğunda Prusya subayı dedi.
Onun varlığı, çok gururla:

"Vatandaşlarım sadece zafer için savaşıyor, ama paralar için Fransızlar."

"Haklısın," diye yanıtladı Napolyon; "Her biri ne olduğu için savaşıyor
çoğu istemek. "


Billingsgate için bir zafer.

Ünlü bir Londra vaizi olan Rev. Matthew Wilkes,
Kadınların küfürünün bulunduğu ünlü Billingsgate pazarında duş
Balık satan atasözü var. Aralarında bir kulübenin altında dururken,
En azından onların karşısında ifadesini vermesi için çağrıldığını hissetti
kötülük.

"Sence," dedi en büyük müzakere ile konuşarak ve
ciddiyet, "sana karşı hızlı bir tanık olarak görüneceğim
Yargı? "

"Sanırım," dedi biri, "çünkü en büyük haydut her zaman devletin
kanıt."


David vs. Goliath.

Lord Roberts bir zamanlar bir Londra kulübünde yeni arkadaşlar arasında buldu. Orada
çok uzun bir adamdı, ki
bir zekâ, başkalarının bir kahkaha atma fırsatı yakaladı
masraf.

Lord Roberts ile tanıştırıldığında, zekâ,
Lordship ve belirtti:

"Sık sık seni duydum, ama"-sanki gözlerini bir eliyle gölgelemek
Ünlü general, çok küçük olmak, sadece zorlukla görülebilir-"Ben
Seni hiç görmedim. "

Bu Lord Roberts derhal cevap verdi:

"Seni sık sık gördüm efendim, ama seni hiç duymadım."


Amerikalı bir kadının imbikası.

Lord Sackville asla Amerika'nın bir sevgilisi değildi ve ne aşk o
İngiliz olarak utançtaki işten çıkarılmasından önemli ölçüde etkilenmişti
Başkan Cleveland'ın İdaresi Büyükelçisi.

Döndükten bir süre sonra bir akşam yemeğinde onur konuğu oldu.
Ayrıca Lady Randolph Churchill, şimdi Bayan Cornwallis West,
bir Amerikalı. Lordship kişisel şikayetlerini yayınlamadı, ama kaybetti
Amerikan her şeyi çözme fırsatı yok. Özellikle şiddetliydi
Amerikan masa görgü kuralları üzerine.

"Biliyor musun," diye belirtti, "
Bıçaklar ve çorbalarını masa kulübesine döküyor mu? "

Lady Randolph'un gözleri akşam yemeğinde birkaç kez parlamıştı, ama bu
biraz fazla oldu. Sessizce seçkinlere doğru eğildi
Diplomat ve dikkat çekti, serin, alaycı sesiyle:

"Sahip olmalısın ne kötü tavsiye mektupları, Rabbim!"


Cerrahın susturulması.

Bir gece genel mil ile belirli bir akşam yemeği masasında
belirli bir havayla dinleyen seçkin Washington cerrahı
Askerin bazı deneyimleri anımsatan bazı üstünlük
İç Savaş sırasında.

"Ve nasıl hissediyorsun, General," diye sordu sonunda, sadece bir dokunuşla
Sırp, "Profesyonel olarak bir adamı mı öldürdükten sonra?"

"Ah," diye yanıtladı General Miles, "Bunu artık yapmayı umursamadığımı söylemeye cesaret ediyorum
senden daha. "


Thomas Lawson'ın keskin dili.

Bir Marblehead Fisherman, bir gün Körfez'de iken, bu işitme duyduğunu bildirmektedir.
Thomas Lawson ve genç bir kadın arasında biraz geri dönen
Kişilerin saygınlığı.

Bay olarak Lawson, bir nafta lansmanında,
Kız, seslendi:

"Hullo, Tom, bakır nasıl?"

Anında imbik geldi: "Birinci sınıf. Pirinç nasıl?"


Deacon kükürt kokuyordu.

Eski Deacon Morse, yaşayan herhangi bir adam kadar iyi oldu. Bir keresinde
New York Limanı'na bir gemi alıyordu. Başka bir gemi çarpıştı
ve ikisi birlikte sürüklendi.

"Kesi kes! Gevşek kes!" Diğer kaptan olarak adlandırıldı.

Morse yapamadı, ama diğerinin bunu yapmasını istedi. Bu yabancı
Yapmazdı, ama Morse'ye yakında ulaşacakları konusunda uyardı
Cehennem Kapısı.

"Şey," diye yanıtladı Morse, "Gevşek kesmezsen kapıda durmayacaksın
Yaklaşık iki dakika içinde bizden! "


Cennet için hazine koymak.

Bir kilise toplantısından döndükten sonra notun bir tarihçisi Francis Baylies
Bir Şükran Günü, en mizahi olanlardan biri olan Nicholas Tillinghast ile tanıştı
ve ayrıca Bristol İlçesi üyelerinin en güzellerinden biri
Bar, bir otelin oturma odasında.

Sayın Baylies'in ortaya çıktığı konuşma sırasında Bay
Tillinghast:

"Katkı kutusuna yerleştirilecek on sent bir parça yatırdım
Cennete ulaşana kadar ilgi çekici. "

Bay Tillinghast yanıtladı:

"Ah, evet! Bu, kabul edilmeden önce çok büyük bir miktar olacaktır.
Orası."


Disraeli'nin takımı.

Bir sorudan kaçmak kesin bir şekilde vermekten daha uygun olduğunda
Cevap, Disraeli bunu tam bir dokunuşla yapabilirdi. Açıklayan bir hikaye
Bu "Teck Mary Düşesi" nde anlatılır.

Büyük devlet adamı prensese çok düşkündü ve kavramasına hayran kaldı
siyasi sorunların; Ama asla büyülenmesine izin vermedi
Kabine Sırları Anlatmak.

Bir akşam akşam yemeğinde, Dışişleri'nde bir kriz sırasında, Prenses Mary,
Hükümetin hareketsizliğine şaşkın, ona döndü ve şunları söyledi:

"Ne bekliyoruz, Bay Disraeli?"

Başbakan menüyü almak için bir an durdu ve bakıyor
Prenses'de ağır bir şekilde cevap verdi:

"Koyun eti ve patates, hanımefendi."




Ayların bir burç.

Marion Y. Bunner.

  Astrolojik geleneklerin özellikler ve
  "Leo" işareti altında doğanların kaderi.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


Leo: Aslan.

24 Temmuz - 23 Ağustos.

CUSP: 22 Temmuz - 28 Temmuz.

Takımyıldızı Leo- Zodyakın beşinci işareti ve orta nokta
Yangın Üçlüsünün Mıknatısından-Eril, Ateşli, Değiştirilebilir,
Kuzey işareti, yaşamın kalbini ve kanını yönetiyor. Daha yüksek
Nitelikler inanç ve öz kontroldür.

Bu işaret altında doğan kişiler iyi kalpli, sempatik ve neşelidir.
Willpower sağlamdır ve işletme ve azim ile birleştirilir.
Onların yatakları mükemmel doğaldır ve öz-bilinçsizdir. Onlar
animasyonlu ve ikna edici konuşmacılardır ve Repartee'de mükemmeldir. Her zaman
Bir noktaya değin ve asla birini göremiyorum.

Leo, etkisi altında doğanlara yüce bir zihin, bir fuar ruhu verir
Oyun, bükülmeyen bir haysiyet ve cömert bir kalp. Harika bir
Hukuk ve otoriteye saygı, zorlu ve bağımsız doğaları
emredildiğinde kızgınlık hissetmelerine neden olur.

Konunun özel yetenekleri dövüş karakterine sahip olacak. Onlar
Bağlı bir şekilde bağlı oldukları ve sık sık birçok arkadaş edin
onlara empoze edin. Eylemleri dürtüleri ve duyguları tarafından yönlendirilir.

Leo halkı kararlı, virile, gururlu ve liberal, harika
onları bencil ve küstah hale getirebilecek parlaklık. Öfke
nazik, cesur ve magnanimous olsa da.

Bu işaretin altında doğanların güçlü, sırım bedenleri, yuvarlak olması muhtemeldir.
Kafalar, Hafif Ciltler, keskin algılayıcı fakülteler, derin, yumuşak sesler,
ve gözlerin dostça ifadeleri. Hızlı, canlı bir şekilde yürüyorlar
adım.

Fiziksel mizaçları gergin sangue olacak, son derece iyi
sağlık ve uzun bir yaşam. Öncelikle en doğuşuk arkadaşlarını bulacaklar, Sagittarius arasında
insanlar; Sonra, Terazi ve Koç altında doğanlar arasında.

Bu kişilerin hataları iş işlerinde hile,
Önsöz ve tembellik. Onlar kronik borçlular. Bunlar
Sıcak başlı, aceleci, ateşli ve tutkulu. Leo tek işarettir
Güneş tarafından yönetilir ve bu güneş enerjisi için tutku atfedilir
ve deneklerinin itici gücü.

Yay veya Koç'ta doğan bir kişiyle birliğin en çok olması muhtemeldir.
mutlu ve en güçlü yavruları üretmek. Leo çocukları hızlı
çevresindeki kişilerin herhangi bir yinelenme veya tutarsızlığı gözlemleyin,
ve buna karşılık gelen ikiyüzlülük ve derin bir kurnazlıkla buluşacak.

Taşlar Ruby, Diamond ve Sardonyx'tir. Astral renkler kırmızı
ve yeşil. Çiçek sabah gözüdür, en çok cevap veren
Güneşin etkisine kolayca. Bir leo konusu için şanslı aylar
Ocak ve Ekim. Pazar geleneksel olarak en şanslı günü
hafta.

Leo'nun kuralına sahip olduğu eski İbranice kabilesi Joseph'tir. .
İşaretin iktidar meleği Verchiel.

Ağustos, Başlangıçta Sextilis, Julian öncesi Roma yılında altıncı ay,
Mevcut adını M.Ö. 8 yılında İmparator Augustus'tan aldı.
Ağustos, doğum ayı olarak değil, seçildi, çünkü içinde
En büyük iyi şans ona gelmişti ve bu oldukça meraklı bir örnek
29 Ağustos 14 Ağustos ölmesi gereken kader ironisinin

Temmuz otuz bir gün ve sadece otuz Ağustos içerdiği için, başka bir gün
Augustus'un herhangi bir açıdan daha düşük olmayabileceği için
Selefi Julius Caesar, Temmuz ayı onurunda seçildi.

Napolyon Bonaparte, Sir Walter Scott, General Ballington Booth ve Mrs.
Grover Cleveland, Leo altında doğdu ve iyi örnekler
asker, komuta özellikleri ve arkadaş edinme yeteneği,
işaret.





Projesi Gutenberg'in Hurda Kitabı, Cilt 1, No. 6, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 6 ***

***** This file should be named 32123.txt or 32123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/2/32123/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
