*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scrap Book, Volume 1, No. 4 (Scrap Book, Cilt 1, No. 4)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scrap Book, Volume 1, No. 4, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scrap Book, Volume 1, No. 4
       June 1906

Author: Various

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

THE SCRAP BOOK.

Cilt I. HAZİRAN, 1906. No. 4.

Haziran,--BUNKER HILL--Haziran,
1775. 1843.

Daniel Webster'ın 17 Haziran 1843'te, Ünlü Devrim Mücadelesinin Sahnesini
Belirleyen Anıtın Adanma Töreni'nde Verdiği Konuşmanın Özeti.

Geçmişin tatmin edici anılarına, günümüzün refahına ve zevklerine ve geleceğe dair büyük umutlara kendimizi kaptırdık.
Ancak, sahip olduğumuz nimetlere karşılık gelen görev ve yükümlülüklerimiz olduğunu unutmayalım. Babalarımızdan aldığımız zengin mirasa bağlı olan güveni, kutsal emaneti hatırlayalım. Medeni ve dini özgürlük ilkelerinin korunması için gücümüzün ve etkimizin tamamına kadar kişisel sorumluluğumuzu hissedelim. Ve insanları herhangi bir hükümet biçimi altında saygın ve mutlu kılabilecek tek şeyin din, ahlak ve bilgi olduğunu hatırlayalım. Toplulukların bireyler kadar sorumlu olduğu; adil olmayan hiçbir hükümetin saygın olmadığı; lekesiz kamu inancı saflığı, kutsal kamu ilkesi, sadakat ve onur olmadan hiçbir sıradan hükümet biçiminin, hiçbir yasa mekanizmasının siyasi topluma onur veremeyeceği büyük gerçeğini sıkıca tutalım. Günümüzde ve neslimizde ahlaki duyguyu yükseltmeye ve iyileştirmeye çalışalım, böylece alçaltılmış değil, yükseltilmiş ve geliştirilmiş bir gelecek arayalım. Ve hem biz hem de çocuklarımız tüm yaşayanlar için belirlenen eve gönderildiğimizde, ülke sevgisi ve ülke gururu, adlarımızın ve kanımızın indiği kişiler arasında eşit bir şevkle parlasın! Ve sonra, onurlandırılmış ve yaşlılık bu anıtın tabanına yaslandığında ve saf gençlik birlikleri etrafında toplandığında ve biri diğerine nesnelerinden, inşasının amaçlarından ve ilgili olduğu büyük ve görkemli olaylardan bahsettiğinde, her genç göğüsten şu haykırış yükselecektir: "Tanrıya şükür, ben de--ben--bir Amerikalıyım!"

Değerli Erkeklerin En Son Bakış Açıları.

Dr. Emil
Reich'ten Amerikan Kadınlarına Övgü ve Suçlama--Earl Grey ve Sekreter Root, Kanada ve
Amerika Birleşik Devletleri İlişkilerini Tartışıyor--William J. Bryan, Sosyalizmin
Sınırlarını Tanımlıyor--Haham Schulman, Yahudilere Karşı Bazı
Önyargıları Açıklıyor--Senatör
William T. Jerome, Lodge ve Norman Hapgood, Muck-Rakers'ın
Asil Ordusunu Eleştiriyor veya Savunuyor--Güncel Konular Hakkında
Diğer İlginç Görüş İfadeleriyle.

_THE SCRAP BOOK için_ derlenmiş ve düzenlenmiştir.

KADINLARIN YÖNETİMİ ÜLKEMİZİ SONLANDIRABİLİR.

Amerikan Kadınları, Amerikan Erkeğine Hakim Olma Arzularında
Spartalılar Gibidir.

Dr. Emil Reich, kadın ve aşk gibi evrensel olarak
ilgi çekici temalar hakkında Londra'nın modasına uygun dersler veriyor. Haberlere göre, konuşmalarının popülaritesi o kadar büyüktü ki, unvanlı dinleyicilerini ağırlayacak kadar yer kalmamıştı ve bir konferansta Portland Düşesi yere oturdu. "Aşk ve Kişilik" hakkında şunları söyledi:

Kişilik, erkek ve kadında birbirine zıt unsurlarıyla her zaman bir gizemdir. Kadınlar yanlış
bir şekilde sevmişler ve bunu
bilmişlerdir, bunun tamamen farkındaydılar - sadece bundan kaçınmak için
çaresiz olduklarını biliyorlardı; hayatlarının arzusu
tatmin edilmişti, bir şey olmuştu.

George Sand'da, belki de oldukça iyi gözleri dışında, Alfred de Musset ve Friedrich Chopin gibi adamları tamamen
çıldırtan ne vardı? Onun hakkında ilginç hiçbir şey yoktu - hatta sürekli sigara içmesiyle daha da
artmış olan çekici olmayan hali bile. Yine de, Chopin'in Minorka'daki bir bahçede yaklaştığını
gördüğünde bestelediği "Prelüd"e ilham verebilirdi - tek bir sayfaya sıkıştırılmış en büyük müzik parçası.

Goethe'nin Gretchen'i, küçük burjuva, görünürde çekiciliği olmadan, yine de güçlü dehasına ilham veriyor - bu erkek ve kadın gizemi nedir? Milletlerin güzelliği çok
farklıdır. Latinler Anglosaksonlardan daha az güzeldir. Kuzey Alman kadınının köşeliliği meşhurdur; çekici olmayan bir kişidir.
Neden? Bunun ırkla hiçbir ilgisi yoktur. Hanse şehirlerinin büyümesi Kuzey Almanya'ya büyük zenginlik getirdi; para babaları para babalarıyla evlendi; sonuç son derece sade görünümlü bir halk oldu. Amerika'da çok fazla para babası yoktur, ancak birkaç kişinin elinde çok sayıda para babası vardır.

Amerikalı Erkekler Aşk İçin Evlenir.

Düğün düzenlemelerinde çeyizden bahsedildiğinde Amerikalı hakarete uğrar. Kadını sevdiği için evlenir
ve kadın da onu sever. Bu nedenle, Amerikan halkı
son derece güzelleşmiştir. Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde sunulan boşanma olanakları
güzelleştirme sürecinde önemli bir faktördür. Aşk gerçekten her şeyin temelindedir--para kesesi veya ırk değil, aşk.

Fransızlar her zaman _l'amour, l'amour_ hakkında konuşurlar; ama
aslında orada hiç _amour_ yoktur--insanlar genelde
en çok sahip olmadıkları veya bilmedikleri şeylerden bahsederler. Evet,
gerçekten de, _l'amour_ Fransa'da o kadar nadirdir ki, Fransız kadınının yüz güzelliğinin
-hareketle değil, çünkü hareketle
dünyayı geride bırakır, ama yüzle--gerilemesinin sebebidir.
Roma ve Yunanistan, evliliği bir iş meselesi olarak ele alarak
mahvoldular.

Dr. Reich'ın Amerikan kadınının güzelliğine dair övgüsüne tamamlayıcı olarak, onun
egemenlik sevgisine yönelik eleştirisi de vardır. Bu özellikte Amerika'nın
sonunu okur. New York _American_'dan onun nedenlerini aktarıyoruz:

Milletler, kadınları kadar birbirlerinden farklı değildir.
Fransız, İngiliz veya Amerikalı kadın kolayca ayırt edilebilir.
Amerikan kadını İngiliz kadından tamamen farklıdır.
Fransız kadın da öyledir, ancak bu durumdaki fark o kadar yoğun değildir; Alman kadını da öyledir; İtalya'daki kadın da öyledir.
Amerikan kadını, günümüzün tüm Avrupalı ​​kardeşlerinden farklı olsa da,
antik Sparta'nın kadınıyla belirgin bir benzerlik taşır.
Spartalılar günümüz Amerikalılarına benziyordu; Atinalılar
İngilizler gibiydi.

Kınamıyorum, övmüyorum; sadece şunu söylüyorum ve kesinlikle söylüyorum ki, Amerikan kadını kadınsı değildir; o bir
kadın değildir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı etekli hükümet altındadır ve erkek neredeyse hiç yoktur.

Amerika'da kadın erkeğe hükmeder. Erkek orada sayılmaz.
Amerika'ya gelen son erkek Kristof Kolomb'du. Bugün, erkeğin bir varlığı yoktur; salonda konuşmaz, ama bir kukladır. Kadın bir hayat yaşar, erkek başka bir hayat yaşar ve birbirlerinden tamamen farklıdırlar.

Dünyanın En İyi Ten Rengi.

Bugün doğan bir erkek ne kadar yeniyse o da o kadar yenidir; yirmi beş yaşına gelmeden çok önce huzursuzluk ve tedirginlikten oluşmuştur.
Ama çok güzeldir; dünyadaki en iyi ten rengine sahiptir--herhangi bir Avrupalı ​​kadınınkinden daha iyidir.
Ayrıca iyi yapılı ve yakışıklıdır.
Kentucky ve Massachusetts'te Amerikan kadınının güzel örneklerini görürsünüz.

Eski Atina'dan birkaç mil uzakta--bugünlerde kısa bir tren yolculuğundan başka bir şey olmayan--Sparta bulunurdu.
Spartalılar emperyalistti ve tüm Yunanistan'ı fethetmek istiyorlardı. Daha önce de belirttiğim gibi, Spartalı kadın
bugünün Amerikan kadını gibiydi. Asla sevgili
hayal etmemişti; onun fikri, erkeği fethetmekten başka bir şey değildi; o
onu asla bir sporcu arkadaşından daha fazlası olarak düşünmedi.

Spartalı Kadın Sparta'yı Mahvetti. Onlarda kadınlık yoktu, birçok sopada olduğundan daha fazla. Atinalılar çok iyi olduklarını söylüyorlardı, ama
onlarda kadınsı hiçbir şey yoktu. Ayrıca, erkeklerden çok daha zenginlerdi, çünkü erkekler savaşlara gidiyor ve ölüyorlardı,
ve kadınlar böylece zenginleşiyorlardı. Aristoteles, Spartalı kadının Sparta'yı çok hızlı bir şekilde mahvedeceğinden emin olduğunu söyledi. Ve öyle de yaptı, çünkü Sparta'nın MÖ dördüncü yüzyılda Yunanistan'ı yönetmeye çalıştığını görüyoruz; üçüncü yüzyılda batıyordu;
ikinci yüzyılda varlığı sona ermişti.

Modern İngiliz erkekleri ve kadınları, onlar kimlerdir? Benim ortaya çıkarmak istediğim bu. Bir ulus, Spartalı tipteki kadınlarla asla hayatta kalamaz, ki size söylediğim gibi, bu, günümüzün Amerikan kadınıdır. Romalılar da aynıydı ve imparatorluklarını mahvettiler. Tek bir fikirleri vardı, her şeyi içine alan, dinin, sanatın, her şeyin fikirlerini
öldüren bir fikir -- imparatorluk fikri. Tüm hayatlarını o tek
ilgi çekici uğraşta geçirdiler - egemenlik; böyle bir ülkede kadının
hiç yeri yoktur.

KUZEYİMİZDEKİ BÜYÜYEN İMPARATORLUK.

Earl Grey ve Sekreter Root'un Tartıştığı

Hakimiyette Yeni Ulusal Ruhun Gelişimi.

Kanada son birkaç yılda muazzam ilerlemeler kaydetti.
Kuzeybatı'nın geniş ekilmemiş tahıl arazilerinin açılmasını
diğer ülkelerden ve özellikle de
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen yeni kan akışı izledi.
Hakimiyet boyunca enerji girişimciliğe yön veriyor.
Tüm eyaletlerde yeni bir ulusal ruhun kıpırtıları var.

Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkilerin, değişen yerel koşullar göz önünde bulundurulduğunda
farklı bir karaktere bürünmesi kesin.
Kanada'nın önündeki gelecek, vaat ettiği şey bakımından o kadar büyük ki, yüksek makamların onun yeni hislerine dair herhangi bir açıklaması şu anda çok önemli. Bu tür bir
bildiri, Amerika Birleşik Devletleri Hacıları tarafından Kanada Genel Valisi Earl Grey'e New York'ta verilen
akşamda yapıldı. Earl ve Dışişleri Bakanımız Bay Root önemli konuşmalar yaptılar.

Earl Grey şöyle dedi:

Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edilmesi fikri, sizin Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni ilhak etmesini düşündüğünüz kadar büyük bir imkansızlık olarak görülüyor.

Ve şimdi beyler, Amerikalıları ne kadar çok görürsek o kadar memnun olacağımızı söyleyebilirim. Tek isteğimiz birbirimizi olduğumuzdan daha iyi tanımak ve birbirimize elimizden geldiğince yardım etmektir. Kanada, herhangi bir zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne halkınızın yaşam koşullarını iyileştirecek herhangi bir yönde yardım edebilirse, bu yardımı yapmasına izin verilmesini mübarek bir ayrıcalık olarak görecektir; ve eminim ki
Amerika Birleşik Devletleri halkı da yüksek ideallerin gerçekleştirilmesi ve Kanada halkının hayatlarının çeşitli mesleklerine adil oyun, özgürlük ve görev ilkelerini tam olarak uygulayacağı ulusal bir karaktere ulaşma mücadelemizde bize yardımcı olmaktan fazlasıyla memnun olacaktır.

Kanada Hakimiyeti ile Amerika Birleşik Devletleri arasında çok uzun süredir açıkta bırakılan ve çözüm gerektiren birkaç soru var.

Her iki hükümet de iki ülke arasındaki mevcut dostluk duygusunun
sağladığı fırsattan yararlanmak istiyor ve sınırın her iki tarafındaki insanların kendi hükümetleri arzularını yerine getirdiğinde
mutlu olacaklarına ikna oldum.

Bakan Root, bu ziyafette herhangi bir sansasyonel veya
beklenmeyen duyuru yapılacağı söylentisini yalanlayarak, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut tüm soruların
çözüldüğünü ilan etti. "Keşke," dedi, "öyle olsaydı." Ancak anlaşmazlıkların çözümünü kolaylaştırmak için benimsenmesi gereken tutuma işaret etti: düşünceli ve adil bir tutum. Kanada'daki değişen koşullar hakkında şunları söyledi:

Sanırım Amerikan halkı, sınırın diğer tarafında çok şey yaşandığını kabul ediyor--ki bu da Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki teorik, varsayılan veya farz edilen ilişkileri önemli ölçüde etkiliyor.

Amerikan halkı, Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası olup olmayacağına dair on sekizinci yüzyıl antlaşmasını şüpheyle okumuştu ve 1812'de, Kanada'nın İngiliz genel valisi, halkının çoğunluğunun İngilizlerden ziyade Amerikalılardan yana olduğunu yazmıştı.

Büyük bir değişimin gerçekleştiğini kabul etmeliyiz.
Kanada, bir zamanlar olduğu gibi, Fransız soyundan gelen birkaç kalıntının, güvencesiz geçim kaynaklarıyla geçinmek için sınırlarında bırakıldığı
o zamanki gibi, artık dış ülke değil. Artan nüfus ve
zenginliğe sahip büyük bir topluluk haline geldi.

İngiltere ile ilişkilerinde, ana vatanına sadık kalırken, olgunlaştıkça kendine özgü bir kişilik kazandığını görebiliriz. Onun bizimle olan ilişkileri büyük önem kazandı. Muazzam doğal zenginlikle, canlılık ve enerjiyle, endüstrilerini koruyor, tıpkı bizim endüstrilerimizi koruduğumuz gibi.

Onun halkı ülkeleriyle gurur duyuyor, tıpkı bizimkilerle gurur duyduğumuz gibi ve sınırlarımızdaki küçük bir hakimiyetten büyük ve güçlü bir ulusun
büyüdüğünü takdir ediyoruz. Ve Amerika halkı onun gelişimine gönülsüzce veya kıskançlıkla bakmıyor.

HALKIMIZ NE KADAR SOSYALİZM İSTİYOR?

Bryan, "Bireyciliğin" Sosyalist Eğilimlere

Sınır Koymayı En İyi Şekilde Tanımladığını Önermektedir.

Ülkeyi kasıp kavuran radikal hareketi, şu anda hizipsel hizalanmaya doğru bir eğilim karakterize ediyor. Bu hareketin farklı unsurları, tanınmak için kendi bireysel taleplerini sunmaya başlıyor. Bu noktada William Jennings Bryan, _Century_ dergisine "Bireycilik _karşısında_ Sosyalizm" başlıklı önemli bir makale
ekliyor ve
ekonomik durumu saran sisleri dağıtmaya çalışıyor. İlk olarak, başlığında karşıt olan iki terimi tanımlıyor:

Bu tartışmanın amacı için, bireycilik,
üretim araçlarının özel mülkiyeti ve
rekabetin mümkün olduğu yerlerde dağıtım,
rekabetin pratik olarak imkansız olduğu üretim ve dağıtım araçlarının kamu mülkiyetine bırakılması olarak tanımlanacak; ve
sosyalizm, devlet aracılığıyla, tüm üretim ve
dağıtım araçlarının kolektif mülkiyeti olarak tanımlanacak.

Bay Bryan, sosyalizmin gösterdiği gücün çoğunun,
"sosyalistlerin, bireycilerin de savunduğu bazı reformları savunmasından" kaynaklandığını belirtiyor.

Örneğin, su şebekelerinin kamu mülkiyetini ele alalım;
Herhangi bir önemli büyüklükteki şehirlerde yaşayan insanların büyük çoğunluğunun kamu mülkiyetini tercih ettiğini söylemek güvenlidir - bireyciler bir şehirde birden fazla su sistemine sahip olmanın pratik olarak imkansız olması nedeniyle ve sosyalistler hükümetin tüm üretim ve dağıtım araçlarına sahip olması gerektiği genel gerekçesiyle. Ayrıca, sosyalizmin gücünün bir kısmı, bireycilik altında var olsa da bireycilik için hiç de gerekli olmayan suistimalleri kınamasından kaynaklanır - bireycilerin sosyalistler kadar düzeltmek için istekli olduğu suistimaller. Sadece bireycilikle tutarlı olmakla kalmaz, aynı zamanda bunun zorunlu bir sonucu olarak, rekabet eden tarafların esasen eşit bir zemine yerleştirilmesi gerekir; çünkü bir taraf anlaşmanın şartlarını keyfi olarak belirleyebiliyorsa ve diğer tarafa boyun eğmekten başka seçenek bırakmıyorsa, rekabet bu isme layık değildir. Bay Bryan, kamu hizmetinin ideal sosyalizme en yakın yaklaşımımız olduğunu söylüyor. Devlet memurlarının daha yüksek gelişimine bir teşvik sağlıyor mu?

Adalet, her bireyin toplumdan topluma yaptığı katkıya orantılı bir ödül almasını gerektirir. Devlet, memurlar aracılığıyla hareket ederek bu dağıtımı rekabetle yapılabileceğinden daha iyi hale getirebilir mi? Şu anda resmi iyilikler, ne cumhuriyetlerde ne de monarşilerde kesinlikle liyakate göre dağıtılmıyor; sosyalizmin ödüllerin daha adil bir şekilde dağıtılmasını sağlayacağı kesindir? Eğer hükümet tüm fabrikaları, tüm çiftlikleri ve tüm mağazaları işletiyorsa, işçilerin yanı sıra müdürler de olmalı; bazıları daha hoş, bazıları daha az hoş farklı istihdam türleri olmalıdır. Herhangi bir insan grubunun işi dağıtabilmesi veya tazminatı herkesin memnuniyetine göre belirleyebilmesi olası mıdır?

Şu anda özel tekel, bireyciliğe hak edilmemiş bir nefret
yüklüyor ve bireycinin rekabetin avantajlarının endüstriye geri kazandırılabilmesi için bu soruna enerjik bir şekilde eğilmesi gerekir. Ve acil eylem görevi, sosyalistin, birkaç adamın eline geçtikten sonra hükümeti bir endüstriyi devralmaya ikna etmenin daha kolay olacağına inanarak tekeli desteklemeye meyilli olması gerçeğiyle daha da zorunlu hale gelir.

Bay Bryan'ın "bireyciliği" görüşünün özünde Fabian sosyalizminden çok da uzak görünmüyor - ya da en azından, örneğin, Robert Hunter'ın kısa bir süre önce yoksulluk sorunlarından bahsederken söylediği gibi, sosyalizmden:

Bana sosyalizmin bu kötülüklerin tedavisi olup olmadığı soruldu. Devlet sosyalizminin ne getireceğini bilmediğimiz için, söyleyemeyiz. Ancak, belirli sosyalist önlemlerin gerekli olduğundan eminim. Liverpool, Birmingham ve Londra'da olduğu gibi, çocukların sağlıklı bir çevreye, bolca oyun alanına sahip olacağı ve kar elde edecek toprak sahiplerinin olmayacağı belediye konutlarına ihtiyacımız var.

Diğer yerler kömür sahalarını millileştirdi ve fakirler
maliyetine kömür elde ediyor. İngiltere'deki Rochester'da, süt tedarikinin belediyeleştirilmesiyle ölüm oranı yarı yarıya azaldı ve fakirlerin çocukları, eskiden sahip oldukları soluk mavi zehir yerine, kaliteli, sağlıklı yiyeceklere kavuşuyor. Bunlar sosyalist önlemler ve yaptığımız her ilerleme sosyalizme doğru.

SUÇLULARLA YANLIŞ SEMPATİ.

Sahte İnsancıllığın
bir Kokuya
Dönüştüğü
Önde Gelen Bir İnsancıl'ın
Beyanıdır.

Cornell Üniversitesi'nin eski başkanı, Almanya'nın eski büyükelçisi olan Andrew D. White, birkaç hafta önce Cornell öğrencilerine "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yüksek Suç" sorunu hakkında güzel sözler söyledi.

Konuşmasının temeli, her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde diğer ülkelerden daha fazla cinayetin işlendiği gerçeğiydi. Linç yasasına ilişkin tutumu oldukça şaşırtıcıdır:

Linçle cezalandırılan cinayetlerin sayısı, yasal süreçle cezalandırılanların sayısını
aşmaktadır. Linç hakkında iyi niyetli konuşmalardan daha saçma veya gülünç bir şey yoktur. Goldwin Smith'in "linç yasasının diğerlerinden daha iyi olduğu toplumlar olduğu" şeklindeki sözü lehine çok şey söylenebilir.

Buradan, suçlular lehine aşırı duygusallığı kınamaya devam etti:

Duygusallığın mikropları yaygındır. Her tarafta, "cesur", "sinirli", "hayatı için korkunç olasılıklara karşı savaşan" olarak adlandırılan, sümüksü, duygusal, coşkulu sempati ifadeleri duyuyoruz.

Toplumun katilleri ölüme mahkûm etme hakkı olmadığı söylenir. Bence toplum, kendini koruma yasasına geri dönmelidir. Bence, hayatı için savaşmalı ve bunu kesmelidir. Müebbet hapis mümkün değildir,
çünkü müebbet hapis diye bir şey yoktur. Önümüzdeki yıl dokuz bin kişi öldürülecek. Bugün burada dururken size dokuz bin kişinin suçlu kalbinin tüm zulmüyle ölüme mahkum olduğunu ve ev ve ailelerine saygı duymadığını ve bu cinayetlerin üçte ikisinin bazen merhamet denen duygusal duygulardan kaynaklandığını söylüyorum.

Suçlulara karşı hiçbir sempati duymuyorum.

Suçlulara, ailelerine ve çocuklarına karşı sempati duyuyorum.

Bu sahte hümanizm bir kokuşmuşluk haline geldi. Şimdiki çığlık
doğruluk için. Geçmiş nesil insan köleliğini ortadan kaldırdı.
Şimdiki zaman, geleceğin sorunlarıyla ve bunların arasında bu suç sorunuyla başa çıkmak için.
Jerome, Folk ve Hughes gibi genç adamlar asla suçluların hizmetkarı olmamaya, suçu gerektiği gibi cezalandırmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya karar verirler.

SEÇİLMİŞ HALKIN ESKİ KÖTÜLÜKLERİ.

Yahudilere Karşı Uzun Süredir Var Olan Önyargı, New York'un Önde Gelen
Bir Hahamı Tarafından Açıklanıyor.

Hiçbir ırk Yahudi kadar kötülenmemiştir. İbranilere duyulan nefret, Karanlık Çağlar'dan beri Avrupa'da yaygındı ve hatta bugün Fransa ve Almanya'da bile anti-Semitik hareketler hatırı sayılır bir güce sahip. Bu nasıl olabilir? Bu duygu, İsa'yı
reddeden bir ırka duyulan öfkenin bir kalıntısı mıdır? Yoksa bir Yahudi olmayanın başarısız olduğu bir işte
başarabilen bir ırka karşı umutsuz bir düşmanlığa mı dayanmaktadır?

New York Şehri, Temple Beth-El'den Rahip Dr. S. Schulman, yakın zamanda verdiği bir vaazda bu sorulara cevap aramaya çalıştı. Söyleminin bir kısmını alıntılıyoruz:

Bizler dünya edebiyatının,
egemen inancının ve halk yargısının kurbanlarıyız. Dünya edebiyatının en büyük
ustalarından biri, özel koşullar ve durumlar nedeniyle acımasız nefret ve amansız intikamı temsil edebilecek bir tip ararken, kasıtlı olarak bir hikayenin içeriğini değiştirdi ve Yahudi Shylock'u insanlık dışı intikamın
tecessümü haline getirdi.

Şair, bir insan ruhunda tasvir etmek istediği gibi amansız bir nefret
oluşabiliyorsa, bir anlamda, ırkının maruz kaldığı
yıllarca süren zulüm ve haksız nefretin
anılarıyla yüreği sızlayan biri için haklı olabileceğini hissetmiş olmalı.

Şair, burada kendisine öğretilen kötülükleri
iyice uygulayabilen birinin olduğunu söylüyordu. Bu nedenle dramatik olarak tutarlı bir karakter
üretmiş, ancak aynı zamanda Yahudi'ye
sonsuz bir zarar vermiş, çünkü tamamen tarihsel olarak
yanlış bir karakter üretmiş. Yahudi, kesinlikle
kin dolu değildir; incinmeleri kolayca unutur; bu yüzden
bu kadar iyimserdir; kan dökmekten korkar ve Yahudi hangi kötülüğe muktedir olursa olsun, vahşice zulüm ona yüklenemez.

Bununla birlikte, Shylock kelimesi İngilizce konuşmada
kötü olan her şeyin eşanlamlısı haline gelmiştir. Edebiyattaki bu adaletsizlik, Lessing'in geniş görüşlülüğüne ve Shakespeare'in dramatik gücüne sahip büyük bir dehanın İngilizce konuşan insanlar arasında
ortaya çıkıp
bir İngiliz Nathan the Wise yaratmasına kadar devam edecektir.

Batı dünyasının inancı, kesin olarak söylemek gerekirse, Sokrates'in öldürülmesi, Giordano Bruno'nun yakılması ve Servetus'un
yakılmasıyla aynı kategoriye giren bir olaya odaklanır. Bu nedenle, klasik Yunan, Katolik ve Protestan
hepsi zamanlarının en iyilerini feda etmekten eşit derecede suçluydu. İnsanlığın ilerlemesi, ne yazık ki, genellikle
yeryüzünde yürümüş en asil adamlardan bazılarının şehit edilmesiyle
satın alınmıştır.

Yine de dünyaya Deicides olarak gösterilen Yahudi halkıdır ve ruhun en alıcı olduğu zamandaki her çocuk, bin dokuz yüz yıl önce gerçekleşen bir olay nedeniyle yaşayan her Yahudi'ye karşı bir antipatiyle aşılanmıştır. Bu nedenle dünyanın Yahudilere karşı önyargılı olması şaşırtıcı değildir.

SANATIN ONA ADALANLARA VERDİĞİ EMİRLER.

Büyük Bir Söz Sanatçısı, Bohem Yaşamının Hafifliği Altında Ciddi ve Yüce Bir Felsefe Olduğunu Gösteriyor.

Merhum Lafcadio Hearn, dönemin en büyük düzyazı şairlerinden biriydi. _Eleştirmen_'in, müzik eleştirmeni H.E. Krehbiel'e yazdığı mektuplardan oluşan bir desteyi
basarak onun mahrem zihnine bir bakış
sağlaması, Japonya'ya yerleştiği zamana kadar edebi gezintilerini
takip eden herkes tarafından takdir edilecektir. Mektuplar yıllar önce, Hearn henüz erken yaştayken yazılmıştı. Bay Krehbiel'in çocuğunun öldüğünü öğrendiğinde, şu zarif sempati ifadesini yazdı:

Mektubunuz, ölü bir isim taşıyan
beyaz taştan bir tablet gibi önümde yükseliyor.
Seni yanımda dururken görüyorum. Gözlerinin içine bakıyorum, elini sıkıyorum ve
hiçbir şey
demiyorum.

Hearn her zaman bir sanatçıydı ve sanatın ne anlama geldiğini her zaman biliyordu. Arkadaşına günlük gazeteciliğin yorucu rutininden uzaklaşmasını tavsiye ederken,
yaşam felsefesinin tipik bir ifadesini verdi:

Henri Muerger'in pitoresk Bohemliğinin hafifliği altında,
romantik romanının karakterlerini kahramanlığa yükselten ciddi bir felsefe açıkça görülüyor. Onlar bir ilkeyi sadakatle takip ettiler -o kadar sadakatle ki,
sadece güçlüler bu çileden
sağ kurtuldu--sanatsal bir mesleğin peşinde koşmayı, ne kadar
kazançlı olursa olsun, başka bir meslek için asla terk etmediler; hatta tapanlarına karşı sağır ve kör kaldığında bile.

Muerger'in resmettiği koşullar Paris'te ve başka yerlerde ortadan kalktı; hırsa karşı eski engeller yıkıldı.
Ama bence ahlaki değer kaldı.

Kişi sanatta doğal mesleğini sürdürebildiği ve yaşayabildiği sürece, nihai başarının unsurlarının kendisinde olduğuna inanıyorsa, onu asla terk etmemesi onun görevidir. Sanatla ilgisi olmayan herhangi bir şey üzerinde çalıştığı her seferinde, tanrısallığı ona ait olan şeyden mahrum eder.

Birkaç yıl içinde artık GENÇ ADAM olmayacağınızı ve Vesta'nın ateşleri gibi, gençliğin bir sanat fikrine olan coşkusunun, ölmesini önlemek için kutsal dallarla iyi beslenmesi gerektiğini hiç düşünmüyor musunuz?

Bence tüm zamanınızı, enerjinizi ve yeteneğinizi tek bir konunun yetiştirilmesine adamalısınız, böylece tek başına o konu tüm çabalarınızın karşılığını ödesin.

Ve sanatın bu günlerde tamamen nankör olduğuna inanmıyorum; ona sadakatini geri ödeyecek ve fedakarlıklarla ödüllendirecektir. Bence sizin, Katolik alayları için aptal azizlerin elli sentlik alçı figürlerini
modelleyen büyük bir heykeltıraştan veya
bazı ressamların vapurlara aynı ölçüde harf yazmasından daha fazla
muhabirlik yapma hakkınız olduğunu düşünmüyorum.
Bir anlamda da sanat titizlik gerektirir. Herhangi bir sanat dalında gerçek bir üstünlük elde etmek için,
bir ömür boyu başka hiçbir şey
çalışmamak gerekir. Çok geniş bir genel bilgi ancak
derinlik pahasına edinilebilir.

MODERN KADININ KOCA PEŞİNDE OLMASI.

Ne de olsa, diyor New York "Times",
Bir erkeğin
Seçilmesi,
Onun Seçmesinden Kuşkusuz Daha İyidir.

Londra'daki _St. James Gazette_ tarafından başlatılan bir tartışmayı ele alan New York _Times_,
eş seçme konusunda söyleyeceklerini söylüyor.

İngiliz gazetesi, başlığın "Bir Kocanın Seçimi" olmasının daha iyi olacağını açıkça söyledi, çünkü erkek, bunun farkında olmasa da, genellikle kovalayan değil, kovalanan kişidir. Ancak bu durum, hiçbir şekilde kadının itibarını zedelemez.

_Times_'ın belirttiği gibi, "Hem ciddi hem de onurlu niyetleri olan genç bir kadının, mutlu edebileceğine inandığı ve bunu denemek istediğini bildiği erkeği elde etmek için tüm kadınsı yollarla çabalamasından utanacak hiçbir şeyi yoktur."

Amerika ve İngiltere'de, aşık olmaktan başka herhangi bir nedenle evlenen erkeğe itiraz vardır. Yine de _mariage de convenance_ meşru önerilerden
tamamen yoksun değildir. _Times_'dan alıntı yapacak olursak:

Eğer biri gerçekten bir "çağrı" beklemek yerine akıl evliliği yapmaya kararlıysa, ona mükemmel tarifler verilebilir.

Bir zamanlar bilge bir adam, seçilmeyi beklemek yerine seçme eğilimi gösteren oğluna, "iyi bir kadının kızını aramasını" öğütlemişti.

Mutlu bir birliktelik için bundan daha iyi bir temel bulmak zor olurdu.

Elbette, genel olarak, ister din ister ülke olsun, karma evlilikler bilge bir danışman tarafından endişeyle karşılanırdı, ancak Lord Curzon'un deneyimi, farklı milletlerden kişiler arasındaki evliliklerin olası mutluluğu konusunda çok sayıdaki deneyimden yalnızca biridir, Lord ve Leydi Curzon'un milliyetleri diğer iki milletten çok daha benzerdir.

Dr. Johnson'ın, Lord Şansölye tarafından ayarlanan evliliklerin daha mutlu olacağı yönündeki ünlü sözü, tarafların yaşlarına ve koşullarına gereken dikkat gösterilerek, kendi ülkesinde hiçbir zaman bir çalışma kuralı olarak kabul edilmemiştir. Fransa'da, yine, tamamen "makul" ve son derece ihtiyatlı Kont Boni Castellane vardır; onun akıl evliliğinin son zamanlarda başarıdan çok uzak olduğu gösterilmiştir.

Aynı türden, mutsuz romantik evlilikleri telafi edecek kadar çok başarısızlık vardır. Burton'ın, evliliklerin cennette yapıldığını ilan ettiği şey elbette bunlardır; ancak hepimizin bazı örneklerini bildiğimiz kükürtlü türden evlilikler, çok farklı bir üretim yerini ima eder.

Akıl Evliliği.

Swift'in, çok az evliliğin mutlu olmasının sebebinin "genç hanımların zamanlarını kafes yapmakla değil, ağ yapmakla geçirmeleri" olduğunu söylemesi iki kat daha çirkindir. İlk olarak, bu sorudan
aşırı bir şekilde dilenmektir. Günümüzde ve ülkemizde daha az alaycı gözlemcilerin tanıklığı, çoğu evliliğin mutlu olarak adlandırılmayı hak ettiğidir.

İkinci olarak, hem olasılığa hem de gerçeğe aykırı olarak, mutsuz evliliklerin tüm suçunu kadın eşe yükler.
Fakat en azından evliliklerin çoğu, erkeklerin eşlerini "seçtiği" veya öyle olduğunu düşündüğü başarısızlıklardır, tıpkı erkeklerin kendi hayal güçlerinin avı olduğu durumlarda olduğu gibi.

Ve bu, aklın hiçbir ilgisi olmayan evlilikler lehine akıl açısından söylenmesi gereken bir şeydir.
Evliliğin ilk aylarında mutlaka düzeltilmesi gereken çok fazla farklılık ve uzlaştırılması gereken düşünce ve duygu biçimlerinin küçük
uyumsuzlukları vardır. Bu, tüm deneyimli eşlerin bildiği gibi,
zorlu bir dönemdir.

Evlilik, öğrenmeyenlerin acı çekmesi gereken bir okul olması bakımından hayata benzer. Şimdi, bu zor zamanın sürtünmesini azaltmak için romantik aşktan daha iyi bir yağlayıcı
sağlanamaz, sonsuza kadar sürmesi beklenemez, ancak muhtemelen erken evlilik döneminin bu en büyük gerekliliğinden daha uzun sürebilir.

Romantizmin ihtişamı "gün ışığına karıştığında" ve gerçek bir erkek ve gerçek bir kadın birbirlerinin hayalindeki yaratıkların yerini aldığında ve tutku en iyi ihtimalle en şefkatli arkadaşlığa dönüştüğünde, her iki taraf da daha iyi durumda olur ve romantizm olduğu için kendilerinin daha iyi durumda olduğunu kabul ederler.

HER ERKEK KENDİ MİDESİNİN EFENDİSİDİR.

İçgüdüler Ne Yemeniz Gerektiğini En İyi Şekilde Belirler, Bu Yüzden Normal İçgüdünüzün Size Söylediğini Yiyin.

Hayat dediğimiz bu uzlaşmalar dizisinde mideyle uzlaşmadan daha
şaşırtıcı bir uzlaşma yoktur. Hiçbir sorun, yiyecek sorunundan daha
ciddi düşünce gerektirmez. Erkekleri çalıştıran midedir. Mide olmasaydı ürün değişimi olmazdı - buğday ve mısırın sarı tarlaları, otlayan sığır sürüleri, beyaz yelkenli balıkçı teknelerinin filoları olmazdı. Giyim ve barınak ikincil taleplerdir. Mide efendidir; ve otokratlarda her zaman olduğu gibi bencildir - bu yüzden ona hoşgörüyle yaklaşırız - ona koltuk değneklerini uzatırız - bize karşı hoşgörülü olması için cazip teşvikler sunarız.

Bu nedenle, Dr. Woods
Hutchinson'ın Nisan ayındaki McClure's dergisinde yayınlanan "Bazı Diyet Yanılgıları" adlı makalesini okumak bir rahatlama hissi yaratır; çünkü
bu makalede "zeki her şeyi yiyenlik" doktrini ileri sürülmüştür. Dr. Hutchinson şöyle diyor:

Yaşamı destekleyecek ve desteklemeyecek her türlü hayal edilebilir deney binlerce yıl önce denenmiş olmalı ve yine de insanların George Eliot'un kurnazca ifade ettiği gibi "özel belirsizlik haklarına" ne kadar değer verdiğinin en çarpıcı kanıtları diyetetik alanında bulunabilir. "Denizde veya karada hiç var olmamış ışık" hala en gerçekçi
olanlarımızda "annemin yaptığı turtalar"ın hafızasında yaşamaya devam ediyor ve başka hiçbir yerde bu alanda olduğu kadar yaygın olarak kabul görmüş tercihler ve gerçekler olarak önyargılar bulmuyoruz. Aslında, sadece söylenenleri dinleyip daha da fazla basılanları okusaydık, insan ırkının bu alanda tartışma olasılığından öte hiçbir şey
kurmadığı sonucuna varırdık.

Doktorlar Anlaşmazlığa Düştüğünde.

Her diyet reformcusu ve biz doktorlar da neredeyse onlardan herhangi biri kadar
kötüyüz, insanlığın
dokuzda birinin yiyecek olarak bulduğu şeyin ölümcül bir
zehir olduğundan kesinlikle eminiz. Bir filozof, her türden hayvansal gıdanın, özellikle de kan dökülmesini içerenlerin, sadece insan
yemeği için kesinlikle uygunsuz olmakla kalmayıp, aynı zamanda dünyadaki
acı ve kötülüğün yarısının sebebi olduğundan emin. Bir diğeri, her şeyden
önce zararlı olan tek şeyin tuz olduğunu ciddi bir şekilde ilan ediyor. Bir diğeri, domuz etiyle ilgili benzetmesini ele alıyor. Bir diğeri ise, dünyadaki sefaletin yarısının baharat kullanımından kaynaklandığına ikna olmuş durumda; ve bir diyetisyen Rousseau, yemek pişirmenin
kaldırılmasıyla ilk ilkelere geri dönüleceğini ilan ediyor.

Bir diğeri zararsız ve kızaran domatese saldırıyor ve onun kapısına modern kanser, delilik ve yüzlerce benzer kötülüğün
artan sayısını bırakıyor; Bayan Rohrer, yumuşak bakışlı patatesten bahsedildiğinde, nazikçe ama kesin bir şekilde dizginlenmek zorunda kalırken.

Yemek miktarına ilişkin çeşitli görüşleri dinlemeye gelindiğinde, neredeyse aynı derecede şaşırtıcı bir Babil ortaya çıkar.
On sekiz ciddi ve saygıdeğer doktor, aşırı yemenin yüzyılın yaygın diyet günahı olduğunu söylerken,
yirmi dört kişiden geri kalanı, hastalarının büyük çoğunluğunun yetersiz beslendiği konusunda aynı derecede olumludur.
Bir adam, günde bir öğün ve haftada bir temiz yaka ile onurlu sadeliğin müjdesini vaaz ederken, zayıf ve bilgili Fletcher, tek lokma yemeğimizi yeterince uzun süre çiğnemeye devam edersek,
mideyi onu ona
büyütmeye kandıracağımızı ve bir menü kartı ve bir bisküviyle
zengin bir şekilde yemek yiyebileceğimizi ilan eder.

Neyse ki, uygulama söz konusu olduğunda, filozoflar,
reformcular ve doktorlar, diğer alanlardaki davranış biçimlerine sahip oldukları kadar etkiye sahiptirler ve bu da neredeyse sıfırdır. Sokaktaki adam, Tanrı'nın verdiği içgüdülerini takip eder ve günde üç öğün yemeğine huzur içinde devam eder, bu öğünler pazarda bulabildiği her şeyden ve karşılayabildiği kadarından oluşur, özellikle zengin etlere, yağlara ve şekerlere özel bir tercihte bulunur.

İçgüdü, Akıldan Çok Daha Üstündür. Burada, her yerde olduğu gibi, içgüdü akıldan çok daha üstündür ve
sosis ve karabuğday kekleri, akçaağaç şurubu ve sert kahveden oluşan bir kahvaltı diyeti beyaz adamı dünyanın yarısını dolaştırmıştır; oysa salata ve tahıllardan oluşan bir diyet, yemek sonrası bir kaçamak ile
yıkandığında, onu
ilk girdiği hendekte, soluk soluğa, mahsur bırakırdı.

Diyetetik biliminin tüm temel sorunları, Cennetin merhametiyle, çoktan çiftlik evinin mutfağında, ordunun sahadaki erzak bölümünde, geminin ortasındaki aşçı kadırgasında ve laboratuvarda
çözülmüştür.

Bunlar hakkında, motorların kömürlenmesinden daha fazla görüş ayrılığına yer yoktur.
Sadece kazan ve ateş kutusunun boyutu,
Galce ve Avustralyalı arasındaki ısıtma gücü ve kül farkı ve makineden çıkarılacak iş miktarının, tamamlanması gereken zamanla
çarpımı meselesidir.

Dr. Hutchinson baharatların neden kanı ısıtmadığını, neden domuz etinin en mükemmel yiyecek olduğunu, neden balığın beyin için diğer şeylerden daha iyi olmadığını, neden vejetaryenliğin bir hata olduğunu vb. açıklıyor. Başlıca uyarısı aceleyle yemek yememek; başlıca tavsiyesi, neredeyse, size iyi gelen her şeyi yemektir.

Bunların hepsi, uzun bir sefalet döneminden sonra bir gün midesini şöyle kesen yaşlı hazımsızın hikayesini akla getiriyor:

"Yıllarca sana hoşgörü gösterdim. Seni kandırdım, şımarttım, okşadım. Seni memnun etmek için aç kaldım. Senin yüzünden kötü tadı olan
ilaçlar yuttum. Senin hizmetkarındım - ama artık bittim.
Bundan sonra istediğimi yiyeceğim ve istediğimi içeceğim. Eğer itiraz edersen, seni görmezden geleceğim. Bundan sonra sen hizmetkarsın, ben efendiyim. Şimdi bunun tadını çıkar!"

Bu cesur adamın midesinin,
sözcükler karşısında o kadar sindiği söyleniyor ki, bir daha asla süt diyeti talep etmedi.

MARUZİYETİN ORTAYA ÇIKIŞI.

Eleştirmenler Tarafından
"Vicdan Gazeteciliği" Hakkında Söylenen Şeyler, Tutkulu ve Tarafsız.

Bir evde yangın keşfedildiğinde, bazen kiracılar,
heyecanla, kırılgan bibloları pencerelerden fırlatıp
çok çaba sarf ederek tüy yatakları aşağı ve güvenli bir yere taşıyorlar. Diyelim ki
bu tür bir eylemin tutarsızlığı aniden ortaya çıkıyor.
Endişelenen
kiracılar süreci tersine çevirebilirler. Daha da iyisi, yangını
söndürmeye çalışabilirler. Ancak, heyecanlı bir delilikten mahkum oldukları için tüm çabayı
durdurmak saçma olur.

Finans ve siyasetteki son çılgın ifşaların kaçınılmaz tepkisi
son zamanlarda kendini gösterdi. Önde gelen adamlar ve önde gelen dergiler, "sarı" gazete ve dergileri ve bunlardan etkilenen insanları
heyecanlı bir delilikle suçladılar. Senatör Lodge, dergilere sansasyonel katkıda bulunanlar hakkında Senato'da şunları söyledi:

Bu tür yazarlar gelir ve gider. Anın heyecanını yakalarlar ve hemen kıyı kuşları sürüsü gibi
yükselir ve taze bir beslenme alanı bulabileceklerini düşündükleri başka bir yere
uçarlar. Titus Oates'in bu modern taklitçileri, onun
öldüğü gibi ölecekler. Onun yaptığı gibi
masum kafaları bloğa
getirmeyecekler, ancak burada ve orada sıkıntıya
neden olabilirler. Onun yaptığı gibi
teşhirle sonlanmayacaklar, çünkü
teşhir kaldırıldı, ancak tıpkı onun yaptığı gibi
modası geçecekler ve sessizliğe ve küçümsemeye dönüşecekler.

New York'taki bir ziyafette konuşan Bölge Savcısı William T. Jerome,
Senato'yu vatana ihanet olarak tanımlayan dergi makalelerine atıfta bulundu.

İhanet çirkin bir kelimedir. Ölümle cezalandırılır. Biz
öylesine aşırılıklara alıştık ki kendi cüretkar dilimiz
ahlaksızlaştı ve hiç aşırılık kalmadı. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu--hainlik eden bir kurum mu? Massachusetts'li Murray Crane gibi bir adamı barındıran bir kurum?
Çünkü orada olmaması gereken bazı kişiler var--pozisyonu satın alan bazıları--siyaset organımızın valilerinin vatana ihanetten suçlu olduğunu mu söyleyelim? Orada alçak adamlar var,
ama modern gazete hayatının parlak, neşeli duygularında vatana ihanet olduğunu iddia ettiğinizde, ya yalan söylüyorsunuz
ya da İngilizcenin anlamını yanlış anlıyorsunuz.

Diğer yandan, Norman Hapgood _Collier's_'da şöyle diyor:

Demiryolu ve sığır eti tröstünün gerçeklerini ve sorunlarını anlamak için en çok kim çabalıyor? Standard Oil'in tarihini basan ve insanlara eyalet ve şehir yönetimindeki gerekli değişiklikleri açıklayan aynı dergiden başka kim? _McClure's Magazine_'den sarı olarak bahsetmek ne saçmalık; ne sıkıcı, zararlı bir saçmalık, tabii eğer sarı derken türümüze fayda sağlayan her hareketi kastetmiyorsak! Bay Steffens'ın Philadelphia ile ilgili haberleri basması o kasabanın sakinlerine herhangi bir zarar verdi mi? Bu, o kasabanın iyi vatandaşlarını ve gazetelerini harekete geçiren bir savaş narası gibi mi davrandı, yoksa davranmadı mı? Özgün, canlı ve vicdanlı gazetecilik konuştuğunda, rutin gazeteler bazen halkın onayını alan cesur sözcükleri tekrarlamak zorunda kalıyor. Bu yüzden konuyla ilgili ifade edilen görüşlerin dengesi yukarı aşağı değişiyor. Tüm bu karmaşada bazen Missouri başsavcısı Herbert S. Hadley'in dile getirdiği şu tür bir görüşü duyuyoruz:

Mevcut yasaların etkinliğini sorgulamak için hiçbir neden yok, yeter ki kamuoyunun hissiyatı tarafından desteklensinler, çünkü
aslında yasa, ülkenin ahlaki anlayışının bir yansımasıdır. Bu ifadeyle kastettiğim şey, bugün avukatların ve meslekten olmayanların büyük çoğunluğunun, şirketlerin bir bireyin muaf tutulabileceği yasalara tabi olduğu konusunda hemfikir olmaları gerçeğiyle açıklanabilir, ancak aynı önerme iki yıldan daha uzun bir süre önce çoğu avukat ve birçok meslekten olmayan kişi tarafından şiddetli bir şekilde reddedilirdi. Ancak kamuoyu artık pratik olarak hemfikir ve mahkemeler, şirketlerin varlıklarını mümkün kılan Devlet yasalarının üstünde olmadığı görüşünü savunuyor. Bir şirketin görevlisi bugün, kendisinin cevap vermesiyle suçlanacağı gerekçesiyle soruları cevaplamayı reddedebilir, ancak şirketinin suçlanacağı gerekçesiyle cevap vermeyi reddedemez. Başka bir deyişle, şirketlerin artık bireylerle aynı haklara sahip olduğu düşünülmüyor ve sessizlik politikasını sürdürerek soruşturmadan ve kovuşturmadan kaçamıyorlar. Ülkenin ahlaki anlayışı böyledir ve en yüksek mahkemelerce belirlenen yasa da böyledir ve kamuoyunun hissiyatı ve hukukun böyle bir
durumuyla kamu görevlilerinin, herhangi bir şirketin onu
yaratan Devletin yasalarına uymadığı şüphesi olduğunda, gerçeklere
ulaşamayacaklarını iddia etmeleri artık mümkün değildir.

DRAMATİK SANATIN MEŞRU KAPSAMI.

Balmumu Heykelleri Bir Anlığına Yanıltıcı Olabilir,
Ancak Michelangelo'nun Musa'sının
Kalıcı İzlenimini Bırakmazlar.

Oyuncu Otis Skinner, yakın zamanda kamu okullarımızda ve kolejlerimizde dramatik sanatın
öğretilmesi için bir çağrıda bulundu. Bu şekilde, kamu zevkinin tiyatroları doldurmak için daha iyi kalitede oyun ve
oyunculuk gerekeceği noktaya kadar iyileştirilebileceğini söyledi. New York'taki Etik Kültür Derneği'nin önünde konuşuyordu. Başlangıçta sanat olarak ne düşündüğünü uzun uzun açıklamış ve ayrımlarını çok dikkatli bir şekilde çizmiştir:

Oyunun amacı doğaya bir ayna tutmaktır,
ancak korku, bayağılık, şehvet veya suç gibi şeyler
sadece kendileri için değil, sadece doğru dramatik
fotoğraflar sergilemek için gösterilmelidir. Bunlar belirli bir amaca yönelik olarak kullanılmalıdır. Sahnenin birçok muhalifi vardır ve bunların arasında sahnenin her zaman gerçek hayatı temsil etmediğini söyleyenler de vardır. Etmemelidir de. Dr. Adler'den aldığım bir sanat tanımı vereceğim. Ne demek istediğimi açıklıyor: "Sanat, hayatın dokusundan kesilen çok fazla kıvrım değil, bir desendir."

Birkaç yıl önce Londra'da Mme. Tussaud'nun balmumu heykellerine gittim.
Figürleri tanımlamak için meraklıydım, bir hanıma döndüm ve
bir programı nereden edinebileceğimi sordum.
Cevap yoktu. Kalabalığın eğlence konusu olduğumu gördüğümde utandım ve biraz da sinirlendim. Daha yakından baktım.
Hanım balmumundan yapılmıştı. Nasıl göründüğünü hatırlamıyorum ama Louvre'da gördüğüm Milo Venüsü'nün ve Michelangelo'nun Musa'sının güzelliklerinin her satırını hatırlıyorum. Onları figür veya gerçek kişiler olarak görmedim, yine de benimle yaşıyorlar.

Tiyatronun ahlaksızlığa çok fazla dikkat verdiği suçlaması Bay Skinner tarafından tartışıldı. Sahnede dramatik etkiyi artırmak için kullanıldığında, sarhoşluğun simülasyonunun etik olarak doğru olduğunu söyledi. "Bayan Warren'ın Mesleği," diye açıkça belirtti, oldukça uygun bir şekilde bastırılmıştı, çünkü bunun için ahlaksızlığın sergilenmesinden başka bir sebep yoktu. Öte yandan, sahte ve namby-pamby melodram, dramatik sanata tamamen zarar verir.

Bir multimilyonerin kızını neredeyse imkansız bir çeviklik ve güçle kurtardıktan sonra, minnettar ebeveyn tarafından hemen geçimini sağlayan ve kızla evlenen fakir bir genç adamın hikayesini ana hatlarıyla anlattı.

Anlattığı hikaye, hayata karşı apaçık bir şekilde sahteydi - bu nedenle onu ahlaksız olarak kınadı. Romantik sahteliğin en uç noktasını temsil ediyordu,
tıpkı "Bayan Warren'ın Mesleği"nin iğrenç derecede gerçek
olarak en uç noktasını temsil etmesi gibi.

Sanatta hiçbir uç nokta kabul edilemez--Yunanlıların, sanatsal
uygunluk konusundaki üstün sezgileriyle dünyaya bir kez ve herkes için öğrettiği bir ders.

KADIN HER ZAMAN GEÇİMİNİ KAZANDI.

New York "Sun", Onun Sadece
"Erkeklerin Yararlanıcısı" Olduğu

Kötü Anlayışını Ortadan Kaldırıyor.

Jersey City'li Rahip John L. Scudder, yakın zamanda "İş Kadınları--Evlilik Sayısını Azaltırlar mı ve
İyi Eşler Olurlar mı?" konulu bir vaaz verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, iş kadını evlenirse, "bir eşit olarak ve bağımlı olarak değil" evlendiğini;
bu nedenle, nüfusa oranla daha az evlilik beklememiz gerektiğini söyledi. Ancak şunu ekledi:

Günümüzün iş kadını, erkeksi bir dünyanın etrafında dönen bir ay olmayı reddediyor - ikiz bir yıldız olacak ya da
hiçbir şey. Endüstriyel eğitiminin onu daha iyi bir eş yapacağına inanıyorum, çünkü bir doların değerini bilecek ve
kocasının günlük işlerinde onunla empati kurabilecek.

İş yöntemlerini ev ekonomisine uygulayacak.
Kocası ona kötü davranmaya kalkarsa, ondan ayrılıp kendi kendine yetecek kadar
cesareti var. Bir zamanlar
yaptığını tekrar yapabilir. Korkusuz ve kararlı olduğu için,
saygı görecek ve iyi muamele görecek.
İş dünyasında edindiği daha geniş bakış açısı onu daha üstün bir eş ve daha yetenekli bir anne yapacak.

Kadınsı ahmaklık ve korkaklık dönemi sona eriyor ve onun yerine etrafımızda çok yönlü, yüce bir kadınlığın yeni bir çağını görüyoruz.

Eşit Bir Ortaklık.

New York _Sun_ Bay Scudder'a katılmıyor. Konuyla ilgili bir başyazıda şöyle deniyor:

Herhangi bir ortaklığa giren hiç kimsenin
mutlak kişisel özgürlüğünü korumayı bekleyemeyeceği söylenebilir.
Bu kural iş hayatında ve evlilikte de aynı şekilde geçerlidir.
Bir veya her iki ortağın
mutlak kişisel özgürlüğünü kullanma girişimi, herhangi bir türdeki herhangi bir girişim için felaketle sonuçlanacaktır.

Ancak asıl konu bu değil. Bay Scudder'ın en ciddi yanılgısı, herhangi bir sağlıklı evlilik ilişkisinde kadının kendi kendine yetemediği ve sadece "erkeğin yararlanıcısı" olduğu fikrinde yatar. Bu önerme, mahkemelerde dava açan bir hukuk firması üyesinin, ofiste oturan, müşterileri gören ve faturaları toplayan beyefendinin sadece bir hizmetlisi, sadece bir uzantısı, sadece bir yararlanıcısı olduğunu veya bir çelik fabrikasının başındaki uzman mühendisin, şirketin mali işlerini yöneten adamın sadece bir hizmetlisi olduğunu söylemek kadar saçmadır.

Hiç kimse, görevini yapan bir ailenin karısı ve annesi kadar onurlu veya doğrudan geçimini sağlayamaz. O, kocasının, dünyanın gözü önünde para kazandığı dış dünya kadar çıkarları için hayati olan hayatının bir aşamasındaki iş ortağıdır. Çift, yoksul ve mücadele eden bir işletmede ortaksa, karısı, erkeğin elleriyle yaptığı kadar, kendi elleriyle genel başarıya katkıda bulunur; daha şanslı ve daha müreffehseler, kadının evdeki meşgul beyni, ciddi, istekli, uzman ve onurlu çabalarla, kocasının ona sağlayabildiği kadar iyi bir geçim kaynağı kazanır.

Kanun, zenginlik ve lüks alanlarında geçerlidir. Ailesi için seçkin bir sosyal konum
yaratan ve sürdüren kadın, muhtemelen kocasının en önemli müttefiki olacaktır ve birlikte sahip oldukları tüm
faydalardan aldığı pay, basit bir bahşiş değildir; kocasının cömertliğinden gelmez; ittifakın çıkarlarını ilerletmek için yaptığı
hizmetlerin karşılığıdır.

ÇİN'İ EĞİTME FIRSATIMIZ.

Çin Batı Yollarını Öğretmede Öncülük Edeceksek Önümüzde Büyük Olanaklar Var.

Illinois Üniversitesi başkanı Dr. Edmund J. James, Çin'deki sosyal, entelektüel ve endüstriyel durumun incelenmesi için bir eğitim komisyonunun atanmasını destekliyor.
Önerisinin gerekçeleri, yakın zamanda Başkan Roosevelt'e sunduğu bir muhtırada yer alıyor ve kısaca şu şekilde ifade edilebilir:

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti şu anda Çin'e bir eğitim komisyonu gönderirse, bu komisyonun başlıca işlevi imparatorluk hükümetini ve onun izniyle imparatorluğun her bir eyalet hükümetini ziyaret etmek ve bu eyaletlerin yetkilileri aracılığıyla, yurtdışına gidip eğitim görmek isteyen genç Çinlilere, Amerikan öğrenim kurumlarımızın resmi davetiyle, bu kurumların olanaklarından yararlanmalarını sağlamak olacaktır.

Çin bir devrimin eşiğindedir. Dünyanın her büyük ulusu, bu devasa gelişmeyle kaçınılmaz olarak az ya da çok yakın ilişkilere çekilecektir. Bu ilişkilerin ne olacağına, dostluk, arkadaşlık ve nezaket mi yoksa kaba kuvvet ve zırhlı yumruk mu olacağına, kendileri karar vermelidir. Amerika Birleşik Devletleri bu konuda tercihini yaparken tereddüt etmemelidir.

Mevcut neslin genç Çinlilerini eğitmeyi başaran ulus, belirli bir çaba harcaması karşılığında ahlaki, entelektüel ve ticari etkide mümkün olan en büyük getiriyi elde edecek ulus olacaktır.

ÜNLÜ ADAMLARIN SON SÖZLERİ.

Bir adam sağlığının ve entelektüel faaliyetinin en parlak dönemindeyken, ister ihtiyatlı ister dikkatsiz olsun, sözleri genellikle doğal olmaktan çok yapay olan sosyal çevreleri tarafından az ya da çok renklendirilir. Fakat ölümün gölgesi üzerine düştüğünde ve dünyevi kibirler mezarının antre olarak işaretlenmiş odadan dışarı çıktığında, konuştuğu dil, kendisinin ebedi gerçeğe insani bir iddiadan daha yakın olduğunu fark eden kişinin dilidir. Bu nedenle, yeryüzünde söylediği son sözler, daha önce söylediği her şeyden daha fazla gerçek karakterinin göstergesidir. Bu gerçeğin, ölmekte olan adamlar tarafından söylenen şu cümlelerden daha iyi bir kanıtı
oluşturulamaz:

=Adams, John= (1735-1826), Amerikalı devlet adamı: "Jefferson
hayatta kalıyor."

=Adams, John Quincy= (1767-1848), Amerikalı devlet adamı: "Bu
dünyanın sonu! Ben memnunum!"

=Beethoven, Ludwig van= (1770-1827), Alman besteci: "Şimdi
duyacağım!" (Sağırdı.)

=Bozzaris, Markos= (1790-1823), Yunan vatansever: "Özgürlük için ölmek bir zevktir, acı değil."

=Brooks, Phillips= (1835-1893), Amerikalı din adamı: "Eve
gidiyorum."

=Byron, Lord= (1788-1824), İngiliz şair: "Şimdi uyumalıyım."

=İngiltere'li Charles I= (1600-1649): "Unutma."

=İngiltere'li Charles II= (1630-1685): "Zavallı Nelly'nin (Nell Gwynne) açlıktan ölmesine
izin verme."

=Chesterfield, Lord= (1694-1773), İngiliz saray mensubu: "Doktora
bir sandalye verin."

=Columbus, Christopher= (1440-1506), İtalyan denizci:
"Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum."

=Cowper, William= (1731-1800), İngiliz şair: "Hisseder misin? Hissediyorum
anlatılamaz, anlatılamaz bir umutsuzluk. Bu ne anlama geliyor?"

=Cromwell, Oliver= (1599-1658), İngiliz devlet adamı: "Benim
arzım, gitmek için ne kadar acele edersem edeyim."

=Franklin, Benjamin= (1706-1790), Amerikalı filozof: "Ölen bir adam hiçbir şeyi kolay yapamaz."

=Prusyalı Büyük Frederick= (1712-1786): "Tepeyi aştık. Şimdi daha iyi gideceğiz."

=Gilbert, Sir Humphrey= (1539-1583), İngiliz denizci: "Denizden
göğe karadan olduğu kadar yakınız."

=Gladstone, William Ewart= (1809-1898), İngiliz devlet adamı:
"Amin."

=Goethe= (1749-1832), Alman şair: "Panjurları açın ve
daha fazla ışık içeri girsin."

=Greeley, Horace= (1811-1872), Amerikalı gazeteci: "Tamamlandı."

=Hale, Nathan= ​​(1755-1776), Amerikalı vatansever: "Ülkeme
verebileceğim tek bir hayatım olduğu için pişmanım."

=Havelock, Henry= (1795-1857), İngiliz general: "Oğluma söyle
gelip bir Hristiyan nasıl ölebilir görsün."

=Henry, Patrick= (1736-1810), Amerikalı hatip ve vatansever:
"İşte şimdiye kadar basılmış olanlardan daha değerli bir kitap (İncil); ancak onu okumaya
vakit bulamamış olmam benim talihsizliğim. Artık çok geç. Tanrı'nın merhametine güveniyorum."

=Holmes, Oliver Wendell= (1809-1894), Amerikalı şair ve
nesir yazarı: "Bu daha iyi, teşekkür ederim." (Onu en sevdiği sandalyeye
az önce oturtmuş olan oğluna.)

=Humboldt, Friedrich von= (1769-1859), Alman bilgini: "Ne kadar da görkemli bu ışınlar! Sanki dünyayı cennete çağırıyorlar."

=Jefferson, Thomas= (1743-1826), Amerikalı devlet adamı: "Ruhumu Tanrı'ya, kızımı da ülkeme teslim ediyorum."

=Julian= (331-363), Roma imparatoru: "Ey Celileli, sen
fethettin!"

=Keats, John= (1795-1821), İngiliz şair: "Üzerimde
papatyaların
büyüdüğünü hissediyorum."

=Latimer, Hugh= (1485-1555), İngiliz reformcu: "İyi
ol, kardeşim; bugün İngiltere'de asla
sönmeyeceğine inandığım bir meşale yakacağız." (Kendisiyle
yanan Nicholas Ridley'e.)

=Lawrence, James= (1781-1813), Amerikalı deniz subayı:
"Gemiyi terk etme."

=Fransa'dan XIII. Louis= (1601-1643): "Bana işkence eden
düşünceler geliyor."

=Fransa'dan XIV. Louis= (1638-1715): "Ölmenin daha
zor olduğunu düşünmüştüm."

=Fransa'dan Louis XVIII= (1755-1824): "Bir kral ayakta ölmeli."

=McKinley, William= (1843-1901), Amerikalı devlet adamı ve
Başkan: "Elveda. Herkese elveda. Bu Tanrı'nın yoludur. Onun iradesi
olacaktır."

=Moody, Dwight L. = (1837-1899), Amerikalı evanjelist: "Dünya
geri çekiliyor; cennet yaklaşıyor; Tanrı beni çağırıyor."

=Napolyon= (1769-1821), Fransa İmparatoru: "Ordunun
başı."

=Fransa'nın III. Napolyon= (1803-1873): "Sedan'da mıydın?"
(Dr. Conneau'ya.)

=Nelson, Horatio= (1758-1805), İngiliz amiral: "Görevimi
yaptığım için Tanrı'ya şükürler olsun."

=Palmer, John= (1740-1798), İngiliz aktör: "Başka
ve daha iyi bir dünya var."

=Pitt, William= (1759-1806), İngiliz devlet adamı: "Ah, ülkem, seni
ne kadar seviyorum!"

=Raleigh, Sir Walter= (1552-1618), İngiliz saray mensubu ve
denizci: "Neden vurmuyorsun? Vur, be adam!" (Cellatına.)

=Scott, Sir Walter= (1771-1832), İskoç şair ve romancı:
"Kendimi tekrar kendim gibi hissediyorum. Tanrı hepinizi korusun."

=Scott, Winfield= (1786-1866), Amerikalı general: "James,
ata iyi bak."

=Sidney, Sir Philip= (1622-1683), İngiliz vatansever: "Dünyanın imparatorluğu için
sevincimi değiştirmem."

=Thurlow, Edward= (1732-1806), İngiliz avukat: "Öldüğüme
inanmazsam vurulurum."

=Vane, Henry= (1612-1662), İngiliz devlet adamı: "Vicdanımın saflığını lekelemeden önce on bin
ölüm."

=Washington, George= (1732-1799), Amerikalı general ve
devlet adamı: "İyi, ölmek üzereyim ve buna
tamamen teslimiyetle bakıyorum."

=Webster, Daniel= (1782-1852), Amerikalı devlet adamı: "Hala
yaşıyorum."

=Wellington, Duke of= (1769-1852), İngiliz general ve
devlet adamı: "Evet, eğer isterseniz." (Çay isteyip istemediğini soran bir hizmetçiye.)

=Wesley, John= (1703-1791), İngiliz ilahiyatçı: "En iyisi,
Tanrı bizimle. Elveda."

ESKİ ZAMAN REKLAMI.

1875'te usta bir esnafın mallarının varlığına ve mükemmelliğine nasıl dikkat çektiği.

HATIRLAYIN

Vali Tilden, John Hanson'ın kendisine Web Wagner'in
Anna E. Dickinson'ın kendisine D.S. Decker'ın John McLaren'in S.T. Benedict'in Fred'i düşündüğünü söylediğini duyduğunu söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söylüyor.
Seward, Jim Johnson'a Cushney'nin John Fulton'a Harry Hull'un Al Berry'nin arkadaşı Harriet Beecher Stowe'un Fred'i söylediğini söylediğini söylediğine dair genel inanışın olduğunu söylediğini söylediğini söylediğini söylediğini söyledi.
Hotchkiss, Delmonico'da ona Fin Helwig'in Jimmey Farthing'in Nate Wells'in Fred'i söylediğinin gerçek ve kamu yararına olduğunu söylediğini söylediğini söylediğinin ülke çapında iyi bilindiğini söyledi. Howell ona COHEN BROS. Perşembe günü, 28 Ekim'de, Gloversville'de daha önce hiç satılmamış olan LYNN HAVEN İSTİRİDYELERİ'nin ilk faturasını alacaktı ve hepsi de quart başına 35 sente.

New York, 1875.

Vezüv Pompeii'yi Yok Ettiğinde.

GENÇ PLINY TARAFINDAN - MS 79

Genç Plinius - Caius Plinius Caecilius Secundus - belki de MS
birinci yüzyılın en kültürlü ve zarif edebiyatçısıydı. Gerçekten bir edebiyatçı olan, kendisi
topladığı -muhtemelen yayınlamak amacıyla bile yazdığı- on kitaplık "Mektuplar" bıraktı ve akıcı cazibeleri
hala okuyucunun zevkini tatmin ediyor. Bithynia Valisi iken yazdığı mektuplardan birinde İmparator Trajan'dan Hristiyan mezhebine karşı nasıl bir politika izlenmesi gerektiği konusunda talimat ister.

Diğer mektuplarında iki mükemmel hayalet hikayesi anlatır. Ancak, insani ilgi açısından en hayati olan ve en heyecan verici olayları kaydeden iki mektup, tarihçi Tacitus'a yazdığı ve MS 24 Ağustos'ta Vezüv Yanardağı'nın büyük patlamasıyla ilgili olan mektuplardır.

Plinius, Pompeii ve Herculaneum'u yok eden ve
ünlü doğa tarihi kitabının yazarı olan amcası yaşlı Plinius'un öldüğü bu patlamaya tanık olduğunda henüz on yedi yaşındaydı.

79 yılına kadar Vezüv'ün bir
volkan olduğundan şüphelenilmiyordu. Dağ bitki örtüsüyle kaplıydı ve
eski krater zirveden oyulmuş dairesel bir kase gibiydi.
Sonra Pompei ve
Herculaneum'u gömen patlama geldi. O zamandan beri yanardağ uzun süre sessiz kalmadı.
En ciddi patlamalar 203,
472,
512, 685, 983, 1066, 1631, 1779, 1794, 1822, 1855,
1865, 1872, 1878, 1880, 1895 ve 1906'dakilerdi.

Plinius'un intikamcı yanardağın yamaçlarındaki sahnelerin tasvirleri--yağmur gibi küller; Kaçan, dehşete kapılmış
kalabalıklar--bugün, modern arkeologların Vezüv cüruflarının altında iki bin yıl gömüldükten sonra
ortaya çıkarma şansına eriştiği o Roma freskleri kadar taze ve canlıdır.

Mektup No. 1.

Amcamın ölümünün daha kesin bir anlatımını gelecek nesillere aktarmak için size göndermemi istemeniz
teşekkürlerimi hak ediyor, çünkü bu kaza sizin kaleminizle kutlanırsa,
şöhreti, eminim ki, sonsuza dek şanlı kılınacaktır. Ve
aynı zamanda harabeye dönmüş çok güzel bir ülkeyi de içeren ve çok sayıda
kalabalık şehri yok eden bir talihsizlik sonucu yok olmasına rağmen, ona sonsuz bir anı vaat ediyor gibi görünüyor;
kendisi birçok ve kalıcı eser bestelemiş olmasına rağmen, onun ölümsüz yazılarınızda anılmasının isminin ölümsüz olmasına büyük katkıda bulunacağına inanıyorum.

Tanrıların lütfuyla, anlatılmaya değer eylemlerde bulunma veya bunları okunmaya değer bir şekilde anlatma yeteneği bahşedilenleri mutlu sayıyorum; ancak özellikle bu iki sıra dışı yetenekle kutsanmış olanlar, amcamın kendi yazılarının ve sizin tarihinizin açıkça kanıtlayacağı gibi, haklı olarak sıralanabileceği
sayıyla mutludur.

Bu nedenle, emirlerinizi son derece istekle yerine getiriyorum ve siz emretmeseydiniz, görevi gerçekten talep etmeliydim. O sırada, komutası altındaki filoyla birlikte Misenum'daydı.

24 Ağustos'ta, öğleden sonra saat bir civarında, annem ondan çok sıra dışı bir boyut ve şekilde görünen bir bulutu gözlemlemesini istedi.
Güneşte yeni dönmüştü ve soğuk suyla yıkandıktan ve hafif bir öğle yemeği yedikten sonra kitaplarına geri döndü; hemen ayağa kalktı
ve bu çok sıra dışı görünümü daha iyi görebileceği
yükselen bir zemine çıktı.

Bu mesafeden dağın nereden geldiği belirsiz olan (ancak daha sonra Vezüv Yanardağı'ndan geldiği anlaşılan) bir bulut yükseliyordu,
görünümünü size çam ağacına benzetmekten daha kesin bir şekilde tarif edemem, çünkü çok uzun bir gövde şeklinde büyük bir yüksekliğe
çıktı, tepede bir tür
dallara doğru açılıyordu, sanırım ya onu iten ani bir hava akımıyla
oluştu, yukarı doğru ilerledikçe gücü azaldı ya da
bulutun kendisi kendi ağırlığıyla tekrar geriye doğru bastırıldı,
bahsettiğim şekilde genişledi; bazen parlak, bazen karanlık ve benekli görünüyordu, toprak ve külle az ya da çok
dolu olmasına göre.

Yaşlı Plinius'un Kahramanlığı.

Bu fenomen amcam gibi bilgili ve araştırmacı bir adama sıra dışı ve daha fazla araştırmaya değer göründü. Hafif bir geminin hazırlanmasını emretti ve eğer istersem ona eşlik etmeme izin verdi. Ben
işimle devam etmeyi tercih ettiğimi söyledim ve tesadüfen kendisi bana
yazmam için bir şeyler vermişti.

Evden çıkarken Bassus'un karısı Rectina'dan bir not aldı. Rectina, kendisini tehdit eden yakın tehlikeden son derece endişeliydi çünkü villası Vezüv Yanardağı'nın eteğindeydi ve deniz yoluyla
kaçış yolu yoktu; bu nedenle ona yardım etmesi için içtenlikle yalvarıyordu.

Bu nedenle ilk niyetini değiştirdi ve felsefi olarak başladığı şeyi artık asil ve cömert bir ruhla yürütüyordu. Kadırgaların denize açılmasını emretti ve kendisi de sadece Rectina'ya değil, güzel kıyı boyunca yoğun bir şekilde dağılmış olan birkaç kasabaya yardım etme niyetiyle gemiye bindi.

Sonra diğerlerinin en büyük korkuyla kaçtığı yere doğru hızla giderek rotasını doğrudan tehlike noktasına doğru çevirdi ve o kadar sakin ve aklı başındaydı ki, o korkunç sahnenin hareketi ve tüm fenomenleri üzerine gözlemlerini yapıp dikte edebildi.

Artık dağa o kadar yakındı ki, yaklaştıkça daha da kalınlaşan ve ısınan cüruflar, süngertaşları ve siyah yanan kaya parçalarıyla birlikte gemilere düştü; onlar da sadece denizin aniden çekilmesiyle karaya oturma tehlikesiyle değil, aynı zamanda dağdan yuvarlanan ve tüm kıyıyı tıkayan büyük parçalardan da tehlike altındaydılar.

Burada geri dönüp dönmemesi gerektiğini düşünmek için durdu, pilot ona tavsiyede bulunarak, "Şans," dedi, "cesurları kayırır; Pomponianus'un olduğu yere doğru dümen tut." Pomponianus o sırada Stabiae'deydi (Castellamare), denizin birkaç duyarsız kıvrımdan sonra kıyıyla oluşturduğu bir koyla ayrılmıştı.

Eşyalarını çoktan gemiye göndermişti, çünkü o sırada gerçek bir tehlike içinde olmasa da, onu görebiliyordu ve hatta çok yakındı, eğer biraz daha artarsa, kıyıya doğru esen rüzgar diner dinmez denize açılmaya karar vermişti.

Ancak, amcamı Pomponianus'a götürmek uygundu, onu en büyük dehşet içinde buldu. Onu şefkatle kucakladı, cesaretlendirdi ve moralini yüksek tutması için onu teşvik etti ve daha etkili bir şekilde, kaygısız görünerek korkularını yatıştırmak için bir banyo hazırlanmasını emretti
ve sonra, banyo yaptıktan sonra, büyük bir neşeyle akşam yemeğine oturdu
ya da en azından (aynı derecede kahramanca olan) her görünümüyle.

Bu arada, Vezüv Yanardağı'ndan birkaç yerde geniş alevler parlıyordu
ve gecenin karanlığı daha da parlak ve daha net hale getirmeye katkıda bulundu. Ancak amcam, arkadaşının endişelerini yatıştırmak için,
onun sadece köylerin yanması olduğunu, kırsal kesimin insanlarının alevlere terk ettiğini söyledi; bundan sonra dinlenmek için çekildi ve
kesinlikle çok az rahatsız olmuş ve derin bir uykuya dalmış olmalı,
çünkü şişmanlığı nedeniyle oldukça ağır ve gür olan nefesi dışarıdaki görevliler tarafından duyuluyordu.

Daireye açılan avlu artık neredeyse taşlarla ve küllerle doluydu, eğer orada daha uzun süre kalsaydı dışarı çıkması imkansız olurdu.

Bu yüzden uyandı, kalktı ve Pomponianus'un ve yatağa girmeyi düşünemeyecek kadar endişeli hisseden diğer arkadaşlarının yanına gitti.

Birlikte, evlere güvenmenin mi daha akıllıca olacağını, çünkü evlerin artık sık sık ve şiddetli sarsıntılarla temellerinden sarsılmış gibi bir yandan diğer yana sallandığını, yoksa kalsine edilmiş taşların ve cürufların hafif olmasına rağmen büyük sağanaklarla düştüğü ve yıkımı tehdit ettiği açık tarlalara uçmanın mı daha akıllıca olacağını tartıştılar.

Başlarına Yastık Bağladılar.

Bu tehlike seçiminde tarlalara gitmeye karar verdiler, bu karar
diğer grup korkuları yüzünden aceleyle oraya sürüklenirken, amcam soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde bu kararı benimsedi. Sonra dışarı çıktılar
başlarına yastıklar ve peçeteler bağlayarak ve bu
etraflarına düşen taş fırtınasına karşı tüm savunmalarıydı.

Artık her yerde gündüzdü, ancak orada en yoğun geceden daha derin bir karanlık hakimdi, ancak bu karanlık
meşaleler ve çeşitli türlerdeki diğer ışıklarla bir dereceye kadar hafifletiliyordu.
Sahilde daha aşağılara inip denize güvenli bir şekilde açılıp açılamayacaklarını görmek için uygun gördüler, ancak
dalgaların hala aşırı yüksek ve gürültülü olduğunu gördüler. Orada amcam, kendisi için serilmiş bir yelken bezinin üzerine uzanarak iki kez soğuk su istedi, içti, hemen ardından güçlü bir kükürt kokusuyla birlikte alevler, grubun geri kalanını dağıttı ve onu kalkmaya zorladı.

İki hizmetçisinin yardımıyla kendini ayağa kaldırdı ve
anında ölü olarak yere düştü, tahmin ettiğim gibi, iğrenç ve
zararlı bir buharla boğulmuştu, boğazı her zaman zayıftı ve sık sık iltihaplanıyordu.

Bu hüzünlü kazadan sonra ancak üçüncü gün hava aydınlandığında, vücudu bütün olarak ve üzerinde hiçbir şiddet izi olmadan, düştüğü elbiseyle ve ölü olmaktan çok uyuyan bir adam gibi
görünüyordu.

Tüm bu zaman boyunca Misenum'da olan annem ve ben--ama bunun sizin geçmişinizle hiçbir bağlantısı yok ve amcamın ölümü dışında hiçbir ayrıntı istemediniz, bu yüzden burada bitireceğim, sadece size kazadan hemen sonra ve gerçeği değiştirmeye zaman kalmadan kendimin tanıklık ettiği veya haberini aldığım şeyi sadakatle anlattığımı ekleyeceğim.

Bu anlatıdan en önemli olanı seçeceksiniz, çünkü bir mektup bir şeydir, bir tarih başka bir şeydir; bir arkadaşa yazmak başka bir şeydir, halka yazmak başka bir şeydir. Elveda.

Mektup No. 2.

İsteğiniz doğrultusunda amcamın ölümüyle ilgili olarak size yazdığım mektup, Misenum'da kaldığım süre boyunca beni hangi dehşet ve tehlikelerin beklediğini merakınızı uyandırmış gibi görünüyor,
çünkü sanırım anlatımım orada kesildi.

Şok içindeki ruhum geri çekilse de dilim anlatacak.

Amcam bizi terk ettiğinden, kalan zamanımı çalışmalarımla geçirdim (aslında, geride kalmamın sebebi onlardı) ta ki banyo vakti gelene kadar. Daha sonra akşam yemeğine gittim ve sonra kısa ve rahatsız bir
uykuya daldım.

Birçok gün önce yerin titrediğini fark etmiştim,
bu bizi çok fazla endişelendirmedi, çünkü bu Campania'da oldukça sıradan bir olaydı,
ama o gece o kadar şiddetliydi ki, sadece
sarsmakla kalmadı, aynı zamanda etrafımızdaki her şeyi devirdi.

Annem, onu uyandırmak için odama koştu ve beni kalkarken buldu. Binalarla deniz arasında küçük bir alanı kaplayan evin açık avlusuna oturduk. O zamanlar henüz
on sekiz yaşında olduğum için, bu tehlikeli noktadaki davranışıma cesaret mi yoksa
aptallık mı demem gerektiğini bilmiyorum; ama ben Livy'yi aldım ve
kendimi eğlendirdim
o yazarı çevirmekle ve hatta ondan alıntılar yapmakla,
sanki tamamen boş vaktimdeymişim gibi.

Tam o sırada amcamın İspanya'dan yeni gelmiş bir arkadaşı bize katıldı ve annemin yanında elimde bir kitapla oturduğumu görünce,
onu sakinliği için ve beni de aynı anda dikkatsiz güvenliğim için azarladı; yine de yazarımla devam ettim.

Sabah olmasına rağmen, ışık hala aşırı derecede zayıf ve
şüpheliydi; etrafımızdaki binalar sallanıyordu ve açık bir arazide durmamıza rağmen, yer dar ve sıkışık olduğundan,
yakın bir tehlike olmadan hiçbir yer kalmıyordu; bu nedenle şehri terk etmeye karar verdik.

Depremlerin Etkileri.

Panik içindeki bir kalabalık bizi takip etti ve (terörle meşgul bir zihin için her öneri kendi önerisinden daha ihtiyatlı görünür) dışarı çıktığımızda bizi ileri götürmek için yoğun bir şekilde üzerimize doğru bastırdı. Evlerden uygun bir mesafede olduğumuzdan, çok tehlikeli ve korkunç bir sahnenin ortasında hareketsiz durduk. Dışarı çekilmesini emrettiğimiz arabalar, en düz zeminde olmalarına rağmen, o kadar ileri geri hareket ediyordu ki, onları büyük taşlarla destekleyerek bile sabit tutamadık. Deniz kendi üzerine dönüyor ve dünyanın sarsıntılı hareketi tarafından kıyılarından sürükleniyor gibiydi; en azından kıyının önemli ölçüde genişlediği ve üzerinde birkaç deniz hayvanının kaldığı kesin. Diğer tarafta, hızlı, zikzak çakmalarla parçalanan
siyah ve korkunç bir bulut, arkasında çeşitli şekillerde alev kütleleri ortaya çıkardı; sonuncular şimşek gibi bir tabakaydı, ama çok daha büyüktü.

Bunun üzerine yukarıda bahsettiğim İspanyol arkadaşımız, büyük bir enerji ve aciliyetle
anneme ve bana seslendi. "Eğer kardeşiniz," dedi, "eğer amcanız güvendeyse, sizin de güvende olmanızı kesinlikle ister; ama
eğer o öldüyse, şüphesiz ki, ikinizin de ondan sağ kurtulmasını istiyordu; öyleyse, neden kaçışınızı bir an bile geciktiriyorsunuz?" Biz asla kendi güvenliğimizi düşünemezdik, dedik, onun güvenliğinden emin değilken.

Bunun üzerine arkadaşımız bizi terk etti ve en büyük yağışla tehlikeden uzaklaştı. Kısa bir süre sonra bulut alçalmaya ve denizi örtmeye başladı. Capri adasını ve Misenum burnunu çoktan çevrelemiş ve gizlemişti.

Annem şimdi yalvardı, ısrar etti, hatta emretti, en azından kaçmam için, genç olduğum için kolayca yapabilirdim bunu; kendisi içinse, dedi,
yaşı ve şişmanlığı bu tür tüm girişimleri imkansız kılıyordu;
ancak, benim için bir vesile olmadığını görmenin tatminini yaşarsa, isteyerek ölümü göze alırdı. Ama ben onu
bırakmayı kesinlikle reddettim ve elinden tutarak, benimle gelmeye zorladım.
Çok isteksizce kabul etti ve kaçmamı geciktirdiği için kendine birçok sitem
etmeden değil.

Küller şimdi üzerimize düşmeye başladı, ama çok fazla değildi.
Geriye baktım; yoğun, karanlık bir sis bizi takip ediyor gibiydi, ülkenin üzerine bir bulut gibi
yayıldı. "Ana yoldan çıkalım," dedim,
"hala görebiliyorken, yolda düşersek, bizi takip eden kalabalığın
karanlıkta bizi ölüme
zorlamasından korkuyoruz."

Daha yeni oturmuştuk ki, gece üzerimize çöktü, gökyüzü bulutluyken veya ay yokken olduğu gibi değil,
kapalı ve tüm ışıklar söndürülmüş bir odanınki gibi.

Halkın Dehşeti.

Kadınların çığlıklarını, çocukların çığlıklarını ve erkeklerin haykırışlarını duyabilirsiniz; bazıları çocuklarını, diğerleri ebeveynlerini,
diğerleri kocalarını çağırıyor ve cevap veren seslerden birbirlerini tanımaya çalışıyorlardı; biri kendi kaderine, diğeri ailesinin kaderine hayıflanıyordu; bazıları ölmek istiyordu, ölme korkusundan; bazıları ellerini tanrılara kaldırıyordu, ama büyük çoğunluğu artık hiç tanrı olmadığına ve duyduğumuz
son sonsuz gecenin dünyaya geldiğine ikna olmuştu.

Bunların arasında gerçek dehşetleri hayal ürünü veya kasıtlı olarak uydurulmuş başkalarıyla artıranlar da vardı. Bazılarının Misenum'un bir kısmının düştüğünü, diğerinin yandığını ilan ettiğini hatırlıyorum; yanlıştı, ama
insanların onlara inanmasını sağladılar.

Şimdi daha da aydınlandı, ki bunun yaklaşan bir alev patlamasının habercisi olduğunu düşündük (gerçekte öyleydi)
gündüzün dönüşünden ziyade; ancak, ateş bizden biraz uzağa düştü; sonra yine yoğun bir karanlığa gömüldük ve üzerimize yoğun bir kül yağmuru yağdı,
ara sıra kalkıp silkelemek zorunda kaldık,
aksi takdirde ezilip yığına gömülmüş olurduk.

Bütün bu dehşet sahnesi boyunca tek bir iç çekiş veya korku ifadesinin bile kaçmadığını söyleyebilirim, eğer desteğim tüm insanlığın aynı felakete karıştığı ve benim de dünyayla birlikte yok olduğum o zavallı ama güçlü teselliye dayanmasaydı.

Sonunda bu korkunç karanlık, bir bulut veya duman gibi yavaş yavaş dağıldı; gerçek gün geri döndü ve güneş bile parladı, ama
bir tutulma yaklaşırkenki gibi korkunç bir ışıkla. Gözlerimize sunulan her nesne (ki aşırı zayıflamıştı) değişmiş gibi görünüyordu,
karla kaplıymış gibi küllerle kaplıydı. Misenum'a döndük, orada kendimizi olabildiğince dinlendirdik ve umut ve korku arasında endişeli bir gece geçirdik, ancak aslında ikincisinden çok daha fazla pay aldık, çünkü deprem hala devam ediyordu, birçok çılgın kişi yukarı aşağı koşuşturuyordu, korkunç tahminlerle kendi ve arkadaşlarının felaketlerini artırıyordu.

Ancak annem ve ben, geçtiğimiz tehlikeye ve bizi hala tehdit eden şeye rağmen, amcamdan haber alana kadar oradan ayrılmayı düşünmüyorduk.

Bu hikayeyi tarihinize eklemeyi düşünmeden okuyacaksınız, ki buna hiç değmez ve aslında bir mektubun zahmetine bile değmez görünüyorsa bunu kendi isteğinize bağlamalısınız. Elveda.

DÜNYANIN EN ESKİ ŞEHRİ.

Tarsuslu Saul'un Gördüğü Şam Hala Var, Aynı Sahneleri Sunuyor ve 1.000 Yıl Önce Onu Belirleyen Aynı Gelenekleri Yaşatıyor.

Eğer aniden dünyanın en eski şehrinin hangisi olduğunu sorsanız, cevabınız ne olurdu?

On vakadan dokuzunda, böyle bir soru sorulabilecek kişi Mısır, Yunanistan veya Roma'ya geri dönerdi. Yanılmış olurdu.
Dünyanın en eski şehri Şam'dır.

Sur ve Sayda kıyıda yıkıldı; Baalbek bir harabe; Palmira çöle gömüldü; Ninova ve Babil Dicle ve Fırat'tan kayboldu. Şam, İbrahim'in günlerinden önceki haliyle kaldı - ticaret ve seyahat merkezi - çölde bir yeşillik adası;
"başkanlık başkenti", otuz yüzyıl boyunca uzanan askeri ve kutsal ilişkilerle.

Tarsuslu Saul'un güneşin parlaklığının üstündeki ışığı gördüğü yer Şam'ın yakınındaydı; "dua ettiği" söylenen Boğaz adlı cadde hâlâ şehrin içinden geçmektedir.

Muhammed'in komşu bir yükseklikten baktığı ve "insana yalnızca bir cennet verildiği ve kendi adına bu dünyada buna sahip olmamaya karar verdiği" için girmekten korktuğu şehir, bugün Julian'ın "Doğu'nun Gözü" dediği yerdir, tıpkı İşaya zamanında "Suriye'nin başı" olduğu gibi.

Şam'dan, bizim mavi eriklerimiz olan erik ve Portekiz'in damasko adı verilen lezzetli kayısısı; pamuk ve ipekten yapılmış, asma ve çiçeklerle kaplı, pürüzsüz ve parlak bir zemine dikilmiş güzel kumaşımız olan damask; VIII. Henry zamanında İngiltere'ye getirilen damask gülü; Şam bıçağı, keskin kenarı ve harika esnekliğiyle dünya çapında çok ünlüdür, imalatının sırrı Timurlenk'in sanatçıyı İran'a götürmesiyle kaybolmuştur; ve ahşap ve çeliği altın ve gümüşle kakma sanatı, bir tür mozaik oyma ve heykel sanatıdır - buna damaskening denir - kutuların, büroların ve kılıçların süslenmesiyle birlikte yapılır.

BİR ARAÇ ŞARKISI ZİYAFETİ.

Motorlu Aracın Egoizmi, Şiir Diyarında Bile, Onu Alacaklarına Karar Verene Kadar
Ters Çevirmeye Devam Eden İnsanların Zekasıyla
Bir Eşleşmeden Daha Fazlasını Kanıtlar.

AMCA HENRY'NİN ATIN ÖLÜMÜ HAKKINDAKİ DÜŞÜNCESİ.

Arada sırada bize atın gitmesi gerektiğini söylerler;
Önce atlar çok yavaş gittiği için tramvay icat edildi,
Ve bize bir daha tay yetiştirmememiz gerektiğini söylediler. Tramvaylar atların çektiği arabaları sürmeye başladığında,
Eski Fan, Doll ve Kit için her şeyin bittiğini düşünmüştüm,
Atın ayağa kalktığını ve bittiğini sanıyordum,
Ama
henüz
gitmedi!

Bisiklet çılgınlığı ilk başladığında, insanlar bize hemen,
Muhtemelen hatırlayacağınız gibi, atın artık ömrünü tamamladığını söylediler;
İnsanlar arabalarını kaldırıp tekerlekler üzerinde dolaşmaya başladılar;
Yemeklerini bile hak etmeyen çok sayıda at vardı. Eskiden onları şortlarıyla uçarken izlerdim,
Ve atın gittiğini sanıyordum,
Ama
henüz
gitmedi!

Sonra at arabası aldılar ve atın bittiğini söylediler.
Ve bu hikaye Edison tarafından yirmi kez tekrarlandı;
Her seferinde akülerinden birini daha bitirdiğinde
Atın bir gösteriye dayanamayacağını söylemek için bağırarak dışarı çıkıyor.
Ve bu şoförleri, şoförlük yaparken görünce,
Bay Dobbin'e veda etmişim gibi olurdu,
Ama
henüz
gitmedi!

İnsanlar havada uçmaya başladığında,
Uzun zamandır söylediğimiz gibi, atın günü doldu diyecekler sanırım. Ve sanırım benim gibi yaşlı bir adam
Güvenli olan yerde durup atların arazide eşya taşımasını izleyecek;
Ve muhtemelen benim gibi düşünecek, üstündeki kargalar uçuşurken,
"Ah, atın bittiğini söylüyorlar,
Ama
henüz
gitmedi!"

_Chicago Record-Herald._

ZAMANINI BEKLİYORDU

Bir zamanlar, hiç memnun olmayan tembel bir adam yaşardı;
Yerleşip devam etmeyi asla kabul edemezdi.
Hevesli göğsünde büyüklük ateşinin yandığını hissetti,
Ve kendisinin en yüce ve en iyi işler için biçilmiş kaftan olduğunu biliyordu.
Ruhu, zalim Kaderin kısıtlamasıyla oldukça öfkelendi ve köpürdü;
Her zaman olumsuz çevreden şikayet etti.
"Ama güzel bir gün," derdi, "Dünyayı ateşe vereceğim;
Bunu arzuladığımda bilinmez olmak benim için değil."

Her gün kahramanımız uğraşacak bir iş bulabilirdi;
Her tarafta istekli ellerin yapacağı işleri bekliyordu;
Yaşadığı mahallede ağlayan adam ihtiyacı vardı
Örneğin çimleri biçmek ve halıları dövmek için--ama sonra
Gerçek içsel değerinin bu kadar farkında olan bir adam
Dünyanın bu kadar kirlettiği bir işle uğraşmayı pek de umursamıyordu.
Ve böylece, fırsatı gelene kadar vakit geçirmek için,
Rom içmediği zamanlarda annesinin yanında kalıyordu.

Hiç şüphesiz, iyi huylu okuyucu, bu kendini beğenmiş, tembel kişinin kötü ve acınası bir sonla karşılaştığını düşünüyor ve anlıyorsun.
Gerçekler şunlar: Bizim için çok üzücü olan zamana kadar bekledi,
Benzinle çalışan vagonlar hüküm süren bir moda haline gelene kadar.
Aniden, çılgınca bir talep ortaya çıktı sürücülere, küstah adamlara,
Ve Kaypak haftada elli sterline güzel bir iş buldu,
İnsanlar nereye gitse bakıyor; büyük arzusuna kavuştu,
Ve her gün dünyayı ya da bir kısmını ateşe veriyor.

_Newark Evening News._

ONLAR NE DİYORLARSA.

Büyükannem, tarzımızın yerinde olduğunu söylüyor,
Otomobilimizde oturuyoruz.

Büyükbabam, öldürmeye hazır olduğumuzu söylüyor,
Otomobilimizde biniyoruz.

Annem, otomobilimiz için
Minnettar hissetmemiz gerektiğini söylüyor.

Babam, onun gibi bir otomobili

sürebilen başka bir adamın olmadığını söylüyor.

Teyzem, yakınlarda ve uzakta, bizim güzel tur arabamız hakkında vaaz veriyor.

Bill Amca, hiçbir yerde
böyle iyi bir makine görmediğini söylüyor.

Kardeş Jim, yeni vagonumuzun hızıyla

övünmeye devam ediyor.

Ama, oh, çok görkemli ve asil geliyor.
Kız kardeş Sue otomobil dediğinde.

_Puck._

BİR "OTOMOBİL" İDİL.

Otomobil sahibi sürünerek

Aceleyle arabasına

Ve elveda dedi, çünkü ona

Hızlı ve uzak seyahat etmek deniyordu.

Direksiyon simidini neşeyle kavradı
Ve debriyajı sertçe çekti,
Ve sonra, itirazlarla
Tekrar aşağı inip krankını çevirdi.

Tekrar koltuğa oturdu
Rüzgar gibi uçmaya hazırdı,
Ama orada sokakta oyalandı;
Su deposu kuruydu. Depoyu doldurdu; çocuk oyuncağı gibi görünüyordu,
Bir kez daha şoförlük yapmaya başladı,
İşte, bir santim bile kıpırdamadı--
Diferansiyel bozuldu.

Öfkeyle var gücüyle çalıştı
Ta ki bitkin ve güçsüz olana kadar;
Tekrar başladı--ve tekrar durdu;
Lastik hava kaçırıyordu.

Gecenin gölgeleri hızla çöküyor,
Ama sevinç alnını aydınlatıyor,
İleri atıldı--sıkıntısı geçti,
Dua edin şimdi onu kim yakalayabilir?

Ve yine de, köşeyi döndüğümüzde
Aynı makineyi bulabiliriz;
Sahibi orada değil, çünkü
Benzin almaya gitti.

_Council Bluffs Nonpareil._

HIZIN KISA HİKAYESİ.

Thisisthewayheracedalong
Bir saat onsekiz mil;
Eve yürürken bu kadar hızlıydı
Yakalandığında gücü buydu.

_Exchange._

OTOMOBİL ŞARKISI.

Joe Cone tarafından.

Geliyorum, geliyorum, gök gürültüsümü duymuyor musun,
Güçlü gücümü vücudunda ve ruhunda hissetmiyor musun;
Korkunç varlığımdan, önemli zonklayan hissimden korkmuyor musun?
Ben bir koşucu, çırpınan, zıplayan, gıdaklayan
Otomobil!

Ben bir harikayım, bir horlayanım, geçit törenine çıkarılan bir boğayım,
Ben bir şeytanım, korkan insanlar için bir dehşetim;
Atları felç edebilirim, onları bir makara dans ettirebilirim,
Ben şaha kalkan, yırtan, gürleyen, homurdanan
Otomobil!

Yolu temizleyin, uysal ve alçakgönüllüler, çünkü ben geçiş hakkını talep ediyorum!
Görev süremin veya gece veya gündüz hızımın bir sınırı yok;
Ormana herkesle, şeytanlar böyle hisseder,
Ben şehvetli, tozlu, çarpan, sıkışan
Bir Auto-mo-bile!

_The Pneus._

CİDDİ, EŞCİNSEL VE ​​EPİGRAMATİK.

AŞK, BİR İLLÜZYON.

Aşk sadece bir örümcek ağıdır, sabah çiyiyle ıslanmıştır;
Aşk sadece bir peri büyüsüdür, görülemez;
Bir adım--biraz ağır ve örümcek ağı orada değildir!
Çok uzun bir iç çekiş ve işte!--büyü havaya karışmıştır!
Aşk sadece bir sabah şanıdır, öğle vakti ölmeye mahkûmdur;
Aşk sadece yarım bir hikayedir, geçerken anlatılır;
Aşk o kadar narin bir altındır ki, en sönük alev onu eritir;
Aşk--HİÇBİR ŞEY; ama--Tanrı onu hiç bilmeyen ve hissetmeyen adama yardım etsin!

_Helen Rowland in Life._

BAHİSİNİ KAZANDI.

General Miles, bir arkadaşıyla birlikte Pennsylvania Caddesi'nde yürürken, deneyimli askerin hiç tanımadığı bir kişi ona doğru
koştu ve elini tutarak, sıcak bir şekilde, "Pekala, Nelse, ihtiyar, bahse girerim ki beni
hatırlamazsın!" dedi.

"Kazandın!" diye soğuk ve öz bir şekilde cevapladı Miles, kendini yabancının
kavrayışından kurtarıp yürüyüşüne devam ederken.--_Kadının Ev Arkadaşı._

ÖĞRENDİĞİ İÇİN ÜZGÜNÜM.

San Francisco'lu Avukat William S. Barnes'ın yeni bir ofis görevlisi var.

Birlikte olduğu son görevli, hukuk işi onun tuhaf mizacına uymadığı için birkaç gün önce istifa etti.

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Barnes, küçük çocuk farklı bir meslek edinme niyetini belli ettiğinde.

"Altı aydır," diye cevapladı çocuk.

"Ve sen hukuk işini sevmiyor musun?"

"Hayır. İyi değil ve sana açıkça söylüyorum, öğrendiğim için çok üzgünüm."--_Technical World._

FIELD'IN İSTEDİĞİ.

Eugene Field, yüzü üzgün ve dili hazır bir şekilde New York'taki bir restorana girdi ve bir masaya oturdu. Ona hızlı ve geveze bir garson geldi ve şöyle dedi:

"Kahve, çay-çikolata, jambon ve yumurta--dana eti--koyun eti--pirzola--balık köftesi--haş ve--fasulye" ve aynı amaçla çok daha fazlası.

Field ona uzun ve ciddi bir şekilde baktı ve sonunda şöyle cevap verdi:

"Ah, dostum, bunların hiçbirini istemiyorum. Tek ihtiyacım bir portakal ve
birkaç güzel söz."

KESİNLİKLE "İSTİYORUM."

Bayan Maude Adams'ın belirli bir "Bayan Johnsing" ve belirsiz bir "Culpeper Pete" hakkında favori bir hikayesi vardır.

Pete esmer kıza aşık oldu ve yüz yüze "patlama" cesaretini gösteremediği için
çalıştığı evi aradı ve onu telefonla sordu. Onu telefona bağladığında sordu:

"Bu Bayan Johnsing mi?"

"Ya-as."

"Peki, Bayan Johnsing, sana soracağım çok önemli bir soru var."

"Ya-as."

"Benimle evlenir misin?"

"Ya-as! Kim o, lütfen?"--_Exchange._

KAHRAMANCA BİR KURTARMA.

Aşağıdaki yüce paragraf son moda romanlardan birinden alınmıştır:

"Bir eliyle güzel başını ürpertici dalgaların üstünde tutarken
diğeriyle yüksek sesle yardım istedi!"--_Exchange._

NEDEN KABURGADAN YAPILMIŞTI.

Genç bir kadın bir cerraha, kadının neden başka bir kemik yerine bir erkeğin kaburgasından yaratıldığını sorduğunda, cerrah şu yiğitçe cevabı verdi:

"Onu yönetmesi için başından alınmadı; ya da ayaklarından alınmadı, onu çiğnemesi için; ama yanından alındı, onunla eşit olsun diye; kolunun altından alındı, onu koruyabilsin diye; kalbinin yakınından alındı, onu besleyebilsin ve sevebilsin diye."--_Exchange._

ZAFERLİ BİR HAKİM.

Lord Ellenborough bir keresinde, sıkıcı bir nutuk sırasında sorduğu bir avukata şöyle demişti: "Mahkemenin isteği üzerine ifademi
sürdürebilir miyim?" "Merhamet, Bay Smith, uzun zamandır söz konusu değil, ama siz devam edebilirsiniz."--_Eski defter._

IŞIK.

Gecenin bin gözü vardır,
Gündüzün ise sadece bir gözü;
Yine de parlak dünyanın ışığı ölür
Ölen güneşle birlikte.
Zihnin bin gözü vardır,
Ve kalbin sadece bir;
Yine de bütün bir hayatın ışığı ölür
Aşk bittiğinde.

_Francis W. Bourdillon._

SIKIŞAN BİR EŞ İÇİN ÇARE.

2 Numaralı Eşini arayan bir dul olarak ilan veren İsviçre'nin St. Gall şehrinden bir adam, aldığı elli yanıtı ve fotoğrafı karısına gösterdi ve eğer karısı onu istemiyorsa
başkalarının da onu istediğini söyleyerek, karısını "sıkıcı" alışkanlıklarından etkili bir şekilde kurtardı.--_Le
Petit Parisien._

ZENGİN BİR CEVAP.

Merhum Townsend Markisi hakkında, genç bir adamken ve
savaştayken, yanında bir davulcunun bir top güllesiyle öldürüldüğünü ve
beyninin her yöne dağıldığını gördüğü söylenir. Gözleri hemen, düşüncelerini meşgul eden
korkunç nesneye sabitlendi.

Onu gözlemleyen bir üst düzey subay, bu görüntüden korktuğunu varsayarak, ona moralini düzeltecek bir şekilde hitap etti.

"Ah," dedi genç marki, sakin ama ciddi bir şekilde, "Korkmuyorum; sadece bu kadar çok beyni olan bir adamın buraya nasıl
geldiğini anlamaya çalışıyorum!"--_Eski defter._

GREELEY GAZETECİLİK ÜZERİNE.

Horace Greeley'nin kendi yazdığı en sevdiği şiir şuydu:

İnsan bir buhar,
Acı dolu;
Bir gazeteye başlıyor--
Yukarı çıkıyor!

KÖŞEDEN TAM.

Lloyd Osbourne, Robert Louis Stevenson'ın bir arkadaşını bir keresinde Samoa'ya davet ettiğini söylüyor. Arkadaşı, eğer bunu yapacak kadar boş vakti olursa, ona bundan daha büyük bir zevk
veremeyeceğini söyledi.

"Bu arada, Louis," diye ekledi, "Samoa'ya nasıl gidiyorsun, zaten?"

"Oh, kolayca," diye yanıtladı Stevenson, "sadece Amerika'ya gidiyorsun, kıtayı geçip San Francisco'ya gidiyorsun ve bu sola doğru ikinci dönüş."--_Woman's Home Companion._

MELEĞİN NAZİKLİĞİ.

Kayıt yapan melek aniden parmaklarını kulaklarına tıkadı.

"Bu ne içindi?" diye sordu Aziz Petrus, kulakları çıkarıldığında.

"Ah, Brown'ın yeni derbi şapkasının uçup gittiğini gördüm, tam bir arabaya binerken," bu nazik hareketin açıklamasıydı.--_Smart Set._

DUNBAR'IN İSTİFA ETMESİ.

Zenci şair Paul Laurence Dunbar öldü. Irkının dilini ve düşüncelerini sunmada eşsiz olan Dunbar, edebiyat dünyasında eşsiz bir konuma sahipti. W.D. Howells ona, zenci yaşamını estetik olarak hisseden ve lirik olarak ifade eden
tek saf Afrika kanı ve Amerikan medeniyeti adamı dedi. Geçtiğimiz yıl, veremden ölürken, _Lippincott'un_ bu istifa şiiri-vaazına katkıda bulundu:

Çünkü uzun süre sevmiştim,
Tanrı büyük şefkatiyle
Bana şarkı armağan etti. Çünkü ben böyle boşuna sevmiştim
Ve böyle titrek bir nefesle şarkı söylemiştim,
Sonsuz merhametiyle Üstat
Ölümün lütfunu sunuyor.

BİR KARŞILIK TÜRKÇE.

Aşağıdakilerin Türk kökenli olduğunu düşünüyoruz:

"Bir kadın yürürken, bir adam ona baktı ve onu takip etti.

"'Neden,' dedi kadın, 'beni takip ediyorsun?'

"'Çünkü,' diye cevapladı adam, 'sana aşık oldum.'

"'Neden? Peşimden gelen kız kardeşim benden çok daha yakışıklı.
Git ve onunla seviş.'

"Adam geri döndü ve çirkin yüzlü bir kadın gördü ve
çok hoşnutsuz olarak geri döndü ve şöyle dedi:

"'Neden bana yalan söylüyorsun?'

"Kadın, 'Sen de bana gerçeği söylemedin; çünkü eğer _bana_ aşıksan, neden başka bir kadın arıyorsun?' diye cevap verdi."

KRALİYET KARŞITI PARÇALAR.

Akıllılığa giden kraliyet yolu olmasa da, gerçek yol, eğer varsa,
sık sık kraliyet ayaklarıyla yürünür. Günümüzde kraliyetin işlevleri
neşeli eğilimler geliştirme olasılığı olan bir nitelikte değildir.

Fransa Kralı IV. Henry'nin cevabı, uzun bir yolculuğun ardından
Amiens'e ulaştığında, kurnazca bir mizahla doluydu. Yerel bir hatip ona nutuk
atmak üzere görevlendirildi ve uzun bir dizi sıfatla başladı:

"Çok büyük hükümdar, çok iyi, çok merhametli, çok cömert----"

"Ayrıca," diye sözünü kesti yorgun hükümdar, "çok yorgun."

Bu gevezelerin aptalca konuşmalarından sürekli muzdarip görünen aynı kral, küçük bir kasabada bir konuşma dinlerken uzaktan bir eşek anırdı.

"Affedersiniz beyler," dedi nüktedan hükümdar; "birer birer, lütfen."

Henry'nin bakanı Sully bir Protestandı ve ünlü bir doktorun Kalvinizm'i bırakıp Katolikliğe geçtiğini duyan kral ona şöyle dedi:

"Dostum, senin dinin kötü durumda - doktorlar vazgeçiyor."

George III birçok akıllı sözün yazarıydı. Lord Kenyon'la, o seçkin yargıcın Kral Tezgahı Mahkemesi'nde sıra dışı bir
kötü mizah patlamasından suçlu bulunmasından kısa bir süre sonra bir törende karşılaşan kral, ona şöyle dedi:

"Lord başyargıç, öfkenizi kaybettiğinizi duydum ve size olan büyük saygımdan dolayı bunu duyduğuma sevindim, çünkü daha iyisini bulmanızı umuyorum."

Başka bir vesileyle, oturumu açtıktan sonra Lordlar Kamarası'ndan çıkarken, Lord Şansölye'ye şöyle dedi:

"Konuşmayı iyi yaptım mı?"

"Gerçekten çok iyi," diye cevap verdi.

"Buna sevindim," dedi kral, "çünkü içinde hiçbir şey yoktu."

Kraliyet Ailesi En Kötüsünü Yaşadığında.

Ancak, kahkaha her zaman kraliyet ailesinin yanında olmamıştır. Liege Prensi-Piskoposu, seçkin bir birliğin başında savaşa giderken, bir seyirci tarafından, bir din adamı olarak, savaşın kötülüklerine nasıl
katılabildiği soruldu.

"Ben savaş açıyorum," dedi piskopos, "başpiskoposluktan değil, prenslik sıfatıyla."

"Ve dua edin," diye devam etti sorgulayan, "şeytan prensi kaçırdığında, başpiskoposun hali ne olacak?"

Kesinlikle, bir Doğu hükümdarının aldığı en kötü alışveriş, bazı tüccarlardan birkaç at satın aldıktan sonra, onlara daha fazla satın almaları için bir lak rupi vermesiydi. Onlar ayrıldıktan kısa bir süre sonra, şakacı bir tavırla, vezirine, topraklarındaki tüm aptalların bir listesini çıkarmasını emretti. Vezir bunu yaptı ve majestelerinin adını onların başına koydu. Kral, nedenini sordu. Vezir cevap verdi:

"Çünkü tanımadığın ve asla geri dönmeyecek adamlara bir sürü rupi emanet ettin."

"Evet, ama ya geri dönerlerse?"

"O zaman," dedi vezir, "senin adını silip onların adını koyacağım."

Bir Alman prensine verilen cevapta, kötü yönetimi için bir azarlama var gibi görünüyor. Rüyasında üç fare görmüş, biri şişman, diğeri zayıf ve üçüncüsü kör olan prens, ünlü bir Bohemyalı
çingeneyi çağırıp bir açıklama talep etmiş.

"Şişman fare," dedi, "başbakanınız, zayıf fare sizin halkınız ve kör fare de sizsiniz."

Saray Laureate Too Frank. Pers Şahlarından biri, bir şair olarak ün kazanmaktan çok
hevesliydi. Çok "tuhaf bir ölçüyle" yeni bir performans tamamlamıştı ve şiirin okunmasını dinlemek için saray şairini saray huzuruna çağırdı.

Şair, fikri sorulduğunda (tiyatro dilinde),

kompozisyonu "lanetledi".

Bu nezaketsiz eleştiriye öfkelenen Şah, saray şairinin ahıra götürülmesini ve bir eşekle aynı ahıra bağlanmasını emretti. Zavallı günahkar, kraliyet rakibi başka bir şiir yazana kadar burada kaldı, sonra tekrar tahtın önüne çıkması ve ikinci bir hükümdar donukluğuna boyun eğmesi emredildi.

Yeni şiir okunurken sessizce dinledi ve sonunda, fikri sorulduğunda, dizlerinin üzerine çöktü ve kraliyet yazarına anlamlı bir şekilde haykırdı:

"Beni eşeğe geri gönderin!"

Ulusun Annelere Borcu.

GILSON WILLETS'TEN.

Kariyerlerinde Elde Ettikleri Başarı Nedeniyle Dünya Çapında Ün Kazanan Büyük Amerikalılar,
Zaferlerini Anne Etkisine Bağlarlar.

_THE SCRAP BOOK için yazılmış orijinal bir makale.

Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlarının annelerine olan borcu,
ne rakamlarla ne de dille ifade edilebilecek bir borçtur.
Cumhuriyetin ancak faizini ödeyebileceği bir borçtur--bu faiz, Amerikan anneliğine karşı giderek artan bir saygının tezahüründen oluşur; çünkü, tüm muhteşem kaynaklarına rağmen, ulus ana parayı ödemek için zayıf bir girişimde bile bulunamayacak kadar
fakirdir.

Başarılı Amerikalıların kariyerleri üzerindeki anne etkisinin etkisine dair burada sunulandan daha iyi bir kanıt sunulamaz.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanlarının yaşamlarında, ulusun Amerikalı annelere çok şey
borçlu olduğu görülür.

George Washington babası öldüğünde henüz on bir yaşındaydı ve dul annesi Mary Washington'ı eğitmesi ve yönetmesi gereken beş çocukla baş başa bıraktı. Çocuklarını her gün etrafında toplayıp onlara din ve ahlak ilkelerini, tüm özdeyişlerini yazdığı küçük bir el kitabından öğretirdi.

Bu el kitabı Washington tarafından en değerli hazinelerinden biri olarak saklandı ve "ben de öbür dünyada birçok kez bu el kitabına başvurdum." Bir Fransız general, Mary Washington'ın huzurundan ayrılırken şöyle dedi: "Amerika'nın büyük adamlar üretmesi şaşırtıcı değil, çünkü böyle annelerle
övünebilir."

Andrew Jackson.

Andrew Jackson'ın doğumundan birkaç gün önce babası öldü ve dul kadın ve iki küçük oğlu tabutla birlikte arabayla kilise bahçesine gittiler. Ailenin geçimi, o zaman, tamamen anneye düştü. Kayınbiraderinin evine gitti ve orada ev işleriyle
uğraştı.

Oğulları kendilerine bakabilecek yaşa gelene kadar onlar için çalıştı, onları giydirdi ve elinden geldiğince eğitti.

Bayan Jackson'ın iyilikseverliği, tutumluluğu, karakterindeki kararlılığı ve "hızlı ve kıskanç bir öz saygıyla el ele giden katı dürüstlüğü ve iyi bir isme sahip olma gururu" hakkında birçok hikaye anlatılır; bu öz saygı, herhangi bir haksızlığa tahammül edemez.

Andrew Jackson başkan olduğunda annesi hakkında şunları söyledi:

"Bana verdiği son emirlerden biri, asla saldırı ve darp veya iftira davası açmamam; asla başkalarının duygularını incitmeyeceğim veya kendimin rencide olmasına izin vermememdi. Bunlar bana verdiği öğütlerdi. Bunları iyi hatırlıyorum ve onlara saygı duymaktan asla vazgeçmedim."

Thomas Jefferson.

Thomas Jefferson'ın babası, çocuk on dört yaşındayken öldü ve sonra annesi her zamankinden daha fazla onun arkadaşı ve danışmanı oldu. Thomas,
aslında, her zaman meşgul babasından daha çok annesinin etkisi altında yaşamıştı.
O, sıra dışı bir karakter inceliğine sahip, en iyi toplumun
kültürüne sahip bir kadındı. Böylece donanımlıydı,
Thomas'ın eğitimini üstlendi. Kocasının ölümünden sonra, en büyük oğlu Thomas'a gidecek olan geniş bir mirastan sorumlu olan çocuklarının koruyucusu oldu.

John Quincy Adams.

John Quincy Adams'ın babası ailesine bağlıydı; ancak siyasi faaliyetlerle meşgul olduğu için sık sık uzun süreler evden uzak kalıyordu.

Çocuğun konuşmayı öğrendiği andan itibaren, zihinsel faaliyetleri
annesinden alışılmadık bir şekilde uyarıldı.

John Quincy Adams, Başkan olduğunda, "Annem tarafından ülkemi sevmem öğretildi," diye yazmıştı,
"Bunu gerçek tepeleri, kayaları, ağaçları ve kuşları ve hayvanları sevmeyi öğrenerek yaptım." Ve başka bir yerde şunu da ekledi: "Beni annem yarattı."

Şehit olan üç başkanın her birinin, özellikle bir annenin etkisine sahip olması ilginç bir tesadüftür.

Abraham Lincoln.

Örneğin, Lincoln'ün yüzündeki o alışılmış melankoli ifadesi aslında annesi Nancy Hanks Lincoln'ün yüz hatlarının bir kopyasıydı.
Çünkü, uzun süren zahmet ve yoksunluktan, kulübe kulübe dolaşırken, Bayan Lincoln tüm güzelliğini kaybetmişti ve Abraham hala etkilenebilir bir gençken, kambur, kaygılı ve üzgün yüzlü olmuştu.

Lincoln'ün o anneye nasıl saygı duyduğunu tüm biyografi yazarları anlatır. O, o zamanlar Kentucky'nin yoksul insanları arasında yaygın olmayan okuma ve yazma becerilerine sahip olan, Abraham'a mektuplarını
öğreten ve ona ilk yazma derslerini veren kişiydi.

Bayan Lincoln öldüğünde oğlu aylarca ormanda dolaşarak kederinden kurtulmaya çalıştı. Anne, civarda bir papaz olmadığı için herhangi bir cenaze töreni yapılmadan gömüldü. Fakat Abraham, gezici bir vaiz bulana kadar ülkeyi her yöne yirmi mil kat etti ve onu annesinin mezarına gelip orada bir cenaze vaazı vermeye ikna etti.

"Şimdi," dedi, "hayatımda bundan böyle tek bir amacım var: onun istediği gibi yaşamak."

Ve sonraki yıllarda Lincoln, anne ve oğul arasındaki sevgiyle ilgili herhangi bir olay duyduğunda derinden ve gözle görülür şekilde etkileniyordu.

James A. Garfield.

Lincoln'ün bu deneyimi, annesi Başkanlık kariyerinden sağ kurtulan General Ulysses S. Grant'in ve annesi Capitol'ün basamaklarında açılış konuşmasını okurken yanında durup sonra da mezarında ağlayan Garfield'ın deneyimleriyle ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyor! Ve McKinley'in, ulusun gözlerinin 4 Mart 1897'de, McKinley'in Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak konuştuğu ilk kişi olduğu saygıdeğer annesine çevrildiği gün!

"Eliza," dedi James A. Garfield'in babası, Ohio Nehri kıyısındaki vahşi doğada bir kütük kulübede ölmek üzereyken karısına, "Bu ormana dört genç fidan getirdim. Onlara iyi bak."

O zamanlar geleceğin başkanı sadece iki yaşındaydı. Annesi, hayat mücadelesini tek başına vermek zorundaydı. Çok çalışarak, küçük çiftliği yönetmeyi başardı ve hatta oğullarına İncil okuma konusunda günlük dersler vermeye bile zaman buldu. Özellikle James'e, kendi yüksek doğası ona derinden hakim olana kadar kişiliğini aşıladı.

James yeterince büyüdüğünde, Ohio Kanalı'nın çekme yolunda katır sürdü. Bir maaş gününde, ücreti uygun miktarın altında kaldı.

"Annem için her kuruşu istiyorum," dedi işverenine, birkaç ekstra kuruş için ısrar ederek.

Sonunda evinden on mil uzaklıktaki Chester'daki ilahiyat okuluna girmesini sağlayacak kadar para kazandı.
Orada, sınıf arkadaşlarıyla birlikte bir dağda belirli bir tatil geçirdi. Etraflarına karanlık çökerken -geceyi orada
kalacaklardı- Garfield cebinden bir Vasiyetname çıkardı ve şöyle dedi:

"Çocuklar, her gece annemle aynı anda bir bölüm okuyorum. Eğer
lütfederseniz, şimdi okuyacağım."

Ve göreve başlama gününde annesine dönerek şöyle dedi:

"Hepsi senin sayende, anne."

William McKinley. İsyanın patlak vermesiyle birlikte Polonya, Ohio'da Sparrow Tavern'da bir "savaş toplantısı" düzenlendi. Konuşmalar ve davullar çalındı ​​ve
sonunda bayrağı savunmak için gönüllüler için bir çağrı yapıldı. İlk öne çıkan kişi William McKinley, Jr. oldu.

"Hayır, oğlum," dedi kıdemli McKinley, oğlunun koluna elini koyarak; "çok gençsin."

"Hayır, çok genç değil - bu karanlık saatte ışık taşımak için hiç kimse çok genç değildir."

Konuşmacı William'ın annesiydi.

"Ve böylece, söylemesi garip," diye yazdı William McKinley, yıllar sonra, "benim durumumda her zamanki düzen tersine döndü: babam, henüz on sekiz yaşında olduğum gerekçesiyle, beni bundan sonraki büyük mücadeleden alıkoyardı; ve annem 'Hadi!' diyen kişiydi. Çünkü
güçlü ve tutkulu bir vatanseverliği vardı ve hala da var. Tanrı'dan sonra,
ülkesini seviyordu. Özgürlüğe inanıyordu ve
bir kadının en paha biçilmez mücevheri olan
çocuğunu bile ülkesinin
bayrağını kurtarmak için feda etmeye hazırdı. İnançları ve etrafındakileri etkileyecek entelektüel güçleri vardı --en çok da oğlunu."

McKinley'nin annesi, oğlunun ilk kez Başkan olarak göreve başladığı sırada, seksen yedi yaşında, hala Canton, Ohio'da yaşıyordu.
O gün, önemsiz görünen bir olay, yeni Başkanı ülkenin annelerinin
kalbinde sevdirdi. Çünkü William McKinley, yemin eder etmez annesinin yanına gidip onu öptü.

Levi P. Morton.

Levi P. Morton bir zamanlar New York'ta bir manifatura evi kurdu ve başarısız oldu.
Ama alacaklılarına sahip olduğu her şeyi verdi ve dolar başına elli sente razı oldu. Yıllar sonra bir bankacı olarak büyük bir başarı elde etti ve sonra tekrar bir tüccar olarak tam olarak ödemediği kişileri düşündü.

Bir gün tüm eski alacaklıları bir ziyafete davet edildi.
Misafirleri masaya oturdular ve her biri peçetesini açtığında
alacağı miktarın tamamını, faiziyle birlikte, karşılayan bir çek buldu.

"Beyler," dedi Bay Morton, "akşamın - diyelim ki - lütufları için hak sahibi olan kişi ev sahibiniz değil,
erken yaştaki etkisiyle ona hayat boyunca rehberlik eden annesidir.
Babamın köy papazı olarak aldığı maaş tüm ev masraflarını karşılamaya yetmiyordu; bu yüzden ayda birkaç dolar için köy mağazasında katip olarak çalışmaya gittim. Maaşımı anneme götürdüğümde şöyle dedi:

"Levi, bu paranın herhangi birine borcun var mı? Evet mi? O zaman hemen git ve
öde, eğer her doları gerektiriyorsa. Eğer borcun varsa, özgür bir çocuk değilsin.'

"Bu geceki özgürlüğüm, beyler, o annemin erken öğüdünün doğrudan sonucudur."

Rockefeller ve Rogers.

"Annem," diyor John D. Rockefeller, "bana her şeyin önemli olduğunu öğretti. Bir bakkalda ortak olduğumda, birkaç fıçı fasulye aldım - ucuzdu, çünkü aralarında çok sayıda siyah fasulye vardı. Onları ucuza satmayı da umuyordum. Ama annem dedi ki:

"John, boş zamanlarının hepsini, gece gündüz, o fasulyeleri ayırmaya harca,
ve sonra hepsi ekstra kalitede olacak ve onları ekstra bir
fiyatla satabilirsin.'

"Haftalarca çalıştım, o fasulyeleri elle topladım, tüm
siyah olanları attım. Bu asla unutamayacağım bir dersti. Annem benim aracılığımla tüm genç adamlara şunu söylüyor:

"'Değersizleri hayatınızdan atın; "her şeyi hesaba katın."

Standard Oil Company'den Henry H. Rogers yakın zamanda şunları söyledi:

"Birkaç yıl öncesine kadar, tıpkı çocukken yaptığım gibi, tüm sevinçlerimle ve tüm sıkıntılarımla annemin yanına giderdim."

Bay Rogers'ın çok şey yaptığı örnek Massachusetts kasabası Fairhaven'da haftada bir kez, sevdiği annesinin mezarına gider.

Annesi yaşarken onun kulübesine (oğlunun inşa ettiği büyük yeni şatoya taşınmayı asla kabul etmezdi) Bay Rogers uzun mesafeli bir telefon koydurdu. Sonra, her sabah New York ofisinde, tam saat on birde, milyonlar için verilen mücadelenin tam ortasında, "annemi aramak" için birkaç dakikalığına ateşkes ilan ederdi.

Stephen V. White. Stephen V. White, "Deacon White", Wall Street'teki en güvenilir adamlardan biri, ofis duvarında asılı duran uzun bir tuval şeridine, büyük harflerle şu satırlar yazılmıştır:

Bu dünyadan yalnızca bir kez geçeceğim;
Geçerken yapabileceğim herhangi bir iyi şey,
Ya da herhangi bir insana gösterebileceğim herhangi bir nezaket,
Şimdi yapmama izin ver;
Ertelememe izin ver,
Ne de ihmal etmeme,
Çünkü bir daha buradan geçmeyeceğim.

"Bu benim hayat felsefem," diyor Bay White, "annemin bana öğrettiği gibi. Her genç adam bu satırları kopyalamalı ve kopyasını alabileceği en güzel
çerçeveye yerleştirmelidir. Bu satırlar için anneme çok şey borçluyum;
Onları tekrar tekrar tekrarlamamı sağlayan oydu."

Edwin Markham, "Çapalı Adam" diyor ki:

"Annemin etkisiydi --babam ölmüştü-- bana hükmeden. Olağanüstü bir kadındı. Oregon Şehri'nde bir genel mağaza işletiyordu ve işini olağanüstü bir enerjiyle yürütüyordu. 'Oregon'un Kadın Şairi' olarak tanınıyordu.

"Şiirsel eğilimimi ondan aldım. Şiirleri duygu ve güçlü bir dindar ruhun samimiyetiyle doluydu. Sadece gazetelerde yayınlanıyorlardı --ve bugün annemin yazdığı şiirleri içeren
defterim en değerli varlığım."

John Wanamaker.

"Evlendiğinizde," dedi John Wanamaker, genç erkeklere yönelik bir İncil dersinde,
"kaynananızın karınızın annesi olduğunu unutmayın. Asla sözde 'kaynana şakası'nın birinin annesi hakkında bir düşünce okuduğunuzu unutturmasına izin vermeyin. Kendi anneme saygı duyuyordum. Onun özdeyişleri bana hoşgörüyü, toleransı ve yaşayıp yaşatmanın çirkin dersini öğretti."

"Şeker Kralı" Henry O. Havemeyer'in annesi, oğlunu tulum giymeye ve babasının rafinerisinde çalışmaya gitmeye teşvik etti - aile o zamanlar bile çok zengindi.

"Annem bana," diyor Bay Havemeyer, "aylak bir hayata kayabileceğim bir zamanda çalışmanın sevincini öğretti."

New York'un tanınmış din adamı Rahip Dr. Charles H. Parkhurst şöyle diyor:

"Babam bir çiftçiydi ve annem, dört çocuğuyla ve hiç hizmetçisi olmadan, bir çiftçinin karısının tüm işlerini yapardı. Günleri uzundu, çünkü kendini çocuklarına, karakterlerine ve eğitimlerine adardı, bizi hemşirelerin veya okul öğretmenlerinin denetimine vermeyi reddederdi. Annem, çocukların anneleri tarafından
doğuruldukları ve onları yetiştirecek anneleri olması gerektiği şeklindeki eski moda düşünceye sahipti."

Leland Stanford Üniversitesi başkanı David Starr Jordan'a, çocukken kendisini en çok etkileyen
büyük adamın veya kadının kim olduğu soruldu.

Yazılı olarak şöyle cevap verdi:

"Tanıdığım veya duyduğum herhangi bir kişiden çok daha fazla annemden etkilendim."

Fulton, Franklin ve Astor.

Robert Fulton, babası öldüğünde henüz üç yaşındaydı. "Bu yüzden," dedi, "kutsanmış annemin bakımı altında büyüdüm. O, çizime olan erken yeteneğimi geliştirdi ve kasabanın makine atölyelerine yaptığım ziyaretlerde beni cesaretlendirdi."

Ancak Robert okulda sıkıcı bir öğrenciydi ve öğretmen annesine şikayette bulundu. Bunun üzerine Bayan Fulton gururla şöyle cevap verdi:

"Oğlumun kafası, efendim, o kadar orijinal fikirlerle dolu ki küflü kitaplarınızın içeriğini saklayacak boş bir oda yok."

"O zamanlar sadece on yaşındaydım," dedi Fulton, "ve annem, mekaniğe olan doğal eğilimimi anlayan tek insan gibi görünüyordu."

Fulton'ın annesinin, çocuğun "orijinal fikirleri" konusunda kendi istediğini yapmasına izin vermesi, daha sonra ilk buharlı geminin inşa edilmesiyle doğrudan sonuçlandı.

Benjamin Franklin, kendi hayat hikayesinde, annesinin onun üzerindeki güçlü etkisinden birçok kez bahseder ve ona her zaman özel bir sevgiyle atıfta bulunur.

"Oğlum," dedi o anne, "olağanüstü yeteneklerle donatılmış,
ve mesleklerden birine, belki de bakanlığa girecek."

Aile o zamanlar çok fakirdi, yaşlı Franklin'in bir gemi levazımcısı olarak
sadece bir yetenek kazanmaktan öte hiçbir hırsı yoktu. Ancak annesinin teşvikiyle genç Benjamin, "kitaplara" öyle bir şevkle sarıldı ki, daha on yaşına gelmeden annesi ondan "küçük profesörümüz" diye bahsetti ve ekledi:

"Ya insanlığa ya da ülkesine hizmet edecek; birine İncil'in hizmetkarı, diğerine diplomat."

İlk John Jacob Astor şöyle demişti: "Tasarrufla başardığım her şey annemin öğretileri sayesindedir. Bana erken kalkma alışkanlığını
verdi; uyandığım ilk saatleri İncil'i okumaya ayırmamı sağladı. Bu alışkanlıklar hayatım boyunca devam etti ve benim için bitmeyen bir teselli kaynağı oldu. Onun ölümü varoluşumun en büyük kederiydi."

THACKERAY GREVDE OLDUĞUNDA.

Ünlü Romancı, Bir İngiliz Dergisinin Yayıncısına Yazdığı Mektupta, "Aylık Hemşire"nin Maaşı Kadar İyi Bir Maaş Talep Etti.

Dünyadaki hemen hemen her ulusal edebiyat merkezinde yazar kulüpleri ve yazar toplulukları vardır, ancak bugüne kadar yazarlık ticareti herhangi bir sendikacılıkla resmi olarak ilişkilendirilmemiştir. Tam da bu nedenle, yazarlar taleplerini bireysel olarak yapmak zorunda kalmaktadır.

Bu, William Makepeace Thackeray'in yazılarının İngiltere'de ilk kez popülerlik kazanmaya başladığı bir dönemde karşılaştığı durumdu.
1837'de, Isabella Shawe ile evlendikten bir yıl sonraydı - belki de artan para ihtiyacını açıklayan kronolojik bir sıra. _Fraser's Magazine_'in ardışık sayılarına "The Yellowplush Papers" katkıda bulunuyordu ve çalışmalarının ona daha tatmin edici bir mali getiri sağlaması gerektiğine karar vermişti. Sonuç olarak greve gitti, bunu derginin sahibi James Fraser'a yazdığı şu mektuptan da görebilirsiniz:

Boulogne, Pazartesi, Şubat.

SEVGİLİ FRASER:

Bana yüzüncü sayı hakkında emir veren doktora göründüm. Bir iki gün içinde Paris'ten ona payımı göndereceğim ve yarın bu konuda epeyce bir şey
yapacağımı umuyorum. Sizin için aylık
yazma ve geliri bana teslim etme kararlılığını yineliyor. Bu nedenle, hamiline son iki aya ait katkılarının tutarı için bir çek (karımın adına) verme nezaketini gösterir misiniz? Bayan Thackeray size bunun için bir makbuz verecektir. Zaten Maginn'in yetkisine sahipsiniz.

Şimdi konuşmam gereken başka ve pek de hoş olmayan bir nokta geliyor. Ücretler için greve gideceğimi bildiriyorum. Başkalarına benden daha fazla ödeme yaptığınızı görüyorum ve bu yüzden Yellowplush hakkında bazı yeni koşullar belirlemeyi düşünüyorum. O beyefendinin yorumlarından başka bir şey yazmayacağım, ancak sayfa başına on iki gine ve hikayesinin yer aldığı her sayı için bir çekiliş olacak - çekiliş iki gine.

Lütfen bu kararım yüzünden kızmayın; bu sadece benim görevim olan bir pazarlık. O kötü olsa da, Bay Yellowplush derginizin en popüler
katılımcısıdır ve buna göre ücretlendirilmelidir; eğer Monthly Nurse veya Blue Friars'tan daha fazlasını hak etmiyorsa, ben bir Hollandalıyım. Bugün onun maceraları üzerinde çalıştım ve bunları size göndereceğim veya göndermeyeceğim, istediğiniz gibi; ancak kendime olan genel saygım nedeniyle fiyatların altında çalışmayacağım.

Pekala, çok öfkeleneceğinizi ve yemin ederim ki
benim en paragöz kişi olduğum konusunda. Hayır, öyle değil. Ama ben mürettebatınızın çoğundan daha iyi bir işçiyim ve daha iyi bir fiyat istiyorum. Tekrar ediyorum, kızmamalısınız veya esnaf olarak farklı olduğumuz için arkadaşlığımızı koparmamalısınız.

İnanın bana, sizin için yazsam da yazmasam da, her zaman dostluğunuzdan memnun olacağım ve sizin iyi fikrinizi almak için endişeli olacağım. Ben, her zaman, sevgili Fraser'ım (L.
s.d.'den bağımsız), gerçekten sizin,

W.M. THACKERAY'im.

GEÇİT PARADE'DEKİ HANIM. Şiirler, Eski ve Yeni, Çok Önemli Bir Konunun Çeşitli Aşamalarını Ele Alıyor, Kadınsı Kostüm Felsefesi.

KORO ŞARKI SÖYLEDİ.

Harriette Hammond'dan.

Aptal bir küçük kız aptal bir küçük başlık satın aldı,
Üzerinde bir kurdele, bir tüy ve biraz dantel vardı.
Ve küçük kasabanın diğer kızları bunu bilsin diye,
Sadece göstermek için bir sonraki pazar günü toplantıya gitmeyi düşündü.

Ama küçük başlık bir kuruştan biraz daha büyük olmasına rağmen,
Bunu halletmek zaman işi oldu;
Böylece yeterince bağlandığında, tüm çanlar çalmayı bıraktı,
Ve toplantıya geldiğinde, gerçekten de, insanlar şarkı söylüyordu.

Böylece bu aptal küçük kız kapıda durdu ve bekledi;
Ve fırfırlarını arkadan sallayıp, önünde düzeltirken.
"Hallelujah! hallelujah!" koro başının üstünde şarkı söyledi--
"Seni neredeyse hiç tanımıyordum! Seni neredeyse hiç tanımıyordum!" sözlerinin

olduğunu düşündü.

Bu, küçük kızın çok, çok öfkelenmesine neden oldu,
Küçük ağzını çevirdi, küçük başını salladı;
Çünkü söyledikleri ilahinin,
Kurdele, tüy ve üzerindeki dantel parçasıyla birlikte, başlığıyla ilgili olduğunu düşünüyordu.

Ve vaazı veya duayı dinlemek için beklemeyecekti,
Ama sessiz sokaktan aşağı doğru yürüdü ve merdivenleri aceleyle çıktı,
Küçük yazı masasına ulaşana kadar, ve üzerindeki bir kutuda,
Eleştirmenlerin gözünden uzakta, aptal küçük başlığını saklamıştı.

Bu da kanıtlıyor ki, küçük kızlarım, her biriniz
Her Şabat ayininde sadece zihninizin bir yankısını bulacaksınız;
Ve aptalca küçük havalarla dolu küçük kafa
Vaazlardan veya dualardan asla bir bereket alamayacak.

BAYANLAR İÇİN BİR OMAR.

Josephine Dodge Daskam'dan.

Biri Kulübü ve kendi Anahtarlı kavgaları için,
Diğeri İyi Gecelerini Çalışmada harcıyor.
Ah, Giysileri al ve Kültürü bırak,
Kadın Hakları'nın homurdanmasına kulak asma!

Ve parasını kırmızı Flaneller için biriktiren,
Ve bunun yerine Zatürreye yakalanan,
İkisi de Elli Yıl İçinde Yeraltında Olacak,
Ve Tedbirlilik ölüye prim ödemez.

Kalbini koyduğun seçkin Stil
İndirim tezgahlarına ulaşır--ve anonim
Bir Satış Elemanının kravatındaki monogramlar gibi
Sadece bir an için tezahürat--senin için yakında gidecek.

Altıncı Cadde ve Bowery'nin
Bir zamanlar ucuz olmaktan uzak olan _son çığlığı_ koruduğunu söylerler;
Yeşil Duvaklar, bir mevsim şıklığı-- Büyük mağazalar
Boşuna indirim yap--hiçbir kâr elde edemeyecekler.

_Değişim._

KEMERİNİ HİSSETTİ.

Şık kıyafetlerle alışverişe gittiğini gördüm,
Ve hissetti
Kemerini
Arkasında.
Yürüyüşü yaylı bir çelik tel kadar özgürdü,
Ve birçok lastik boyun hayranlıkla baktı
Hissettiği gibi
Kemerini
Arkasında.
Oradaki tüm düzeneklerin
Tam olarak doğru şekilde bağlanıp bağlanmadığını merak etti - bitmeyen bir kaygıydı,
Bu yüzden hissetti
Kemerini
Arkasında.

Onu kilisede, sırasına girerken gördüm;
Ve hissetti
Kemerini
Arkasında.
Paslı ve yeni bir etek giymişti,
Ve bağlamaların ne işe yarayacağını pek bilmiyordu,
Bu yüzden hissetti
Kemerini
Arkasında.
İlk dua okunurken kıpırdandı,
İlk ilahi okunurken el yordamıyla dolaştı - Ah hissetti
Kemerini
Arkasında.

Jack bir gece ona onu deli gibi sevdiğini söyledi;
Ve o hissetti
Kemerini
Arkasında.
Üzgün ​​görünmüyordu, memnun görünmüyordu--
"Eh, bu o kadar da kötü değildi." diye düşünüyormuş gibi görünüyordu.
Ve hissetti
Kemerini
Arkasında. Ama--peki, bunun çok büyük bir zarar olduğunu düşünmüyorum,
Kız ne bulabilirdi ki,
Kemerini hissettiğinde
Arkasında?

_Los Angeles Herald._

PİŞMANLIKLAR.

Carolyn Wells tarafından.

Bir yıl önce giydiğim eski elbiseleri
giyemem,
Stilleri çok eksantrik,
Ve moda çok değişiyor;
Bu eski elbiseler modası geçmiş;
(Dokuz ya da on tane olmalı!)
Eski elbiseleri giyemem,
Ne de o elbiseleri tekrar giyebilirim.

Eski elbiseleri giyemem,
Etekler çok dar;
Doğru şekilde genişlemiyor ve
Süsleme doğru değil.
İspanyol fırfırı fagotlu,
Örgüler kutu, bıçak değil;
Eski elbiseleri giyemem--
Nuh'un karısı gibi görünürdüm.

Eski elbiseleri giyemem,
Kollar çok saçma;
Üstleri sıkı oturuyor,
Ve bilekleri büzgülü!
Omuz dikişleri çok uzun,
Yakalar çok yüksek yakalı;
Eski elbiselerimi giyemiyorum
Ve öz saygımı koruyamıyorum!

_Saturday Evening Post._

TEYLEM.

Oliver Wendell Holmes'dan.

Teyzem! Sevgili evlenmemiş teyzem!
Uzun yıllar uçup gitti;
Yine de hâlâ o acıyan tokayı zorluyor
Bakire bölgesini bağlayan;
Canının yandığını biliyorum-- ama
Olabildiğince neşeli görünüyor;
Beli hayatından daha geniş,
Çünkü hayat sadece bir karış.

Teyzem, zavallı aldatılmış teyzem!
Saçları neredeyse gri;
Neden o kış buklesini
Böyle bahar gibi bir şekilde eğitecek? Gözlüklerini nasıl bırakabilir,
Ve okuyabildiğini nasıl söyleyebilir,
Çift dışbükey bir mercekten,
Sadece hecelemeyi başardığında?

Babası--büyükbaba! Affet
Bu hatalı dudak gülümsüyor--
En iyi kız olacağına yemin etti
Yüz mil içinde.
Onu şık bir okula gönderdi;
On üç Haziran'dı;
Ve onunla birlikte, kuralların gerektirdiği gibi,
"İki havlu ve bir kaşık."

Teyzemi bir tahtaya yasladılar
Onu dik ve uzun yapmak için;
Bağcıklarını bağladılar, aç bıraktılar,
Onu hafif ve küçük yapmak için;
Ayaklarını çimdiklediler, saçlarını yaktılar,
İğnelerle buruşturdular--
Ah, hiçbir ölümlü bundan daha fazla acı çekmedi
Günahlarının kefareti olarak!

Bu yüzden değerli teyzem bitirdiğinde,
Büyükbabam onu ​​geri getirdi
(Gün ışığında, yoksa kuduz bir genç
Takip edebilirdi);
"Ah!" Büyükbabam tavasında biraz barut sallarken, "Bu sevimli yaratık ne yapabilirdi ki
Umutsuz bir adama karşı?" dedi.

Ne yazık ki, ne araba ne de fayton
Ne de haydut alayı
Titreyen babanın kollarından
Her şeyi başarmış hizmetçisinden.
Onun için ne kadar mutlu olmuştu!
Ve cennet bana
Atalarımın ağacında
Tek bir hüzünlü, toplanmayan gül görmeyi bahşetmişti.

DAHİ EŞLEŞMEMİŞ ADAMLAR.

Eşlerini Uyumlu Mizaçlarla Seçmek Konusunda, Onları Şöhrete Götüren Yolları

Takip Etmekten Daha Az Şanslı Olan Bazı Seçkin Yazarlar, Sanatçılar ve Besteciler.

Evliliğin dahi erkekler üzerindeki etkisi konusunda yazarken,
Bostonlu deneme yazarı ve öğretim görevlisi E.P. Whipple, Moliere ve Rousseau gibi
sempatik olmayan eşleri olan birkaç kişiden bahsetti. Bunların arasında, karısıyla tarlada yürürken dikkatini bazı kuzulara çeken ve bunların
güzel olduğunu söyleyen Sir Walter Scott da vardı.

"Evet," diye yankıladı, "kuzular güzeldir - haşlanmış!"

O eşsiz deneme yazarı ve cıvıl cıvıl filozof Montaigne,
sadece bir kez evlendi. İyi karısı onu terk ettiğinde, bu gibi durumlarda her zamanki gibi gözyaşlarını
ağladı ve Wisdom'la olsa bile bir daha evlenmeyeceğini söyledi.

Büyük umut vaat eden genç bir ressam, bir keresinde Sir Joshua Reynolds'a bir eş aldığını
söyledi. "Evlendin!" diye haykırdı dehşete düşen Sir Joshua; "o zaman
bir sanatçı olarak mahvoldun. "

Michelangelo'ya neden hiç evlenmediği sorulduğunda şu cevabı verdi:

"Sanatımı benimsedim ve bu bana yeterli ev işleri sağlıyor;
çünkü eserlerim benim çocuklarım olacak."

Dante, Milton, Dryden, Addison ve Steele'in eşleri sekse hiçbir ihtişam katmadılar ve şöminelerine huzur getirmediler.

"Mutsuz evliler" listesi uzun ve parlaktır. Buna "Vathek"in yazarı William Beckford da dahildir, ancak o mutlu bir hayatı hak etmemiş gibi görünüyor ve muazzam serveti ve büyük yetenekleri de boşa harcandı.

Lord Lytton da mutsuz ama romantik bir şekilde evliydi ve sonraki sefaletin en azından büyük bir kısmı onun mizacından ve davranışlarından kaynaklanıyordu. Ancak belki de yoksullukla uzun ve zorlu mücadelesinin kötü etkilerine tam adalet yapılmamıştır, bu mücadeleyi yıllarca büyük bir başarıyla ama sürekli bir emekle sürdürdü.

Charles Dickens ve karısının mizaçları o kadar farklıydı ki, büyük romancının ölümünden önceki birkaç yıl boyunca ayrı yaşadılar.

Lord ve Leydi Byron evliliklerinden yaklaşık bir yıl sonra ayrıldılar ve
bir daha asla görüşmediler.

Sir Henry Irving ve eşi evliliklerinin son yıllarını
ayrı evlerde geçirdiler.

Haydn'ın evliliği mutsuzdu. 1758'de genç besteci, büyük mücadelelerden sonra Kont Morzin'den müzik direktörlüğü almaya kadar geldi ve Viyana'ya yerleşti. Maaşı sadece iki yüz florindi,
ama yemek ve konaklama bedavaydı. Birçok öğrenci ona geldi ve
diğerlerinin arasında kuaför Keller'ın iki kızı da vardı.

Haydn genç olana derinden aşık oldu, ama sevgisi karşılıksız kaldı, çünkü o bir manastıra girdi ve rahibe oldu.

Haydn'ı çok iyi tanıyan ve erken mücadelelerinde ona sık sık küçük borçlarla yardım eden Peder Keller, genç besteciyi büyük kızıyla evlenmeye ikna etti ve evlilik bir süre sonra 26 Kasım 1760'ta kutlandı.

Ancak Maria Anna, Joseph Haydn için bir eş değildi. Abartılı, bağnaz, bütün gün azarlanan ve bir müzisyene karşı tamamen yalaka biriydi.

Sonunda o kadar kötü oldu ki sadece kocasını rahatsız edeceğini
düşündüğü şeyleri yaptı. Pozisyonuna hiç uygun olmayan bir şekilde giyindi,
din adamlarını masasına davet etti, Haydn'ın yazılı müzik notalarını yırttı ve
bunlardan kıvırma kağıtları yaptı, vb. ve yine de büyük besteci bunların hepsine elinden geldiğince
dayandı.

Bir mektubunda şöyle diyor: "Karım çoğunlukla hasta ve her zaman asabi. Kocasının kunduracı veya sanatçı olması onun için aynı."

Otuz iki yıllık sefil bir evlilikte bu durumu yaşadıktan sonra bitkin görünüyordu ve o zamanlar ünlü bir besteci olan Londra'dan bir arkadaşına şöyle yazmıştı:

"Karım, o cehennem kadını, bana o kadar korkunç şeyler yazdı ki
bir daha eve dönmeyeceğim."

Sonunda Haydn karısından ayrıldı ve onu Baden'daki bir okul müdürünün yanında yatılı olarak yerleştirdi ve karısı 1810'da orada öldü. Karısının anısı, ölümünden sonra bile ona her zaman tatsız geldi.

Espriler Üzerine Bir Bölüm.

THEODORE HOOK TARAFINDAN.

Theodore Hook (1788-1841), şöhretleri hayat kitabını kapattıktan sonra olduğundan daha büyük olan, tek başına şanslı yazar sınıfına aitti. Günümüz okuyucuları için Hook, yalnızca
birçok neşeli anekdotun konusu, epigramların yaratıcısı ve zamanının en ünlü şakacılarından biri olarak bilinir.

Ancak çağdaşları arasında Theodore Hook daha fazlasıydı.
Yirmi yaşına gelmeden önce, kaleminden çıkan farslar ve komik operalar Londra sahnesinde başarıyla
üretilmişti ve Londra sosyetesinin gözdesiydi.
Otuz yaşındayken Muhafazakar Parti'nin _John Bull_ gazetesinin editörüydü ve
bu dönemde yayınladığı romanlar yüksek bir popülerlik
kazandı. Bir kelime oyunu ustası olarak Hook'un çok az rakibi vardı ve "Kelime Oyunları Üzerine Bir Bölüm", bu vesileyle THE SCRAP BOOK okuyucuları için yeniden basılan, yazarının ünlü olduğu mizah türünün mükemmel bir örneğini oluşturur.

Örümcek yemekten hoşlanan ünlü Anna Maria Schurman'ınkinden daha büyük bir iştahsızlıkla kelime oyunlarına susamış bir insan sınıfı vardır. Eğer siz de bunlara denk gelirseniz, onları gönüllerince şımartmaktan başka çareniz yoktur; ancak kelime oyununun nüktedanlık olduğuna inanma suçlamasından kurtulmak için Swift'in tanımını alıntılayın ve onun gibi, her şeyi bir kenara bırakıp, her şeyi riske attıktan sonra, kelime oyunu ne kadar kötüyse o kadar iyi ilkesine dayanarak, mümkün olduğunca kökleşmiş bir kelime oyunu ustası olun.

Bu tür bir _Pön_ savaşına hazırlıklı olmak için (çünkü düzensizlik kışkırtıcı ve salgındır), herhangi bir beyefendi veya hanımefendi, İskoçya'da dedikleri gibi, "kelime oyunu" yaptığı anda, odadaki aynı şeyi yapabilen veya yapamayan herkes, örneği taklit etmek için çalışmaya başlar. O zamandan itibaren tüm mantıklı konuşmalar sona erer ve kahve, akşam yemeği veya arabaların duyurulması isyana mutlu bir son verene kadar süren bir jargon ortaya çıkar. 
Addison, "Kırsal kesimin bülbülünü tarif ettiği gibi, bir kelime oyunu için _vox et praeterea nihil_, bir ses ve sadece bir ses denebilir;" der; ve başka bir yerde bize şunu söyler: "en büyük yazarlar
en ciddi eserlerinde sık sık kelime oyunları kullanırlar; Piskopos
Andrews'un vaazları ve Shakespeare'in trajedileri bunlarla doludur; eğer bir günahkar
sonuncusunda olduğu gibi tövbeye zorlanırsa, bir kahramanın
bir düzine satır boyunca ağlayıp homurdanmasını görmekten daha olağan bir şey yoktur;" ama ayrıca şunu da söyler: "Toprağın doğal olarak üretmeye meyilli olduğu bir otu öldürmek gerçekten imkansızdır. Kelime oyunlarının tohumları tüm insanların zihnindedir ve
akıl, düşünce ve sağduyu ile bastırılabilseler de,
sanatın kuralları tarafından kırılmamış ve
işlenmemiş en büyük dehada filizlenmeye çok meyilli olacaklardır."

Bu, muazzamlığın bir tür gerekçelendirilmesidir; ve öğrenci tüm toplumlara karışacağı için, hazırlıklı olması gerekir.

Kelime oyunları farklı sınıflara ayrılabilir; farklı şekillerde yapılabilir, geçici koşullarla veya geçmiş olaylara atıflarla tanıtılabilir; _anekdotsal_ veya bilmecesel olarak eklenebilirler.

Duygu, acıma, şefkat veya kederin bir kelime oyununun önünde engel teşkil etmemesi gerektiği gözlemlenmelidir - kişisel kusurlar kullanılabilir hale getirilmeli ve sesin yanıtladığı gibi, duygunun işle hiçbir ilgisi yoktur.

Bir adam annesinin, kız kardeşinin veya karısının cenazesini acıklı bir şekilde anlatıyorsa, buna "kara_gömme_ partisi" demek veya "_tabut_ krizi_"nden bahsetmek oldukça kabul edilebilirdir; kederini gizlemeye çalışan ağlayan bir akraba "_özel gözyaşları_" komutanına benzetilebilir; "cenazeler _gerçekleştirildi_" ifadesi ve tekrar _dinleme_ hakkında bir şaka yapın; ve _gerçek-eğlence_, cenaze anagramıyla
sonuçlandırın.

Öncelikle bu örneği veriyorum, konu ne kadar ciddi olursa olsun, hiçbir şeyin bir kelime oyununun önünde engel teşkil etmemesi gerektiğini açıklamak için.

Bir konuyu İngilizce'de bitirdiğinizde, hoşunuza gidebilecek başka bir dilden biraz eklemek kabul edilebilir. Örneğin, bir balık tutma partisinde. Balık tutmanın sizin _oltanızın_ dışında olduğunu söylüyorsunuz; ancak, _bir şamandıra_ tutmazsanız, bir _olta_ hak edersiniz; ve eğer biri _şakanızda kusur bulmaya çalışırsa, haykırın: "Oh, _vous bete_!"

İşte elinizde _olta_, _olta_, _şamandıra_ ve _yem_ hazır.

Bir sandalda şehirden iki erişte çağırın, küçük balıkları yakalamaya çalışın,
"_East Angles_"; veya, lütfen, "_bahisçiler_ balıkları kaybediyor", "soğuk algınlığından başka bir şey yakalamıyor" veya "balıklar onlar için
çok derin" olduğunu gözlemleyin. Thames'e "_temiz_" bir nehir deyin; ancak sıcak havalarda _İsis_'i tercih ettiğinizi söyleyin. Kişisel sakatlıklar veya yapısal felaketler her zaman ele alınmalıdır. Eğer biri size yakın bir arkadaşınızın görme yetisini kaybettiğini söylerse,
bunun onu her zamankinden daha misafirperver yapacağını unutmayın, çünkü artık
herhangi birini görmekten mutluluk duyacaktır.

Bir din adamı bacağını kırarsa, artık bir din adamı olmadığını,
_topal bir adam_ olduğunu söyleyin. Eğer bir şair felç geçirirse, bunun doğru olduğunu bilmenize rağmen buna inanmama
etkisi gösterin, böylece--

Poeta nascitur non _fit_;

ve sonra, şakayı bir adım daha ileri götürmek için, "bu bir şaka için _uygun_
bir konu değildir."

Bir tandıra düşen bir adama "_yüce_ye batmak" diyebilirsiniz;

bir bacada boğulan bir tırmanıcı çocuk _isli_ bir ölümle karşılaşır; ve çiçek hastalığına yakalanmış güzel bir kız çok _çukurlaştırılacak_.

Kulak ve onun kusurları konusuna gelince, önce
bir ineğin
takıldığı bir şeyden bahsedin ve
sonunda arkadaşına bir şeyi açıklamak için çok çaba sarf ettikten sonra, sonunda onun
açık aptallığına öfkelenen ve "Neden, sevgili beyefendi, anlamıyor
musunuz? Şey A, B, C kadar açık." diye haykıran adamın hikayesini anlatarak bitirin. "Öyle olduğunu söyleyebilirim,"
dedi diğeri; "ama ben D, E, F'yim."

Yeni başlayanlara, laf cambazlığı amacıyla en sıradan sözcükleri nasıl kullanabileceklerine dair bir fikir vermek iyi olabilir.
Örneğin, gözlem yoluyla: Bir şapkanın kaybı her zaman _keçelenir_;
şekerden hoşlanmıyorsanız, _toplayabilirsiniz_; bir camcı _cam_ alan bir adamdır; mumlar yakılır çünkü _fitilli_ şeyler her zaman _aydınlanır_; sizi bir partiden eve götüren bir hanım _arabasında_ naziktir ve siz
arabaya bindiğinizde "Nunc est _ridendum_" dersiniz; eğer bir
arabaysa, o _hayırsever_ bir kişidir; kuş yuvaları ve kral öldürme
eş anlamlıdır, çünkü _yüksek ağaçlardır_; bir köprü inşa etme tasarısı _Arches_ Mahkemesi ve _Piers_ Meclisi tarafından onaylanmalıdır; bir adam sıkıldığında, _Brighton_'a deniz kenarına gider; bir
Londra âşığı, duygusal olduğunda _Heigh Hoburn_'da yaşamalıdır;
en büyük yalancı, en çok _güvenilecek_ adamdır; bir
piskoposluk bekleyen bir dekan _çimen_ arar; _intihar eden_ bir adam domuzları öldürür, kendisini değil; bir kasap kaba bir adamdır, ancak bir incir satıcısı bir _bakkaldır_; Joshua'nın hiç
babası veya annesi olmadı, çünkü bir _Rahibe_'nin oğluydu; büyükannen ve
büyük büyükannen _teyzenin kız kardeşleriydi_; bir koyun budu cennetten daha iyidir, çünkü hiçbir şey cennetten daha iyi değildir ve bir koyun budu
hiçbir şeyden daha iyidir.

Yarışlar _elbette_ meselesidir; bir eşek asla at olamaz,
bir _belediye başkanı_ olsa bile; Saygıdeğer Bede, Pearl'ün annesiydi; bir fırıncı _yoğurduğunda_ ekmek yapar; bir doktor birdenbire doktor olamaz,
çünkü buna _dereceler_ yoluyla gelir; Newgate'de asılan bir adam bir
_damla_ fazla almıştır; _dizgin_ günü, bir erkeğin bir kadını _dizgin_e götürdüğü gündür. Aspirasyonu boş verin; kelime oyunlarında her şey mübahtır.

Soru kelime oyunları bazen işe yarar. Bir
tavşan taşıyan bir adamla karşılaşırsınız: ona bunun kendi _tavşanı_ mı yoksa bir peruk mu olduğunu sorun?--işte onu şaşkına çevirirsiniz.
Parlamento Caddesi neden
bir özet gibidir? Çünkü bir _köprüye_ gider.
Bir
adamın
çatı katında annesini öldürmesi neden değerli bir kişidir? Çünkü o bir
suç işlemekten
çok uzaktır. Bu tür örnekler sayısızdır; ve eğer
sorunuzu özellikle belirgin hale getirmek istiyorsanız, bir veya iki
kez sorduktan sonra, "Pes ediyor musun?" demelisiniz--sonra
çözümü arkadaşlarınızla paylaşmalısınız.

Bilimsel kelime oyunları, bir veya birden fazla bilimsel adam bir arada olduğunda etkilidir, çünkü ilk olarak, her zaman kelime oyunlarından nefret ederler, özellikle de şaka yapılacak sözcüklerin terimler olduğu bilimle hiçbir olası ilişkisi olmayan şakalara dönüştürülebilenlerden; ve ayrıca, bilge olmamaya yetecek kadar akıllı olan sevgili, gülen kızlar, filozofların kişisel tatminini bozduğunuz ve onların pahasına kahkaha veya kıkırdama yarattığınız için sizi seveceklerdir. Partide üç veya dört jeolog varsa, numune toplamak için yaptıkları bilimsel turlardan bahsederlerse, yaşlılara "aptal çekiçler", gençlere ise "eski bloğun parçaları" derler; ve sonra onlara bordo renginin dünyadaki en iyi kuvars örneği olduğunu söylerler.

Eğer nutuk atan bir botanikçiyle karşılaşırsanız, çiçeklerin kavgalarından bitkilerin aşklarının bir devamı olarak bahsedin ve anlaşmazlıklarını _tabancalarla_ çözdüklerini söyleyin.

Kısacası, kelime oyunları peşinde koşmaya her şeyi feda edin ve zamanla öyle bir şakacılık ününe kavuşursunuz ki, hizmetçilerden sadece ekmek isterseniz veya pirzola teklifine "Hayır" derseniz, tüm şirket ölçüsüz bir kahkaha krizine girer.

BÜYÜK YAZARLAR ÇOĞUNLUKLA KÖTÜ KONUŞURLAR.

Konuşma Sanatında Tekil Olarak Eksik Olanlar Arasında
Corneille, Addison, Milton, Dante ve Goldsmith Vardı.

Oliver Goldsmith çağdaşlarından biri tarafından "Bir melek gibi yazdı ve zavallı bir adam gibi konuştu" şeklinde tanımlanıyordu ve tüm
anlatılanlar "The Deserted Village"ın yazarının bir sohbetçi olarak
acı bir figür olduğu konusunda hemfikir. Ancak Goldsmith, sohbeti çekicilikten yoksun olan
şüphesiz dehaya sahip tek yazar olmaktan çok uzaktı. Gerçekten de,
iyi yazma sanatıyla iyi konuşmanın
birbirine benzemediğini kanıtlayan çok sayıda kanıt var.

Ünlü matematikçi ve filozof Descartes; esprili masallarıyla
ünlenen La Fontaine; büyük doğa bilimci Buffon, hepsi konuşma güçlerinde tekil olarak
eksikti.

Romancı Marmontel, toplumda o kadar sıkıcıydı ki, arkadaşı bir görüşmeden sonra onun için gidip hikayelerini okuması gerektiğini ve onu dinlemenin verdiği yorgunluğu telafi etmesi gerektiğini söyledi.

Fransa'nın en büyük oyun yazarı olan Corneille'e gelince, o toplumda tamamen kaybolmuştu - o kadar dalgın ve utangaçtı ki, kendisi hakkında, ancak başkasının ağzından anlaşılabildiğini belirten nükteli bir beyit yazdı.

Kağıt üzerindeki nükte, sohbetteki, parıldarken ölen kelime oyunundan çok farklı bir şey gibi görünüyor; çünkü İngiliz tahtında oturan en nüktedan hükümdar olan II. Charles, "Hudibras"ın mizahına o kadar hayran kalmıştı ki, yazarı Butler'a özel bir beyefendi olarak tanıtılmıştı.

Nüktedan kral, yazarı çok sıkıcı bir arkadaş olarak buldu ve birçok kişiyle birlikte, bu kadar aptal bir adamın asla bu kadar akıllıca bir kitap yazamayacağı görüşündeydi.

Klasik zarafeti uzun zamandır bir stil örneği olarak kabul edilen Addison, toplumda utangaç ve uzaktı, tek bir yabancının önünde bile, katı ve onurlu bir sessizlik korurdu.

Dante sohbet ederken suskun ve hicivliydi.

Rousseau sohbet ederken oldukça basmakalıptı - tek bir süslü söz veya belagat onu ısıtmazdı.

Milton, başkaları hakkında konuşmaktan çok
zorlandığında, sosyal olmayan ve hatta sinirli biriydi.

ÜNLÜ AŞK ŞİİRLERİ.

Elizabeth Dönemi Oyun Yazarı ve Charles I'in Süvarilerinden Biri, Dilimize En
Büyüleyici
Şarkı Sözlerinden İkisini Verdi.

İngilizce, özellikle şefkatli tutkunun şiirsel ifadeleri açısından zengindir, ancak bu ikisi arasında uzun zamandır en önde gelenler olarak kabul edilir.

Bunlardan biri olan "The Passionate Shepherd to His Love", Shakespeare'in İngiliz tiyatrosundaki tek büyük öncülü olan Christopher Marlowe (1564-1593) tarafından yazılmıştır. Yaşlı Izaak Walton'ın "Kit Marlowe tarafından yapılmış o yumuşak şarkı" olarak tanımladığı bu söz, Elizabeth döneminden bize ulaşan türünün en güzellerinden biridir. Küçük şairler tarafından sıklıkla taklit edilmiştir ve buna hoş bir cevap Sir Walter Raleigh tarafından verilmiştir.

Burada yayınlanan ikinci ünlü aşk şiiri, neşeli, sadık, cesur ama talihsiz Cavalier Sir Richard Lovelace'ın
(1618-1658) kaleminden çıkmıştır. "Hapishaneden Althea'ya" hitabını oluşturan zarif dizeler, genç şairin, Kentli kraliyetçilerden kralın lehine bir dilekçeyi Avam Kamarası'na sunduğu için, Püriten Parlamentosu'nun emriyle Westminster Kapısı'nda tutukluyken yazılmıştır. İki yüz bin dolar tutarındaki kefaletle serbest bırakılmıştır. "Althea'ya" dizelerinin yazıldığı genç kadın, daha sonra başka birinin karısı olmuştur. Lovelace en sefil yoksulluk içinde ölmüştür.

* * * * *

SEVGİLİSİNİN TUTKULU ÇOBANI.

CHRISTOPHER MARLOWE'DAN.

Gel benimle yaşa ve sevgilim ol,
Ve tüm zevkleri kanıtlayacağız
Vadilerin, koruların, tepelerin ve tarlaların,
Ormanların veya sarp dağların verdiği.

Ve kayaların üzerine oturacağız,
Çobanların sürülerini otlattığını göreceğiz
Sığ nehirlerin kenarında, şelalelerine doğru
Melodi kuşları madrigaller söyler.

Ve sana güllerden yataklar yapacağım,
Ve binlerce güzel kokulu buket;
Çiçeklerden bir başlık ve bir entari
Hepsi mersin yapraklarıyla işlenmiş;
En iyi yünden yapılmış bir elbise,
Güzel kuzularımızdan çıkardığımız;
Soğuk için güzel astarlı terlikler,
En saf altından tokalarla;
Saman ve sarmaşık tomurcuklarından bir kemer,
Mercan tokaları ve kehribar çivilerle:
Ve eğer bu zevkler seni harekete geçirirse,
Gel benimle yaşa ve aşkım ol.

Çoban çobanları dans edecek ve şarkı söyleyecek
Her mayıs sabahı senin zevkin için:
Eğer bu zevkler zihnini harekete geçirirse,
O zaman benimle yaşa ve aşkım ol.

* * * * *

HAPİSHANEDEN ALTHEA'YA.

RICHARD LOVELACE'DEN.

Sınırsız kanatlı Aşk
Kapılarımın içinde gezinirken,
Ve ilahi Althea'm
Parmaklıklarıma fısıldamak için;
Saçlarına dolanmış yattığımda
Ve gözüne zincirlendiğimde,
Havada şehvetle uçan kuşlar
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.

Akan kadehler hızla etrafta dolaşırken
Yatıştırıcı bir Thames olmadan,
Güllerle bağlı umursamaz kafalarımız,
Sadık alevlerle kalplerimiz;
Susuz keder şarapta demlendiğinde.
Sağlıklar ve yudumlar serbest kaldığında--
Derinlerde yuvarlanan balıklar,
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.

Bağlı keten kuşları gibi
Daha tiz bir boğazla
Kralımın tatlılığını, merhametini, görkemini,
Ve ihtişamını söyleyeceğim;
Ne kadar iyi olduğunu, ne kadar büyük olması gerektiğini yüksek sesle dile getireceğim,
Selleri kıvıran geniş rüzgarlar,
Böyle bir özgürlüğü bilmezler.

Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak alır;
Eğer aşkımda özgürlüğüm varsa
Ve ruhumda özgürsem;
Sadece melekler, yukarıda süzülenler,
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarırlar.

Duluth üzerine konuşma.

JAMES PROCTOR KNOTT TARAFINDAN.

James Proctor Knott, 29 Ağustos 1830'da Kentucky'de doğdu.
1850'de Missouri'ye gitti ve orada avukatlık yapmaya başladı.
1858'de Missouri Yasama Meclisi'ne seçildi ve
sonrasında başsavcı oldu.
1862'de Kentucky'ye döndü ve 1866'da o eyaletten Kongre'ye seçildi. Bay Knott, Kongre'deyken bir mizahçı olarak
ulusal üne kavuştu. Bir hicivci olarak diğer üyeler arasında eşi benzeri yoktu ve birkaç yasa tasarısının "Meclis'ten gülünç bir şekilde kovulmasından" sorumluydu.

Bay Knott'un en ünlü konuşması, 27 Ocak 1871'de Temsilciler Meclisi'nde, St. Croix Nehri'nden Superior Gölü'nün batı ucuna kadar bir demiryolu inşa etme süresini uzatan ortak karar hakkında yapıldı. O zamanlar Duluth küçük ve neredeyse bilinmeyen bir köydü. Knott'un bir hiciv olarak tasarladığı geleceğine dair görkemli tahmini, o zamandan beri şehrin harika gelişimiyle büyük ölçüde doğrulandı. Şu anda elli beş binden fazla nüfusu var ve büyük Kuzeybatı tahıl tarlalarının başlıca nakliye noktalarından biri olarak dünyaca ünlü. Uzun zamandır türünün bir örneği olarak kabul edilen bu konuşmanın kısaltılmış bir versiyonu aşağıda verilmiştir. Tam metin, 1870-1871 tarihli _Congressional Globe_'un ekinin üçüncü bölümünde, 68. sayfadan başlayarak bulunabilir.

Sayın Konuşmacı: Kıtayı okyanustan okyanusa uzanan o büyük demir yolu hatlarına gelince, itiraf ediyorum ki, aklım hiçbir zaman tam olarak
karar vermedi. Ancak bu yasa tasarısında düşünülen devasa girişimin -St. Croix Nehri'nden veya gölünden Superior Gölü'nün batı ucuna ve Bayfield'a kadar bir demir yolu inşa etmek- yüce değerleri konusunda hiçbir zaman
en ufak bir şüphe duymadım.

Şimdi efendim, St. Thomas'ın kendisi kadar şüpheci olmayan kim, Amerika'nın Goshen'inin St. Croix'in kumlu vadilerinde ve çam ağaçlarıyla kaplı tepelerinde
bulunduğundan bir an bile şüphe eder?

Beyefendi, yıllardır, eğer meskun kürenin bir bölümünün bir demiryolu için kesinlikle acınacak durumda olduğunu düşünüyorsam, o da St. Croix'in bu kaynayan çam ormanlarıydı.

O asil derenin hangi noktasında böyle bir yolun başlatılması gerektiğinin önemsiz olduğunu biliyordum ve bu yasa tasarısını hazırlayan kişi tarafından da böyle düşünülmüş gibi görünüyor. Kaynakta veya ayak kütüğünde, su kapısında, balık barajında ​​veya kıyı boyunca herhangi bir yerde olabilir,
nerede olursa olsun. Ama hangi yöne gitmesi gerektiği veya nerede
sonlanması gerektiği, benim için her zaman en acı verici
şaşkınlık sorularıydı, ta ki geçen gün bazı beyefendilerin "Duluth" adını andığını duyana kadar.

Duluth! Kelime kulağıma tuhaf ve tarif edilemez bir çekicilikle geldi,
güllerin ortasından akan alçak bir çeşmenin nazik mırıltısı gibi, ya da uyuyan masumiyetin parlak, neşeli rüyasında bir meleğin fısıltısının yumuşak, tatlı vurgusu gibi.

Duluth! Ruhumun yıllardır soluduğu isimdi, tıpkı geyiğin su derelerini
özlediği gibi. Ama Duluth neredeydi?

Tüm sınırlı okumalarımda vizyonum hiçbir zaman göksel kelimeyi basılı olarak görmekle neşelenmemişti. Ve tatlı hecelerinin daha önce hiç keyifli kulağımı
merak etmemiş olması nedeniyle cehaletimde derin bir aşağılanma hissettim. Bu yasa tasarısını hazırlayan kişinin bunu hiç duymadığından emindim, yoksa bu yolun son duraklarından biri olarak belirlenmiş olurdu.

Arkadaşlarıma sordum ama onlar hiçbir şey bilmiyorlardı. Kütüphaneye koştum ve bulabildiğim tüm haritaları inceledim. Bunlardan birinde Mississippi'den Prescott adlı bir yerin yakınında ayrılan, saç benzeri, narin bir çizgi keşfettim; bunun St. Croix nehrini temsil ettiğini varsaydım; ancak Duluth'u hiçbir yerde bulamadım.

Yine de, bir yerlerde var olduğundan ve keşfinin, modern zamanların değilse bile, mevcut yüzyılın en büyük zaferi olacağından emindim.

Endişelerimin ızdırabının umutsuzluğun çılgınlığına dönüşmek üzere olduğu sırada, Minnesota'nın uzak başkentinde parlak meskenleri olan o hizmetkar melekler grubunun iyiliği sayesinde, bu
kutsanmış harita elime konuldu; ve onu açtığımda, önümde tarifsiz bir ihtişamın muhteşem bir sahnesi açıldı; tıpkı cennetin açılan kapılarından içeri giren perilerin büyülenmiş vizyonunda patladığını hayal ettiğim gibi.

Orada, orada ilk kez büyülü gözüm büyüleyici "Duluth" kelimesine takıldı.

Beyefendiler incelerse, Duluth'u yalnızca bu haritanın merkezinde değil, aynı zamanda yüzlerce mil aralıklı eşmerkezli dairelerin merkezinde ve bazılarının çapı dört bin mil kadar olan, muazzam genişlikleriyle güneşli Güney'in hoş kokulu savanlarını ve buzlarla kaplı Kuzey'i örten karın sonsuz yalnızlığını kucaklayan bir şekilde bulacaklar. Bu haritaya bakarak Duluth'un Superior Gölü'nün batı ucuna yakın bir yerde olduğunu görüyorum; ancak tam yerini belirten bir nokta veya başka bir işaret olmadığı için, aslında belirli bir noktayla sınırlı olup olmadığını veya "sadece orada serbestçe yatıp yatmadığını" söyleyemem. Ancak, her ne olursa olsun, Duluth'un orada veya civarında olduğundan eminim, çünkü bu haritada Liverpool'dan tam olarak otuz dokuz yüz doksan mil uzaklıkta olduğunu görüyorum, ancak kolaylık olması açısından mesafeyi dört bin mil yapmak için on mil geriye alınacağından şüphem yok. Sonra, efendim, Duluth'un iklimi var, şüphesiz ki Tanrı'nın yeryüzünde bulunabilecek en sağlıklı ve en hoş iklim. Şimdi, ben
her zaman, diğer beyefendilerin de sahip olduğu gibi,
Superior Gölü çevresindeki bölgelerde, en azından yılın dokuz ayı boyunca, bir lokomotifin bacasını donduracak kadar soğuk olduğu izlenimine kapıldım.

Ancak bu haritada Duluth'un Paris ve Venedik enlemlerinin tam ortasında yer aldığını görüyorum; böylece birinin
canlandırıcı havasını soluyan veya diğerinin altın rengi güneş ışığında
tatlanan beyefendiler, Duluth'un
anlatılmaz zevklerin bir yeri, ebedi bir baharın ılık esintileriyle yellenen, sürekli açan çiçeklerin muhteşem parlaklığıyla giyinmiş,
Doğanın en seçkin şarkıcılarının gümüşi melodisiyle ses veren bir dünyevi cennet olması gerektiğini bir bakışta görebilirler.

Duluth'un ticari kaynaklarına gelince, efendim, bunlar basitçe sınırsızdır
ve tükenmezdir, bu haritada gösterildiği gibi. Burada, iki milyon mil kareden fazla bir alanı kapsayan, her türlü maddi zenginlik ve ticari refah unsuruyla zengin, Duluth'a bağlı geniş bir toprak parçası olduğunu görüyorum.

Bu haritaya bakın; bu uçsuz bucaksız toprakların etrafına çizilen geniş kahverengi çizgilerden, Duluth'un girişimci sakinlerinin bir gün her şeyi tek bir geniş ağıla çevirmeyi amaçladıklarını görmüyor musunuz? Böylece ticareti, isteseler de istemeseler de oraya gitmek zorunda kalacaktı. Ve bu haritada, efendim, uygun bir mesafede, Duluth'un şanına katkıda bulunan birçok kişiden en paha biçilmez olanı olan Piegan Kızılderililerini buluyorum.

Çünkü efendim, bu haritada bufalo ve Pieganların hemen yakınında geniş "buğday tarlaları" görüyorum; ve bu uçsuz bucaksız buğday tarlalarının, uygarlığın en uç sınırından yüzlerce ve yüzlerce mil ötede, bir vahşi doğanın tam kalbinde olması fikri bazı beyefendilere biraz uyumsuz, doğruluk "örtüleri" üzerinde oldukça fazla bir yük gibi görünse de, bana göre bu konuda hiçbir zorluk yok.

Burada, göreceğiniz gibi, bizonlar, Piegans ile Duluth'un tam ortasında ve burada, Duluth'un sağında, Creeks var. Şimdi, efendim,
bizonlar bu uçsuz bucaksız buğday tarlalarında otlamaktan yeterince şişmanladığında, Piegans'ın onları aşağı sürmesi, bütün geceyi arkadaşları Creeks'te geçirmesi ve sabah Duluth'a gitmesi dünyanın en kolay şeyi olacak.

Efendim, burada saatlerce durup, bu haritada tasvir edilen
Duluth'un muhteşem manzaralarını hayranlıkla inceleyebilirim. Fakat insan
hayatı çok kısa ve bu Meclis'in zamanı, bu hoş tema üzerinde daha fazla durmama izin
vermeyecek kadar değerli. Yine de, efendim, bu
tasarıda öngörülen
toprakların hibe edilmesi için oy kullanamayacağımı söylemek zorunda kalmak ruhumu çok üzüyor.

Ah, efendim, bu mübarek ayrıcalıktan mahrum bırakıldığım için duyduğum acının ne kadar büyük olduğunu hayal bile edemezsiniz!
Yolda aşılması
z iki engel var. Öncelikle, burada temsil ettiğim seçmenlerimin bu yola, belki de şu anda Dominika kamuoyunun zihnini meşgul eden, bu başkenti terk edip özgür ve aydınlanmış cumhuriyete giden seçkin komisyon üyelerinin kızartılmasının, haşlanmasının veya kızartılmasının daha iyi olup olmayacağı gibi büyük mutfak zevki sorusundan daha fazla ilgisi yok; ve ikinci olarak, benden vermem istenen bu topraklar, ne yazık ki, benim bahşetmem gereken topraklar değil.

Onlarla ilişkim, sadece açık bir güvenin mütevellisi gibidir. Ve
bu güvene ihanet edecek miyim?

Asla, efendim! Duluth yok olsun! Şehirlerin en mükemmel örneği yok olsun!
Bırakın kasvetli Kuzeybatı'nın dondurucu kasırgaları onu sonsuza dek St. Croix'in girdaplı kumlarının altına gömsün.

DOĞANIN VAHŞİ DOĞA PUSULALARI.

Ormanda Gezenlerin Yönlerini Bulmasını ve Kamplarını Bulmasını Sağlayacak Ahşap İşçiliğiyle İlgili Bazı Basit Gerçekler.

Tatil zamanının gelmesiyle birlikte, insanların düşünceleri ormanlara ve derelere yönelir ve genel olarak "uzun kereste"ye bir hücum olur.

Birçok kişinin uzaklara gidip "izsiz ormanlarda" kaybolması kaçınılmazdır, ancak kişinin kendini bulmasının kesin bir yolu vardır ve bunu hatırlamaya değer, çünkü yoğun ormanlarda gerçekten kaybolmak ciddi bir meseledir.

Diğerlerinden ayrı duran olgun bir ağaç bulun.
Sadece biraz ayrı olsa bile işe yarar. Bu ağacın kabuğu güney tarafında daha sert, daha kuru ve daha açık renkte olacaktır. Kuzey tarafında daha koyu olacak ve genellikle köklerinde bir küf veya yosun kümesi olacaktır.

Tüm yaprak dökmeyen ağaçların güney tarafında, yaralardan veya budak deliklerinden sızan sakız sert ve kehribar renginde olacaktır; kuzey tarafında bu sakız daha yumuşaktır, tozla kaplanır
ve kirli gri renktedir.

Sonbahar veya kış aylarında, pürüzlü bir kabuğa sahip olan ağaçların güney taraflarındaki çatlaklarda böcek yuvaları olur.

Sert ağaç ağaçları--meşe, dişbudak, karaağaç, ceviz, mesquit,
vb., kuzeyde yosun ve küf bulunur. Yapraklar daha küçük,
daha sert, daha açık renkli ve güneyde daha koyu damarlıdır; kuzeyde daha uzun, daha koyu yeşil ve
daha açık damarlıdır. Örümcekler güney taraflarına yerleşir.
Güneyde, hava bitkileri kuzey taraflarına tutunur.
Sedirler uçlarını güneye doğru büker.

Herhangi bir kesilmiş veya biçilmiş kütük size pusula noktalarını verecektir,
çünkü eşmerkezli halkalar güney tarafında daha kalındır.
Bu nedenle kütüğün kalbi kuzey tarafına daha yakındır.
Bunların hepsi güneşin etkileridir.

Taşlar güney tarafında çıplaktır ve eğer yosun varsa, kuzey tarafında olacaktır. En iyi ihtimalle, güneşli tarafta sadece sert, yarı kuru yosundan oluşan ince bir örtü bulunur.

Bir tepenin güney tarafında, zemin ayak altında daha gürültülüdür.
Kuzey tarafında eğrelti otları, yosunlar ve geç çiçekler
büyür.

Eğer bir bataklıktaysanız, küçük çalılar size ders verecektir;
sonra yapraklar ve dallar aynı farklılıkları gösterir.
Neredeyse tüm yabani çiçekler yüzlerini güneye çevirir.
Kaybolan kişiye yardımcı olacak başka birçok işaret vardır, ancak
bunları yeterli bulacaksınız.

HER TÜRLÜ ŞEY.

Bugünün Büyük Servetleri, Fransa'nın Zenginliğiyle Karşılaştırıldığında
Bourbonlar Altında--Tozun Tehlikeleri ve
Elektriğin Eksantriklikleri--Dünyanın
Dillerin
Babil'i--Yazarlar ve Sanatçılar Tarafından Yapılan Eğlenceli Anakronizmler--Nelson'a Yardımcı Olan Bir İğne Çiziği--Çeşitli Kaynaklardan Toplanan Diğer
İlginç Öğelerle.

DİĞER YÜZYILLARIN FRANSUZ MİLYONERLERİ.

BUGÜNÜN DAHA BÜYÜK İSRAFLARI.

On Yedinci Yüzyıldan Önce Hiçbir Fransız'ın Yedi Haneli Rakama

Yaklaşan Bir Geliri Yoktu.

Bourbonlar döneminde Fransa'nın muhteşem
israfları hakkındaki hikayeler,
sonraki çağın meraklılarını, o zamandan beri altının lükse bu kadar serbestçe
boşa harcanmadığını düşünmeye yöneltti. Ancak Fransız bir yazar olan Vicomte Georges
d'Avenel, karşılaştırmalar yapma zahmetine girdi ve
günümüz gelirlerinin bir, iki ve üç yüz yıl öncesine göre nispeten çok daha büyük olduğunu buldu. New York _World_, M. d'Avenel'in keşiflerini _Revue des Deux Mondes_'dan özetledi:

Kesin karşılaştırma amacıyla M. d'Avenel, geçmiş zamanların tüm servetlerini ve gelirlerini, sadece nominal meblağlar olarak değil,
bugünkü eşdeğer değerleri üzerinden tahmin ediyor. On altıncı yüzyılın
sonuna kadar, kimsenin 1.000.000$ geliri olmadığını gösteriyor.

1251'deki haçlı seferinin istisnai yılında IX. Louis 775.000$ harcadı. Yüz Yıl Savaşı'ndan sonra, 1450'de,
VII. Charles'ın bütçesi 212.000$'dı. 1516'da lükse olan düşkünlüğüyle bilinen I. Francis'in şahsı ve sarayı için sadece 259.000 doları vardı.

Napolyon III'ün sivil listesi 5.000.000 dolardı, ancak Louis XIV'ün savurgan bir sarayın tüm masrafları için 4.000.000 dolardan azı vardı.

Richelieu ve Mazarin ayrıcalıklarından muazzam gelirler elde ettiler, Mazarin vasiyetle krala yaklaşık 40.000.000 dolar bıraktı, kral bunu reddetti ve Mazarin'in sekiz yeğenine geçmesine izin verdi.

Devrim zamanına kadar bu üç kişi dışında hiç kimse 1.000.000 dolarlık bir gelire sahip değildi ve Richelieu ile Mazarin'in gelirleri aslında devletle gerçekten bağlantılı ücretlere tabiydi.

Bu araştırmacının vardığı sonuç, günümüzün çok zenginlerinin eski rejimin en zengin adamlarından altı kat daha zengin veya eşit servete sahip olanların on iki kat daha fazla olduğudur; ve feodal dönemin zengin prenslerinden on kat daha zengin veya yirmi kat daha fazladırlar.

CİDDİ PATLAMALAR TOZDAN KAYNAKLANIR.

ŞEKERDE CİDDİ TEHLİKE GİZLİDİR.

Linolyum Fabrikalarının Atmosferinde Yüzen Mantar Parçacıkları Korunmasız Işıklardan

Uzak Tutulmalıdır.

Yanıcı maddeden oluşan hemen hemen her tür toz, alevle temas ettiğinde
patlar. Örneğin, ateşi yakmak için şeker kabının içindekileri kullanan hizmetçi, hiçbir şeyin pudra şekerinden daha
kolay yanmadığını bilir. Büyük şekerleme fabrikalarının sahipleri bu kaynaktan gelen bir tehlike olduğunu
öğrendiler.

Birkaç yıl önce bir İngiliz maden müfettişi kömür tozunun patlayıcı gücü üzerine bir dizi deney yaptı. Bu amaçla 150 fit derinliğinde kullanılmayan bir
şaft seçildi. Bu amaçla farklı kömür ocaklarından toz örnekleri toplandı. 200 kilo toz bir şafta boşaltılıp bir miktar barut ateşlendiğinde sonuç şaşırtıcıydı.

Şaftın ağzından 60 fit yüksekliğinde devasa alev dilleri yükseldi ve devasa duman sütunları havaya
yükseldi ve patlamanın olduğu yerin üzerinde büyük bir kara
sabaka oluşturdu.

Kömür, ağaç yosunlarının karbonize kalıntılarıdır. Garip bir şekilde,
bu yosunlar toz halindeyken flaş sinyalleri üretmek için kullanılan
likopodyum olarak bildiğimiz yosunun büyük atalarıydı. Bu, kömür tozunun
son derece yanıcı doğası hakkında bir fikir vermeye yardımcı olacaktır.

Linolyum üretiminde karıştırma bölümünde korumasız ışıklara izin verilmez. Bunun nedeni, havada uçuşan mantar tozunun patlama tehlikesinin yüksek olmasıdır. Linolyum yapımındaki ek bir tehlike, çimento ve mantar tozu karışımının sıcak bir yerde bırakılırsa kendiliğinden tutuşma gibi hoş olmayan bir özelliğe sahip olmasıdır. Bu nedenle, patlama riskini azaltmak için malzemeyi bir seferde bir torba karıştırmak gelenekseldir.

YILDIRIMLARIN BAZI EKSANTRİK ÖZELLİKLERİ.

GÖKSEL TOPÇULARIN HEDEFLERİ.

Elektrik Sıvısının Aynı Yere Asla İki Kez Çarpmayacağı İnancının Yanlış Olduğu Gösterildi. Ontario, Guelph'teki Tarım Koleji öğrencilerine verilen görevler arasında, eyaletteki yıldırımdan kaynaklanan kayıp ve hasarla ilgili istatistikleri toplamak da yer alıyor. Bu şekilde elde edilen sonuçlar, uygun şekilde ayarlandığında paratonerlerin değerini ve binaların yakınında ağaçların olmasının arzu edilirliğini gösteriyor gibi görünüyor. Kolejin son yıllık raporunu özetleyen, Ontario, London'daki _Free Press_, şu yeni gerçekleri ortaya koyuyor:

Aynı yere iki kez yıldırım düşüp düşmediği sorusuna gelince, raporda, yıldırımın düştüğü yerde ikinci kez düşecek çok az şey kaldığı gerçeğinden yola çıkılarak bu fikrin haklı olabileceği belirtiliyor; ancak bir ahır bir kez düştüyse ve aynı yere başka bir ahır inşa edildiyse, ikinci ahırın da birincisi kadar düşme olasılığı vardır ve bazı durumlarda daha da yüksektir.

Kolej tarafından derlenen istatistikler, 1901'den bu yana geçen beş yılda doksan dört ağaca yıldırım düştüğünü gösteriyor: Karaağaç, 28; çam, 17; meşe, 9; ıhlamur, 7; akçaağaç, 7; dişbudak, 4; kavak, 4; sedir, 3; elma, 3; köknar, 2; söğüt, 2; ladin, kayın, kestane, balsam, ceviz, ceviz ağacı, ceviz ve köknar, her birinden 1 tane.

Aynı dönemde öldürülen sığır sayısı 114; koyun, 64; at, 46; domuz, 4. Toplam, 228.

Çarpılan ahırlar, 179; diğer binalar, 66.

YAŞAYAN DİLLER HÂLÂ BİR BABİL.

MODERN DİL KARIŞIKLIĞI.

Dilbilimciler Hala Konuşulan Yüzlerce
Dilde
Hâkim Olmaya Çalışırlarsa İmkansız Bir Görevi
Denerler.

Dil, elbette, zihinler arasında harika bir telgraf sistemidir; ama
ne kadar da çok sayıda kod! Günümüzde yaşayan diller sekiz yüz altmış, beş bin lehçeden bahsetmiyorum bile. Bu gerçekten bir
Babil.

Avrupa'da seksen dokuz dil vardır; Asya'da yüz yirmi üç;
Afrika'da yüz on dört; Amerika'da yüz on yedi;
Pasifik ve Hint okyanuslarının adalarında dört yüz on yedi.

Muhtemelen dünyanın tanıdığı en dikkat çekici dilbilimci, 1774'te Bologna'da doğan, 1838'de kardinallik yapan ve 1849'da Roma'da ölen
Giuseppe Caspar Mezzofanti'ydi.

Öğrendiği dillerin ve lehçelerin listesi şaşırtıcı bir şekilde yüz on dört'e ulaştı.

Kardinal Mezzofanti'nin diller üzerine çalışmalarda hangi sistemi izlediğini bilmek ilginç olurdu, ancak bu konu hakkında şu anda çok az bilgi bulunmaktadır.

Antik çağın en ünlü dilbilimcileri, egemenliğinin uzandığı yirmi beş ulusun dillerine çok hakim olduğu söylenen Pontus Kralı Mithridates ve Plutarkhos'un "çoğu dili konuştuğunu" ve "tercüman aracılığıyla görüşme yaptığı yabancı elçilerin sayısının çok az olduğunu" söylediği Mısır Kraliçesi Kleopatra'dır.

ZAMANIN UÇUŞU ÇOK SAYIDA HATAYA NEDEN OLUR.

RESİMCİLER VE YAZARLAR TARİHLERİ KARIŞTIRIR.

Sanatçılar İbrahim'in İshak'ı Blunderbuss ile tehdit ettiğini ve
Romalıların Pipo İçtiğini Resmetmişlerdir.

İster cehaletten, ister dikkatsiz sabırsızlıktan olsun, en büyük yazar ve ressamların çoğunun en
şaşırtıcı anakronizmlerden suçlu olduğu doğrudur. Böylece Shakespeare, "Hamlet" oyununa topu sokar ve "Julius Caesar"da saatin vurulmasından bahsedilir, ancak vuran saatler Sezar'ın ölümünden bin dört yüz yıl sonrasına kadar icat edilmemiştir. Schiller, "Piccolomini" adlı eserinde, paratonerlerden bahseder - icat edilmelerinden en az yüz elli yıl önce. Örnekler neredeyse sonsuza kadar eklenebilir.

Ressamların anakronizmleri, kural olarak, yazarlarınkinden daha belirgindir. "The Fancys of Fact"te sanatçıların şu gafları derlenmiştir:

Tintoretto, İsrail Çocukları'nın manna topladığı bir resimde, onları modern silahlarla donatmak için önlem almıştır. Cigoli, Bebek Kurtarıcı'nın sünnetinde yaşlı Simeon'u resmetti; ve günümüzde yaşlı adamlar gözlük taktığından, sanatçı, gözlükleri Simeon'un burnuna yerleştirerek
zekasını gösterdi.

Verrio'nun İsa'nın hastaları iyileştirdiği bir resimde,
izleyenler başlarında peruklarla ayakta dururken tasvir edilmiştir.
Bu gülünç tasvire uymak veya daha doğrusu onu aşmak için,
Duerer, Adem ve Havva'nın, fırfırlarla şık bir şekilde süslenmiş bir elbise içindeki bir melek tarafından Cennet Bahçesi'nden kovulmasını resmetmiştir.

Aynı ressam, Petrus'un İsa'yı inkar ettiği sahnesinde,
bir Roma askerini çok rahat bir şekilde tütün piposu
içerken tasvir etmiştir.

Bir Hollandalı ressam, Kutsal Çocuk'a tapan Bilge Adamlar'ın resminde, onlardan birini büyük beyaz bir cübbe,
çizmeler ve mahmuzlar giymiş olarak çizmiştir ve çocuğa bir Hollanda savaş gemisinin modelini sunarken resmetmiştir.

Kutsal Yazıların bize bildirdiği gibi, İbrahim'in oğlunu kurban ettiği bir Hollanda resminde, patriğin "elini uzatıp bıçağı alması" yerine, daha etkili ve modern bir
araç kullanıyormuş gibi tasvir edilmiştir; İshak'ın başına bir blunderbuss tutmaktadır.

Bir Fransız ressam, gerçek bir Fransız zevkiyle, masanın puro çakmaklarıyla dolu bardaklarla süslendiği Rab'bin Sofrası'nı çizmiştir; ve sanki bu saçma ve gülünç anakronizmlerin
listesini taçlandırmak istercesine, Cennet Bahçesi, Adem ve Havva'nın tüm ilkel sadeliği ve erdemiyle çizilmiştir; yanlarında, tam kostümlü, bir avcının ördekleri vurduğu görülmektedir.

Fra Angelico'nun Çarmıha Gerilme resminde de dönemlerin bir başka ünlü karışımı görülür.
Ön planda bir Dominik rahibi, asa tutan bir piskopos, miğferli bir başrahip ve bir haç tutan bir adam vardır.

BİR İĞNE ÇİZİĞİ NELSON'IN ZAFERİNE YOL AÇTI.

FRANSUZ FİLOSUNUN KEŞFİ.

Sir John Acton'ın Bir Fransız Hizmetçisinin Sıkıntısı Hakkındaki Notu Garip Bir
Sonuç Verdi.

İğnelerin iyi noktaları genellikle takdir edilmiştir, ancak hiçbir iğne Nelson'ın 1 ve 2 Ağustos 1798'de Nil'deki büyük zaferini mümkün kılandan daha büyük bir sonuca işaret etmemiştir.

Nelson, her zamanki korkusuzluğuyla, on beş gemiden oluşan filosunun yarısını Mısır'daki Aboukir yakınlarındaki küçük bir ada ile Fransız savaş hattı arasında bir geçite zorlarken, diğer yarısı düşmana önden saldırdı, Fransız filosunu tamamen yendi ve on yedi gemisinden on üçünü ele geçirdi veya batırdı.

Hikayede iğnenin oynadığı rol şu şekilde gerçekleşti:

O zamanlar Napoli'nin kara ve deniz kuvvetlerinin başkomutanı olan Sir John Acton, karısının akşam yemeği hazırladığı sırada
onun soyunma odasındaydı.

Lady Acton'ın Fransız hizmetçisi de odadaydı ve Fransız donanmasında bir denizci olan ve öldüğüne inandığı kardeşinden bir mektup aldığında o kadar şaşırdı ki
metresinin etine bir iğne sapladı.

Dikkatsizliği için özür dileyen hizmetçi, şaşkınlığının nedenini söyledi. Dikkatlice bastırılmış bir hevesle Sir John Acton, hizmetçi görevine devam ederken mektubu okumayı teklif etti. Hizmetçi memnuniyetle kabul etti.

Mektubu okuduktan sonra, başkomutan, Fransız filosunu boşuna
arayan Lord Nelson'ı aramak için evden ayrıldı. Onu buldu ve mektubun içeriğini ona iletti. Amiralin uzun zamandır elde etmeye çalıştığı tüm bilgileri verdi.

Hemen yelken açan Nelson, Fransızlarla birlikte geldi ve
Nil'in zaferi sonuç oldu.

PAPAĞANLAR TARAFINDAN KAÇIRILAN KOLOMBUS.

ANA KARANIN KEŞFİNİ KAÇIRMAK.

Tarihteki En Önemli Keşif Seferinin Kaderi Bir Kuş Uçuşuyla Belirlendi.

Bir kuş uçuşu, bir denizcinin batıl inancıyla birleşince, Kolomb'un
kıtayı keşfetme onurunu elinden aldı. Büyük İtalyan denizci, bilinmeyen Atlantik üzerinden batıya doğru yelken açtığında Zipangu'ya (Japonya) ulaşmayı umuyordu. Kanarya Adaları'ndan biri olan Gomera'dan birkaç günlük yelken açtıktan sonra, hesaplamalarına göre doğuda iki yüz on altı deniz mili daha uzakta olması gereken Zipangu'yu keşfedemediği için huzursuz oldu. Uzun bir tartışmadan sonra, Pinta'nın komutanı Martin Alonzo Pinzon'un fikrine boyun eğdi ve dümeni güneybatıya doğru çevirdi. Pinzon, fikrine göre yalnızca o yöne doğru kanat çırpan bir papağan sürüsü tarafından yönlendiriliyordu. Keşif yolculuğuna çıkıldığında bir kuş sürüsünün izini sürmek iyi şanstı - o günün İspanyol denizcileri arasında yaygın bir batıl inançtı - ve büyük denizcinin rotasındaki bu değişiklik, dünya tarihindeki küçük ve önemsiz olayların etkisini ilginç bir şekilde örnekliyor. Columbus yoluna devam etseydi
Körfez Akıntısı'na girerdi, Florida'ya ulaşırdı ve sonra muhtemelen
Cape Hatteras ve Virginia'ya taşınırdı.

ÇİMDE PATATESTEN DAHA FAZLA BESİN DEĞERİ.

HAYVANCILIK GIDALARININ DEĞERLERİ.

Yüz Pound Saman, Pancarın Altı Katından
Daha İyi Bir Etki Üretir.

Hayvancılıkta farklı yiyeceklerin göreceli değerleri, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Burada, adı geçen çeşitli maddelerin verilen pound sayısı, yüz pound samanla aynı etkiyi üretir:

Pancar, beyaz 669 pound
Şalgam 469 "
Çavdar Samanı 429 "
Yonca, kırmızı, kürlenmemiş 373 "
Yonca, kırmızı, kuru 88 "
Patates 350 "
Yulaf Samanı 317 "
Yonca 89 "
Karabuğday 78,5 "
Mısır 62,5 "
Yulaf 59 "
Arpa 58 "
Çavdar 53,5 "
Buğday 44,5 "
Yağlı kek, keten tohumu 43 "

Saman, patates veya pancardan daha besleyici olarak derecelendirilir.

MEKTUP YAZMAK İÇİN KULLANILAN BÜYÜK GÜÇ.

KÜÇÜK YOLLARLA HARCANAN ENERJİ.

Daktilo Tuşuna Her Basıldığında, Birkaç Ons Manuel Güç Kullanılır.

Bir adam günün sonunda normal ve neredeyse bilinçsiz fiziksel aktivitelerde ne kadar enerji harcadığını fark ederse, uyuma şansı için
minnettar olurdu. Kalemini birkaç saat boyunca kağıdın üzerinde gezdiren bir yazar, aynı süre içinde bir kuyu kazmış olsaydı, şüphesiz çok çalıştığını düşünürdü; ancak günlük olarak yazmak için kullandığı
enerjinin toplamının bir kuyu kazmaya yetecek kadar kolay olduğuna inanılır.
Aşağıdaki rakamlar _Answers_'dan alıntıdır:

Günlük güç harcamamız çok büyüktür, ancak farkına varmadan güç harcamaya devam ettiğimizi nadiren fark ederiz. Bir lokomotifin ateşçisinin, görev başındayken, saatte yaklaşık bir ton kömür küreklediği söylenir. Haftada kırk saat bu hızda çalıştığını varsayarsak,
tek bir yıl boyunca
iki bin tondan fazla kömür kaldırdığı açıktır.

Daktilo yazmak zor bir iş değildir, ancak bir makinede kırk harf yazmak için ne kadar enerji gerektiğini görelim.
Bir harf basmak için her tuşa basıldığında birkaç ons kuvvet
kullanılır ve her seferinde taşıyıcı yeni bir satıra başlamak için geri döndüğünde bir ila dört pound arasında kuvvet talep edilir.
Her biri ortalama yirmi altı satırdan oluşan kırk harf, yaklaşık
yirmi bin pound kuvvet harcanması anlamına gelir. Belki de bu daha önce hiç aklınıza gelmemiştir.

ESKİ KALİFORNİYA'DA BİR EDITÖRÜN DENEMELERİ.

İSPANYOLCA YAZININ EKSİKSİZLİKLERİ VAR.

Eyaletin İlk Gazetesinin Yayıncıları Kendilerini Tipografik Olarak
İfade Etmekte Zorlandılar. Öncü gazeteciliğin geçici düzenlemeleri birçok büyük aklın yaratıcılığını zorladı. _Bookman_ için yazan J.M. Scanland, erken
Kaliforniya gazetelerinin hikayesini anlatıyor. İlk gazete olan _Californian_, Monterey'de editör olarak görev yapan bir Kentuckian olan Robert Semple ve o zamanlar Monterey'de görevli olan bir donanma papazı olan
Rahip Walter Colton tarafından
yayınlandı. Bu iki adam ilk sayılarını 15 Ağustos 1846'da çıkardı. Semple kısa bir süre sonra Yerba Buena köyüne (şimdi San Francisco olarak adlandırılıyor) gitti ve Colton yokluğunda şu paragrafı bastı:

Bizim Alfabemiz.--Bizim yazı tipimiz burada bir manastırda
alınan bir İspanyol yazı tipidir ve İspanyol alfabesinde olmadığı gibi içinde vv [w] yoktur. Bu mektup için Sandviç Adaları'na gönderdim; bu arada iki v kullanmalıyız. Şu anki
kağıdımız puro sarmak için kullanılıyor; zamanı gelince daha iyi bir şeye sahip olacağız. Amacımız Kaliforniya'da bir
basın kurmak ve bunu büyük olasılıkla başaracağız. Son üç aydır ortağımın yokluğu ve buradaki
alcalde olarak görevlerim küçük
kağıdımızı bundan sonra alacağını
umduğum ilgiden mahrum etti.

VALTER COLTON.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN EN TUHAF HAPİSHANESİ.

SAĞLAM KAYADAN OYULMUŞ.

Ebedi Uçurumlar, Graham County, Arizona'nın
Merkezi Clifton'daki
Mahkumları Sınırlayan Güvenli Duvarları Oluşturuyor.

Tarihin mağara adamları mağaralarında kendi istekleriyle yaşamışlardır. Arizona'daki Graham County'deki Clifton'da, kanun görevlileri tarafından kayalık evlerinde tutulan bir grup isteksiz mağara adamı vardır. Clifton, Arizona'daki bakır madenciliğinin merkezlerinden biridir. Bir anlamda, bu tuhaf hapishanenin avantajları olduğu sonucuna varılabilir, çünkü Arizona'nın o bölümündeki sıcaklık yaz aylarında gölgede sıklıkla yüz yirmi dereceye kadar yükselir.

Katı kuvars kayadan bir tepenin yamacına oyulmuş dört büyük daireden oluşur.
Hapishaneye giriş, ağır taş işçiliğinden yapılmış ve üç set çelik çubuklu kapıya sahip kutu benzeri bir antreden yapılır.

Burada ve orada, kayalık duvarlarda pencereler için delikler açılmış ve bu açıklıklara kayaya sıkıca yerleştirilmiş bir dizi devasa çelik çubuk yerleştirilmiştir.

Kayalarla çevrili hapishanenin tabanı çimentodandır ve mahkumlar tamamen daha büyük dairelere kapatılır. Bazı yerlerde hapishanenin etrafındaki kuvars duvar on beş
ayak kalınlığındadır.

Güneybatı sınırındaki en çaresiz suçluların bazıları Clifton hapishanesine hapsedilmiştir ve kaçış bariyerleri o kadar sağlam ve ağırdır ki orada hiç kimse özgürlüğünü
kaçırmaya çalışmamıştır. Kötü şöhretli "Black Jack" aylarca oradaydı.

ANANIAS'IN DUDAKLARINDAN.

Hayal ve Gerçek Arasında Otururken Konuşan veya Yazan ve "Diğer Sevgili Büyüleyici Uzakta Olsaydı" Daha Mutlu Olabilecek Anlatıcıların Elde Ettiği Bazı İlginç Sonuçlar.

AŞIRILIKLARIN BULUŞMASI.

Bir avcı kampında farklı adamlar hikayelerini anlatmaya başladılar. Diğerleri arasında
bir Kentuckyli bir keresinde bir geyiği öyle bir şekilde vurduğunu söyledi ki, mermi sağ kulağına isabet ettikten sonra sağ arka ayağının topuğundan geçti.

Hikayeyi alaylar ve kahkahalar karşıladı.

"Brown," diye seslendi Kentucky'li arkadaşına, "söylediklerim
in hakikat kadar doğru olmadığını bu adamlara söyle!"

"Evet," diye cevapladı diğeri, "kendim gördüm. Görüyorsunuz ya, beyler,
tüfeğinin tetiğini çektiğinde, erkek geyik
toynağıyla kafasını kaşıyordu."

Sonra arkadaşına fısıldadı:

"Bu kıl payı kurtulduk. Başka zaman bu kadar uzaklarda yatma."--_New
York Times._

BİR DAKOTA SİKLON.

Güneydoğudan esen bir rüzgar,
yirmi dokuz millik bir yürüyüşle
dönen yabani otları ve Rus dikenlerini havaya savurdu ve yürüyüş de gitti. Bacalardan birçok soba çekildi; kuvvetli rüzgar bir şişenin boynundan içeri esti ve
dibini uçurdu. Nebraska vagon rayları kasabanın üzerinden binlerce
geçti.

Tel örgülerdeki gerginlik o kadar fazlaydı ki, direklerin kuzey tarafındaki zımbalar
çıkarıldı. Bir bakkalın önünde duran bir gazyağı
fıçısının deliğinden emilerek ters çevrilmesiyle, bir
bayan terliği gibi. Toprak, yamaçtaki bir direk deliğinden
fırladı ve deliği yaklaşık iki fit kadar topraktan dışarı çıkardı ve etrafında hiç toprak yoktu.--_Estelline (Güney Dakota) Bell._

DOĞAL KİMYA.

Arkansas Senatosu'ndan Senatör Butt, bir pointer yavrusuna morfin verip, afyonun sebep olduğu hayallere dalarken onu izlediği komik hikayelerinden birini yeni bitirmişti ki, Eyaletin en dürüst adamlarından biri olarak bilinen Temsilci De Rossit şöyle dedi:

"Senatör, köpeğiniz bana tavuğumu hatırlatıyor. Bir gün, genellikle altta yaptığımız gibi, kinine ihtiyacım olacak, bir ons ilacı pekmezle karıştırdım ve haplara dönüştürdüm. Ön verandada kurumaya bıraktıktan sonra eve girdim.

"Döndüğümde, haplarımın sonuncusunu tavuğumun yuttuğunu gördüm.

"Elbette aptal kafasının kocaman açılacağını düşündüm. Sadece
gıcırtı çıkarmaya başladı ve o zamandan beri günde iki yumurta yumurtluyor. Ve
biliyor musun senatör, o yumurtalar piyasadaki en iyi soğuk algınlığı ilacı.
İçeriden alınanlardan biri eyaletteki herhangi bir sıtma vakasının
lekelerini döker ve titreyen titreme onları yedikten bir saat sonra bile onların önünde duramaz. O tavuğun dozunu alıyorum; alıyorum ve----"--_Memphis Ticari
İtirazı._

KOPUK BİR ANLATI.

Eklem yılanı hakkındaki tartışmayı büyük bir ilgiyle okudum ve
kendi deneyimimi anlatmayı teklif ediyorum. Çocukluğumdan beri
"eklem" veya burada dediğimiz gibi "kanca ve göz" yılanına aşinayım.

Kahverengimsi sarı renkte bir yılandır ve yaklaşık üç fit uzunluğunda büyür, ancak büyümesinin herhangi bir aşamasında eklemsiz veya kancasız olabilir. Tıpkı bayan elbiselerinde kullanılanlar gibi, kanca ve göz düzenlemesiyle birbirine tutturulmuştur.

Bir keresinde yürüyüşe çıktığımda, eski bir taş duvarın tepesinde yavaşça sürünen bir eklemli yılan gördüm; bastonumu alıp, vücudunun ortasından sertçe çektim ve hemen on altı parçaya ayrıldı, her biri yaklaşık iki inç uzunluğundaydı.

Baş kısmını alıp güvenli bir şekilde saklamak için şapkama koydum, eklemleri topladım ve onları tam tersi sırayla, tüm gözler temas halinde olacak şekilde bir sıraya koydum ve ayrıca kancalar, baş kısmını şapkamdan çıkardım ve eklem sırasının ortasına koydum.

Hemen çizgi boyunca hareket etmeye başladı ve bir an bile tereddüt etmeden ilk ekleme doğru geri çekildi, sonra küçük bir çıt sesi duyuldu ve ilk ekleme takıldı. İşlemi tekrarladı ve saate göre altmış beş saniye içinde yine tam bir yılandı.

Tekrar yakalayıp dokuzuncu eklemeyi ve on dördüncü eklemeyi çıkardım ve onlarla yer değiştirdim, dokuzuncu eklemeyi on dördüncü eklemenin yerine koydum ve sonra yılanın devam etmesine izin verdim.

Bir iki kez kıpırdandı, ama bir şeylerin ters olduğunu fark etti
eklemlerini başından aşağı incelemeye başladı ve dokuzuncuya geldiğinde onu çıkarıp bir tarafına yatırdı, sonra eklemlerinin geri kalanı boyunca sürünerek
on dördüncünün olması gereken yere geldi, ama benim dokuzuncuyu koyduğum yere, onu çıkarıp sekizinciye taktım ve sonra on dördüncüyü tekrar yerine koydum, tüm bunlar inanılmaz derecede kısa bir sürede yapıldı.

Yine onu ayırdım, eklemleri gelişigüzel karıştırdım ve
birbirlerine taktım, kuyruk eklemini baş kısmına takmakta biraz zorluk çektim, çünkü kanca ve göz pek iyi oturmuyordu.

Yılanı serbest bıraktıktan sonra, yüz on beş saniye içinde tekrar eklemleri düzgün bir şekilde takılmıştı ve onu bıraktım.--_Chicago Inter-Ocean._

ÇİFTLİKTEN ÇIKTI. "Evet efendim," dedi Dakota'lı adam, bir grup çiftçi küçük bir masanın etrafında otururken, "evet efendim; işleri oldukça büyük ölçekte yapıyoruz. Bir adamın ilkbaharda işe başladığını ve sonbahara kadar bir karık
sürdüğünü gördüm. Sonra geri dönüp hasat etti. Orada birkaç büyük
çiftliğimiz var, beyler. Bir arkadaşımın bir tanesi vardı ve ipotek vermek zorundaydı ve ipotek, diğer tarafa kaydedilmeden önce bir tarafta vadesi gelmişti. Görüyorsunuz ya, ilçelerde iptal edilmişti."

Şaşkınlık mırıldandı ve Dakota'lı adam devam etti:

"Evden ayrılmadan hemen önce meyve bahçemde yaşayan bir adamdan bir mektup aldım ve eve varmam üç hafta sürmüştü, ancak gece gündüz yol kat etmişti."

"Orada mesafeler oldukça geniş, değil mi?" diye sordu biri.

"Makul bir şekilde, makul bir şekilde," diye cevapladı Dakota'lı adam. "Ve en kötüsü,
aileleri öyle bir şekilde dağıtıyor ki. İki yıl önce kederden yere yığılmış
bir aile gördüm. Kadınlar bağırıyor, çocuklar uluyor ve köpekler havlıyor. Adamlarımdan biri kamp kamyonunu yedi dört katırlı takıma doldurmuştu ve etrafta dolaşıp herkese veda ediyordu."

"Nereye gidiyordu?" diye sordu Gravesend'li bir adam.

"Domuzları beslemek için çiftliğin yarısını geçiyordu," diye cevapladı Dakota'lı adam.

"Ve ailesine geri döndü mü?"

"Daha zamanı gelmedi," diye cevapladı Dakota'lı adam.--_Detroit Free
Press._

BİR SHELL'İN TUHAF İŞİ.

Lawrence'lı merhum Binbaşı Merrill, ülkenin dört bir yanındaki askeri çevrelerde iyi tanınıyordu. G.A.R. Kansas City'de kamp kurulmuştu,
birkaç yıl önce, Doğu'nun ve Batı'nın askerleri savaş hikayeleri anlatmak için birbirleriyle yarıştılar. Oldukça
zorlu hikayeleri dinledikten sonra, Binbaşı Merrill şunları anlattı ve
onur ödülünü aldı:

"Çocuklar, biliyorsunuz, savaş boyunca Massachusetts'te hafif bir bataryada görev yaptım. Malvern Tepesi'ndeki çatışmalar sırasında cephanemiz
azaldı ve barut için arkaya gönderildim.

"Açık bir ekspres vagonum ve dört katırım vardı. Vagona yaklaşık bir buçuk tonluk gevşek barut koydum ve cepheye doğru yola koyuldum. Bataryama geri döndüğüm yolun yaklaşık yarısında bir isyancı mermisi barutun tam ortasına düştü ve
inanır mısınız, ateşi söndürmeden önce bir buçuk ölçek yaktı!"--_Boston Herald._

BİR ÖRDEĞİN CANLILIĞI.

West Point'teki bir muhabir şöyle yazıyor:

"Bir süre önce, Chesapeake Körfezi'nin bir kolu olan Dividing Creek'te avlanırken, dipper türü olarak bilinen bir dişi ördek, tüfeğimin kolayca menziline
geldi. Her iki namluyu da ateşledim, tamamen kapladım ve
kanatını 4 numaralı saçmayla kırdım.

"Avıyı yakalamaya kararlı olduğumuzdan, bir arkadaşım ve ben bir tekne aldık
ve peşine düştük. Tekrar atış menziline girdiğimizde, iki tane daha
varil ateşledim ve ördeği öldürdüm.

"Onu aldık ve tüylerini ve bağırsaklarını çıkardık, kafasını kestik
ve kanı yıkamak amacıyla suya koyduk,
şaşkınlığımıza, yüzerek uzaklaştı ve bize başka bir takip fırsatı verdi, bu da biraz uğraştıktan sonra
başarılı oldu. Bunu kanıtlayabilirim."--_Richmond Dispatch._

HAZİRAN, SAVAŞ AYI.

Gül Mevsiminde Modern Zamanların En Kanlı ve
Karar Verici Mücadelelerinden Bazıları Gerçekleşti--Charles I ve Napolyon İçin Ölümcül Bir Dönemdi.

Haziran ayına sıklıkla "Gül Ayı" denmesine rağmen, aynı şekilde "Savaş Ayı" olarak da adlandırılabilir.
Tarihin en unutulmaz savaşlarından bazıları bu ayda gerçekleşti. Bunlar arasında
Naseby, Bunker Hill, Marengo ve Waterloo vardı. Aşağıdaki listede bu ayda gerçekleşen en önemli çatışmalardan bazılarının adları yer alacaktır:

Haziran.

1. Lord Howe, Fransız filosunu yendi ve neredeyse
yok etti 1794

İngiliz firkateyni Shannon, Amerikan firkateyni Chesapeake'i ele geçirdi,
Boston açıklarında 1813

McClellan, Konfederasyonları yendi

Virginia, Fair Oaks'ta 1862

2. Terör Dönemi başladı 1793

3. Amiral Blake'in Van Tromp'u kesin bir şekilde yenmesi 1653

Lee, Grant'i Cold Harbor'da yendi 1864

Hobson, Merrimac'ı batırdı
Santiago Limanı 1898

4. Kleber, Avusturyalıları Altenkirchen'de 1796

5. Pretoria, Lord Roberts tarafından alındı ​​1900

6. Memphis, Tenn.'in ele geçirilmesi 1862

7. Fransızlar tarafından
Sebastopol'da Mamelon toprak işlerinin ele geçirilmesi 1855

Kudüs Kuşatması,
Haçlılar 1099

10. Ruslar Napolyon'u
Hielsburg'da
1807'de yendi

Rusya Hiva'yı 1873'te ele geçirdi

Konfederasyonlular
Federalleri
Mississippi'deki
Brice's Cross-Roads'da
1864'te yendi

12. İngilizler Boer'leri
Diamond Hill'de
1900'de yendi

14. Charles I'in
Naseby'de Cromwell tarafından
1645'te kesin yenilgisi

Marengo Muharebesi 1800

Napolyon'un Rusları
Friedland'da kesin olarak devirmesi
1807

Napolyon'un Avusturyalıları
Raab'da
1809'da yenmesi

15. Saragossa Kuşatması 1808'de başladı

16. Napolyon'un Bluecher'i
Ligny'de
1815'te yenmesi

Mareşal Ney'in İngilizlere
kararsız saldırısı
1815'te Quatre Bras'da
1815

Grant komutasındaki federaller, Virginia, Petersburg önündeki
Konfederasyon hatlarına saldırdı;
savaşlar ayın geri kalanında devam etti
1864

17. Bunker Hill Muharebesi 1775

18. Büyük Frederick'in Avusturyalılar tarafından Kolin'de
yenilmesi 1757

Birleşik Devletler tarafından İngiltere'ye karşı savaş ilan edildi
1812

Waterloo Muharebesi 1815

Grouchy komutasındaki Fransızlar ile Prusyalılar arasında Wavre'de

1815

19. Kearsarge tarafından

Alabama'nın batırılması 1864

21. Leopard ile

Chesapeake arasındaki karşılaşma 1807

Wellington'un İspanya'daki Vittoria'da
Fransızlara karşı kesin zaferi 1813

23. Clive'ın Kalküta yakınlarındaki Plassey'de
büyük zaferi 1757

24. Avusturyalılar İtalyanları Custozza'da

yendi 1866

İlk çatışma Santiago
seferi, Las Guasimas'ta 1898

Robert Bruce komutasındaki İskoçlar
1314'te Bannockburn'de İngilizleri yendi

25. Little Bighorn Muharebesi--Custer Katliamı
1876

26. Fitzjohn Porter komutasındaki Federaller
Longstreet komutasındaki Konfederasyonları
Mechanicsville, Virginia'da
1862'de yendi

27. Büyük Petro, Charles XII'yi 1709'da Pultowa'da
yendi

George II Fransızları 1743'te Dettingen'de
yendi

McClellan komutasındaki Federaller ile Lee komutasındaki Konfederasyonlar
arasında 1862'de Virginia, Gaines Mill'de
kesin olmayan savaş

Johnston komutasındaki Konfederasyonlar
Sherman komutasındaki Federalleri 1864'te Georgia, Kenesaw Dağı'nda
yendi

28. Amerikan yelkenlisi Wasp, İngiliz yelkenlisi Reindeer'i 1814'te ele geçirdi

Silistria'nın Ruslar tarafından ele geçirilmesi 1829

Fort Moultrie Muharebesi, Charleston,
Güney Karolina 1776

Washington, Clinton'ı Monmouth Muharebesi'nde
yendi 1778

Dünyada Nasıl İlerlediler.

Küçük Başlangıçların
Çenesinden Geçip Kazanan Başarılı Adamların Kısa Biyografileri.

BASTIRILMIŞ SİLAHLI ÖĞRENCİLER.

Ünlü Bir Devlet Adamı Olmaya Mahkum Genç Öğretmen, Sınıfta
Disiplini Zorladı.

James G. Blaine'in ilk gençliği Monongahela kıyılarında geçti ve burada son derece kültürlü bir adam olan babasından eğitiminin temellerini aldı. Ardından sıradan bir okul kursu aldı ve zamanı gelince
Washington Koleji'ne girdi ve on sekiz yaşında mezun oldu.

Birkaç yıl sonra Kentucky'deki bir kolejde matematik öğretmeni oldu ve muhaliflerinin silah ve bıçaklarla silahlanmış olmasına rağmen, otoritesine karşı çıkan ciddi bir isyanı silahsız bastırarak komşularının saygısını kazandı.

Ancak Maine'de, Augusta'da _Kennebec Journal_'ın ve daha sonra Portland _Advertiser_'ın yarı sahibi olarak, yılda iki bin dolar maaşla, ilk kez siyaset alanına girdi.
Gerçekler konusunda olağanüstü bir hafızaya sahipti ve yerel siyasetin ayrıntılarına dilinin ucuyla hakimdi, kürsüde konuşmaktan hoşlanmadığı için engellendi. İlk konuşmalarından biri özellikle zorlayıcı
koşullar altında yapıldı.

Kampanya konuları hakkında konuşması beklenen ünlü bir hatip görünmemişti; ve orada bulunan Blaine, Augusta'daki bazı arkadaşları tarafından kürsüye çıkmaya zorlandı. Gergin ve tamamen hazırlıksızdı,
ancak, bir hikaye anlatarak başladı. Durumunu,
bir çiftçinin atı için beş yüz dolar istemesine benzetti.
Bir at tüccarı ona hayvan için yetmiş beş dolar teklif etti.

Çiftçi, "Bu çok kötü bir düşüş," dedi; "ama ben kabul ediyorum."

Bu anekdot çok fazla kahkahaya neden oldu ve onu hemen dinleyicileriyle yakın temasa geçirdi.

O zamandan itibaren "Maine'li Adam" duyulmaya başlandı. Siyasi
yükselişi hızlıydı. Yeni İngiltere'de doğmamış olması onun için bir dezavantaj değildi, çünkü çağdaşlarından birinin dediği gibi, "Bizi Down-Easters'la birlikte götüren bir tür Batı havası vardı." 1862'de Kongre'ye seçildi ve uzun ve seçkin kamu hizmeti kariyerine Washington'da başladı.

HUDSON TÜNELİ'Nİ İNŞA ETTİ.

Becerikli Mühendis, Manhattan'dan Brooklyn'e
Doğu Nehri'nin Altındaki Sondajı
Tamamladı.

Hudson Nehri'nin altındaki Pennsylvania Demiryolu tünelinin inşaatçısı olan Charles M. Jacobs, elli altı yaşında bir İngiliz'dir. Babası, onun Cambridge Üniversitesi'ne gitmesini istiyordu, ancak genç
çalışmaya gitmeyi tercih etti ve o da on altı yaşındayken bunu yaptı.

İngiltere'nin Hull kentindeki bir gemi inşa ve mühendislik firmasının ofisine girdi ve orada mekanik iş ve çizim konusunda iyice bilgilendi. Ciddi bir işçiydi ve genellikle şeflere verilen
işleri yaptırarak ofiste bir emsal oluşturdu. O zamanlar genç adamlara böyle güvenmek alışılmış bir şey değildi.

Büyük operasyonların komutasına getirilmesine şaşıran işverenleri, "Jacobs bunu yapabilir," demeye alışkındı. "Ne yapılması gerektiğini ve adamlarını nasıl idare edeceğini biliyor."

Yirmi bir yaşındayken, firmanın temsilcisi olarak Hindistan'a gitti
ve o kadar başarılı oldu ki Çin,
Avustralya ve Avrupa kıtasına gönderildi. Londra'da birkaç tünel inşa etmeye yardım etti
ve 1889'da o zamanlar Philadelphia ve
Reading Demiryolu'nun başkanı olan Austin Corbin, onu yolda yapılacak birkaç önemli değişikliği denetlemek için bu ülkeye getirdi. Jacobs bu ülkeyi o kadar çok sevdi ve büyük mühendislik çalışmalarının
görünümünden o kadar olumlu etkilendi ki burada kaldı ve bir
vatandaş oldu.

İlk Amerikan Başarısı.

İlk kayda değer başarısını East River gaz tünelinin inşasında elde etti. Bu zor bir işti, çünkü var olduğu varsayılan
katı kayadan oluşan nehir yatağı yerine, yatağın
çamur ve nehrin suyunun aktığı çatlaklarla dolu olduğu bulundu.
Müteahhitler sondajı bırakıp elli fit daha derine inmek istediler.
Jacobs bunu yapmayı reddetti ve şirketin yönetim kurulu, onun argümanlarını dinledikten sonra onun tarafını tuttu.

"Şu anki derinlikte yapılabilir mi?" diye soruldu.

"Bana adamları ve bitkiyi verin, kendim geçireyim," diye cevapladı.

Müteahhitler şirketi dava etti ve tünelin Jacobs'un istediği şekilde inşa edilemeyeceğini kanıtlamak için bir sürü uzman çıkardı.

Mahkemeler bu soruyu ele alırken Jacobs kazmaya devam etti.
Çoğu mühendisi geri çevirecek zorluklarla karşılaşmak zorunda kaldı. Ama sonunda sondajı zorla geçirdi ve mahkemeler,
önlerinde bu kanıt varken, müteahhitlere karşı karar verdi. Tüneli, tramvaylar için yeterli büyüklükte inşa etti ve o kadar sağlam bir şekilde inşa etti ki, Doğu Nehri'nin hiçbir çamuru veya suyu
sızamadı.

Başka Bir Zor Görev.

1877'de Hudson Nehri'nde tünel açma girişimi yapıldı, ancak çalışmalar düzensiz bir şekilde ilerledi. Temmuz 1880'de, yirmi adamın ölümüyle sonuçlanan bir kaza geçici olarak buna son verdi. İki girişim daha yapıldı ve
çalışma yine terk edildi. Dördüncü bir şirket planı yeniden canlandırdı ve Jacobs'ı mühendis yaptı. İş tam onun alanına giriyordu çünkü ona büyük engelleri aşma ve insanlığa büyük fayda sağlayacak bir projeyi tamamlama fırsatı verdi.

Bu korkunç bir görevdi çünkü rota kum, çamur ve kayanın arasından geçiyordu ve tamamlanmadan önce dokuz binden fazla patlatma yapılması gerekiyordu. Bunların hepsi doğrudan tünelde, çamurun ve kumun ve elli veya altmış fit nehir suyunun altındaydı. Yine de bu girişim birkaç kazayla sonuçlandı çünkü Jacobs adamlarına nasıl bakacağını biliyordu ve asla kendisinin gitmeyeceği bir yere adam göndermemesiyle ün salmıştı.

Hindistan, Çin ve Avustralya'da dolaştığı ilk günlerinde basit yollarla çok şey başarmayı öğrenmişti. Bu sadece bariz şey dediği şeyi yapmayı öğrenmekti. Ancak basit, küçük, bariz şey çoğu insan için, mühendisler dahil, görmesi en zor olan şeydir.

Bir Acil Durumla Nasıl Karşılaştı.

Hudson'ın altındaki tramvay tünellerinden birinin inşasında, kalkanın kapılarının dikkatsizce açılması - deliğin başında itilen ve tüm kazının yapıldığı silindirik kap - tünelin yüz fitlik kısmının su altında kalmasına neden oldu. Bu çamur ve su karışımını boşaltmaya çalışmak, Hudson Nehri'ni ve bitişiğindeki koyu boşaltmak kadar umutsuz bir görev olurdu. Jacobs, durumu çok basit bir çözümle kurtardı.

Kap savunucusu Reliance'ın brandası yeni soyulmuştu ve Jacobs, büyük bir yelken açtı, onu tünelin su basmış kısmının üzerine düz bir şekilde batırdı, kil ve taş karışımıyla ağırlıklandırdı ve böylece nehrin tabanını çamur ve su sızdırmayacak şekilde onardı.
O kadar basitti ki çok az kişi bunu düşünebilirdi.

İlk Hudson tünelleme işini 11 Mart 1905'te tamamladı ve
iş bittiğinde ve içinden geçtiğinde söylediği tek şey şuydu:

"Anlatılacak pek bir şey yok, sadece Henry Hudson nehrin üzerinden geçen ilk adamdı ve Jacobs da nehrin altından geçen ilk adamdı."

POE TARAFINDAN HAKARET EDİLMİŞTİR.

Bir Demir Dökümhanede İlham Perisinin Sesini
Duyan Zavallı Çocuğun Romantik Hayat Hikayesi. Şair, eleştirmen ve gazeteci olarak ün kazanan Richard Henry Stoddard,
çoğu erkeği cesaretini kıracak koşullar altında yükselmek için mücadele etti. Ebeveynleri çok fakirdi ve babası çocuk henüz küçükken öldü. Annesi huzursuz, gezgin bir yapıya sahipti ve Richard on yaşındayken New England'daki evini terk edip onu New York'a getirdi. "Burada," diyor, "1835 sonbaharının sonlarında parlak bir pazar sabahı Battery'ye veya yakınlarına indik ve domuzlarla dolu Broadway'de dolaştık." Üvey babasının kayınbiraderi bir istiridye barı işletiyordu ve hemen çocuğu istiridye açmayı, müşterilerle ilgilenmeyi ve mekanı temiz tutmayı öğrenmeye
başladı. İş ve çevre zorluydu ve Stoddard işi için o kadar uygunsuzdu ki sonunda bardan alınıp kibrit satmak için sokaklara gönderildi. Birkaç ay sonra ucuz bir ikinci el giyim mağazasına yerleştirildi, ancak
buradaki kazancı ailesini geçindirmeye yetmiyordu ve zayıf bir fiziğe sahip olmasına rağmen annesi onu bir demircinin yanına çırak olarak verdi.

"Hemen örs üzerinde çalışmaya başladım," diyor, "ve gün bitmeden
sağ elim o kadar su topladı ki
sol elimle parmaklarını açmak ve kullandığım balyozun sapından ayırmak zorunda kaldım."

Bir demir dökümhanesinde çalışmaya gönderildiğinde on sekiz yaşındaydı ve
bu işte birkaç yıl kaldı, geceleri aralıksız çalışıp yazdı. "Ode on a Grecian Flute" adlı bir şiiri, Edgar Allan Poe tarafından düzenlenen küçük bir haftalık dergi olan Broadway Journal tarafından kabul edildi. Daha sonra
şiirin özgünlüğü şüpheli bulundu. Stoddard, Poe'ya şiirin özgün olduğuna dair güvence vermeye gitti. Onu bir ofis koltuğunda uyurken buldu. Stoddard tarafından uyandırılıp şiirin özgün olduğu söylendiğinde Poe ayağa fırladı ve bağırdı:

"Yalan söylüyorsun! Seni dışarı atmadan defol git."

Stoddard kaçtı ve şiir yayınlanmadı. Poe'yu son görüşü soğuk ve fırtınalı bir sonbahar günüydü. Stoddard, Broadway'de şemsiyeyle iyi bir şekilde korunaklı bir şekilde aceleyle yürürken, Poe'nun incecik giyinmiş bir şekilde fırtınadan korunmak için bir binanın yanına çömeldiğini fark etti. Stoddard köşeyi dönüp durdu. Geri dönüp Poe'ya şemsiyesinin sığınağını sunmak istedi ama cesaret edemedi. Ertesi yaz Poe Baltimore'da öldü. Daha sonra Stoddard, onun ilk gerçekten adil ve takdir edici hayatını yazdı.

GÜÇLÜ BİR ELEKTRİKÇİ.

Steinmetz Henüz Kırk Yaşında Değil ve Yüzden Fazla
Patent Aldı.

Schenectady Elektrik İşleri'nin baş uzmanı Charles P. Steinmetz,
Almanya'nın Breslau kentinde doğdu. Henüz kırk yaşında olmasına rağmen,
elektrikli cihazlar için yüzden fazla patent aldı ve bunların bazıları muazzam değerde.

Babası bir demir yolu çalışanıydı ve Alman demir yollarında ücret düşük ve görevler zorluydu. Ancak baba oğlunu Breslau Üniversitesi'ne göndermeyi başardı ve burada matematik ve kimyada kendini gösterdi ve boş zamanlarını evde kimyasal ve mekanik deneylerle geçirdi.

O zamanlar Alman hükümeti sosyalizmi ortadan kaldırmak için çaba sarf ediyordu ve onu savunanlara karşı alışılmadık
sertlikte yasalar çıkarıldı. Sosyalizm karşıtı harekete öncülük eden Bismarck, yasaların şiddetle uygulanmasını sağladı. Bunun doğal sonucu, hükümetin
davranışına karşı bir tepkiydi ve üniversiteler sosyalizmle
dolduruldu.

O zamanlar on yedi yaşında bir çocuk olan Steinmetz, sosyalist ajitasyon çalışmalarına çekildi ve gerçek editörün _lese majeste_ suçundan hapiste olduğu bir dönemde bir gazetenin editörü oldu.

Gazete sonunda kapatıldı ve Steinmetz'in gazeteyle bağlantısı üniversite yetkililerine bildirildi. Daha sonra tutuklanması için bir emir çıkarıldığı bilgisini aldı ve İsviçre'nin Zürih kentine kaçtı. Burada
özel ders vererek ve elektrik dergileri ve günlük bir gazete için yazılar yazarak geçimini sağladı.

Günlük gazetedeki makaleler ona haftada iki dolar kazandırıyordu. Geliri
acınası derecede azdı, ancak birkaç dolar biriktirmeyi başardı ve San Francisco'dan genç bir Amerikalıyla
tanıştıktan sonra, bir Alman üniversitesinde matematik profesörü olma
hırsından vazgeçmeye karar verdi.
Daha sonra Amerika'ya göç etti.

Fakir Bir Göçmen Olarak Ülkeye Yerleşti.

Steinmetz ve Amerikalı arkadaşı New York'a sadece yirmi dolarla geldiler. Brooklyn'de küçük bir oda kiraladılar ve birlikte ev işlerine başladılar. Steinmetz bu yeteneği Zürih günlerinde edinmişti ve Amerika'daki ilk yılında arkadaşıyla birlikte bir odada yaşadı, yemeklerini ve çamaşırlarını bir gaz ocağında pişirdi ve aynı
zamanda elektrik ve kimyasal deneyler yaptı.

Steinmetz bu ülkeye geldiğinde yanında birkaç tanıtım mektubu vardı, biri küçük ölçekte elektrik ve kimyasal malzeme üreten bir adama yazılmıştı. Bu mektup sunulan ilk mektuptu, ancak Steinmetz yeri ziyaret ettiğinde üreticiyi göremedi. Ancak tekrar araması söylendi. Tekrar aradı ve bir kez daha geri dönmesi için
kibar bir davetle ertelendi. İki aramadan sonra Steinmetz
istenmeyen bir ziyaretçi olduğunu fark etti. Birkaç dakika düşündü, sonra güldü ve kasiyere dönerek şöyle dedi:

"Ah, tamam, tamam. Beni istiyorsa şimdi araması gerekecek ve bence arayacak."

Sonunda üretici Steinmetz'i istedi, ancak onu asla alamadı, çünkü
Steinmetz ikinci tanıtım mektubunu Yonkers'taki Eickemeyer Asansör Şirketi'nin başkanı Rudolph Eickemeyer'e götürdü. Eickemeyer genç adamı tarttı ve hemen haftada on iki dolar ücretle bir teknik ressam olarak işe koydu.

Steinmetz, Yonkers'tayken alternatif akımlar üzerine bir Amerikan elektrik dergisinde bir dizi makale yazarak yeteneğine dikkat çekti. Bunu Steinmetz'in önemli servetinin temelini oluşturan ilk icat ve iyileştirmeler izledi.

Steinmetz, en başından itibaren Amerika'ya ve Amerikan olan her şeye karşı canlı bir ilgi duymuştu ve Avrupa'dan kaçmak zorunda kaldığı
görüşler o kadar değişmişti ki, kendini içinde bulduğu yeni koşullarla uyuşuyordu. Bunlardan bahsederken şöyle dedi:

"Bu ülkede bunlar pratik uygulama şansı olmayan teoriler olurdu ve sadece teori uğruna bir teorinin bir faydası yoktur."

Eickemeyer şirketi General Electric Şirketi tarafından devralındığında
Steinmetz de onunla birlikte gitti ve şirketin en büyük varlığı olarak selamlandı. İlk olarak Thomson-Houston Şirketi'ne gönderildi - General Electric'in Lynn, Massachusetts şubesi - ve orada uzun mesafelerde büyük ölçekte güç ve ışık iletmek ve akımları kontrol etmek için ilk başarılı planı geliştirdi.

Bu arada ark ve akkor ampullerde ve elektrik motorlarında birkaç önemli keşif ve iyileştirme yaptı.

Bir Matematik Harikası.

Steinmetz, kapsamlı bir elektrikçi olmasının yanı sıra bir matematik harikasıdır ve yıldırım hesap makinesinin kopyalayamayacağı ve daha iyisini yapamayacağı birkaç numarası vardır. Matematik profesörü olmak niyetindeydi ve şüphesiz Almanya'da kalsaydı bunu yapardı. Profesörlük maaşı ve ücretleri ona yılda en iyi ihtimalle birkaç bin dolar kazandırırdı. Bu ülkedeki çalışmaları ona büyük bir maaş ödüyor ve bu, patentlerden gelen büyük bir gelirle destekleniyor.

Kişisel olarak, iş dünyasındaki en popüler adamlardan biridir. Genel olarak "profesör" olarak bilinen kişi, genç elektrikçilere yardım teklifinde cömert davranmıştır ve sabırla zamanını onların fikirlerinin geliştirilmesine yardımcı olmak için harcamıştır. Makineleri kullanırken gösterdiği becerinin aynısını, insanlardan en iyiyi çıkarmada da göstermiştir.

İLK ROTHSCHILD. Rothschild Hanedanı'nın Kurucusu
Boşuna Kendini Haham
Olmaya Uydurmaya
Çalışmıştı.

Rothschild Hanedanı'nın kurucusu Mayer Amschel Bauer, Almanya'nın Frankfurt Gettosu'nda doğdu. Bu bölüm Yahudiler için bariyerlerle ayrılmıştı ve geceleri bu bariyerler kapatılıyordu ve kimsenin
sokağa çıkmasına
izin verilmiyordu. Babası yoksul bir tüccardı ve
hayatının hayali oğlunu bir haham yapmaktı. Bu yüzden onu Musa yasasını öğrenen hahamlarla birlikte çalışmaya
gönderdi. Çalışmalar birkaç hafta sürdü ve sonra genç Bauer isyan etti. Bir daha gitmeyecekti. Babası
yalvardı ve tehdit etti. Boşunaydı çünkü çocuk sahip olduğu birkaç guldeni alıp
tefeci olarak işe koyuldu.

Orada, Yahudilerin sokağı olan sefil Judengasse'nin kaldırımında,
dünyanın en zengin ve en ünlü bankacı ailesinin gücü başladı.

Kırmızı kalkanlı tabelanın altındaki iş öyle gelişti ki
sahibi kendi adını bıraktı ve amblemi olan Rothschild'i benimsedi.
Etrafında eşit derecede zengin adamlar vardı. Mayer Amschel Rothschild sadece
bir borç veren ve para bozduran biri değildi, aynı zamanda
madeni paraların da öğrencisiydi. Hesse-Cassel Landgrave'i de nümizmatik konusunda hevesli bir öğrenciydi, bu yüzden Judengasse'deki koleksiyoncuyu duyduğunda onunla tanıştı. Bu tanışıklık Rothschild'in arkadaşlarının arasından sıyrılıp daha büyük ve farklı bir ölçekte operasyonlara başlamasını sağladı.
Ulusal kredilerin müzakerecisi oldu ve başarısı onu Napolyon'a karşı savaşan uluslar arasında öne çıkardı.

Napolyon Hesse-Cassel'i işgal etti ve Landgrave, parasını ve hazinelerini Rothschild'e emanet ettikten sonra kaçtı. Vurulma tehlikesine rağmen
Rothschild hazineyi kendi bahçesine gömdü ve Napolyon gelip Landgrave evine dönene kadar
orada kaldı. Sonra
Rothschild mülkü restore etti ve paraya yüzde beş faiz ekledi.

İlk Rothschild, hayatının sonuna kadar dar Getto'daki eski evde kaldı. Hükümdarlar elindeyken bile, Avrupa'yı oğullarının mali işleri için bölüşürken bile orada kalmaya devam etti ve öldüğünde, tüm Rothschild'lerin annesi olan karısı orada kaldı ve geçen yüzyılın kırklı yıllarında, yaşlı kadın doksanıncı yaşına yaklaşırken, onun kırmızı kadifelerle kaplı ve monogramlarla süslenmiş arabasının sokaktan geçip, evinin önünde durması Frankfurt'un en güzel manzaralarından biriydi.

GÜNLÜK ALTMIŞ SENT KAZANDI.

American Locomotive Works'ün Başkanı Kariyerine Bir Makinist Çırağı Olarak
Başladı.

American Locomotive Works'ün başkanı Albert J. Pitkin, iş hayatına on altı yaşında bir makinist çırağı olarak başladı. Maaşı
günlük altmış sentti ve çalıştığı küçük dükkan her hafta bir küçük sabit motor üretiyordu. Şu anda yılda üç bin lokomotif üreten ve her iş günü için on lokomotif üreten ve sermayesi
elli milyon dolar olan
American Locomotive Company'nin başkanı. Mesleğini öğrendiği dükkanda yedi kişi çalışıyordu. Şu anda on altı bin kişiyi kontrol ediyor.

Pitkin'in babası yoksul durumdaydı ve çocuk on iki yaşındayken büyükbabasının yanına, Ohio'daki Granville'e taşındı. Büyükbaba bir dolapçı ve tornacıydı ve çok geçmeden torununa mesleğin birçok sırrını öğretti ve gençliğinde makinelerin neler yapabileceğine dair bir anlayış ve takdir geliştirdi.

"Bir makineyi işi yaptırabiliyorsanız, el aletleri kullanmanın bir faydası yoktur," dedi çocuk.

Daha sonra evin tavan arasında bulduğu eski bir eğirme çarkından,
odun kesen ve marangoz atölyesindeki iş gücünden tasarruf sağlayan bir makine yaptı. O ayrıca
tahtadan başka makineler de yaptı ve bunların küçük dükkânın ihtiyaçlarına göre şekillendirilip uyarlanmasındaki
zeka, kendisinin ve büyükbabasının daha fazla iş çıkarmasını sağladı.

On altı yaşındayken genç Pitkin'in bir meslek seçmesi gerekti ve makine operatörlüğünü seçti. Üç yıl boyunca düzenli olarak sözleşmeli olarak çalıştı ve ilk yıl için günde altmış sent, ikinci yıl için günde doksan sent ve üçüncü yıl için günde bir dolar yirmi beş sent aldı. Babası bu dönemde sağlık sorunları nedeniyle sakat kaldı ve oğlunun yetersiz kazancının büyük kısmı aileyi geçindirmeye gitti.

Ekonomi ve Sıkı Çalışma.

Bütün bu süre boyunca günde birkaç sentle yaşamaya zorlandı ve pansiyon ve giyim masraflarının dışında harcadığı tek para, mekanik kitaplara ve mekanik çizim için malzemeye gitti. Çıraklığı
bittiğinde sadece tam bir makine operatörü değildi, aynı zamanda
mekanik çizimcisiydi.

Bir sonraki görevi Cleveland,
Akron ve Columbus Demiryolu'nun lokomotif tamir atölyelerindeydi. Burada geçirdiği yıl çok çalışmak ve çok çalışmakla geçti, çünkü çizimlerine eskisinden daha gayretli bir şekilde devam etti.
Yılın sonunda, dışarıdan hiçbir yardım almadan
kendisini orada verilen zorlu sınava hazırlayarak
Baldwin Lokomotif Fabrikası'nın çizim bölümünde bir yer edindi.

Baldwin şirketinde beş yıl geçirdi, çizim bölümündeki en düşük pozisyondan en yüksek pozisyona kadar yükseldi ve bu beş yıl boyunca lokomotif yapımında yaklaşık yüz iyileştirme yaptı.

Küçük bir makine atölyesinde aldığı eğitim ona faizle geri dönüyordu ve makinelerin mümkün olduğunca çok iş yapmasını sağlama kararlılığı meyvesini veriyordu. Mümkün olan her yerde otomatik
makineler tanıttı.

Rhode Island Lokomotif Fabrikası'nda baş teknik ressam pozisyonuna terfi ettiğinde henüz yirmi beş yaşındaydı.

"Genç bir adam için oldukça sorumluluk gerektiren bir pozisyon," diye şüpheyle bir arkadaşına ima etti.

"Genç adam işini biliyorsa," diye cevapladı Pitkin. "Ve bence biliyorum. Son dokuz yıldır başka hiçbir şey düşünmedim."

Müdür oldu.

Providence'da iki yıl geçirdikten sonra Schenectady Lokomotif Fabrikası'na gitti ve iki yıl içinde atölyelerin müdürü oldu. Burada, daha önce kullanamadığı birçok fikri, alt pozisyonlarda çalışırken
uygulama özgürlüğüne kavuştu ve Schenectady şirketinin ülkenin en müreffeh şirketlerinden biri haline gelmesinin büyük bir kısmı onun sayesinde oldu.

American Locomotive Company kurulduğunda, Pitkin başkan yardımcısı yapıldı, çünkü muhtemelen sektördeki en donanımlı adam olduğu kabul edildi. Tanımadığı
bir departman yoktu, atölyelerde yapamadığı mekanik bir işlem yoktu.

İki yıl önce şirketin başkanı Samuel R. Callaway öldü ve
Pitkin oybirliğiyle onun halefi olarak seçildi. O yüksekliğe tırmanması otuz yılını aldı ve bu otuz yıl lokomotif yapımında yüzlerce iyileştirme ve zamana karşı lokomotif üretmede harika rekorlarla geçti.

Onunla başlayan ve eşit şansa sahip olan birçok mekanikçi vardı,
ama yarışta kısa sürede geride kaldılar.

"Onlar," dedi, "bir şeyleri yapmanın istikrarlı, ağır, tekdüze bir yolundan memnundular ve onlar metodik davranıp iyi sonuçlar elde ederken, ben daha iyi sonuçlar elde etmenin ve bunları daha kolay elde etmenin bir yolunu bulmaya çalıştım. Bir şeyi öngörülen yoldan başka bir şekilde yapma şansını denedim, ancak genellikle yeni yol daha iyi yoldu."

19. Yüzyılın Küçük Görüntüleri.

Son Yüz Yılın Tarihindeki Büyük Olaylar, Özet Bir Kayıt Sunmak İçin Bir Araya Getirildi.

[_260. sayfadan devam ediyor._]

DÖRDÜNCÜ ON YIL. 1831

Yunanistan'daki siyasi düzensizlik giderek ciddileşirken, Başkan
Capo d'Istria, şiddetle
kızılan kısıtlayıcı önlemler almaya çalıştı. Rakipleri, Yunan filosunu eline geçmesini önlemek için Hydra'da yaktılar. 9 Ekim'de Capo d'Istria suikasta uğradı; kardeşi onun yerine geçti ve kısa bir süre hükümete başkanlık etti.

Polonya isyanını bastırmak için Rusya, Diebitsch komutasında Polonya'ya yüz yirmi bin kişilik bir ordu gönderdi. Bunu kanlı ama kararsız bir sefer izledi. Ruslar birkaç savaşta yenildi, ancak
Polonya'nın Litvanya ve Volhynia'ya yaptığı seferler tamamen başarısız oldu; ve Hindistan'dan yayılan kolera her iki orduyu da harap etti, General
Diebitsch ilk ölenlerden biriydi. Ancak Polonya'nın bağımsızlık
mücadelesi umutsuzdu. Ruslar Prusya ve Avusturya'dan yardım alırken, Polonyalılar iç anlaşmazlıklarıyla davalarını mahvettiler. 7 Eylül'de Diebitsch'in yerine geçen Paskievitch Varşova'yı aldı ve isyan bastırıldı. Okullarda Lehçe yasaklandı ve ayaklanmaya katılan herkes acımasızca cezalandırıldı. İtalya'da, Modena ve Bologna'nın Papalık yönetimine karşı isyanı Avusturya tarafından bastırıldı, Metternich tüm reform girişimlerini ortadan kaldırmakta ısrar etti; ancak Avusturya'nın müdahalesini onaylayan Fransa, hem Papalık Devletleri'ni hem de Avusturya'yı halka birkaç taviz vermeye zorladı. Belçika'nın tartışmalı statüsü Londra'da düzenlenen bir konferansla belirlendi, ülke Hollanda'dan ayrıldı ve kral olarak Saksonya-Coburg Prensi Leopold ile bir krallık olarak kuruldu. Lüksemburg hem Hollanda hem de Belçika tarafından talep edildi ve bir Hollanda ordusu ilkinin iddialarını desteklemek için ilerledi. Fransa bunun üzerine komşusunu ve himayesindeki ülkeyi savunmak için Belçika'ya bir keşif gezisi gönderdi; ancak diğer güçler her iki gücü de geri çekilmeye zorladı, Lüksemburg sorunu gelecekteki çözüme bırakıldı.

Alman devletlerinin yöneticileri liberalizmi ortadan kaldırmaya çalıştı ve orada yoğun bir göç başladı, göçmenlerin çoğu Amerika'ya geldi.
Avustralya'da Lordlar Kamarası'nın seçim sistemini reform etme tasarısını reddetmesi nedeniyle isyanlar çıktı; reforma karşı çıkanların birkaçının evleri yakıldı. İngiltere'deki ticaret istikrarsızlaştı ve
kolera yoksulluğa eklendi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde genel refah hakim oldu ve yoğun bir
batıya göç yaşandı. Black Hawk Savaşı, Mississippi'nin yukarı kesimlerinde Sacs ve Foxes'un isyanını bastırmak için yapıldı.
Kölelik karşıtı hareket ilerledi; Garrison'ın _Liberator_'ı kuruldu. Fransa, Napolyon savaşları sırasında nakliyede meydana gelen hasar için Amerika Birleşik Devletleri'ne beş milyon dolar ödemeyi kabul etti. Schoolcraft, Mississippi'nin kaynağını keşfetti.
Chicago bir kasaba olarak örgütlendi. New York, borç nedeniyle hapis cezasını kaldıran ilk eyalet oldu.

Anilin boyalarının temeli olan alizarin, Paris'li Robiquet ve Colin tarafından ayrıldı ve Michael Faraday, manyeto-elektrik indüksiyonun büyük keşfini yaptı.
Ölenler: James Monroe; G.W.F. Hegel, Alman
filozof; Barthold Niebuhr, Alman tarihçi; Bayan Siddons, İngiliz
aktris; James Northcote, İngiliz ressam.

=YÖNETİCİLER--Amerika Birleşik Devletleri, Andrew Jackson; Büyük Britanya, IV. William; Fransa,
Louis Philippe; İspanya, VII. Ferdinand; Prusya, III. Frederick William;
Rusya, I. Nikolay; Avusturya, I. Francis; Papalık yılın başında boştu; 2 Şubat'ta Kardinal Capellari, Gregory XVI. unvanıyla Papa oldu.=

1832

Bavyera Kralı'nın oğlu Otto, Yunanistan Kralı oldu. İsviçre
iki düşman kanton federasyonuna bölündü; federal hükümet
müdahale etti ve huzur sağlandı. Duchesse de
Berry'nin Louis Philippe'in yönetimine karşı isyanı kışkırtmadaki başarısızlığı.
Brezilya İmparatoru Dom Pedro'nun kızı olan kraliçe Maria da Gloria'nın naibi olarak görev yapan Dom Miguel'in kötü yönetimi nedeniyle Portekiz'de karışıklıklar. Miguel ülkeyi yoksullaştırdı ve meşruiyetçileri ve yabancıları zulüm etti; Fransa ve İngiltere tarafından protesto için filolar gönderildi; ve onların desteğiyle tahttan istifa eden Dom Pedro,
Portekiz'e çıktı ve Miguel'e saldırdı.

Başkan Jackson "vahşi kedi" bankalarına karşı çıktı ve Philadelphia'daki United States Bank'ın tüzüğünün yenilenmesi için yasa tasarısını veto etti.
Güney Carolina'da iptal
edildi ve Federal tarife yasaları reddedildi. Calhoun,
Başkan Yardımcısı olarak istifa etti ve hemen Güney Carolina'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
seçildi. Jackson, Federal gelirleri toplamak için Charleston'a asker gönderdi.
Seminoles ile Florida'dan çıkarma girişiminde bulunulması üzerine yeniden sorun yaşandı.
Sacs ve Foxes da Wisconsin'de ayaklandı, ancak
yenildiler.

Mehmet Ali önderliğindeki Mısırlılar Türk topraklarını işgal etti ve
Türkleri yendi. Almanya'da basına ve siyasi toplantılara karşı baskıcı önlemler. Papalık askerlerinin eylemleri İtalya'da yeniden karışıklıklara neden oldu; Avusturya tekrar asker gönderdi ve Fransa Avusturya'yı kontrol etmek için Ancona'ya bir kuvvet çıkardı.

İngiltere'deki Chartist hareketi kesin bir örgütlü biçim aldı; Lord
Grey'in bakanlığı istifa etti; ısrarlı reform talepleri; isyancılar yargılandı ve
birçoğu ölüme mahkûm edildi; Kral William bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı; Wellington Dükü hakaret etti; Wellington yeni bir bakanlık kurmaya çalıştı, başarısız oldu ve
Lord Grey geri çağrıldı; yirmi yeni soylu oluşturuldu ve Reform Tasarısı
sonunda Lordlar Kamarası'ndan zorla geçirildi.

Sir Walter Scott, Goethe, Reichstadt Dükü, Napolyon'un oğlu; Charles
Carroll, Bağımsızlık Bildirgesi'nin hayatta kalan son imzacısı; Georges
Cuvier, doğa bilimci; Sir James Mackintosh, filozof ve George Crabbe, şair öldü.

=YÖNETİCİLER--Bir önceki yılla aynı.=

1833

Amerika'da kölelik karşıtı harekete karşı muhalefet sertti. Güney'deki Kuzeyli
gezginler şiddete maruz bırakıldı; kölelik karşıtı toplantılar dağıtıldı; Berry'nin Cincinnati'deki _Hayırsever_ ve Lovejoy'un Alton, Illinois'deki _Gözlemci_ ofisi yıkıldı. Wendell Phillips kölelik karşıtı hareketin
lideri oldu. Güney Karolina'daki iptal
tüzüğü yürürlükten kaldırıldı; diğer yandan Kongre, ithalat vergilerini azaltan
Uzlaşma Tarifesi'ni kabul etti.

Portekiz'de Dom Miguel Lizbon'dan sürüldü ve donanması Sir Charles Napier komutasındaki
Dom Pedro'nun filosu tarafından yok edildi. İspanya'da da iç savaş çıktı, Don Carlos, Ferdinand VII'nin ölümü üzerine tahta çıktı.
Türkiye ile Mısır arasında barış antlaşması; Rusya, Unkiar Skelessi antlaşmasıyla Türkiye'den tavizler elde etti ve bu sayede diğer
Avrupa güçlerinin muhalefetini uyandırdı. İngiltere'de Tractarian hareketi. Bir Quaker, onaylanarak Parlamento'ya kabul edildi, ancak Yahudileri sivil engellerden kurtarma
ya yönelik bir yasa tasarısı reddedildi. Tüm İngiliz topraklarında kölelik kaldırıldı, kolonilerdeki köle sahibi plantasyon sahiplerine geri ödeme olarak yirmi milyon sterlin oylandı. Gladstone bu yasa tasarısı hakkında babasının köle sahibi olarak sicilini savunarak ilk konuşmasını yaptı.

"Genç İtalya" partisi aktif; Mazzini sürgüne gönderildi. Alman devletleri radikalizmi ortadan kaldırmak için
katı yöntemler kullanmaya devam etti. Polonyalı mülteciler
Almanya'dan kovuldu ve birçoğu Amerika'ya geldi.

Almanya, Goettingen'de elektromanyetik telgraf kuruldu. Legendre, Fransız
matematikçi; William Wilberforce, İngiliz devlet adamı; John Randolph of
Roanoke; Edmund Kean, İngiliz aktör ve Hannah More, İngiliz yazar,
öldü.

=HÜKÜMDARLAR--Önceki yılla aynı, ancak Isabella
Ferdinand VII'nin yerine İspanya'nın hükümdarı oldu.=

1834

Güney Carolina, Charleston'dan Hamburg, Güney Carolina'ya kadar inşa edilen Güney Carolina Demiryolu, o zamanlar var olan en uzun hat olan
yüz otuz dört mil uzunluğundaydı. Kızılderili Bölgesi ayrıldı ve birkaç
kabile buraya transfer edildi. Jackson, Kongre tarafından, Birleşik Devletler Bankası'ndan hükümet mevduatlarını kaldırdığı için kınandı; specie ödemeleri otuz yıllık bir
durdurmadan sonra yeniden başladı. Kölelik karşıtı hareket güçlendi ve Kongre'de sert tartışmalar yaşandı. Çin, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nden afyon ticaretinin tekelini aldı; Kanton Nehri'ndeki İngiliz gemileri ateş açtı. İngiltere genelinde sendika grevleri. Parlamento Binaları neredeyse tamamen
yangınla yok oldu. Fransa'da şiddet ve işçi sorunları. İspanya ve Portekiz'de iç karışıklıklar
devam etti; ancak ikinci ülkedeki çekişme
22 Mayıs'ta Dom Miguel'in teslim olmasıyla sona erdi. İspanya'da
Don Carlos davası, Navarre'nin gerilla şefi Zumalacarregui tarafından sürdürüldü.

İngiliz yazarlar Charles Lamb ve Samuel Taylor Coleridge; Jacquard tezgahının mucidi Joseph
Jacquard; Marquis de Lafayette; Alman ilahiyatçı Schleiermacher; İngiliz ekonomist Thomas Robert Malthus; İngiliz sanatçı Thomas Stothard öldü.

=YÖNETİCİLER--Bir önceki yılla aynı.=

1835

Seminolleri Florida'dan çıkarma girişimi yapıldı ve ardından savaş çıktı;
Kızılderili liderleri Micanopy ve Osceola, Fort
King'de ve Wahoo Bataklığı yakınlarında verdikleri mücadelelerde başarılı oldular, ancak General Clinch tarafından Big
Withlacoochee'de yenildi. Teksas sakinleri, Santa Anna komutasındaki bir Meksika kuvvetine karşı başarılı bir şekilde direndiler.
New York Şehri'ndeki yangın yirmi milyon dolarlık bir kayba neden oldu.
Colt revolver patentlendi.

İngiltere'de, Peel'in bakanlığı İrlanda Kilisesi sorunu yüzünden mahvoldu;
Melbourne tekrar bir kabine kurdu.
Orange tarikatının başı olan
Dük Cumberland tarafından Orange locaları lağvedildi, dükün kardeşi IV. William'ın ölümü üzerine tacı ele geçirmek için komplo kurduğu iddia edildi.
Güney Avustralya bir İngiliz taç kolonisi oldu; Melbourne kuruldu.
Güney Afrika'da İngilizler ve Kaffirler arasında savaş;
Hollandalılar ve İngiliz yerleşimciler arasında sürtüşme; Orange Nehri üzerinden Hollanda göçü.

John Marshall, Amerikalı hukukçu; Karl von Humboldt, Alman filolog ve
devlet adamı; William Cobbett, İngiliz reformcu ve gazeteci ve Bayan
Hemans, İngiliz şair, öldü.

=HÜKÜMDARLAR--Bir önceki yılla aynı, ancak Ferdinand,
I. Francis'in yerine Avusturya İmparatoru oldu.=

1836

Georgia ve Alabama'daki Creek'lerle yapılan savaşlar, Seminole'lerle olan sorunlara eklendi; Creek'ler bastırıldı ve birçoğu Mississippi'nin ötesine zorlandı;
Seminoller Everglades'e sürüldü. Kongre tarafından kölelik karşıtı dilekçeleri hariç tutmak için "ağızlık yasası" kabul edildi. Teksas'ta, Santa Anna komutasındaki Meksikalılar, San Antonio'daki Alamo'yu ele geçirdi ve Bowie ve Crockett dahil olmak üzere savunucularını katletti; ancak 21 Nisan'da Meksika generali San Jacinto'da kesin bir şekilde yenildi ve esir alındı. Teksas, bağımsız bir
cumhuriyet oldu. Arkansas Birliğe kabul edildi.
İngiliz tüccar James Smithson, "bilginin yayılması" için Amerika Birleşik Devletleri'ne yarım milyon dolar bıraktı; bu para, şu anda adını taşıyan kurumu kurmak için kullanıldı.

Fransızlar Cezayir'de tersliklerle karşılaştı. Louis Bonaparte, Louis Philippe hükümetine karşı bir ayaklanma girişiminde bulundu, ancak başarısız oldu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtı. Macar ve Slavların Avusturya yönetimine muhalefeti;
Louis Kossuth, Macar dilinde konuşmalar yaydığı için hapis cezasına çarptırıldı. Kanada'daki ilk demir yolu açıldı. İspanya'daki Karlist isyanının devamı; Portekiz köle ticaretini kaldırdı.

İngiliz Parlamentosu, İrlanda'da belediye reformu için bir yasa tasarısı geçirdi,
suçla itham edilen kişilere avukat hakkı tanıdı ve
bir katilin mahkumiyetinden itibaren kırk sekiz saat içinde idam edilmesini emreden yasayı
kaldırdı. Wheatstone, elektromanyetik telgrafıyla dört mil mesafeye mesajlar gönderdi.

1836'da ölen ünlü kişiler arasında Aaron Burr, eski Başkan
James Madison, James Hogg, İskoç şair; Andre Ampere, Fransız bilim adamı
ve Mme. Malibran, İspanyol şarkıcı vardı.

=YÖNETİCİLER--Bir önceki yılla aynı.=

1837

Amerika Birleşik Devletleri'nde mali panik ve para sıkıntısı yılı.
Senato'da, kölelik karşıtı dilekçelere karşı tutumu nedeniyle Massachusetts'ten Kongre Üyesi olan eski Başkan John Quincy Adams'ı kınama girişimi. Henry Clay, uluslararası telif hakkı için bir hareket başlattı. Michigan Birliğe kabul edildi. Chicago bir şehir olarak dahil edildi. New York'a su sağlamak için
Croton su kemeri üzerinde çalışmalar başladı. Küba'daki ilk
demiryolu açıldı.

Kraliçe Victoria'nın saltanatı 20 Haziran'da başladı, ilk başbakanı Lord Melbourne oldu. Hanover krallığı artık İngiliz tacından ayrılmıştı; Cumberland Dükü ve IV. William'ın kardeşi Ernest Augustus
kral oldu.

Aşağı Kanada'da (Quebec) Papineau ve Yukarı Kanada'da (Ontario) Mackenzie önderliğinde Kanada'da bir isyan çıktı.
Froebel ilk
anaokulunu Blankenburg'da açtı. Fransızlar tarafından ele geçirilen Cezayir'deki Konstantin. Güney Afrika'da, Maritz ve Potgieter önderliğindeki Boerler
Dingaan'ın Zulularını 16 Aralık'ta yendi; savaşın yıldönümü o zamandan beri
Dingaan Günü olarak kutlanıyor.

Fransız sosyalist Francois Fourier; Alessandro Leopardi, İtalyan şair ve
Alexander Pushkin, Rus yazar öldü.

=HÜKÜMDARLAR--Bir önceki yılla aynı, ancak Martin Van Buren
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve Kraliçe Victoria amcası William IV'ün yerine İngiltere'nin hükümdarı oldu.=

1838

Çerokilerin geri kalanı, Federal hükümetle yapılan
antlaşmaları ihlal ederek
Eyalet birlikleri tarafından Georgia'daki topraklarından kovuldu. Kızılderililerin yaklaşık beş bini Kızılderili Bölgesi'ne
giderken açlıktan ve açıkta kalmaktan öldü. Seminoleler Florida'da savaşı yeniden başlattı; Osceola
haince ele geçirildi ve Fort Moultrie'de öldü; Amerikan birliklerinin lideri Zachary Taylor, Kızılderilileri Everglades'e geri zorladı.
Mormonlar, Illinois, Nauvoo'daki yerleşim yerlerinden sürüldü ve
batıya doğru Büyük Tuz Gölü'ne doğru yola çıktılar.

Papineau'nun Kanada'daki isyanı sadıklar ve İngiliz birlikleri tarafından bastırıldı;
Lord Durham, Kanada'daki hoşnutsuzluğun nedenlerini araştırmak üzere özel komiser olarak gönderildi ve af ilan etti. Rahip Theobald Mathew, İrlanda'nın Cork kentinde ılımlılık seferine başladı. Chartist hareket İngiltere'de güçlüydü; Parlamento'ya sunulan oy pusulası ve diğer reform talepleri. Grace Darling'in Farne Adaları'ndaki Forfarshire'da batan gemiden sağ kurtulanları kurtarmadaki kahramanca eylemi. Meksika ve Arjantin Cumhuriyeti, Fransa ile savaşa girdi; Fransızlar, Vera Cruz'u bombaladı ve Buenos Aires'i ablukaya aldı. Great Western adlı vapur, Bristol'den New York'a on beş günde ulaştı.

Fransız diplomat Talleyrand ve Amerikalı mühendis John Stevens öldü.

=YÖNETİCİLER--Bir önceki yılla aynı.=

1839

New York Eyaleti'ndeki kira karşıtı karışıklıklar; kiracıların araziyi satın almasına izin verilmesiyle Hollandalı patronlar tarafından çözüldü. Kölelik karşıtları
New York, Varşova'da bir araya geldiler ve bir siyasi parti kurmayı planladılar. Goodyear
kauçuğu vulkanize etme
yönteminin patentini aldı. Öğretmenler için ilk normal okul
Massachusetts'te başladı.

Kraliçe Victoria, kuzeni Saxe-Coburg-Gotha Prensi Albert ile nişanlandı. Çin İmparatoru afyon ticaretini durdurmaya çalıştı ve
İngiliz Hindistan'dan ithal edilen on sekiz milyon dolar değerindeki uyuşturucunun
Kanton'da imha edilmesini emretti. Çinliler ve İngilizler arasında birkaç karşılaşma yaşandı ve
sorunun yaşandığı yere güçlü bir deniz kuvveti gönderildi. İngiltere de Afganistan'la savaş halindeydi; Kandahar ve Kabil ele geçirildi; Şah Şuja İngiliz koruması altında hükümdar yapıldı. Arabistan'daki Aden ele geçirildi ve İngiliz topraklarına ilhak edildi.

İngiltere'de Sir Rowland Hill tarafından tek tip bir posta ücreti getirildi. İspanya'daki iç savaş geçici olarak sona erdi; İspanya neredeyse
mali ve endüstriyel olarak mahvoldu. Fransa, altı milyon dolar tazminat alarak Meksika'dan çekildi; Paris'teki isyan çok kan dökülerek bastırıldı. Avusturya ve Fransa, Papalık Devletlerinden birliklerini çekti.
Mısır ve Türkiye arasında savaş; Mısır galip geldi.
Belçika'nın sürekli tarafsızlığı garanti altına alındı.

Dr. Theodore Schwann, bitkilerin ve hayvanların hücresel
yapısı teorisini yayınladı. Daguerre, o zamandan beri dagerreyotipi olarak bilinen
güneş baskılarını icat ettiğini duyurdu. Letizia Ramolino, Napolyon'un annesi; Leydi
Hester Stanhope, Alman filozof Joseph Schelling ve İskoç yazar John Galt öldü.

=YÖNETİCİLER--Bir önceki yılla aynı.=

1840

Amerika Birleşik Devletleri'nde ünlü "sert elma şarabı ve kütük ev" kampanyası,
Van Buren'in yenilgisiyle ve William Henry Harrison'ın Başkan olarak seçilmesiyle,
John Tyler'ın Başkan Yardımcısı olarak seçilmesiyle sonuçlandı. New Mexico, Meksika'dan bağımsızlığını
kabul etti. Yukarı ve Aşağı Kanada yeniden birleşti. Hawaii, bağımsız bir
krallık olarak tanındı.

10 Şubat'ta Kraliçe Victoria, Saxe-Coburg Prensi Albert ile evlendi.
Genç İrlanda hareketi başladı. Çin ve İngiltere arasındaki savaşın devam etmesi;
İngiltere birçok çatışmada başarılı oldu. Temmuz ayında İngilizler tarafından kaybedilen
Belucistan'daki Khelat, Kasım ayında geri alındı.
Bir milyon ve çeyrek imzalı
Chartist dilekçesi Parlamento'ya sunuldu; talepler
reddedildi. Sir James Brooke, Borneo Sultanı'nın yerel bir ayaklanmayı bastırmasına yardım etti.

Fransa'da, Louis Napolyon Boulogne'a çıktı ve başka bir ayaklanma girişiminde bulundu; yakalandı ve Ham kalesine hapsedildi. Napolyon'un
naaşı St. Helena'dan Paris'e götürüldü. İspanya Kraliçesi Naip Maria Cristina ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; General Espartero naip oldu.

1840'ta ölen ünlüler arasında İtalyan kemancı Nicolo Paganini; Fransız askeri Mareşal MacDonald; büyük Napolyon'un kardeşi Lucien Bonaparte ve Beau Brummel olarak ünlenen George Bryan vardı.

Grizzly'yi Avlamak.

THEODORE ROOSEVELT'İN YAZISI.

Bu seçkide, Başkan Roosevelt'i bu kadar popüler yapan birçok özellik bulunuyor. Burada, doğal ve temel olan her şeye duyulan sevgi, açık hava etkisi ve normal insanın sağlıklı zevkleri belirtiliyor. Başkanın Batı'daki maceralarını anlattığı üslup da açık sözlü, samimi ve yapmacıksız doğasıyla son derece uyumludur. Hem coşkuyla hem de tamamen bilinçsiz bir şekilde yazıyor. Diksiyonu basit; cümleleri kısa, güçlü ve canlı bir şekilde betimleyici.

Okuyucuda, Bay Roosevelt'in kendisini canlandıran ve büyük av hayvanlarının heyecan verici

takiplerinde deneyimlediği şeylerin anılarına keskin bir şevk veren macera sporuna olan aynı sevgiyi uyandırıyorlar. Ayının öldürülmesinin anlatıldığı paragraf, etkileyici ifadelerin

komutuyla çok çarpıcı. ="Dudaklarından kızıl köpükler sarkıyordu; gözleri karanlıkta köz gibi yanıyordu... Anında büyük ayı
sert bir öfke ve meydan okuma kükremesiyle döndü, ağzından kanlı köpüğü
üfledi, böylece beyaz dişlerinin parıltısını
gördüm."=

İşte tek başına yazarının kelimelerde bilinçsiz bir sanatçı olduğunu gösterecek iki cümle; ve aynı üslup nitelikleri
diğer macera kitaplarında--"Çiftlik Hayatı" ve "Kaba Süvariler"--ve ayrıca daha resmi ama daha az canlı olmayan tarihi
anlatılarında, "1812 Deniz Savaşı" ve "Batı'nın Kazanılması"nda da bulunabilir. Birlikte ele alındığında, bunlar Başkan'ın çok yönlülüğünü hayranlık verici bir şekilde göstermektedir.

_Baylar G.P.'nin izniyle yeniden basılmıştır. Putnam'ın Oğulları,
Theodore Roosevelt'in "Grizzly Avı" adlı eserinden--Telif Hakkı, 1893._

1889 sonbaharının çoğunu Idaho'daki Salmon ve Snake'in kaynak sularında ve Bighorn Havzası'ndan ve Wisdom Nehri'nin başından Red Rock Geçidi civarına ve Henry Gölü'nün kuzeyine ve batısına kadar Montana sınır hattı boyunca avlanarak geçirdim. Son iki hafta boyunca
yoldaşım daha önce bahsedilen yaşlı dağ adamıydı, Griffeth veya Griffin--hangisi olduğunu söyleyemem, çünkü her zaman "Hank" veya "Griff" olarak anılırdı. Huysuz ve dürüst bir ihtiyardı ve çok yetenekli bir avcıydı;
ama yaşlılıktan ve romatizmalardan bitkin düşmüştü ve sinirleri
bedensel gücünden bile daha hızlı bozulmuştu. Bana daha önce bu kadar kısa bir sürede görmediğim kadar çeşitli av hayvanları gösterdi; daha önce
veya daha sonra hiç bu kadar başarılı bir av yapmamıştım. Ama asık suratlı, huysuz tavırları nedeniyle aşırı
hoş olmayan bir arkadaştı. Genellikle
önce kalkıp ateşi yakmak ve kahvaltıyı hazırlamak zorunda kalırdım ve o
çok kavgacıydı. Sonunda, bir gün kamptan uzak olduğumda, Red Rock Geçidi'nden çok da uzak olmayan bir yerde, tamamen acil durumlar için sakladığım viski mataramı
buldu ve içindekilerin hepsini içti. Geri döndüğümde
oldukça sarhoştu. Bu dayanılmazdı ve birkaç yüksek sesle
söz söyledikten sonra onu bırakıp kendi hesabıma ormanın içinden eve doğru yola koyuldum. Yanımızda dört adet yük ve eyer atı vardı; bunlardan çok
zeki ve nazik küçük bir bronco kısrak aldım, aksamadan bile her zaman kampın yakınında kalma gibi paha biçilmez bir özelliğe sahipti. Çok fazla kıyafetle kısıtlanmadım, sadece bufalo uyku tulumum, bir
kürk manto ve yıkama takımım, birkaç yedek çorap ve birkaç mendil vardı. Bir tava, biraz tuz, un, kabartma tozu, küçük bir
parça tuzlu domuz eti ve bir balta, hafif bir sırt çantası oluşturdu ve yatakla birlikte, bir ip ve yedek bir paketleme
sıkmacı vasıtasıyla eyerin üzerine bağladım. Fişeklerim ve bıçağım kemerimdeydi; pusulam ve kibritlerim her zamanki gibi cebimdeydi. Ben yürürken, küçük kısrak neredeyse bir köpek gibi beni takip ediyordu, çoğunlukla yular görevi gören
kelemeyi tutmama gerek kalmadan.

Çam ormanını kesen
dağ eteklerine yakın durduğum için, ülke çoğunlukla oldukça açıktı.
Ağaçlar küçüktü. Düzenli bir patika yoktu, ancak rotayı takip etmek kolaydı ve ikinci gün hariç hiçbir sorun yaşamadım. O öğleden sonra sonunda "kanonlaşan", yani bir at için geçilemez kanon benzeri bir vadinin dibine çöken bir dereyi takip ediyordum. Kanonun altına doğru uzanan başka bir vadinin baş vadilerinden geçmeyi amaçlayarak bir yan vadiye doğru yola koyuldum. Ancak, dik dağların eteğindeki kıvrımlı vadilerin karmaşasına
dolandım ve alacakaranlık yaklaşırken durup kristal suyu olan küçük, gürültülü bir derenin yanındaki küçük bir açık alanda kamp kurdum. Yer yumuşak, ıslak, yeşil yosunla kaplıydı, kırmızıya kinnikinik meyvelerle noktalanmıştı ve kenarında, toprağın kuru olduğu ağaçların altında, bizon yatağını tatlı kokulu çam iğnelerinin üzerine serdim. Kamp kurmak sadece bir an sürdü. Çantayı açtım, yatağı
düz bir yere fırlattım, küçük kısrağı dizlerime bağladım, birkaç
kuru kütüğü sürükledim ve sonra akşam yemeği için bir orman tavuğu alıp alamayacağımı görmek için, omzumda tüfekle, buzlu alacakaranlıkta yürüdüm.

Yarım mil boyunca çam iğnelerinin üzerinden hızla ve sessizce yürüdüm,
dar, sığ
vadilerle ayrılmış bir dizi hafif sırt boyunca. Buradaki orman, sırtlarda uzun, ince gövdeleriyle birbirine yakın büyüyen, vadilerde ise daha açık olan lodge-pole çamlarından oluşuyordu. Güneş dağların arkasında olmasına rağmen,
ateş etmek için hala bol ışık vardı, ancak hızla kayboluyordu.

Sonunda, kampa doğru dönmeyi düşünürken, sırtlardan birinin
tepesine gizlice yaklaştım ve yaklaşık altmış metre ötedeki vadiye baktım. Hemen büyük, karanlık bir nesnenin tezgahını yakaladım; ve bir başka
bakışta başı öne eğik bir şekilde yavaşça yürüyen büyük bir boz ayı gördüm. Bana doğru dörtnala gidiyordu ve ben onun yan tarafına ateş ettim, mermi,
sonradan bulduğum gibi, ileri doğru uzanıp bir akciğeri deldi. Atışta
yüksek, inleyen bir homurtu çıkardı ve dörtnala ileri atıldı,
ben de onu kesmek için
eğik bir şekilde tepeden aşağı koştum. Birkaç yüz
ayak gittikten sonra, yaklaşık otuz yarda genişliğinde ve iki veya üç katı uzunluğunda bir defne çalılığına ulaştı ve oradan ayrılmadı. Kenara koştum ve
orada durdum, bükülmüş, sık büyüyen sapların ve parlak yaprakların arasına girmek istemiyordum. Ayrıca, durduğumda, onun
çalının kalbinden tuhaf, vahşi bir sızlanma sesi çıkardığını duydum.
Buna göre, kenardan dolaşmaya başladım, ayak uçlarımda durup, postunu görüp göremeyeceğimi görmek için
ciddi ciddi baktım.
Çalılığın en dar noktasına geldiğimde, aniden tam karşımda bıraktı
ve sonra döndü ve yamaçta, biraz yukarıda, bana doğru genişçe durdu.
Başını bana doğru sertçe çevirdi; dudaklarından kızıl köpük şeritleri sarkıyordu; gözleri karanlıkta köz gibi yanıyordu.

Sabit durdum, omzunun arkasına nişan aldım ve kurşunum kalbinin ucunu veya alt ucunu parçaladı, büyük bir çentik attı. Anında büyük ayı
öfke ve meydan okuma dolu sert bir kükremeyle döndü, ağzından kanlı köpüğü
üfledi, böylece beyaz dişlerinin parıltısını gördüm; ve sonra
doğruca bana doğru hücum etti, defne çalılarının arasından çarparak ve sıçrayarak,
öyle ki nişan almak zordu. Devrilmiş bir ağaca gelene kadar bekledim,
göğsüne giren ve vücudunun boşluğundan geçen bir topla
onu tırmaladı, ama ne saptı ne de irkildi ve
o anda ona vurduğumu bilmiyordum. Sürekli bir şekilde geldi,
ve bir saniye sonra neredeyse üzerime geliyordu. Alnına ateş ettim, ama
mermim alçaktan gitti, açık ağzına girdi, alt çenesini parçaladı ve
boynuna saplandı. Tetiği çeker çekmez bir yana sıçradım; ve
sarkan dumanın arasından gördüğüm ilk şey, bana vahşi bir şekilde
yan darbe indirirken pençesiydi. Hücumunun hızı onu geçti.
Vurduğunda öne doğru sendeledi, namlusunun yere çarptığı yerde parlak bir kan gölü bıraktı; ama kendini toparladı ve iki üç sıçrama yaptı
ben aceleyle şarjöre birkaç fişek
sıkıştırırken, tüfeğim sadece dört fişek taşıyordu, onları ateşlemiştim. Sonra ayağa kalkmaya çalıştı,
ama bunu yaparken kasları gevşedi, başı düştü ve
atılan bir tavşan gibi yuvarlandı. İlk üç mermimin her biri
ölümcül bir yara açmıştı.

Zaten alacakaranlıktı ve ben sadece leşi açtım ve sonra
kampıma geri döndüm. Ertesi sabah geri döndüm ve çok uğraşarak
deriyi çıkardım. Kürk çok inceydi, hayvan mükemmel bir şekilde kesilmişti ve
alışılmadık derecede parlak renkliydi. Ne yazık ki, onu paketlerken
kafatası kayboldu ve yerine alçıdan bir tane koymak zorunda kaldım.
Gurmenin güzelliği ve onu elde ettiğim koşulların anısı,
belki de onu evimdeki diğer her şeyden daha değerli kılıyor.

Bu, bir boz ayı tarafından düzenli olarak suçlandığım tek örnek. Genel olarak, bu büyük ayıları avlamanın tehlikesi çok abartılmıştır. Mevcut yüzyılın başında, beyaz avcılar ilk kez boz ayıyla karşılaştıklarında, şüphesiz aşırı derecede vahşi bir hayvandı, kışkırtılmadan saldırmaya meyilliydi ve o günün beceriksiz küçük çaplı, namludan doldurmalı tüfekleriyle silahlanmış kişiler için korkutucu bir düşmandı. Ancak şu anki acı deneyim ona dikkatli olmayı öğretti. Spor için avlandı, postu için avlandı, ödül için avlandı ve stoklanması tehlikeli bir düşman olarak avlandı, ta ki en vahşi bölgeler hariç, bir geyikten daha dikkatli olmayı ve insanın varlığından neredeyse en ürkek av hayvanı kadar dikkatli bir şekilde kaçınmayı öğrenene kadar. Nadir
durumlar hariç, kendiliğinden saldırmaz ve kural olarak, yaralıyken bile, amacı savaşmaktan ziyade kaçmaktır.

Yine de, yeterince sakinleştirildiğinde veya aniden kontrol edilemeyen bir öfke nöbeti geçirdiğinde, boz ayı muhtemelen çok tehlikeli bir
düşmandır. İyi bir mesafeden ve daha önce yaralanmamış ve rahatsız edilmemiş bir ayıya atılan ilk atış, genellikle çok fazla tehlike içermez, ürken hayvan başlangıçta sadece kaçmaya meyillidir. Ancak yaralı ve endişeli bir boz ayıyı sık bir örtünün içine kadar takip etmek her zaman tehlikelidir ve bu Amerikan av hayvanının başını sık ormanda takip edip öldüren, kanlı izi asla terk etmeyen bir adam, azımsanmayacak bir beceri ve dayanıklılık derecesi göstermeli ve can veya uzuv riskini çok fazla hesaba katmamalıdır. Ayılar mizaç olarak büyük farklılıklar gösterir ve bazen ne kadar zorbalığa uğrarsa uğrasın, kavga etmeyen biri bulunabilir; ancak kural olarak, bir avcı, sık bir çalılığa çekilmiş ve bir veya iki kez uyandırılmış yaralı bir hayvanla uğraşırken dikkatli olmalıdır; ve böyle bir hayvan, döndüğünde, genellikle tekrar tekrar saldıracak ve sonuna kadar yenilmez bir vahşilikle savaşacaktır. Ayının çalılıkların arasından görülebildiği kısa mesafe, hücumunun öfkesi ve yaşam azmi, avcının bu gibi durumlarda sağlam sinirlere ve oldukça hızlı ve isabetli bir nişana sahip olmasını gerekli kılar.

Böyle koşullar altında yaralı bir ayıyı takip eden iki adama sahip olmak her zaman iyidir. Ancak bu gerekli değildir ve iyi bir avcı, avını kaybetmektense, normal koşullar altında, sığındığı yer ne kadar karışık olursa olsun, onu takip edip saldıracaktır; ancak korkunç ve muhtemelen ölümcül bir saldırıdan
kaçmak istiyorsa, dikkatli ve son derece dikkatli ve kararlı davranmalıdır. Deneyimli bir avcı
nadiren pervasızdır ve asla dikkatsiz değildir; yalnızken, sabır, beceri ve avın alışkanlıkları hakkında bilgi kullanarak bu gereklilikten kaçınabilirse, yaralı bir ayıyı çalılığa kadar takip etmez; ancak bu başarıdan hiçbir durumda denenmemesi gereken bir şey olarak bahsetmek boşunadır.

Tehlikeye asla gereksiz yere girilmemesi gerekirken, spordaki en büyük coşkunun tehlikenin varlığından ve onu yenmek için gerekli niteliklerin uygulanmasından geldiği doğrudur. Bir Amerikan avcısının hayatındaki en heyecan verici anlar, her duyusu tetikte ve sinirleri en yüksek noktadayken, öfkeli bir boz ayının taze ve kanlı ayak izlerini ormanın kalbine kadar tek başına takip ettiği anlardır; ve Amerikan avcılığının başka hiçbir zaferi, bu şekilde kazanılan zaferle kıyaslanamaz.

Bu iri ayılar normalde yüz metreden fazla bir mesafeden saldırmazlar; ancak bu kuralın istisnaları vardır. 1890 sonbaharında arkadaşım Archibald Rogers, Yellowstone Park'ın güneyindeki Wyoming'de avlanıyordu ve yedi ayı öldürdü. Bunlardan biri, yaşlı bir erkek, çıplak bir platoda kök ararken görüldü. Öğleden sonranın erken saatleriydi ve yüksek bir dağ yamacında bulunan avcılar,
onu bir ayı olduğunu anlamadan önce güçlü dürbünleriyle bir süre incelediler.
Daha sonra, bir tarafı plato arazisini çevreleyen ormanın kenarına kadar yürüdüler, ancak ovalar hiçbir örtüden yoksun olduğu için yaklaşık üç yüz yardadan daha fazla yaklaşamadılar. Birkaç saat bekledikten sonra Rogers, daha fazla yaklaşamama umuduyla atış yapma riskini aldı ve ayıyı yaraladı, ancak çok ciddi değildi. Hayvan
neredeyse yanlamasına kaçtı ve Rogers onu yakalamak için öne doğru koştu. Hayvan onu
görür görmez döndü ve ikinci atışına aldırmadan doğruca ona doğru koştu ve belli ki eve doğru hücum etmeye kararlıydı. Rogers daha sonra yirmi yarda yakına gelene kadar bekledi ve üçüncü kurşunuyla kafasını vurdu.

Aslında ayılar cesaret ve vahşet bakımından tıpkı insanlar gibi veya İspanyol boğaları gibi bireysel olarak farklılık gösterirler; bunların yirmide birinden fazlasının arenadaki mücadeleye dayanacak kadar iyi olmadığı söylenir. Bir boz ayı zorlanarak direnmeye zorlanabilir; diğeri ise her türlü olasılığa rağmen, gözünü kırpmadan sonuna kadar dövüşebilir veya kışkırtılmadan saldırabilir. Bu nedenle, bu sporda sınırlı deneyime sahip olan erkekler, her birinin gördüğü veya öldürdüğü iki veya üç ayının hareketlerinden genelleme yaparak, avın dövüşme mizacına ve kapasitesine ilişkin olarak sıklıkla taban tabana zıt sonuçlara ulaşırlar. Hatta eski avcılar bile -ki sınıf olarak çok dar görüşlü ve fikir sahibidirler- genellikle yeni başlayanlar kadar pervasızca genelleme yaparlar. Biri tüm ayıları çok tehlikeli olarak tasvir eder; diğeri ise onları çok sayıda tavşandan daha önemsiz görüyormuş gibi konuşur ve davranır.

Bir yirmi kişiyi öldürüp hiçbirini dövüş gösterisinde görmemiş eski bir avcı tanıyordum. Öte yandan, ayılarla ilgili benim kadar deneyimi olan Dr. James C. Merrill, ABD, bana üç kez son derece kararlı bir şekilde suçlandığını söyledi. Her iki durumda da saldırı, ayı yaralanmadan veya hatta vurulmadan önce yapılmıştı, hayvan avcıların gündüz yatağından yaklaşmasıyla uyanmış ve yirmi veya otuz adım mesafeden onlara doğru hızla hücum etmişti. Üç ayı da herhangi bir hasara yol açamadan öldürülmüştü.

Birinin öldürülmesiyle bağlantılı çok dikkat çekici bir olay yaşandı. Bighorn sıradağlarının kuzey mahmuzlarında meydana geldi. Dr. Merrill,
yaşlı bir avcı eşliğinde, derin ve dar bir kanonun içine tırmanmıştı.
Dibi, iyice dövülmüş geyik izleriyle doluydu. Bunlardan birini takip ederken, iki adam kanonun bir köşesini döndü ve anında yaşlı bir dişi boz ayı tarafından saldırıya uğradılar, o kadar yakındı ki, sadece şans eseri,
aceleyle yapılan atışlardan biri onu etkisiz hale getirdi ve
kolayca bitirebileceği kesik bir setin üzerinden yuvarlandı.
Onun, av yolunun tam karşısında, kazılmış, yeniden doldurulmuş ve çiğnenmiş gibi görünen, pürüzsüz, iyice dövülmüş çıplak bir toprak parçasının üzerinde yattığını gördüler.
Bu parçaya merakla baktıklarında, bir ucu sadece kısmen örtülü bir deri parçası gördüler;
aşağıyı kazarken iyi yetişmiş bir boz ayı yavrusunun cesedini buldular. Kafatası ezilmiş ve beyni yalanmıştı ve
başka yaralanmaların belirtileri vardı. Avcılar bu garip keşif üzerinde uzun süre düşündüler ve anlamı hakkında birçok tahminde bulundular. Sonunda, yavrunun muhtemelen öldürüldüğüne ve beyninin
ya yaşlı bir erkek boz ayı ya da bir puma tarafından yendiğine, annenin geri dönüp katili
kovduğuna ve ardından cesedi gömüp
üzerine uzanarak ilk geçenden intikamını almak için beklediğine karar verdiler.

Yaşlı Tazewell Woody, Rocky Dağları'nda ve büyük ovalarda avcı olarak geçirdiği otuz yıl boyunca çok sayıda boz ayı öldürdü. Onlarla uğraşırken her zaman çok dikkatli davranırdı; ve öyle oldu ki, neredeyse her seferinde saldırıya uğradığında uygun bir ağacın yanındaydı. Buna göre ağaca tırmanırdı (ancak bu uygulamayı onaylamıyorum) ve ayı ona bakıp durmadan geçerdi. Bir keresinde, bir arkadaşıyla dağlarda avlanırken, arkadaşı,
Woody yamaçtayken, bir vadideydi, bir ayıya ateş etti.
Woody'nin ilk fark ettiği şey, yokuş yukarı koşan yaralı boz ayının,
neredeyse arkasından ona doğru geldiğiydi. Döndüğü anda, tüfeğini çenesiyle kavradı.
Ayı hala tutarken, tüfeği çevirdi ve tetiği çekti,
omzuna bir kurşun gönderdi; bunun üzerine,
pençesiyle ona
vurdu ve onu kayaların üzerinden devirdi. Şans eseri, bir
kar yığınına düştü ve en ufak bir
yaralanma yaşamadı. Bu arada, ayı yoluna devam etti ve
onlar asla onu yakalayamadı.

Bir keresinde, çok ilginç bir şekilde pervasızlık ve korkaklık karışımı gösteren bir ayıyla bir deneyim yaşadı. O ve arkadaşı, önünde geceyi aydınlatan parlak bir ateş olan küçük bir çadırda veya çadırda kamp kurmuşlardı.
Yerde bir inç kar vardı. Yatağa girdikten hemen sonra, bir boz ayı kampa yaklaştı. Köpekleri dışarı fırladı ve yaklaşık bir saat boyunca karanlıkta havladığını duyabiliyorlardı; sonra ayı onu
kovdu ve doğruca kampa geldi. Ateşe yaklaştı, et ve ekmek parçalarını topladı, bir ağaçtan bir geyik budu indirdi ve
tipi'nin önünden tekrar tekrar geçti, kapı girişinde çömelmiş birbirleriyle konuşan iki adama hiç aldırış etmedi. Bir keresinde o kadar yakınına gelmişti ki Woody neredeyse ona dokunabilirdi. Sonunda arkadaşı ona ateş etti ve o da hiçbir misilleme
girişiminde bulunmadan, ağır yaralı bir şekilde kaçıp gitti. Ertesi sabah karda izlerini takip ettiler ve sonunda onu çeyrek mil uzakta buldular. Bir çam ağacının yakınındaydı ve gevşek toprağın, çam iğnelerinin ve karın altına gömülmüştü; Woody'nin arkadaşı neredeyse üzerinden yürüyecekti ve tüfeğini kulağına dayadığında beyni uçtu.

Woody tüm deneyimlerinde sadece dört adamın ayılar tarafından kötü bir şekilde parçalandığını görmüştü. Bunlardan üçü sadece yaralıydı. Biri sırtından
çok kötü bir şekilde ısırılmıştı. Bir diğerinin kolu kısmen çiğnenmişti. Üçüncüsü George Dow adında bir adamdı ve kaza ona 1878 yılı civarında Yellowstone'da olmuştu. O sırada bir yük hayvanıyla birlikteydi ve onu bir ormanın içinden geçen patikada yönlendiriyordu. Yavrularıyla birlikte büyük bir dişi ayı görünce ona bağırdı; bunun üzerine dişi ayı kaçtı, ama sadece yavrularını saklamak için ve bir dakika sonra onları sakladıktan sonra ona doğru koştu. Sürü hayvanı yavaş olduğundan, bir ağaca tırmanmaya başladı; ama yeterince yukarı çıkamadan
ayı yakaladı, neredeyse bacağının baldırından bir parça ısırdı,
onu aşağı çekti, iki veya üç kez ısırdı ve kelepçeledi ve sonra yoluna devam etti.

Woody'nin bir ayı tarafından öldürülen bir adamı gördüğü tek zaman, Puget Sound limanlarından birine uğrayan bir New Bedford balina avcısıyla
hayatına biraz çeşitlilik kattığı zamandı. Balina avcısı, ayıların çok bol ve cesur olduğu Alaska'nın bir bölümüne gitti. Bir gün birkaç teknenin mürettebatı karaya çıktı; ve sadece ara sıra bir zıpkın veya mızrakla silahlanmış olan adamlar, sahile dağıldılar, içlerinden biri, bir Fransız, kabuklu deniz hayvanlarının peşinde suya girdi. Aniden çalılıklardan bir ayı çıktı ve şaşkın denizcilerin arasına
saldırdı, denizciler her yöne dağıldı; ancak Woody'nin söylediğine göre ayı, "o Fransız'a
karşıydı" ve doğrudan ona doğru gitti. Dehşet içinde çığlık atarak
suya boynuna kadar geri çekildi; ancak ayı onun peşinden daldı, onu yakaladı ve bağırsaklarını çıkardı. Ardından Yankee arkadaşlarından biri, ayının kalçalarına bir bomba mızrağı
ateşledi ve vahşi hayvan, öfkeli denizcilerin ona
ulaşamadığı alçak çalılıkların yoğun örtüsüne doğru topallayarak uzaklaştı.

Gerçek şu ki, boz ayı genellikle mümkünse bir savaştan kaçınsa da
ve sıklıkla büyük bir korkaklıkla hareket etse de, onunla
müsamaha göstermek asla güvenli değildir; Genellikle çaresizce savaşır ve yaralı ve köşeye sıkıştığında zor ölür ve istisnai kişiler küçük provokasyonlarda saldırganlaşır.

BALZAC'IN KADINLARA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ.

Honore de Balzac (1799-1850) birçok seçkin eleştirmen tarafından Fransa'nın ürettiği tüm kurgu yazarlarının en gerçek anlamda en büyüğü olarak ilan edilmiştir. Bu yargı zaman zaman Hugo ve Dumas hayranları tarafından sorgulanmıştır, ancak Fransız edebiyatı öğrencilerinin hepsi bir noktada hemfikirdir:
İnsan karakterinin bir analisti olarak Honore de Balzac'ın asla bir eşi olmamıştır.

İnsan doğasının bu kadar derin bir öğrencisinden beklenebileceği gibi,
Balzac çeşitli vesilelerle kadının karakterini analiz etmeye çalışmıştır.
Balzac'ın zamanından önce milyonlarca erkek bu görevi denemiş ve
başarısız olmuştu, tıpkı o zamandan beri milyonlarca başka erkeğin başarısız olması gibi. Filozoflar umutsuzluğa kapılan ilk kişiler olmuştur, çünkü hiçbir kadının kendisini veya cinsiyetinin herhangi bir üyesini tam olarak anlayamayacağını, kısacası yalnızca melekler tarafından anlaşılabileceğini ileri sürerler. Ancak genel olarak Balzac'ın kadına ilişkin değerlendirmesinde gerçeğe diğer romancılardan daha yakın olduğuna inanılır. Doğal olarak görüşleri çelişkiliydi. THE SCRAP BOOK bunlardan bazılarını sunuyor.

Bir kadın bir erkeğin adını günde yalnızca iki kez söylediğinde, duygularının doğası konusunda biraz şüphe olabilir - yalnızca üç kez!

* * * * *

Kadınlara kur yaparken, onlar için yanmayacak bir ateş için çok fazla kuru odun vardır. * * * * *

Hiçbir erkek kadınlara -hatta kendi kadınlarına bile-
başarılı bir şekilde dostça tavsiyelerde bulunmanın yolunu keşfetmemiştir.

* * * * *

Derin bir şekilde sevebilen bir erkek asla tamamen aşağılık değildir.

* * * * *

Kadınlar sürekli olarak aşırı hassasiyetlerinin kurbanı veya kandırıcısıdır.

* * * * *

Kadını, kendisini pohpohlayan şeye inandırmayı başaramayan bir erkek aptaldır.

* * * * *

Kırk yaşını geçmiş bir kadın okunaksız bir karalama olur; sadece yaşlı bir kadın yaşlı kadınları
anlayabilir.

* * * * *

Sevdiği kişiye olan inancı tam olan bir kadın, bir romancının hayalidir.

* * * * *

Bir kadının hataları neredeyse her zaman iyiye olan inancından ve gerçeğe olan güveninden kaynaklanır.

* * * * *

Kadın, kalbini eldivenleri kadar kolay değiştiren büyüleyici bir yaratıktır.

* * * * *

Bir kadını yönetebilen bir adam, bir ulusu yönetebilir.

* * * * *

Yüce fikirler düzeninde, erkeğin hayatı şandır; kadının hayatı ise aşktır.

* * * * *

Evliliğin bilinmeyen büyük adamları vardır, tıpkı savaşın Napolyonları ve felsefenin Descartes'ı olduğu gibi.

* * * * *

Hint atasözü "Yüz suç işlemiş bir kadına çiçekle bile vurma" benim davranış kuralımdır.

* * * * *

Çoğu kadın pire gibi sıçrayarak ve zıplayarak ilerler.

* * * * *

Kadınlar bizi sevdiğinde, her şeyimizi, hatta suçlarımızı bile affederler. Bizi sevmediklerinde, hiçbir şey için, hatta erdemlerimiz için bile bize itibar etmezler.

* * * * *

Evlilik, her şeyi -alışkanlığı- yutan o canavarla, soluklanmadan veya merhamet göstermeden mücadele etmelidir.

* * * * *

Kadınlarda takdire şayan bir şey vardır: Suçlayıcı eylemleri hakkında asla akıl yürütmezler; bu ikiyüzlülüklerinde bile bir samimiyet unsuru vardır.

DÜNYANIN EN ZENGİN YÜZÜ.

6.760.000.000 Dolar'ın Paylaşıldığı Beş Yirmi Erkek ve Kadından
Ellisi Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşıdır - İngiltere'yi On Üçü Temsil Eder - Petrol En Büyük Bireysel Serveti Getirmiştir.

Ortalama bir günümüz milyonerinden dünyevi mallarının değerini açıkça söylemesi istendiğinde, soruyu doğru şekilde cevaplamakta
zorlanır. Soruyu soran kişiyi sırdaşına almaya istekli olmayabilir. Gerçekten bilip bilmediği şüphelidir.

Eğer bu milyonerin kendisi için doğruysa, başkaları onun servetinin miktarını tahmin etme görevine giriştiğinde, sonuçların çelişkili olması gerekir. Yine de, bu konuda mükemmel otoriteler eksik değildir ve burada basılan dünyanın en zengin yüz kişisinin listesi en iyilerden derlenmiştir.

Rütbe. İsim. Ülke. Nasıl Yapıldı. Toplam Servet.

1--John D. Rockefeller Amerika Birleşik Devletleri Petrol 600.000.000 $
2--A. Beit Güney Afrika Altın ve elmaslar 500.000.000
3--J.B. Robinson Güney Afrika Altın 400.000.000
4--Çar II. Nikolay Rusya Miras 350.000.000
5--Andrew Carnegie Amerika Birleşik Devletleri Çelik 300.000.000
6--W.W. Astor Amerika Birleşik Devletleri Gayrimenkul 300.000.000
7--Prens Demidoff Rusya Miras 200.000.000
8--İmparator Franz Josef Avusturya Miras 185.000.000
9--J. Pierpont Morgan Amerika Birleşik Devletleri Finans 150.000.000
10--William Rockefeller Amerika Birleşik Devletleri Petrol 100.000.000
11--H.H. Rogers Amerika Birleşik Devletleri Petrol 100.000.000
12--W.K. Vanderbilt Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları 100.000.000
13--Senatör Clark Amerika Birleşik Devletleri Bakır 100.000.000
14--John Jacob Astor Amerika Birleşik Devletleri Gayrimenkul 100.000.000
15--Westminster Dükü İngiltere Gayrimenkul 100.000.000
16--Lord Rothschild İngiltere Bankacı 100.000.000
17--Baron E. de Rothschild Fransa Bankacı 100.000.000
18--Kral Leopold Belçika Miras alınan ve edinilen 100.000.000
19--Büyük Dük Vladimir Rusya Miras alınan 100.000.000
20--Russell Sage Amerika Birleşik Devletleri Finans 80.000.000
21--H.C. Frick Amerika Birleşik Devletleri Çelik ve kok 80.000.000
22--D.O. Mills Amerika Birleşik Devletleri Bankacı 75.000.000
23--Marshall Field, Jr. Amerika Birleşik Devletleri Miras 75.000.000
24--Henry M. Flagler Amerika Birleşik Devletleri Petrol 60.000.000
25--James J. Hill Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları 60.000.000
26--Arşidük Frederick Avusturya Miras 60.000.000
27--Sultan Türkiye Miras 50.000.000
28--Prens Lichtenstein Avusturya Miras 50.000.000
29--Baron Bleichroder Almanya Bankacı 50.000.000
30--M. Heine Fransa Bankacı 50.000.000
31--Lord Iveagh İrlanda Brewer 50.000.000
32--Senora Cousino Chili Miras 50.000.000
33--Sir Jervin Clark Avustralya Koyun 50.000.000
34--John D. Archbold Amerika Birleşik Devletleri Petrol 50.000.000
35--Oliver Payne Amerika Birleşik Devletleri Petrol 50.000.000
36--J.B. Haggin Amerika Birleşik Devletleri Altın 50.000.000
37--Harry Field Amerika Birleşik Devletleri Miras 50.000.000
38--Devonshire Dükü İngiltere Miras 50.000.000
39--A. Brehr Avusturya Bankacı 45.000.000
40--James Henry Smith Amerika Birleşik Devletleri Miras 40.000.000
41--Henry Phipps Amerika Birleşik Devletleri Çelik 40.000.000
42--Alfred G. Vanderbilt Amerika Birleşik Devletleri Demiryolu 40.000.000
43--H.O. Havemeyer Amerika Birleşik Devletleri Şeker 40.000.000
44--Bayan Hetty Green Amerika Birleşik Devletleri Finans 40.000.000
45--Thomas F. Ryan Amerika Birleşik Devletleri Finans 40.000.000
46--Lord Strathcona Kanada Finans 40.000.000
47--Bayan Bertha Krupp Almanya Çelik 40.000.000
48--Büyük Dük Michael Rusya Miras 40.000.000
49--Bayan W. Walker Amerika Birleşik Devletleri Miras 35.000.000
50--George Gould Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları 35.000.000
51--Prens Henry of Pless Almanya Miras 35.000.000
52--J. Ogden Zırh Amerika Birleşik Devletleri Et 30.000.000
53--E.T. Gerry Amerika Birleşik Devletleri Miras 30.000.000
54--Robert W. Goelet Amerika Birleşik Devletleri Gayrimenkul 30.000.000
55--Don Luis Wizperrazas Meksika Madenler 30.000.000
56--Earl of Derby İngiltere Miras 30.000.000
57--Kont Henckel Almanya Miras 30.000.000
58--J.H. Flagler Amerika Birleşik Devletleri Finans 30.000.000
59--Claus Spreckels Amerika Birleşik Devletleri Şeker 30.000.000
60--W.F. Havemeyer Amerika Birleşik Devletleri Şeker 30.000.000
61--Bishop Kohn Avusturya Miras 30.000.000
62--F. Schwarzenberger Avusturya Miras 30.000.000
63--Jacob H. Schiff Amerika Birleşik Devletleri Bankacısı 25.000.000
64--P.A.B. Widener Amerika Birleşik Devletleri Tramvaylar 25.000.000
65--George F. Baker Amerika Birleşik Devletleri Bankacı 25.000.000
66--Sutherland Dükü İskoçya Gayrimenkul 25.000.000
67--Bedford Dükü İngiltere Gayrimenkul 25.000.000
68--Portland Dükü İngiltere Gayrimenkul 25.000.000
69--Baron A. de Rothschild İngiltere Bankacı 25.000.000
70--Baron L. de Rothschild İngiltere Bankacı 25.000.000
71--Duc d'Arenberg Belçika Miras 25.000.000
72--Angelo Quintieri İtalya Miras 25.000.000
73--M. Nobel Rusya Petrol 25.000.000
74--Baron Leitenberger Avusturya Miras 25.000.000
75--Prens Yusupoff Rusya Miras 25.000.000
76--Lord Mountstephen Kanada Gayrimenkul 25.000.000
77--Kraliçe Louise Danimarka Miras 25.000.000
78--Büyük Hesse Dükü Almanya Miras 25.000.000
79--Prens Anton Radziwill Almanya Miras 25.000.000
80--August Belmont Amerika Birleşik Devletleri Finans 20.000.000
81--James Stillman Amerika Birleşik Devletleri Bankacısı 20.000.000
82--John W. Gates Amerika Birleşik Devletleri Finans 20.000.000
83--Norman B. Ream Amerika Birleşik Devletleri Finans 20.000.000
84--Joseph Pulitzer Amerika Birleşik Devletleri Gazeteci 20.000.000
85--James G. Bennett Amerika Birleşik Devletleri Gazeteci 20.000.000
86--John G. Moore Amerika Birleşik Devletleri Finans 20.000.000
87--D.G. Reid Amerika Birleşik Devletleri Çelik 20.000.000
88--Frederick Pabst Amerika Birleşik Devletleri Biracı 20.000.000
89--William D. Sloane Amerika Birleşik Devletleri Miras 20.000.000
90--William B. Leeds Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları 20.000.000
91--James B. Duke Amerika Birleşik Devletleri Tütün 20.000.000
92--Anthony N. Brady Amerika Birleşik Devletleri Finans 20.000.000
93--Geo. W. Vanderbilt Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları 20.000.000
94--Fred. W. Vanderbilt Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları 20.000.000
95--Northumberl'd Dükü İngiltere Miras 20.000.000
96--Lord Armstrong İngiltere Miras 20.000.000
97--Lord Brassey İngiltere Miras 20.000.000
98--Sir Thomas Lipton İngiltere Bakkalı 20.000.000
99--Eski İmparatoriçe Eugenie Fransa Miras 20.000.000
100--Kraliçe Wilhelmina Holland Miras 20.000.000
-------------
Toplam 6.760.000.000

ESKİ YUNANLILARIN ZEKASI.

Klasiklerden Eski Fıkraların Biriktirilmesi Okuyucuyu Modern Zekânın Olması Gerektiği Kadar Yeni Olmadığı Gerçeğiyle Etkiler.

Biz modernler, seyahatte hız gibi önemsiz kolaylıklar dışında, kadim insanları geliştirmekte zorluk çekiyoruz. Mizahımız bile büyük ölçüde Roma, Yunan ve Mısır mizahının yeniden düzenlenmiş mumyalarından ibarettir - bu da elbette, o kadim insanların yalnızca kendi
zavallı atalarının şakalarını yeniden canlandırdıkları anlamına gelir. Mizah, konuşmadan önce gelir.

Yunanlıların oldukça zeki bir zekâsı vardı. Ve eski Yunan şakaları ne kadar da modern geliyor!

Aelian, Spartalı yargıçlara gerçekten didaktik bir söz atfetmiştir. "Klazomenai'den bazı kişiler Sparta'ya gelip Spartalı yargıçların kamu görevlerini yerine getirirken oturdukları koltukları is ile lekelediklerinde; ne yapıldığını ve kim tarafından yapıldığını keşfettiklerinde, hiçbir öfke göstermediler, sadece 'Klazomenai halkının kendilerini rezil etmesi yasal olsun' diye bir bildiri yayınlanmasını emrettiler."

Plutarkhos'un toplu eserlerinde az ya da çok nükteli bir dizi özdeyiş, atasözü veya deyişler yer alır, ancak Schneidewin bunların çoğunu adını gasp eden bir sahtekara atfetmekten çekinmez. Her neyse, bunlar kullanışlı bir şekilde sınıflandırılmıştır ve Bay Paley'in tercüme ettiği örneklere hacimli bir ek oluştururlar.

İşte bu yazarın Kral Archelaus'a atfettiği kısa ve parlak bir söz, geveze bir berber sakalını keserken ona "Nasıl keseceğim?" diye sorduğunda.

"Sessizce," diye cevapladı kral.

Bu anekdot, Charles II'nin övünen berberlerinden birini hatırlatıyor, ona istediği zaman majestelerinin boğazını kesebileceğini
söylemiş - bu övünme yüzünden sadece görevden alınmış; ancak Peter Cunningham'a göre Dionysius'un berberi de aynı şekilde pervasız bir övünme yüzünden çarmıha gerilmiş.

Plutarkhos'a dönecek olursak, her ikisi de kendi tarzında iyi olan Makedonyalı Philip'in şu hikayelerini anlatıyor.

İki haydut hakkında hüküm verirken, birine Makedonya'yı mümkün olan en kısa sürede terk etmesini, diğerine de onu yakalamaya çalışmasını emretti.

İstila etmek istediği güçlü bir mevkiyle ilgili sorusu da aynı derecede kurnazcaydı,
keşifçiler tarafından neredeyse zaptedilemez olduğu bildirilmişti.

"Bir eşeğin altınla dolu olduğu kadar geniş bir yol bile yok mu?" diye sordu.

Plutarkhos'a göre Philip de, "küreğe kürek demek" ile ilgili eski ününü koruyan bir atasözünün babalığına hak kazanmıştır.

Başka bir hikaye, Philip'in bir yargıcı, adamın saçının ve sakalının boyalı olduğunu keşfettiği için nasıl görevden aldığını anlatır.

Plutarkhos, kralın "saçında sahtekarlık yapan birinin yargılarında dürüst olabileceğine inanamadım" dediğini bildirir.

Plutarkhos'un darphanesinden esprili bir sözün bir başka örneği de Themistokles'e atfedilir; oğlu Yunanistan'ın en güçlü adamıdır.

"Çünkü," dedi, "Atinalılar Helenleri yönetiyor, ben Atinalıları yönetiyorum,
annen beni yönetiyor ve sen de anneni yönetiyorsun."

Bir diğeri ise ünlü Atinalı general İphicrates'e atfedilen bir karşılıktır. Atina'nın erken tarihinde ünlü bir isim taşıyan genç bir aristokrat olan Harmodius, bir kunduracının oğlu olan İphikrates'i, sıradan bir çocuk olduğu için azarlamıştı.

"Benim asaletim," diye cevapladı asker, "benimle başlar, ama seninki seninle biter."

Başka bir Atinalı general, Phocion, sözlerden çok eylemleri tercih eden bir adamdı.

Siyasi rakiplerinden birinin etkileyici konuşmalarını selvi ağaçlarına benzetti.

"Uzunlar," dedi, "ama meyve vermiyorlar."

Başka bir yerde Plutarch, bir bülbülün tüylerini yolan ve bunun çok küçük bir kuş olduğunu fark edip haykıran bir adamdan bahseder:

"Sen küçük bir sefil, sen sadece bir sessin!"

Ve yine, bir Laconian'ın, kendisini tek ayak üzerinde duramadığı için alay eden bir Spartalıya verdiği nüktedanlık.

"Hayır," diye cevapladı diğeri, "ama herhangi bir kaz yapabilir."

Strabon'un bir anekdotu, bir arpçının performanslarının balık pazarının açılışı için çalınan bir
zilin sesiyle çarpışmasının canlı bir resmini verir.

Küçük sağır bir adam dışında tüm seyirciler bir anda yok oldu.

Arpçı, zilin ısrarına
direndiği için tarifsiz bir şekilde gurur duyduğunu ifade etti.

"Ne!" diye bağırdı sağır adam, "balık çanı mı çaldı? O zaman ben de gidiyorum.
Elveda!"

"Ivanhoe"dan Turnuva Sahnesi.

SIR WALTER SCOTT TARAFINDAN.

Sir Walter Scott (1771-1832), modern İngiltere'nin ilk büyük romantik
yazarlarından biriydi. Çocukken, doğduğu İskoçya'nın o bölgesinde
yaygın olan efsaneleri ve eski zaman baladlarını
toplamaya ve ezberlemeye karşı olağanüstü bir düşkünlük gösterdi. Yaşlandıkça, erken İngiliz ve İskoç tarihinin kayıtlarını ve geleneklerini incelemekten eşit derecede zevk aldı.

Çocukluğundan itibaren hikaye anlatma konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı ve arkadaşlarının zevki için tuhaf ve merak uyandırıcı antika
bilgilerini bir araya getirirdi. Daha sonra, aralarında "Marmion", "The Lady of the Lake" ve "Rokeby"nin zaman testinden geçtiği bir dizi romantik şiir yayınlayarak bir süreliğine Büyük Britanya'nın en popüler şairi oldu.

1814'te Scott şiirden düzyazıya yöneldi ve tüm İngiliz okuma dünyasını
fırtınaya
bırakan tarihi roman "Waverley"i anonim olarak yayınladı. Bu zafer, hızlı bir şekilde
ardışık olarak gelen muhteşem romanlarda tekrarlandı. 1815 ile 1825 arasında bu sözde
Waverley romanlarından on ikisi onun kaleminden çıktı. Bunlar Avrupa'nın tüm dillerine çevrildi ve Avrupa kurgusunun
tüm sonraki tarihi üzerinde derin bir etki yarattı.

Waverley romanları iki başlık altında toplanabilir: İskoç yaşamıyla ilgili romanlar ve İngiliz tarihinin olaylarına dayanan romanlar. İlki arasında en büyükleri "Guy Mannering", "Rob Roy", "The Heart of Midlothian" ve "Old Mortality"dir. İkincisi arasında en ünlüleri "Kenilworth", "Ivanhoe" ve "The Talisman"dır.

Scott'ın tarihi romanı yarattığı ve bu sayede vatandaşlarının ulusal gururunu canlandırdığı söylenebilir. Ölümü sırasında büyük bir kamu karakteri olarak tanınıyordu, bu yüzden son hastalığında sağlık aramak için yurtdışına gittiğinde İngiliz hükümeti emrine bir savaş gemisi verdi.

Bu seçkiye konu olan "Ivanhoe" romanı, İngiliz edebiyatının şövalyelik çağının en canlı ve heyecan verici resmidir.

Listeler artık en görkemli manzarayı sunuyordu. Eğimli galeriler, İngiltere'nin kuzey ve orta kesimlerinde asil, büyük, zengin ve güzel olan her şeyle doluydu; ve bu onurlu seyircilerin çeşitli kıyafetlerinin karşıtlığı, manzarayı zengin olduğu kadar neşeli hale getirirken, neşeli İngiltere'nin önemli
burgesleri ve çiftçileriyle dolu iç ve alt alan, daha sade kıyafetleriyle, bu parlak işlemeli çemberin etrafında koyu bir saçak veya sınır oluşturuyordu, bu da ihtişamını rahatlatıyor ve aynı zamanda ortaya koyuyordu.

Haberciler, duyurularını her zamanki "Cömertlik, cömertlik, yiğit şövalyeler!" haykırışıyla bitirdiler ve galerilerden üzerlerine altın ve gümüş paralar yağdırıldı, çünkü çağın hem sekreterleri hem de onur tarihçileri olarak kabul ettiği kişilere karşı cömertlik göstermek, şövalyeliğin en yüksek noktasıydı.

Seyircilerin cömertliği, geleneksel 
"Hanımların Sevgisi--Şampiyonların Ölümü--Cömertlere Şeref--Cesurlara Şan!" haykırışlarıyla kabul edildi. Daha mütevazı seyirciler buna alkışlarını ve
çok sayıda trompetçiden oluşan bir bando da savaş enstrümanlarının gösterişini ekledi.

Bu sesler sona erdiğinde, müjdeciler neşeli ve
parıltılı bir alay halinde listelerden çekildiler ve içlerinde, silahlanmış şapkalı, at sırtında, listelerin diğer ucunda heykeller gibi hareketsiz oturan
saha mareşalleri dışında kimse kalmadı.

Bu arada, listelerin kuzey ucundaki kapalı alan, rakiplerine karşı becerilerini kanıtlamak isteyen şövalyelerle tamamen doluydu ve galerilerden bakıldığında, dalgalanan tüylerden oluşan bir denizin görünümü vardı, parıldayan miğferler ve uzun mızraklarla karışmıştı, bunların uçlarına, çoğu durumda, yaklaşık bir karış genişliğinde, havada esintiye yakalanınca çırpınan, tüylerin huzursuz hareketiyle birleşerek sahneye canlılık katan küçük flamalardı. Sonunda bariyerler açıldı ve kurayla seçilen beş şövalye
yavaşça bölgeye doğru ilerledi; tek bir şampiyon önde,
diğer dördü çiftler halinde takip ediyordu. Hepsi muhteşem bir şekilde silahlanmıştı ve benim Sakson otoritem (Wardour El Yazması'nda) onların
araçlarını, renklerini ve at koşumlarının nakışlarını uzun uzun kaydeder.

Bu konularda ayrıntılı olmaya gerek yok. Çok az şey yazmış çağdaş bir şairden dizeler ödünç almak gerekirse--

Şövalyeler tozdur
Ve iyi kılıçları paslıdır,
Ruhları azizlerle birliktedir, güveniyoruz.

Armalarının çoktan kalelerinin duvarlarından çürüdüğüne inanıyoruz. Kaleler
kendileri sadece yeşil höyükler ve harap olmuş harabelerdir--bir zamanlar onları
tanıyan yer artık onları tanımıyor--hatta, onlarınkinden bu yana birçok ırk
yok oldu ve feodal mülk sahiplerinin ve feodal lordların tüm otoritesiyle işgal ettikleri topraklarda unutuldu. Öyleyse, okuyucunun isimlerini veya askeri rütbelerinin geçici sembollerini bilmesinin ne faydası olurdu!

Ancak şimdi, isimlerini ve hünerlerini bekleyen unutulmayı hiç beklemeden, şampiyonlar listelerde ilerlediler, ateşli atlarını sınırladılar ve onları yavaş hareket etmeye zorladılar, aynı zamanda
binicilerin zarafeti ve el becerisiyle birlikte adımlarını sergilediler.

Alay listelere girdiğinde, meydan okuyanların çadırlarının arkasından, performansçıların
saklandığı yerden vahşi bir barbar müziğin sesi duyuldu. Doğu kökenliydi, Kutsal Topraklardan getirilmişti; ve ziller ile çanların karışımı şövalyeler ilerledikçe onlara hem hoş geldin hem de meydan okuma sunuyor gibiydi.

Seyircilerin muazzam kalabalığının gözleri üzerlerine dikilmişken, beş şövalye meydan okuyanların çadırlarının durduğu platforma doğru ilerledi ve orada birbirlerinden ayrılarak her biri hafifçe,
ve mızrağının tersiyle, karşısına almak istediği rakibin kalkanına dokundu.

Seyircilerin genel olarak alt sınıfları -hatta, üst sınıftan birçokları ve hatta birkaç hanımın bile-
şampiyonların nezaket armalarını seçmesinden oldukça hayal kırıklığına uğradılar. Çünkü günümüzde en derin trajedileri en çok alkışlayan aynı tür kişiler, o zamanlar tam olarak katılan şampiyonların maruz kaldığı tehlikeyle orantılı bir turnuvayla ilgileniyorlardı.

Daha spesifik amaçlarını belli ettikten sonra, şampiyonlar listelerin en ucuna çekildiler ve orada bir sıra halinde dizildiler; meydan okuyanlar ise her biri kendi pavyonundan çıkarak atlarına bindiler ve Brian de Bois-Guilbert önderliğinde platformdan indiler ve kalkanlarına dokunan şövalyelere karşı tek tek karşı çıktılar.

Balta ve trompetlerin sesiyle dörtnala birbirlerine karşı çıktılar; meydan okuyanların üstün el becerisi veya iyi talihi öyleydi ki Bois-Guilbert, Malvoisin ve Front-de-Boeuf'a karşı çıkanlar yerde yuvarlandılar.

Grantmesnil'in düşmanı, mızrak ucunu düşmanının tepesine veya kalkanına doğrultmak yerine, doğrudan çizgiden o kadar saptı ki, silahı rakibinin şahsına doğru kırdı - bu durum, aslında attan düşmekten daha utanç verici olarak kabul edildi; çünkü ikincisi kazara gerçekleşebilirken, birincisi beceriksizlik ve silahın ve atın yönetimindeki eksiklik gösteriyordu.

Beşinci şövalye, partisinin onurunu tek başına korudu ve St. John şövalyesiyle adil bir şekilde ayrıldı, ikisi de mızraklarını her iki tarafa da avantaj sağlamadan
parçaladı.

Kalabalığın haykırışları, müjdecilerin alkışları ve trompetlerin çınlaması, galiplerin zaferini ve mağlupların yenilgisini ilan etti. İlki pavyonlarına çekildi ve
ikincisi, kendilerini toparlayarak,
utanç ve üzüntü içinde listelerden çekildiler,
turnuvanın kurallarına göre kaybettikleri silahlarının ve atlarının kurtarılması konusunda galipleriyle anlaşmak için.

Sadece beşincisi, seyircilerin alkışlarıyla karşılanacak kadar uzun süre listelerde kaldı,
ve şüphesiz arkadaşlarının
kırılmasına yol açarak geri çekildi.

İkinci ve üçüncü şövalye grubu sahaya çıktı; ve çeşitli başarılar elde etmiş olsalar da, genel olarak, avantaj kesinlikle meydan okuyanlarda kaldı, hiçbiri koltuğunu kaybetmedi veya hücumundan sapmadı - her karşılaşmada bir veya iki rakibinin başına gelen talihsizlikler. Bu nedenle, onlara karşı çıkanların ruhları, devam eden başarıları nedeniyle önemli ölçüde sönmüş gibi görünüyordu.

Sadece dördüncü girişte, Bois-Guilbert ve Front-de-Boeuf'un kalkanlarından kaçınarak, aynı gücü ve el becerisini tamamen gösterememiş olan diğer üç şövalyenin kalkanlarına dokunmakla yetinen üç şövalye belirdi. Bu politik seçim, sahanın talihini değiştirmedi; meydan okuyanlar yine de başarılıydı. Rakiplerinden biri devrildi ve diğer ikisi de _attaint_'te başarısız oldu - yani, rakiplerinin miğferine ve kalkanına mızrak düz bir çizgide tutularak, şampiyon devrilmediği sürece silahın kırılması için sert ve güçlü bir şekilde vurmada. Bu dördüncü karşılaşmadan sonra önemli bir duraklama oldu; ayrıca hiç kimsenin mücadeleyi yenilemek istediği de görünmüyordu. Seyirciler kendi aralarında mırıldandılar; çünkü meydan okuyanlar arasında
Malvoisin ve Front-de-Boeuf karakterlerinden dolayı sevilmiyorlardı ve
Grantmesnil hariç diğerleri yabancı ve garip olarak sevilmiyordu.

Ancak hiçbiri, Norman meydan okuyanların kazandığı her macerada İngiltere'nin onuru üzerinde tekrarlanan bir zafer gören Sakson Cedric kadar genel memnuniyetsizlik hissini paylaşmıyordu. Kendi eğitimi ona şövalyelik oyunlarında hiçbir beceri öğretmemişti, ancak Sakson atalarının silahlarıyla birçok kez cesur ve kararlı bir asker olduğunu göstermişti.

Çağın başarılarını öğrenmiş olan Athelstane'e endişeyle baktı, sanki Tapınak Şövalyeleri ve ortaklarının eline geçen zaferi geri kazanmak için kişisel bir çaba göstermesini istiyordu. Fakat, hem yürekli hem de güçlü bir kişiliğe sahip olmasına rağmen,
Athelstane, Cedric'in kendisinden beklediği çabaları gösteremeyecek kadar hareketsiz bir yapıya sahipti.

"Gün İngiltere'ye karşı, efendim," dedi Cedric belirgin bir tonda; "mızrağı almaya
cesaretiniz yok mu?"

"Yarın," diye cevapladı Athelstane, "karşı karşıya_ geleceğim; bugün kendimi silahlandırmaya değmez."

Bu konuşmada Cedric'i rahatsız eden iki şey vardı. Konuşmada Normanca bir kelime olan
_karşı karşıya_ (genel çatışmayı ifade etmek için) vardı ve ülkenin onuruna karşı biraz kayıtsızlık gösteriyordu; fakat bu konuşma Athelstane tarafından yapılmıştı, ona o kadar derin bir saygı duyuyordu ki, onun amaçlarını veya zaaflarını
anlatmaya
kendisine güvenmiyordu. Üstelik, herhangi bir yorumda bulunmaya vakti yoktu, çünkü Wamba kelimesini araya sıkıştırdı ve şöyle dedi: "Yüz kişi arasında en iyi adam olmak, iki kişi arasında en iyi adam olmaktan daha iyidir, ama daha kolay da değildir." Athelstane bu gözlemi ciddi bir iltifat olarak aldı; ancak Soytarının ne demek istediğini daha iyi anlayan Cedric ona sert ve tehditkar bir bakış fırlattı; ve belki de Wamba için şanslı bir durumdu ki, zaman ve mekan, bulunduğu yere ve hizmetine rağmen, efendisinin kızgınlığının daha belirgin işaretlerini almasını engelledi. Turnuvadaki duraklama, "Hanımların aşkı, mızrakların parçalanması!
Dikkat edin, yiğit şövalyeler, güzel gözler eylemlerinize bakın!" diye haykıran habercilerin sesleri dışında, hala kesintisizdi.

Meydan okuyanların müziği de zaman zaman zafer veya meydan okumayı ifade eden vahşi patlamalar solurken, palyaçolar hareketsizlik içinde geçip giden bir
tatilden nefret ediyorlardı; ve eski şövalyeler ve soylular
fısıltıyla savaşçı ruhun çöküşünden yakınıyor, gençliklerindeki
zaferlerden bahsediyorlardı, ancak ülkenin artık eski zamanların mızrak dövüşlerini canlandıran
bu kadar yüce güzellikte hanımlar sağlamadığı konusunda hemfikirdiler.

Prens John, hizmetkarlarıyla ziyafeti hazırlama ve ödülü Brian de Bois-Guilbert'e verme zorunluluğu hakkında konuşmaya başladı. Brian de Bois-Guilbert, tek bir mızrakla iki şövalyeyi devirmiş ve üçüncüsünü engellemişti.

Sonunda, meydan okuyanların Sarazen müziği, listelerin sessizliğini bozdukları uzun ve yüksek gösterişlerden birini bitirirken, kuzey ucundan meydan okuma notası
üfleyen tek bir trompetle karşılık verildi. Tüm gözler, bu seslerin duyurduğu yeni şampiyonu görmek için çevrilmişti ve bariyerler
açılır açılmaz listelerin içine doğru yürüdü.

Zırhlı bir adam olarak değerlendirilebildiği kadarıyla, yeni maceracı
orta boydan çok da büyük değildi ve güçlü yapılı olmaktan
çok daha zayıf görünüyordu. Zırhı çelikten yapılmıştı, altınla zengin bir şekilde
kakmalıydı ve kalkanındaki arma, köklerinden koparılmış genç bir meşe ağacıydı ve üzerinde İspanyolca _Desdichado_ kelimesi vardı, bu kelime Miras Bırakılmış anlamına geliyordu. O, yiğit bir siyah ata binmişti ve listelerin arasından geçerken
mızrağını indirerek prensi ve hanımları zarif bir şekilde selamladı.

Atını idare etmedeki ustalığı ve tavırlarında sergilediği gençlik zarafeti, kalabalığın ilgisini çekmesini sağladı ve alt sınıflardan bazıları bunu şu şekilde dile getirdi:
"Ralph de Vipont'un kalkanına dokun - Hospitaler'in kalkanına dokun; en az güvenli koltuk onda; en ucuz pazarlık o."

Bu iyi niyetli ipuçları arasında ilerleyen şampiyon, listelerden ona giden eğimli sokaktan platforma çıktı ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
rağmen, doğrudan merkezi pavyona doğru at sürerek, mızrağının sivri ucuyla Brian de Bois-Guilbert'in kalkanına tekrar çınlayana kadar vurdu. Herkes onun küstahlığına şaşırdı, ama hiçbiri bu şekilde ölümcül bir mücadeleye meydan okuduğu ve böylesine kaba bir meydan okumayı beklemeden, pavyonun kapısında dikkatsizce duran o yiğit şövalyeden daha fazla değildi.

"Kendini itiraf ettin mi, kardeş," dedi Tapınak Şövalyesi, "ve bu sabah ayin dinledin mi, hayatını bu kadar açıkça tehlikeye atıyorsun?"

"Ben senden daha fazla ölümle karşılaşmaya uygunum," diye cevapladı Miras Bırakılmış Şövalye; çünkü yabancı bu isimle kendini turnuvanın
kayıtlarına kaydetmişti.

"O zaman listelerdeki yerini al," dedi Bois-Guilbert, "ve son kez güneşe bak, çünkü bu gece cennette uyuyacaksın."

"Nezaketine karşılık sana merhamet," diye cevapladı Miras Bırakılmış Şövalye; "ve bunun karşılığı olarak sana yeni bir at ve yeni bir mızrak almanı tavsiye ediyorum, çünkü
şerefim üzerine ikisine de ihtiyacın olacak."

Kendini bu şekilde güvenle ifade ettikten sonra, atını
çıktığı yamaçtan geriye doğru dizginledi ve onu aynı şekilde
kuzey ucuna ulaşana kadar listeler arasında geriye doğru hareket etmeye zorladı,
orada rakibini bekleyerek hareketsiz kaldı. Bu binicilik
başarısı yine kalabalığın alkışını çekti.

Rakibine verdiği önlemler için ne kadar öfkeli olursa olsun, Brian de Bois-Guilbert tavsiyesini ihmal etmedi, çünkü
onuru, küstah rakibine karşı zaferi garanti edebilecek herhangi bir yolu ihmal etmesine izin vermeyecek kadar endişeliydi.
Atını
büyük bir güç ve ruha sahip, kanıtlanmış ve taze bir atla değiştirdi. Yeni ve sert bir mızrak seçti, çünkü önceki karşılaşmalarda
eskisinin odunu zedelenmiş olabilirdi.

Son olarak, biraz hasar görmüş olan kalkanını bir kenara koydu
ve silahşörlerinden bir tane daha aldı. İlkinde sadece binicisinin genel amblemi vardı, tek bir at üzerinde binen iki şövalyeyi temsil ediyordu, Tapınak Şövalyeleri'nin başlangıçtaki alçakgönüllülüğünü ve yoksulluğunu ifade eden bir amblemdi, sonradan bu nitelikleri sonunda bastırılmalarına neden olan kibir ve zenginlikle değiştirdiler. Bois-Guilbert'in yeni
kalkanında, pençelerinde bir kafatası tutan ve _Gare le Corbeau_ sloganını taşıyan tam uçuş halinde bir kuzgun vardı.

İki şampiyon, listelerin iki ucunda birbirlerine karşı durduğunda, halkın beklentisi en yüksek seviyeye ulaştı.

Çok az kişi karşılaşmanın Miras Bırakılmış Şövalye için iyi bir şekilde sonlanabileceği ihtimalini tahmin etti, ancak onun cesareti ve yiğitliği seyircilerin genel iyi dileklerini sağladı. Trompetler işareti verir vermez şampiyonlar şimşek hızıyla görev yerlerinden kayboldular ve bir şimşek çarpmasıyla
listelerin ortasına yaklaştılar. Mızraklar titremeye başladı
ve o anda her iki şövalyenin de düştüğü görüldü, çünkü şok her iki atın da arka ayakları üzerinde geri çekilmesine neden olmuştu.

Binicilerin konuşması dizgin ve mahmuz kullanarak atlarını geri çekti; ve vizörlerinin çubuklarından ateş saçıyormuş gibi görünen gözlerle bir an birbirlerine baktıktan sonra, her biri bir yarı volt yaptı ve listelerin en ucuna çekilerek görevlilerden yeni bir mızrak aldı.

Seyircilerden gelen yüksek sesli bir bağırış, atkı ve mendil sallamaları ve genel alkışlar, seyircilerin bu karşılaşmaya olan ilgisini doğruluyordu; en eşit ve en iyi performans sergileyen, güne şeref veren karşılaşma. Ancak şövalyeler yerlerine döner dönmez alkış sesleri o kadar derin ve ölü bir sessizliğe gömüldü ki, kalabalığın nefes almaktan bile korktuğu
görüldü.

Savaşçıların ve atlarının nefes alabilmeleri için birkaç dakikalık bir ara verildi, Prens John copuyla trompetlere işaret etti ve taarruzu duyurdu. Şampiyonlar ikinci kez yerlerinden fırladılar ve aynı hız, aynı el becerisi, aynı şiddetle, ancak öncekiyle aynı eşit şansla değil, listelerin ortasından yaklaştılar.

Bu ikinci karşılaşmada Tapınak Şövalyesi, rakibinin kalkanının merkezini hedef aldı ve ona o kadar adil ve güçlü bir şekilde vurdu ki mızrağı titredi ve Miras Bırakılmış Şövalye eyerinde sendeledi. Öte yandan, o şampiyon, kariyerinin başında mızrağının ucunu Bois-Guilbert'in kalkanına doğru yöneltmişti, ancak neredeyse karşılaşma anında nişanını değiştirerek, onu miğfere doğrulttu, vurulması daha zor bir işaretti, ancak eğer ulaşılırsa şoku daha karşı konulamaz hale getiriyordu.

Adil ve doğru bir şekilde Norman'ın vizörüne vurdu, mızrağının ucu çubukları tutuyordu. Yine de, bu dezavantaja rağmen Tapınak Şövalyesi yüksek itibarını korudu ve eyerinin çevresi patlamasaydı atından düşemeyebilirdi. Ancak, şans eseri eyer, at ve adam yerde yuvarlandı.

Kendini üzengilerden ve düşmüş attan kurtarmak Tapınak Şövalyesi için neredeyse bir anlık işti ve hem rezil olmasından hem de seyircilerin alkışlamalarından dolayı delirmiş bir şekilde kılıcını çekip fatihine meydan okurcasına salladı. Miras Bırakılan Şövalye atından atladı ve kılıcını da kınından çıkardı. Ancak, sahanın mareşalleri atlarını aralarına sürdüler ve onlara turnuvanın kurallarının şu anda bu tür bir karşılaşmaya izin vermediğini hatırlattılar. Tapınak Şövalyesi, rakibine öfkeli bir bakış atarak, "Tekrar karşılaşacağız, umarım," dedi; "ve bizi ayıracak kimse olmadığında. "

"Eğer yapmazsak," dedi Miras Bırakılmış Şövalye, "hata
benim olmayacak. Yaya veya at sırtında, baltayla veya kılıçla, seninle karşılaşmaya hazırım."

Daha fazla ve daha öfkeli sözler söylenirdi, ancak mareşaller mızraklarını aralarında çaprazlayarak onları ayrılmaya zorladı. Miras
Alınmış Şövalye ilk istasyonuna, Bois-Guilbert ise çadırına döndü ve orada günün geri kalanında umutsuzluk içinde kaldı.

Atından inmeden, fatih bir kase şarap istedi ve kunduz veya miğferinin alt kısmını açarak "tüm gerçek İngiliz kalplerine ve yabancı tiranların şaşkınlığına" içtiğini duyurdu. Sonra trompetine meydan okuyanlara meydan okuma sesi çıkarmasını emretti ve onlara seçim yapmayacağını, ancak onlara karşı ilerlemek istedikleri sırayla karşılaşmaya istekli olduğunu duyuracak bir haberci istedi.

Devasa Samur zırhla silahlanmış Front-de-Boeuf, sahaya çıkan ilk kişiydi. Beyaz bir kalkanın üzerinde, yaşadığı sayısız karşılaşmayla yarı yarıya tahrip olmuş siyah bir boğa başı taşıyordu ve küstahça bir slogan taşıyordu: _Mağara, adsum_. Miras Bırakılmış Şövalye bu şampiyona karşı
küçük ama kesin bir avantaj elde etti. Her iki şövalye de mızraklarını oldukça kırdı,
ancak karşılaşmada üzengisini kaybeden Front-de-Boeuf'un dezavantajlı olduğu hükmedildi.

Yabancının Sir Philip Malvoisin ile üçüncü karşılaşmasında, o da aynı şekilde başarılı oldu, baronu miğferine öyle sert vurdu ki
miğferin bağcıkları koptu ve ancak miğferi çıkarılarak düşmekten kurtulan Malvoisin, arkadaşları gibi yenilmiş ilan edildi.

De Grantmesnil ile dördüncü karşılaşmasında, Miras Bırakılmış Şövalye
şimdiye kadar gösterdiği cesaret ve el becerisi kadar nezaket gösterdi.
Genç ve vahşi olan De Grantmesnil'in atı, binicinin nişanını bozmak için
karargah boyunca dikildi ve daldı ve
yabancı, bu kazanın kendisine sağladığı avantajdan
yararlanmayı reddederek mızrağını kaldırdı ve rakibine dokunmadan
geçip atını sürdü ve
listelerin kendi tarafına geri döndü,
rakibini bir haberci aracılığıyla ikinci bir karşılaşma şansı sundu.
De Grantmesnil, rakibinin nezaketi kadar
konuşmasıyla da yenildiğini itiraf ederek bunu reddetti.

Ralph de Vipont, yabancının zaferlerinin listesini özetledi,
böyle bir güçle yere fırlatıldı ki burnundan ve ağzından kan fışkırdı ve
listelerden baygın bir şekilde çıkarıldı.

Binlerce kişinin alkışları, prens ve mareşallerin ödüllendirilmesini alkışladı ve o günkü onurların Miras Bırakılmış Şövalye'ye verildiğini duyurdu.

EYLALETLERİMİZİN VE KASABALARIMIZIN TAKMA İSİMLERİ.

Yankee mizahı ve gösterişli hitabet, eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok şehrin
tanındığı takma isimlerin çoğundan sorumludur. Bu takma isimler okuyucular tarafından sıklıkla
karşılaşıldığı için, bunları bilmenin az çok bir zorunluluk olduğu gerçeğini kabul etmek de iyi olabilir. Bu nedenle, eşlik eden liste
verilmiştir:

=EYALETLER.=

Virginia, Eski Dominion,
Massachusetts, Körfez Eyaleti.
Maine, Sınır Eyaleti.
Rhode Island, Küçük Rhody.
New York, İmparatorluk Eyaleti.
New Hampshire, Granit Eyaleti.
Vermont, Yeşil Dağ Eyaleti.
Connecticut, Sabit Alışkanlıklar Ülkesi.
Pennsylvania, Keystone Eyaleti. Kuzey Karolina, Eski Kuzey Eyaleti.
Ohio, Buckeye Eyaleti.
Güney Karolina, Palmetto Eyaleti.
Michigan, Wolverine Eyaleti.
Kentucky, Mısır Kırıcı.
Kaliforniya, Altın Eyalet.
Indiana, Hoosier Eyaleti.
Illinois, Sucker Eyaleti.
Iowa, Şahin Gözü Eyaleti.
Wisconsin, Badger Eyaleti.
Florida, Yarımada Eyaleti.
Teksas, Yalnız Yıldız Eyaleti.

=ŞEHİRLER.=

Philadelphia, Quaker Şehri.
Boston, modern Atina; Hub.
New York, Gotham.
Baltimore, Anıtsal Şehir.
Cincinnati, Kraliçe Şehir.
New Orleans, Hilal Şehir. Washington, Muhteşem Mesafelerin Şehri.
Chicago, Bahçe Şehri.
Detroit, Boğazlar Şehri.
Cleveland, Orman Şehri.
Pittsburgh, Dumanlı Şehir.
New Haven, Karaağaç Şehri.
Indianapolis, Demiryolu Şehri.
St. Louis, Höyük Şehri.
Keokuk, Kapı Şehri.
Louisville, Şelaleler Şehri.
Nashville, Kayalar Şehri.
Hannibal, Uçurum Şehri.

SON SÖZ--ŞAİRDEN ŞAİRE.

JOAQUIN MILLER'IN UZAK BATI EDEBİYATINDA ÜNLÜ
ÇAĞDAŞ İSİMLİ BRET HARTE'YE VEDA ETMESİ.

Sierras'ın gri şairi Joaquin Miller [telaffuzu "Hwah-keen"], Kaliforniya, Oakland'ın arkasındaki tepelerdeki kulübesinden San Francisco Limanı'na ve Altın Kapı'ya doğru bakıyor.

Mayıs 1902'de Joaquin Miller'a arkadaşı Bret
Harte'nin öldüğü haberi geldiğinde, acısını burada basılan harika veda şiirinde mumyaladı. Ölümün kasvetli gemisini gün batımında sessizce
Golden Gate'ten geçerken resmetti.

Şiir ilk olarak _Overland Monthly_ dergisinde Eylül 1902'de yayınlandı. Sayı Bret Harte'nin anısına adanmıştı ve "The Luck of Roaring Camp", "The Outcasts of Poker Flat", "Plain Language from Truthful James" ve Harte'nin en iyi eserlerinden diğerlerinin yeniden basımlarını içeriyordu.

* * * * *

ELVEDA, BRET HARTE!

JOAQUIN MILLER'DAN.

Şu sarı güneş denizde eriyor;

Kasvetli bir gemi sessizce süpürüyor
Alcatraz'ı geçip Doğu semalarına doğru--
Gözlere bir sis yükseliyor--
Elveda, Bret Harte, iyi geceler, iyi geceler!

Şu deniz kıyısındaki cenaze silahları gümbürdüyor!
Merkezi güneşlerinin hangi sırları,
Zirvenin ve çamın yoldaşı,
Kürelerin hangi sırları senin?
Elveda, Bret Harte, iyi geceler, iyi geceler!

Alçakgönüllüleri sevdin, gurura güldün,
Alay ettik, alay ettik ve yanını deldik;
Ve yine de duyulan tüm sert alaylara rağmen
Tek bir kötü söze cevap vermedin,
Ama şimdi olduğu gibi yoluna devam ettin: İyi geceler!

Gemin ne kadar görkemli uzun, ne kadar geniş,
Eğik direğine çivilenmiş geceyle,
Çekiçlenmiş altından güçlü yıldızlarla
Ve ay tarafından işlenmiş çok sayıda halatla!
Elveda, Bret Harte, iyi geceler, iyi geceler!

"KÖŞEDE KÜÇÜK KİLİSE."

New York'taki Yirmi Dokuzuncu Sokak'ta ve Beşinci Cadde'den sadece birkaç adım ötede, mütevazı bir şapel görünümünde, zaman zaman çeşitli eklemeler yapılmış, alçak, dağınık, pitoresk kahverengi bir yapı bulunmaktadır. Bu bina ile sokak arasında iyi gölgelendirilmiş bir çimenlik vardır ve yılda neredeyse hiçbir gün, büyük ağaçların dalları arasında kuşların cıvıltıları yoldan geçenlerin dikkatini çekmez. Bu şirin kilise ve bahçesinde, büyük bir şehrin kalbinde o kadar yersiz görünen bir tür kırsal atmosfer vardır ki, yabancılar her zaman ibadet saatlerinin ve "Başkalaşım Kilisesi" adının yazılı olduğu tahtaya merakla bakarlar.

Çoğu yabancı için bu, başka herhangi bir kilisenin adından daha fazla bir şey ifade etmez. Ancak bir arkadaş, "Köşedeki Küçük Kilise" olarak da bilinir" diye ekleseydi, yabancının zihninde yeni bir ışık doğardı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en ünlü kilise binalarından birinin önünde durduğunu bilirdi - büyük ölçüde tiyatro mesleği üyeleri tarafından desteklenen bir kilise - birçok romantik düğün töreniyle ünlü olan ve yüzlerce ölü aktörün ve aktrisin mezara taşındığı bir kilise.

Bu kilisenin şu anda popüler olarak bilinen adını alma şekli şöyledir:

1870'te deneyimli aktör George Holland, New York'ta öldü ve Bayan Holland'ın kız kardeşi cenaze töreninin kendi kilisesinde yapılmasını istedi - Beşinci Cadde'deki şık bir ibadethane. Ailenin eski bir dostu olan Joseph Jefferson, Holland'ın küçük oğullarından biriyle papazın yanına gitti. Bay Jefferson, rektöre arkadaşının bir aktör olduğunu söyledi ve rektör, koşullar altında kilisede ayin yapmayı reddetmesi gerektiğini söyledi.

Çocuk gözyaşları içindeydi. Bay Jefferson tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar öfkeliydi, ancak
o ve çocuk odadan ayrılırken arkadaşının gömülebileceği başka bir kilise olup olmadığını sordu. Rektör, köşede bunun yapılabileceği küçük bir kilise olduğunu söyledi.

Bay Jefferson, "Eğer öyleyse, Tanrı 'köşedeki küçük kiliseyi' kutsasın." dedi.

Ve törenin, tiyatro mesleğinin tüm üyeleri tarafından sevilen, 1897'deki ölümüne kadar bu kürsüde devam eden ve ardından oğlu tarafından devralınan rektör Rahip George H. Houghton tarafından "Köşedeki Küçük Kilise"de yapıldığı yerdi.

Aşağıdaki dizelerin yazarı, bir nesil önce popülerlik kazanan New Yorklu bir oyun yazarıydı.

A.E. LANCASTER'DAN.

"Onu buraya getirmeyin, kutsal ayaklarımızın
Zafere giden yolda yürüdüğü yere;
Onu buraya getirmeyin, Kurtarıcımızın tatlı
Hikayesini bizim için tekrarladığı yere.
Git, onu 'bu tür şeylerin' yapıldığı yere götür --
Çünkü o alaycının koltuğunda oturuyordu --
Onların yeri olan yere, çünkü bizim yerimiz yok,
Köşedeki o küçük kiliseye.

Tanrı'nın kutsal adamı böyle söyledi,
Başka bir adam, kardeşi hakkında,
Soğukluğu, toprağı aramadan önce,
Sadece bir Hıristiyan ayini
İstemişti, ışığı olan
"Kardeşler, birbirinizi sevin" olan
Biri tarafından okunabilsin diye;
Sadece bir duanın
İstemişti, bedeni ölülerin yanına inmeden önce.

Ruhu yalvaran gözlerle bakarken,
Gökyüzünde Tanrı'yı ​​ararken;
Ama rahip kaşlarını çattı "Hayır" ve alnı çıplaktı
Yas tutanın gözünde sevgiden;
Ve Mesih'i aradılar ve O'nu buldular--nerede?
"Köşedeki o küçük kilisede."

Ah, peki! Tanrı bağışlasın, ağrıyan ayaklarla
Hayatın son birkaç adımını attığımızda,
Tatlı aksanlar duyalım
Ve sonuna kadar, sevgi dolu yüzleri öpelim;
Tanrı bağışlasın ki bu yorgun beden dinlenebilsin
(Birçok düşünceli yas tutanın ortasında),
Vaaz verilirken ve ayinler okunurken,
Sevgi dolu kalbin öldüğü hiçbir kilisede,
Ve papaz en iyi ihtimalle dindar bir ukala,
Ama Tanrı'nın itiraf ettiği küçük bir köşede--
"Köşedeki küçük bir kilisede."

Kaptan İnatçı.

ANONİM.

Temmuz ayının güzel bir akşamında, savaş alanında silahlarından birini bırakmış olan "büyük ordunun" yaşlı bir askeri, güzel kulübesinin kapısında oturuyordu.

Etrafı genç köylülerden oluşan bir grupla çevriliydi ve onlara askeri maceralarından bazılarını anlatma sözünü
hatırlatıyorlardı.

İsteklerine karşı bir anlık sahte bir direnişten sonra, yaşlı adam
piposunu ağzından çıkardı, kalan elinin arkasını dudaklarına götürdü ve hikayesine şöyle başladı:

"Benim zamanımda, dostlarım, Fransızlar, günümüzde yaptıkları gibi, sokaklarda Fransızlara karşı savaşmaktan
aşağılanırdı. Hayır, hayır, savaştığımızda
bu Fransa'nın onuru içindi ve yabancı düşmanlarına karşıydı.

"Ama benim hikayem 6 Kasım 1812'de, Wiazma Muharebesi'nden kısa bir süre sonra başlıyor. Rusların önünde değil, çünkü onlar kampımızdan saygılı bir mesafedeydiler, ama iğrenç ülkelerinin keskin ve acı soğuğu önünde geri çekildik, Ruslar, Avusturyalılar ve Bavyeralıların hepsinin toplamından daha korkunç bir soğuk.

"Önceki günlerde subaylarımız bize yiyecek, ateş, brendi ve ayakkabı alacağımız Smolensko'ya yaklaştığımızı söylemişlerdi;
ama bu arada buzullarda ölüyorduk ve sürekli olarak Kazaklar tarafından taciz ediliyorduk.

"Nefes almak için durmadan altı saat yürüdük, çünkü biliyorduk ki
o dinlenme kesin ölümdü. Buz gibi bir rüzgar sürüklenen karı yüzümüze savuruyordu ve zaman zaman bir yoldaşın donmuş cesedine
takılıyorduk. Ne konuştuk ne de şarkı söyledik, artık şikayetler bile duyulmuyordu
ve bu kötü bir işaretti.

"Kaptanımın yanında yürüdüm; kısa boylu, güçlü yapılı, kaba ve
sert, ama kılıcının keskin tarafı kadar cesur ve dürüsttü; ona 'Kaptan İnatçı' derdik; çünkü bir şey söylediğinde, o şey sabitlenirdi;
fikirlerini asla değiştirmezdi. Wiazma'da yaralanmıştı ve genelde
kırmızı olan yüzü o zaman korkunç bir şekilde solgundu, kanla lekelenmiş,
pürüzlü beyaz bir mendil başının etrafına sarılmıştı ve yüzünün solgunluğuna eklenmişti.

"Birdenbire sarhoş bir adam gibi sendelediğini, sonra
bir blok gibi yere düştüğünü gördüm.

"'_Morbleu!_ kaptan,' dedim, üzerine eğilerek, 'burada kalamazsın.'

"'Yapabildiğimi görüyorsun,' diye cevapladı bacaklarını göstererek.

"'Kaptan,' dedim, 'yol vermemelisin.' Onu kollarıma alıp ayağa kaldırmaya çalıştım. Bana yaslandı ve yürümeye çalıştı, ama
boşuna; tekrar düştü, beni de beraberinde sürükledi.

"'Jobin,' dedi; 'her şey bitti. Beni burada bırak ve mümkün olduğunca
çabuk senin yanına dön. Gitmeden önce bir kelime: Grenoble yakınlarındaki Voreppe'de,
seksen iki yaşında iyi bir kadın yaşıyor, annem. Git ve onu gör, onu benim için kucakla ve ona bunu--onu--söyle, ne istersen söyle,
ama ona bu keseyi ve haçımı ver. Elimde olan tek şey bu! Şimdi git.'

"'Hepsi bu mu, kaptan?'

"'Hepsi bu. Tanrı sizi korusun! Acele edin. Elveda!' Dostlarım, nasıl olduğunu bilmiyorum ama yanaklarımdan iki damla yaş süzüldüğünü hissettim.

"'Hayır, kaptan,' diye bağırdım, 'seni bırakmayacağım; ya benimle gelirsin,
ya da ben seninle kalırım.'

"'Kalmanı yasaklıyorum.'

"'İstersen beni tutuklayabilirsin, ama şu anda
istediğimi yapmama izin vermelisin.'

"'Sen küstah bir adamsın.'

"'Çok iyi, kaptan, ama benimle gelmelisin.'

"Öfkeyle dudaklarını ısırdı, ama başka bir şey söylemedi.

"Onu kaldırdım ve bir çuval gibi omuzlarımda taşıdım.
Böyle bir yük ile yoldaşlarımın hızına yetişemeyeceğimi kolayca hayal edebilirsin.
Aslında, kısa süre sonra onların sütunlarını gözden kaybettim ve etrafımda beyaz ve sessiz ovadan başka hiçbir şey seçemedim.

"Yürümeye devam ettim, sonra bir Kazak birliği bana doğru dörtnala
geldi, öfkeli jestler ve vahşi çığlıklarla.

"Kaptan bu sırada tamamen baygındı ve ben,
ne pahasına olursa olsun, onu terk etmemeye karar verdim. Onu yere yatırdım ve
üstünü karla örttüm; sonra bir yığın ölünün altına
süründüm, ancak gözlerimi serbest bıraktım.

"Hemen Kazaklar geldi ve mızraklarıyla
sağ ve sol tarafa vurmaya başladılar, atları ise bizi ayaklarının altında çiğniyordu. Bu ağır hayvanlardan biri ayağını sağ koluma koydu ve onu ezdi.

"Dostlarım, konuşmadım, kıpırdamadım; işkence çığlığını neredeyse benden
kaçan ağzıma bastırmak için sağ elimi ağzıma götürdüm ve Kazaklar birkaç dakika içinde dağıldılar.

"Sonuncusu da kaybolduğunda, sığınağımı terk ettim ve
kaptanı çıkarmaya başladım. Sevincime, bazı yaşam belirtileri gösterdi; Onu bir tür
barınak sunan bir kayaya doğru tek kolumla taşımayı başardım ve sonra kendimi onun yanına yatırdım, pelerinimi ikimizin de etrafına sardım.

"Gece çökmüştü ve kar yağmaya devam ediyordu.

"Arka muhafız çoktan kaybolmuştu ve gecenin sessizliğini bozan tek ses bir merminin düdüğü ya da etrafta uzanan cesetleri
yiyen kurtların ulumasıydı.

"Tanrı bilir o korkunç gecede ruhumdan neler geçti, ki eminim ki bu dünyadaki son gecem olacaktı. Ama annemin bana çok önceden, çocukken öğrettiği duayı hatırladım,
dizinin dibinde, eğilerek, hararetle tekrarladım.

"Çocuklarım, bu bana iyi geldi ve her zaman hatırlayın ki samimi ve hararetli bir dua sizi kesinlikle rahatlatacaktır. Yüzbaşının yanındaki yerime döndüğümde kendimi şaşırtıcı derecede sakin hissettim. Ama zaman geçti ve ben
yarı sersemlemiş bir haldeyken, bir grup Fransız subayının
yaklaştığını gördüm. Onlarla konuşmaya vakit bulamadan, şefleri, kürklü bir pelerin giymiş küçük bir adam, bana doğru bir adım attı ve şöyle dedi:

'Burada ne yapıyorsun? Neden alayından uzaktasın?'

"'İki iyi sebepten dolayı,' dedim, önce yüzbaşıyı, sonra da
kanama kolumu işaret ederek.

"'Adam doğru söylüyor, Efendim,' dedi onu takip edenlerden biri; 'Onu
alayının arkasında yürürken ve bu subayı sırtında taşırken gördüm.'

"İmparator--çünkü dostlarım, oydu!--bana sadece kendisinin veya Alpler'in kartalının verebileceği o bakışlardan birini
attı ve şöyle dedi: 'İyi.
Çok iyi iş çıkardın.' Sonra pelerinini açtı, yeşil ceketini süsleyen haçı aldı ve bana verdi. O anda
artık aç değildim, üşümüyordum; kolumda o garip hayvan hiç dokunmamış gibi
daha fazla acı hissetmiyordum.

"'Davoust,' diye ekledi imparator, kendisiyle konuşan subaya hitap ederek, 'bu adamı ve kaptanını yük arabalarından birine yerleştirmişler.
Elveda!' Ve bana el işareti yaparak uzaklaştı."

Burada gazi sustu ve piposunu çalmaya devam etti.

"Ama bize 'Kaptan İnatçı'nın başına ne geldiğini söyle," diye bağırdı birçok sabırsız ses.

"Kaptan iyileşti ve şimdi emekli listesindeki bir general. Ama şakanın en iyisi, iyileşir iyileşmez disiplin ihlalim için beni
on beş gün boyunca tutuklamasıydı.

"Bu durum Napolyon'un kulağına geldi ve içtenlikle
güldükten sonra, beni serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda
çavuş rütbesine terfi ettirdi. Nişana gelince, çocuklarım, işte düğme
deliğimdeki kurdele, ama kalbimin yanında taktığım haç."

Ve yeleğini açarak, hevesli izleyicilerine boynundan küçük bir saten çantada
askıda duran değerli emaneti gösterdi.--_Harper's Magazine_,
1854.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ ADASI.

BENJAMIN FRANKLIN TAYLOR'DAN.

Ah, Zaman nehri başıboş bir akarsu,
Gözyaşlarının diyarlarından geçerken,
Kusursuz bir ritim ve müzikal bir kafiyeyle,
Ve daha geniş bir yayılım ve yüce bir dalga,
Ve yılların okyanusuyla harmanlanır.

Kışlar kar taneleri gibi nasıl da sürükleniyor,
Ve yazlar tomurcuklar gibi arada,
Ve yıl demette--böylece gelip gidiyorlar,
Nehrin göğsünde, gelgitleriyle,
Gölgede ve parlaklıkta kayarken.

Zaman Nehri'nin yukarısında büyülü bir ada var,
En yumuşak havaların çaldığı yerde;
Bulutsuz bir gökyüzü ve tropikal bir iklim var,
Ve bir akşam çanı kadar tatlı bir şarkı.
Ve güllerle Haziran ayları kalıyor.

Ve bu adanın adı Uzun Zaman Önce,
Ve hazinelerimizi oraya gömüyoruz:
Güzel kaşlar ve kar göğüsleri var--
Toz yığınları ama biz onları çok sevdik!
Biblolar ve saç tutamları var.

Kimsenin söylemediği şarkı parçaları var,
Ve bir bebeğin duasının bir parçası;
Süpürülmemiş bir lavta ve telleri olmayan bir arp var,
Bozulmuş yeminler ve yüzük parçaları var,
Ve _onun_ giydiği giysiler var.

Peri kıyısı havada yükseldiğinde sallanan eller var;
Ve bazen, çalkantılı kükremenin arasından,
Geçmiş günlerde duyduğumuz tatlı sesleri,
Nehirden aşağı esen rüzgar adil olduğunda.

Ah, hatırlanacak çünkü kutsanmış ada,
Hayatın tüm günü geceye kadar--
Akşam güzel gülümsemesiyle geldiğinde,
Ve gözlerimiz bir süre uykuya dalmak için kapandığında,
Ruhun o yeşil ormanı görünürde olsun!

* * * * *

1819'da New York, Lowville'de doğan Benjamin Franklin
Taylor, 1887'de Ohio, Cleveland'da öldü.
İç Savaş sırasında Batı ordularıyla Chicago _Journal_ savaş muhabiriydi.

Bay Taylor, aralarında birkaç şiir kitabı ve "Theophilus Trent" adlı bir romanın da bulunduğu bir dizi kitap yazdı. Ancak, en çok "The Isle of the Long Ago"nun yazarı olarak hatırlanır. Bu, tatlı-hüzünlü anıların yurdunun tek başına mutlu bir resmidir. Niagara, Haziran Gelini'nin Cenneti.

Sir Edwin Arnold Tarafından Büyük Kataraktın Anlatıldığı Belagatli Dil ve John Galt'ın Keşfinin Romantik Anlatımı.

Balayına çıkanın pusulası, denizcinin pusulası gibi dört noktadan oluşur.

Ancak balayına çıkanın pusulasında noktalar oldukça farklı şekilde gösterilir. Doğu "yurt dışı" terimiyle, Güney Washington ile, Batı Pittsburgh ile Pasifik arasında kalan hemen hemen her şeyle ve Kuzey Niagara ile temsil edilir.

Para kazanmayı zaman öldürmekten daha zor bulan balayına çıkan kişi, evlilik yolunu Pittsburgh veya Paris üzerinden şekillendirir. İyi, vatansever, evcimen tip, para kazanmaktansa zaman öldürmeyi daha kolay bulan ve bir gün Amerika Birleşik Devletleri'nin bir başkanının babası olabilecek adam, gelinini Washington'a veya Niagara'ya uçurur. Kongre dağıldıktan sonra Washington biraz sıkıcı ve oldukça sıcaktır, bu yüzden Haziran gelini büyük Kuzey şelalesinin kulak mesafesinde saçındaki pirinç tanelerinin sonunu toplama olasılığı en yüksektir. Büyük şelaleyle ilgili iki seçki aşağıda verilmiştir. Bunlardan biri, Niagara'nın şimdiye kadar yazılmış en iyi
tanımı olarak adlandırılmıştır. "Asya'nın Işığı" kitabının yazarı merhum Sir Edwin Arnold'un kaleminden çıkmıştır ve ilk olarak Londra _Daily
Telegraph_'ta yayınlanmıştır.

İkinci seçki ise John Galt'ın kısmen tarihsel, kısmen de hayal ürünü olan, şelalenin keşfiyle ilgili anlatımıdır. John Galt (1779-1839) İskoçya doğumluydu. O, kendi
günlerinde popüler olan birkaç romanın yazarıydı. Çok seyahat etti ve tarihi ve coğrafi konularda birçok makale yazdı.

NIAGARA'NIN İHTİŞAMI.

SIR EDWIN ARNOLD'DAN.

Balkonumun önündeki büyük şelale gürlüyor, tütüyor, parlıyor
yeşil ve beyaz yuvarlanmalar ve akıntılarla, tüm bir kıtanın sularını ihtişam ve hızla
Erie'nin, "Geniş"in gururla Ontario'ya, "Güzel"e doğru adım attığı uzun, kahverengi
kayanın keskin çıkıntıları üzerinden fırlatıyor.

Daha küçük ama çok etkileyici olan American Falls, ikisinin daha yüksek sesiyle konuşuyor çünkü kıvrımlı ve öfkeli sel sarmalları, ayağına yığılmış devasa kayaların
üstüne
tam bir iniş
hızıyla çarpıyor.

Suyun kayalara yaptığı yankılı darbe, havada yükselen su dumanı bulutları ve aşağıdaki nehrin girdap, dalgalanma ve durgun sudan oluşan bir kremaya dönüşmesi, bir bileşik etkide birleşiyor, aynı anda hem muhteşem hem de şaşırtıcı.

Uzaklarda, Niagara Nehri hevesle muazzam sıçramasına doğru kıvrılıyor.
Nehrin şelalelerin ölümcül çekimini hissettiği, akıntısının aniden öne doğru sıçradığı, çılgın bir arzu, gizli bir büyü, korkunç ve karşı konulamaz bir
kıyamet tarafından uyarıldığı ilk dalgaların çizgisini ayırt edebilirsiniz.

Yukarıdaki akıntının yaldızlı yüzeyi boyunca, bu dans eden, savrulan, hevesli, endişeli ve kaderin sürüklediği dalgalar ve dalgalar beyaz saflarını çoğaltıyor ve uçuruma yaklaşırken sıçrayan sırtlarını yayıyor ve birbirine yakınlaştırıyor. Ve
sonra, uçurumun kenarında, tuhaf bir duraklama olur - geri dönülemez olanın anlık huzuru. O çılgın üst sular - büyük sıçramaya ulaşırken - aniden
tamamen sessiz ve cam gibi olur ve genç çavdar tarlasının sınırı gibi yuvarlak ve yeşil görünürler, o anda korkunç çıkıntının açısını çevirip kendilerini gürültü, sis ve gizemin altındaki kar beyazı körfeze atarlar.

Niagara the Great'ten daha yarı saydam yeşil, daha sürekli durgun ve daha güzel hiçbir şey yoktur. Bu korkunç uçurumun tüm arşitravı, cilalı akuamarin veya zümrütten yapılmış sabit ve görkemli bir eser gibi parlıyor.
Muazzam şelalenin bu zarif renkli kornişi - coşkunun ateşiyle dalışın öfkesi arasındaki bu parlak dinginlik kenarı - onun başlıca özelliğidir ve onu korkunç olmaktan çok daha güzel yapar. Hatta canavarca gürültü ve ihtişamın merkezi ciddiyeti ve ürperti dolu mucizesi bile kargaşa ve gürültünün üzerinde asılı duran güzel gökkuşakları tarafından zarif, dingin ve rahatlatıcı hale getirilir.

Krizopraz ve gümüşten oluşan tepesinden, sütlü köpükten oluşan geniş ayağına ve ilk başta akıp gitmeye başlamak için fazla kırık ve sersemlemiş beyaz dalgalarına kadar, Niagara korkunç değil, ilahi ve lezzetli bir şekilde zarif, neşeli ve sevimli görünüyor - suyun en iyi halinin ihtişamının bir örneği - zihinde mutlu ve minnettar düşüncenin silinmez imgeleriyle yaşanacak ve oyalanacak bir manzara, onu görmekten hiçbir şekilde
etkilemeyecek veya gelecekteki hafıza günlerinde onu herhangi bir vahşi terör veya kasvet anısıyla rahatsız etmeyecek.

NİAGARA'NIN KEŞFİ.

JOHN GALT TARAFINDAN.

Kızılderilileri Hristiyan inancına döndürmek için gönderilen ilk misyonerler arasında, o zamanlar başarılmış olandan daha kuzeye doğru Amerika kıtasını kaplayan uçsuz bucaksız ormanlara
daha fazla nüfuz etme talimatı alan genç bir adam olan Joseph Price vardı. Bu tehlikeli girişimde, aynı dini nedenlerle gönüllü olarak ona eşlik eden Henry Wilmington da ona eşlik etti.

Yaklaşık bir ay önce, o zamanlar çok küçük ama gelişen bir köy olan Boston'a ayak basmışlardı ve seferleri için gerekli hazırlıkları yapmışlardı.
Plymouth'dan on üç haftalık bir yolculuktan sonra kendilerini işe almışlardı. O zamanlar Atlantik'i geçerken bu kadar uzun bir yolculuk alışılmadık bir şey değildi.

Mayıs ayının sonlarında güzel bir sabahtı. Kendilerini misafirperver bir şekilde ağırlayan ve herkesin iyi dilekleriyle birlikte daha önce keşfedilmemiş ormana doğru yola koyuldular.

Tomurcuklar artık yapraklara dönüşmeye başlamıştı ve güneş, ormanlar izin verdiğinde bazen yere o kadar yakın uçan göçmen güvercin sürüleri tarafından sık sık karartılmıştı ki, gezginler onları sopalarıyla vurabiliyordu. İngiltere'den yelken açmadan önce, Atlantik'i geçen kişilerin bu durumdan bahsettiğini sık sık duymuşlardı, ancak kendileri tanık olana kadar abarttıklarından şüpheleniyorlardı.

Amaçları, hakkında hiçbir şey bilinmeyen, sadece çok büyük su tabakaları hakkında belirsiz raporlar olan uzak bir ülkeyi ziyaret etmekti, ancak suların taze olması durumu olmasa, bir adada olduklarını varsayabilirlerdi. Bu raporlar çoğunlukla, ifadelerine çok az güvenilebilen Kızılderililerden toplanmıştı, çünkü muhbirlerinin hiçbiri kendi bilgilerinden konuşamıyordu.

Vahşi Doğaya.

Takiplerinde onlara yardımcı olmak için pusulalar ve av tüfekleriyle silahlandırıldılar. Onlar, Kızılderililerin çoğunun ima ettiği yere doğru rotalarını yönlendirirken, başarı umutlarını dayandıracakları pek de önemli bir neden yoktu; ancak, üstlendikleri işi tamamlama arzusuyla canlanmışlardı, bununla birlikte gelebilecek zorlukları pek düşünmüyorlardı: buna göre, ülkenin yerleşik kesiminden
şimdi pişmanlık duymadan ayrılıyorlardı.

Dikkat çekmeye değer hiçbir şey görmeden birkaç gün yolculuk ettikten sonra,
dönmeden önce karşılaşabilecekleri
en büyük çiftliğe vardılar. Orada gece kaldıktan sonra, daha önce muhtemelen uygar bir insanın ayaklarının basmadığı ormanda yolculuklarına devam ettiler. Şaşkın geyikler sık ​​sık yollarını kesiyordu ve birkaç kuş, etraftaki sessiz yalnızlığı değiştiren tek nesnelerdi. Pusulalarının rehberliğinde, büyük ve hızlı akan bir nehrin kıyısına varana kadar günlerce ilerlemeye devam ettiler. Nehrin genişliği ve hızı, nehrin üzerinden yüzebilme umutlarını engellediği için, boşuna geçmeye çalıştılar. Birçok çözüm yolu önerdikten sonra, bunların hepsinin de uygulanamaz olduğunu gördüler. Kıyılarındaki her girdapta yatan birçok devrilmiş ağaçtan birine güvenmeye karar verdiler. Dalları devrilmesini önleyecek şekilde olan birini seçtikten sonra, dalları birbirine dolayarak küçük bir sepet oluşturdular. Sağlam sırıklarla kendilerine bir sepet hazırladıktan sonra, ne silahlarının ne de cephanelerinin sudan zarar görmemesine dikkat ederek içine girdiler. sonra onu kıyıdan akıntıya doğru ittiler ve su o kadar derinleşti ki sırıklar işe yaramadı ve
İlahi Takdire güvenmek zorunda kaldılar.

Bir süre nehrin ortasında, iki kıyıya doğru eğilmeden devam ettiler,
sonra rüzgarın yardımıyla
aşağı doğru yavaşça yüzen büyük bir çama hızla yaklaştıklarını fark ettiler.

Ağaca ulaştıklarında, sırıklarını büyük bir çabayla gerdiler ve
tekrar dibi bulabilecekleri
suya kendilerini itmeyi başardılar.

Uzun bir çabadan sonra, yolcularımız kıyıya ulaştılar, hemen
atladılar ve silahlarını çıkardıktan sonra yolculuklarına
sevinçle devam ettiler.

Geyiklerin Savaşı.

Kısa süre sonra, ertesi sabaha kadar beklemeyi uygun gördükleri bir noktaya vardılar ve adetleri olduğu üzere, ertesi günün ihtiyaçlarını karşılamak için avlanmaya çıktılar, o zamanlar
kolayca başardıkları bir şeydi, çünkü ormanlar geyik sürüleriyle doluydu ve nadiren rahatsız edildikleri için aşırı evcildiler.

Bu vesileyle, çok sayıda insanın, son derece düşmanca bir şekilde birbirlerini boynuzlamaya çalışan iki büyük erkek geyik arasındaki öfkeli bir karşılaşmayı izlediğini gördüler. Daha önce hiç görmedikleri bir manzara karşısında şaşırarak, sonucu beklemeye karar verdiler; ve bir süre sonra savaşçılardan biri, şaşırtıcı bir sıçrayışla diğerinin yanından geçti ve hızla
dönerek boynuzlarını rakibinin yan tarafına geçirdi ve onu anında öldürdü.

Misyonerler, oraya koşarak, sürünün geri kalanını korkutup kaçırırken, düşmüş olanı ele geçirdiler ve birkaç gün boyunca kendilerine yetecek kadarını aldıktan sonra, leşi kurtlara bıraktılar.

Yaklaşık bir hafta sonra, bir dağ sırasına ulaştılar, orada geceyi geçirdiler ve ertesi sabah dik ve kumlu yamaçlarına tırmanmaya başladılar, ağaçları kavrayarak kendilerini yukarı sürükleyebildiler; yine de, birkaç kez aşağıdaki körfeze düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

Wilmington, özellikle bir keresinde, dağın çok tehlikeli bir bölümüne tırmanırken, istemeden çürümüş bir dala tutundu ve bu dal onu uçurumun tam kenarına kadar sürükledi, orada çıkıntılı bir dala tutunarak kendini kurtardı. Böylece o günün geri kalanında ilerlediler, akşam vakti küçük bir düz alandan yararlanarak sabaha kadar orada kaldılar. Öğle vakti sırtın zirvesine ulaşmayı başardılar; ve çevredeki araziyi görebilmek için, diğerlerinden çok daha yüksekte yükselen çorak bir kayalığa tırmandılar; çünkü, bununla karşılaşmasalardı, ağaçlar her türlü olasılığı dışlamış olurdu. Gölleri Görmek İçin Ağaca Tırmandılar. En yüksek zirvesine ulaştıklarında, hevesli gözlerini çevirerek, Kızılderililer tarafından kendilerine tarif edilen
kudretli tatlı su denizlerinin herhangi bir izini görüp göremeyeceklerini görmeye çalıştılar; ancak üzüntülerine rağmen,
görüşlerinin uzanabildiği yere kadar, endişeli bakışlarıyla yalnızca uçsuz bucaksız ormanlar karşılaştı. Böyle meşgulken, bazen avının peşindeki şahinin tiz çığlıklarını duyuyorlardı; çok aşağıda ve ağaçların arasında, kekliğin davul sesleri ve ağaçkakanın tıkırtıları açıkça ayırt edilebiliyordu. Biraz hayal kırıklığına uğrayarak, sessizce dağın yamacından aşağı doğru yalnız yollarına devam ettiler; ancak, tüm çabalarına rağmen, o akşam sıradağdan aşağı inmeyi başaramadılar ve yaklaşan karanlık nedeniyle güvenli bir şekilde dinlenebilecekleri bir yer aramaya zorlandılar. Sabahın erken saatlerinde uyandılar ve yenilenmiş bir enerjiyle inişlerine devam ederek, tepelerin karşı koyduğu zorlu engeli aştılar. O günün geri kalanında dinlendikten sonra, tekrar düz araziyi geçmeye başladılar ve çiftlikten ayrıldıklarından beri tek bir insan bile görmeden günlerce bunu yapmaya devam ettiler, bir gün, ormanın bir açıklığında, ağaçların arasında, yaklaşıp hoş ama kendileri için bilinmeyen bir dilde konuşan bir grup Kızılderili gördüler. Hareketleri, kendilerinden çok farklı renkte ve kendilerine sadece cilalı sopalarla silahlanmış insanları gördükleri için şaşkınlıklarını gösteriyordu.

Böylece meşgulken, bir yaban kazı sürüsü başlarının üzerinden uçtu,
Kızılderililer oklarını fırlattılar, ancak hedefledikleri hedefe ulaşamadılar; Price ve Wilmington silahlarını kaldırıp ateş ettiklerinde,
yerlilerin şaşkınlığına, sürüden ikisi çırpınarak ayaklarının dibine geldi.

Seyirciler Avrupalıların etrafında toplandılar ve büyük bir merakla
daha önce hor gördükleri silahlara hayran kalmaya başladılar. Onların
şaşkınlıkları, hayal ettikleri dövülmüş cürufların
topların namlularına
yerleştirildiğini gördüklerinde azalmadı ve sonra, küçük bir demir parçasını
çektiklerinde, duman ve yüksek bir ses eşliğinde bir ateş
parlaması hemen ardından geldi.

Reis, işaretlerle, kabilesinin geri kalanının kendilerine son derece harikulade görünen şeyi görebilmesi için onlara eşlik etmelerini istedi ve
onu takip ettikten sonra, birkaç Kızılderilinin
kabuklardan küçük çadırlar
kurduğu bir yere vardılar.

Reis, onlara bunun sadece avlanma alanları olduğunu anlattı ve köylerinin çok uzakta, o sırada ağaçların arkasına
batmakta olan güneşin yönünde olduğunu ve yakında oraya geri döneceklerini söyledi.

Bu zamandan itibaren misyonerler, Kızılderililer Oneida'da bulunan köylerine
döndüklerinde, biraz kolaylıkla konuşabildikleri
eğlencelilerinin dilini öğrenmeye başladılar. Price oraya vardığında onlara ders vermeye başladı; ancak onlar, büyük üzüntüsüne rağmen, ilk vaazını sabırla dinledikten sonra, onu bir daha asla dinlemek için bir araya gelmediler; ve sonuç olarak, Wilmington'a, Boston'da iç sularla ilgili duydukları raporlarda herhangi bir gerçek olup olmadığını keşfetmeye çalışacağını söyledi ve ona eşlik etmeye istekli olup olmadığını sordu.

Büyük Kükreme Duymuştu.

Wilmington kabul etti ve Kızılderililere niyetlerini bildirmeye çalıştıktan sonra, onları köye götüren şef, onlara, akıp giden nehrin, birkaç büyük nehrin sürekli akmasıyla oluştuğunu düşündükleri muazzam bir havzaya gittiğini, ancak kabilesinden çok azının sınırlarının etrafından kürek çektiğini anlattı.

Ancak, gençliğinde kanosuyla birçok güneş boyunca bu nehir boyunca ilerlemeye cesaret eden ve geri döndüğünde, tatlı denize akan muazzam bir nehre ulaştığını, avlanmak amacıyla karaya çıktığında, suların korkunç bir kükremesini duyduğunu ve ormanın içinden sese doğru ilerlediğinde, birkaç mil boyunca akıntının o kadar hızlı hale geldiğini ve hiçbir kanonun ona karşı gidemeyeceğini bildiren yaşlı bir adam vardı. Çok endişelenmişti, aceleyle teknesine geri döndü ve
hemen geri dönmeye başladı; ancak kabileden bu kadar uzağa yelken açmaya cesaret eden tek kişiydi ve onun anlattıklarına göre gölün
kaynağının burası olduğunu varsaydılar.

Bunu öğrendikten sonra, ismi Maiook olan şefe, Kızılderililerinden herhangi birinin nehirden aşağı göle kadar kendilerine eşlik etmesine ve yaşlı Kızılderiliyi
tedirgin eden sesin nereden geldiğini
öğrenmesine izin verip vermeyeceğini sordular. Önce, elinden gelen her türlü argümanla onları caydırmaya çalıştı,
ama çabalarının bir işe yaramadığını görünce, kendisinin de seferlerine katılacağını söyledi. Bu nedenle, ertesi hafta nehirden aşağı yelken açmaları kararlaştırıldı; ancak, belirlenen zamandan önce,
hareketlerini önemli ölçüde geciktiren bir olay meydana geldi.

Bir sabah kalktıklarında, başlarının üzerinde büyük duman bulutlarının, Kızılderililerin ormanın yanmasından kaynaklandığını söylediği aşırı bir sıcaklık baskısı eşliğinde sürüklendiğini fark ettiler;
ve rüzgar kuvvetli olduğu için etraflarına sık sık küller yağıyordu.

Bunlardan kaçınmak için çadırlarına sığındılar, ancak havanın sıcaklığı dumanla birlikte o kadar arttı ki, boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından, şef kendilerini Oneida'ya atmalarını önerdi; ve daha iyi bir öneri yapılamayacağından, aceleyle içeri girdiler
ve sadece başları suyun üstünde kaldılar, sık sık onları da aynı şekilde
suya daldırmak zorunda kaldılar. Böylece saatlerce orada kaldılar, su etraflarına düşen küllerle
siyahtı.

Ontario Gölü'nün İlk Görünümü.

Rüzgar sonunda, büyük bir sevinçle, değişti ve alevleri ters yöne doğru iterek onları tehlikeli konumlarından kurtardı. Ancak, zemin hala yanan közlerle kaplı olduğu için sudan ayrılmadılar. Nehirden ayrılırken, dehşete düşerek, köyün birkaç yerinde yangın çıktığını gördüler ve yangının ilerlemesini durdurmaları biraz zaman aldı; kıyıya çektikleri kanolar da yanmıştı.

Hasarı onardıktan ve başka kanolar yaptıktan sonra, keşiflerine başladılar; birkaç gün kürek çektikten sonra, sakin ve güzel bir akşam, Ontario Gölü'nün görüntüsüne şaşırdılar.

Göz alabildiğine, kendilerine sınırsız görünen, camsı yüzeyinde en ufak bir dalgalanma olmadan, en hafif rüzgar esintisiyle bile rahatsız edilmeyen suyu görebiliyorlardı. Sonra, gece boyunca kanolarını güvenli bir şekilde demirleyebilecekleri bir yer arayarak kıyıda kürek çekmeye devam ettiler ve birçok küçük koy arasında, amaçlarına uygun birini bulup hemen oraya girdiler.

Güneş doğarken macera dolu keşiflerine devam ettiler. Kıyı boyunca ilerlerken, geyikler bazen gölün sınırlarını çevreleyen çalılıkların arasından onlara bakardı; ve diğer zamanlarda, ilerlemeleri sırasında geçtikleri çeşitli derelerin veya nehirlerin ağızlarında yüzdüklerini görürlerdi. Ancak, geyiğin şakacı sıçramalarını, onları yaralamaya çalışarak kesintiye uğratmak yerine, çevredeki manzaranın yalnız ihtişamına hayran olmak için çok fazla meşguldüler; bunu da ancak ihtiyaçları olduğunda yaparlardı. Böylece, yaşlı Kızılderilinin ima ettiği noktaya yaklaştıklarını düşünmelerine yol açabilecek hiçbir şey fark etmeden birkaç gün kürek çektiler; sisli bir sabah, güneşin yoğun sisleri dağıtma gücü olmadan önce millerce yol kat ettikten sonra, öğlen havası düzeldiğinde, hızla göle akan büyük bir nehre girmek üzere olduklarını görünce çok sevindiler. Bu, bir ölçüde kendilerine anlatılanların ilk kısmıyla çakıştığı için, oraya girmeye karar verdiler; ancak bir süre kürek çektikten sonra akıntı o kadar güçlendi ki, karadan inip yüksek, sarp kıyının kenarında yolculuklarına devam etmek zorunda kaldılar. Hafifçe esen rüzgar, ağaçların arasında hışırdadı, ancak bazen uzaktan gelen bir uğultuyu ayırt edebileceklerini düşündüler.

Derenin akışını uçurumun kenarı boyunca bir süre takip ettikten sonra Price, içlerinden birinin bir ağaca tırmanmasını ve nehrin akışını gözüyle yukarı doğru takip etmesini ve kendilerine ulaşan sesin nereden geldiğini bulmaya çalışmasını önerdi.

Maiook, bu nedenle Kızılderililerinden birine diğerlerinden ayrı büyüyen yüksek bir çama tırmanmasını söyledi ve daha yarı yola kadar tırmanmıştı ki, şaşkınlıktan bir çığlık atarak yere koştu ve arkadaşlarına ağaçların çok üzerinde yükselen muazzam püskürme bulutları gördüğünü ancak bunların neden kaynaklandığını anlayamadığını söyledi.

Sonunda Katarakt!

Bu rapordan cesaret alan, kendilerini dinlendirdikten sonra (zahmetli yürüyüşlerinden çok yorulmuşlardı), uçurumların kenarı boyunca hızla ilerlediler,
bu sırada giderek artan uğultu sesi her an daha da muazzam hale geliyordu ve derenin hızı onları
şiddetli bir akıntının yakınında olduklarını düşünmeye sevk etti,
sonra, yoğun çalılıklardan ilerlerken, aniden kendilerini
içine iki derenin
ve güçlü bir nehrin, şaşkınlık nidalarını
boğacak bir gürültüyle
düştüğü devasa bir uçurumun üzerinde duran çıplak bir kaya çıkıntısında buldular ve bu ses, bir fırtınadaki okyanusun sesinden daha yüksekti.

Neredeyse düştükleri uçurumun kenarından korkuyla geri sıçrayarak, şaşkınlıkla gürleyen ve köpüren akıntıya baktılar, az önce üzerinde durdukları kayanın bir kısmının sallandığını ve bitişikteki kütleden yavaşça ayrıldığını fark etmediler, ta ki aşağıdaki körfeze düştüğü, koptuğu canlı kayayı salladığı ve ormanda yankılandığı, muazzam şelalenin kükremesinin çok üstündeki bir yerden gelen çarpma sesiyle uyanana kadar. Misyonerler istemeden ağaçların arasına geri sıçradılar, bulundukları yere geri dönmeye cesaret edemediler ve önlerindeki korkunç manzaraya daha sakin bir şekilde baktılar. Şelalenin üzerindeki nehir, bir mesafeden inanılmaz bir güçle uçuruma doğru akan öfkeli bir akıntıydı; ancak tam kıyısındayken, büyük derenin bazı kısımlarında sakinleşti, diğer kısımlarında ise köpükle beyazlaştı. Böyle meşgulken, Maiook yüksek sesle bağırarak, dikkatlerini şelalenin aşırı emişine karşı boşuna mücadele eden ve hızla yok olmaya yüz tutan büyük bir geyiğe çekti. Kıyıya ulaşmak için yaptığı sonuçsuz çabaları izlediler; ancak aldatıcı sakinliğe vardıklarında, gerilmiş burun delikleri ve uzanmış boynuyla vahşice baktı ve ağlıyormuş gibi göründü; ancak şelalelerin kükremesi sesini bastırdı ve kısa süre sonra kaynayan uçuruma düştü.

Quebec eyaletinden gelen Fransızlar daha önce oraya ulaşmış olabilirlerdi,
ancak Price ve arkadaşı oraya ilk girenlerin kendileri olduğuna inanıyorlardı; yerleşim yerlerine döndüklerinde, Maiook'un Niagara veya gürleyen sular adını verdiği şelalelerin eşsiz ihtişamını anlatmaları inanılmaz bulundu.

Ama vahşi doğa artık sürgün edildi ve şenlik ve ticaret
burada, bu türün en etkileyici gösterisini
ayıran
basit yüceliğin ortasında yerleşti.

Bence ilk erdem dili dizginlemektir:
Susmayı bilen,
haklı olsa bile, tanrılara en çok yaklaşan kişidir.--

Cato. (M.Ö. 95-46)

MISIRIN ZAFERLERİ. Amerika'nın En Büyük ve En Tipik Tarımsal Temel Ürünlerinin Besbelli Bir Takdiri, Ünlü Eski Savaş Gazisi ve Illinois Valisi Richard J. Oglesby'nin
İfade Ettiği.

Kızılderili mısırına dair bu belagatli övgüyü dudaklarından çıkaran Richard J. Oglesby, kendisi de Corn Belt'in bir oğluydu.
25 Temmuz 1824'te Kentucky, Oldham County'de doğdu.
Kasım 1864'te Illinois Valisi olarak seçildi ve 1869'a kadar bu görevi aralıksız sürdürdü.
Tekrar, 1872'de Vali olarak seçildi. 1873'ten 3 Mart 1879'a kadar Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri senatörüydü ve yeniden seçilmeyi
reddetti. Kasım 1884'te bir kez daha Vali olarak seçildi ve dört yıl görev yaptı. Elkhart, Indiana'da 24 Nisan 1899'da öldü.

Aşağıdaki konuşma, 9 Eylül 1892'de Harvest Home Festivali vesilesiyle Chicago'daki Fellowship Kulübü'nde yapıldı. O gece konuşmacı masasında eski Vali Oglesby, Joseph Jefferson ile Sir A. Conan Doyle'un arasında oturuyordu.

Mısır! Mısır! İlk başlangıcında ve büyümesinde, insanın en büyük umudunun trajik duyurusunun en uygun örneğini sunan mısır! Eğer ölürse, kesinlikle tekrar yaşayacaktır. Toprak ananın dost canlısı ama kasvetli koynuna ekildiğinde, ölür. Evet, ikinci ölümde ölür, her biçim ve dünyevi şekil izini teslim eder, ta ki dışa doğru olan gelgit, tüm bağlarını ve hüzünlü düşüşünün zarafetini
kırarak, sıçrayarak, gülerek
hayata ve ışığa, insanın kaderinin kesin vaadini oluşturan tüm sembollerin en uygununa gelir. Ve böylece öldü ve sonra tekrar yaşadı.

Onu görün - olgunlaşan, dalgalanan tarlasına bakın. Tacını nasıl taktığını görün,
bir hükümdarın giydiğinden daha gururlu; bazen neşeli bir şekilde, bazen de fırtınadan sonra, fırtınanın onurlu kurtulanları bir katliam tarlasına bakıyor ve düşmüş bir düşmana acıyor gibi görünüyor. Ve mısır tarlasının sarkan tabutlarını, hayatın şarabıyla dolu, ve moda ve sanat için bir biçim oluşturan ipek püskülleri görün.

Ve şimdi akşam geliyor ve dinlenmek ve dinlemek için bir zaman. Kaçan bulutlar gecenin ay ışığının güzelliğini yarıda saklar ve sonra tamamını ortaya çıkarır; ve sonra nazik rüzgarlar olgunlaşan mısır tarlasının sınırlarına, kenarlarına ve ortasına asılı duran binlerce arpta cennetsel armoniler yaratır, ta ki kalbim uzun, melodik nakaratların
yükselip alçalmasına karşılık vererek
atıyormuş gibi görünene kadar. Hüzünlü bulutlar bazen tarlada gölgeler oluşturur ve
altın zenginliğini gizler; ve şimdi hareket ederler ve yavaşça görünür hale gelirler
çalışkan bir ülke için vaat edilen altın parıltısı.

Evet, mısır, kraliyet mısırı, sarı kalplerinde tüm uluslar için
sağlık ve güç olan. Muzaffer mısır! İnsanın yardımıyla püsküllü ovada muzaffer bir alay başlatmış ve
olup olacak olan toplumsal mükemmelliğin temelini atmıştır. Tanrı'nın simyasıyla aktarılan bu görkemli bitki, savaşçıyı savaşta, şairi şarkıda destekler ve her yerde yaşamın amaçlarını gerçekleştiren binlerce kolu güçlendirir. Ah, keşke şarkının sesi veya ruhumda yankılanan armonileri, senfonileri ve oratoryoları tona çevirme yeteneğim olsaydı, bazen gündüz bazen gece yemyeşil denizin sınırlarında durduğumda, vaat dolu bir dünya fark ederdim; ve sonra yılın yarısı geçmeden, onun tam meyvesini görür ve yığılmış altınının insanın ihtiyacını beklediğini görürdüm! Görkemli, bereketli, harika bitki! Sen, tüm tarlalarda, yamaçlarda veya vadilerde görülebilecek Tanrı'nın bilgeliğinin ve sevgisinin tezahürleri arasında en büyüğüsün. Tüm tarla kız kardeşlerinden daha fazla, tropik giysiler giyen görkemli mısır. Ne Nilus kıyısında ne de Hindistan'da Doğa formlarını bundan daha görkemli giydiremez. Tanrım, dünyanın yarısının iyi, diğer yarısının bilinmediği o zamanı tekrar yaşamak!

Ve şimdi yine mısır! Tanesinde, (yenilenmiş bir adamın vücudunda) ormanı alt edecek ve her inatçı tarladan tepkiyi zorlayacak gücü barındıran mısır; ya da güzelliğin gözünde parlayarak, yanaklarını çiçeklendiren ve dudaklarını mücevherleştiren ve böylece insan için iyilik yapmanın en büyük ilhamını, o kutsal, sıcak ve iyi vücut bulmuş ruhun, bir kadının yoldaşlık umudunu oluşturan mısır.

WESTMINSTER MANASTIRI'NA OLAN İLGİMİZ.

İngiltere'nin Onurlu Ölülerinin Cesetlerini Yatırdığı Antik Yapıdaki Etkileyici Anıtlar Arasında, Amerikalılar İçin
Özel Bir İlgi
Sahip Olan Birçok Şey Var.

Westminster Abbey'e gömülmek veya orada bir anıt büstü veya tabletiyle onurlandırılmak, bir İngiliz'e verilebilecek en yüksek ölüm sonrası onurlardan biridir. Bu asil eski yapı, birçok iyi ve büyük insanı barındırmaktadır; ve Amerikalılar için, birçok vatandaşlarının orada anılması memnuniyet vericidir. Şairlerin Köşesi'nde, şairin İngiliz hayranları tarafından 1884'te dikilen Longfellow'un güzel bir büstü vardır.

Binbaşı Andre'nin mezarının önünde Amerikalı ziyaretçi durur ve şüphesiz
talihsiz Andre'nin "düşmanları tarafından bile yas tutulduğunu" söyleyen yazıtla hemfikirdir. Andre'nin kalıntıları, başlangıçta gömüldüğü Tappan, New York'tan 1821'de İngiltere'ye götürülmüştür.

Bağımsızlık Savaşı'nın bir diğer anıtı, Güney Carolina'dan William Wragg'ın anısına dikilmiştir. Wragg, koloniler isyan ettiğinde İngiltere'nin kaderine bağlı kaldı. İngiltere'ye giderken boğuldu. Anıt, kız kardeşi tarafından 1779'da dikildi. Üzerinde çok güzel bir vazo var ve üzerinde Bay Wragg'in boğulduğu gemi kazası olayı resmedilmiş.

Manastırın en ücra köşesine kadar girmeyen ziyaretçiler James Russell Lowell anıtını boşuna arayacaklardır. Eski bölüm binasının tonozlu girişine dikilmiştir. Bu bölüm binası, tüm Manastırın en ilginç özelliğidir. Binanın en eski kısmıdır.

Başlangıçta manastır üyelerinin toplantı salonu ve yaşlı rahiplerin kırbaçlanma sahnesi olan bu yapı, I. Edward döneminde Parlamento'nun iki kanadının ayrılmasından kısa bir süre sonra Avam Kamarası'nın toplantı yeri oldu ve 1547'de eski Westminster Sarayı'ndaki St. Stephen Şapeli'ne taşınana kadar toplantı yeri olarak kaldı.

Bölüm binasının kendisi karanlık ve kasvetlidir. Oraya giden geçit çok daha karanlık ve loştur ve karanlığın loşluğunda yakından bakan biri James Russell Lowell'ın büstünün kabartma olarak bulunduğu küçük bir tablet bulacaktır. Bu tabletin üstünde, Bay Lowell'ın anısına İngiltere'deki arkadaşları tarafından dikilmiş güzel bir üçlü vitray pencere vardır.

Manastırda görülen Amerikalılara atıflar, İngiliz arkadaşlarına ve hayranlarına atıflardır. Ülkesi tarafından pek tanınmayan bir Amerikalı olan ve _Westminster Abbey
Register_'ı düzenleyen Albay Joseph Lemuel Chester, seçkin ölüler arasında yer alıyor.
Norwich, Connecticut doğumluydu, ancak uzun yıllar Londra'da yaşadı ve
1882'de orada öldü. Westminster dekanı ve bölümü onun anısına
bir anıt dikti.

Westminster'daki Amerikalılara ait anıtlar İngilizlerin armağanları olsa da,
Abbey'in hemen yanında duran eski St. Margaret's kilisesi, Amerikalılar tarafından dikilmiş iki ünlü İngiliz anıtına ev sahipliği yapıyor.
Bunlar, 1618'de St. Margaret's'e gömülen Sir Walter Raleigh'i anan güzel bir vitray pencere ve ikinci eşi ve bebek çocuğu da kilisede yatan John Milton'ın onuruna yapılmış bir başka güzel pencere. Milton penceresi, Philadelphia'lı merhum George W. Childs tarafından
dikildi; Raleigh anıtı birkaç Amerikalı abone tarafından.

Sahne Kariyerlerinin Başlangıçları.

MATTHEW WHITE, JR. TARAFINDAN. Aydan Aya Devam Edecek ve Tüm Önemli Oyuncuları İçerecek Bir Dizi Makale.

BREESE ANANIAS'I TAKLİD ETTİ.

Eski Çiftlik Çocuğu ve Yüzme Eğitmeni
Francis Wilson Hakkında Garip Bir Hikaye Anlattı
Fragmanların Arkasına Geçmek İçin.

Çok sıra dışı deneyimler, sezonun başarısı olan "Aslan ve Fare"de Aslan (Rockefeller'ı temsil ettiği düşünülen multimilyoner) olarak yaptığı çalışmalarla tanınan
Edmund Breese'in sahne kariyerinin temel taşlarını oluşturuyor.

Breese, Brooklynli bir çocuktu ve atalarında veya çevresinde tiyatroya dair hiçbir iz yoktu. Ergenlik yaşına gelmeden önce ailesinin üyeleri, Philadelphia üzerinden Atlantic City'ye sık sık seyahat etme alışkanlığı edinmişti. Orada, ara sıra genç Edmund'u oyuna götüren akrabaları vardı.

Bu yolculuklardan birinde çocuk, Carncross Minstrels'ın sahne aldığı
Eleventh Street Opera Binası'nın dışında bir ilan görme şansına erişti. Bu ilan, yapılmak üzere olan belirli bir prodüksiyon için birkaç çocuğun arandığını bildiriyordu. Genç Breese, sahnede bir işe başvurma kararlılığıyla hemen kovuldu.

Gişe ofisinde kendini tanıtarak isteklerini dile getirdi. İçerideki bir adam onu ​​süzdü ve yapabileceğini düşündüğünü söyledi ve kendisine önümüzdeki hafta belirli bir günde kendini tanıtmasını söyledi. Breese, Brooklyn'deki evine, heyecanla döndü, annesine iyi şanslar diledi ve--o sırada okul, ev ve erken saatlere geçmenin onun _mesleği_ olduğunu çok net bir şekilde anladı.

Kanındaki bu tiyatro böceğinin harekete geçmesinden kısa bir süre sonra, Kardeşçe Sevgi Şehri'nde bir aşı daha oldu. Dore Davidson'ı "Dr. Jekyll ve Mr. Hyde" performansında gördü ve karakterizasyon onda öyle bir etki bıraktı ki
eve vardığında annesine bunun bir kopyasını göstermek için ilk fırsatı değerlendirdi.

İlk başta annesi bir çocuğun coşkusuyla ilgilenmek isteyen bir ebeveynin hoşgörülü hoşgörüsüyle dinledi, ancak genç Breese kısa süre sonra onun tasvirini dalmış bir dikkatle izlediğini fark etti.

"Oyunculukta bir şeyler yapmak için gerçekten içimde bir şeyler olmalı," dedi kendi kendine.

Çiftçi Çocuğu Oldu.

Ancak bundan kısa bir süre sonra hayatında büyük bir değişiklik oldu. Brooklyn'i terk etti
ve Batı'ya okumaya gitti--ne düşünüyorsunuz? Çiftçilikten başka bir şey değildi. Bir şehirde doğup büyümüş olmasına rağmen
toprağı işlemeyi öğrenmesi gerektiğine karar verildi.

Aylık yirmi dolara, inekleri sağmaya, ev işlerini yapmaya ve genel olarak etrafta faydalı olmaya başladı. Ancak on sekiz yaşında genç bir adam için böyle bir yaşamdaki olasılıkların pek de aydınlatıcı olmadığını keşfetmesi uzun sürmedi.

Sonunda vazgeçmeye karar verdi ve Kansas City'ye gitti. Orada kendisine bir ticaret kuruluşunda muhasebeci olarak bir görev
bulduran bir arkadaşı vardı. Bu ortamda birkaç ay geçirdi, ancak
bir gün muhasebeci olarak kendini ne kadar tatmin edici
olursa,
daha yüksek bir yere asla
yükselme olasılığının o kadar fazla olduğunu fark etti.

O sırada bankada yirmi bir doları vardı, ancak banka iflas ettiği için bu ona pek fayda sağlamadı. Üzerindekilerle birlikte,
hiç arkadaşı olmayan St. Louis'e doğru yola çıktı. Bu kadar büyük bir şehirde kaderin
kendisi için bir şeyler yapıp yapamayacağını öğrenmeye kararlıydı.

Yüzme Eğitmeni oldu.

Varışında sokaklarda dolaşırken, elleri neredeyse boş ceplerinde, kendisi için bir şey çıkıp çıkmayacağını veya işe koyulup dönmesinin beklenip beklenmediğini merak ediyordu, o sırada gözleri, her iki tarafında yeni bir yüzme okulu duyurusunun yer aldığı gösterişli bir reklam arabasına takıldı. Görüntü, gencin zihninde bir olasılıklar dizisi oluşturdu. O bir yüzücüydü ve iyi bir yüzücüydü; Coney adasına bu kadar yakın bir yerde büyümüş olması nedeniyle fırsatlarını ihmal etmemişti. Yüzme okulunun adresini not ederek, yeri aradı,
müdürle bir görüşme ayarladı ve kendi
başarılarını o kadar başarılı bir şekilde ortaya koydu ki, hemen haftada dört dolar maaşla yüzme ustalarından biri olarak işe alındı. Bu
daha sonra yediye çıkarıldı ve bir gün havuzda boğulmakta olan bir adamın hayatını kurtardığında, haftada on dolarlık cömert bir ücrete
yükseltildi.

Ama şimdi, yine bir şehir atmosferinde, oyunculuk böceği içinde bir kez daha
kıpırdamaya başladı. Reklam panolarının ve tiyatroların kendilerinin
görüntüsü, sahne ışıklarının arkasında yürüme
isteğini yeniden canlandırdı. Bir
gün, eğlencelere adanmış gazetelerin sütunlarını incelerken,
Arkansas, Eureka Springs'teki Wild Rose Company'ye bir komedyen katılacak bir Lillian Graves'in ilanına rastladı.

Breese göreve başvurmaya karar verdi, ancak ilanda tüm başvuranların beklenen maaşı belirtmesi istendiği için, hizmetlerini hangi rakamla derecelendireceğini bilemedi, tabii ki bunları ölçmek için bir kriteri yoktu. Yüzme okulundaki bir arkadaşına danıştı, o da haftada on beş istemesini ve sonra tekmelerse ona düşmesini söyledi.

Böylece Breese oturdu ve bir tiyatro işi için başvuruda bulunmanın değeri ne olursa olsun, kendisini romancı olarak tavsiye etmesi gereken bir mektup
hazırlamaya başladı. Çünkü kurgu, mektubun oluşturulmasında en büyük rolü oynadı. (İlanın deneyimle ilgili bilgi talebine cevaben) Francis Wilson ile birlikte olduğunu, onunla birlikte önemli roller oynadığını ve Bayan Graves'in ona bir deneme
yapmayı kabul edeceğini umduğunu cesurca belirtti.

Gençlerin nişanlı olduğu cevabını aldıklarında yaşadıkları sevinci hayal edin. Hemen Eureka Springs'e haber vermesi istendi. Oraya vardığında, Francis Wilson'dan bahsetmesinin yeni işverenlerini hayrete düşürdüğünü keşfetti. "My Awful Dad" filminde başrol oynaması için faturalandırılmıştı ve ekipteki her şey onun etrafında dönüyordu.

Yerel gazeteden bir muhabir, Francis Wilson ile çaldıktan sonra Wild Rose gibi mütevazı bir organizasyonda görünmeyi kabul eden bir adamla röportaj yapmak için
hevesle geldi.

Wilson'dan Nasıl "Ayrıldı."

"Neden, Bay Breese," diye sordu genç yazar, "Wilson'dan ayrılmaya mı geldiniz?"

Bu, "Erminie"nin ünlü yaptığı adamla hiç birlikte olmamış Muenchausen için bir pozdu.

"Şey, görüyorsunuz ya," diye cevapladı Breese, düşünmek için zaman kazanmak için yavaşça konuşarak. "Şirkette Plunkett adında bir adam vardı. O benim iyi bir arkadaşım oldu. Bir gün yanıma geldi ve 'Breese, seni uyarmak istiyorum. Halkın ilgisini çektiğini biliyorsun ve Wilson bundan
hoşlanmıyor. Kısacası, kıskançtır ve en az hazırlıklı olduğun bir zamanda işleri senin için çok
rahatsız edici hale getirmeye meyillidir.' dedi. Bu yüzden, başka yerlerde bağlantı kurmak için yolumun açık olduğunu gördüğümde bırakmanın benim için daha iyi olduğuna karar verdim." 

Eureka Springs muhabiri gerektiği gibi etkilenmişti ve kıskançlık yoluyla liyakatın saptırıldığı bir makale yazmak için gitti. 
Bu arada, makyaj hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen Breese, akşam için hazırlıklarını yaparken bocalıyordu ve repliklerini öğrenmek onun en az sorunlarından biri değildi. 

Sonunda "yüzünü düzeltmeyi" nasıl başardığını net olarak hatırlamıyor. Hafızasında
belirgin kalan tek şey, erken perdelerden birinin ortasında, ne söyleyeceği veya ne yapacağı konusunda
kesinlikle cahil olduğunun farkına vardığı bir dönemdi.

Bu acil durumda, kendisine, başrol oyuncusu olarak, akşam boyunca seyircilere hitap etmesi ve
repertuar şirketlerinde
gelenek olduğu üzere, haftanın geri kalanında programın ne olacağını söylemesi gerektiği söylendiğini aniden hatırladı. Peki ne yaptı, o anda karakterinden çıkıp sahneye doğru yürüdü ve seyircilere Wild Rose topluluğunun gösterisinin diğer gecelerinde "opera binasına" gelirlerse ne göreceklerini anlatmaya başladı.

İkinci bir gösteri olmadı ve Breese'in o mutsuz ilk gösterinin nasıl sona erdiğine dair hiçbir fikri yok. Ancak, hizmetleri için hiçbir zaman ücret almadığını, şirketin o anda dağıldığını ve otelin sandığını pansiyon için sakladığını biliyor.

Şans eseri kasabada bir arkadaşıyla tanıştı ve onu evine götürdü, ta ki başka bir yönetimle bağlantı kurana kadar.
ve onu "Monte Cristo"da O'Neill ile birlikte _Danglas_ ve _Nortier_, "Strongheart"ta Kızılderili ve futbol antrenörü, "Aslan ve Fare"de _Jefferson Ryder_'a getiren meşru bir kariyere başladı.

BAHİS EDESON'I GETİRDİ.

"Soldier of Fortune" Gişedeydi, Ta ki İşvereninin Ağıtları Kafasından Rakamları Çıkarana Kadar.

Bir aktörün oğlu olmasına rağmen, bu gerçek Robert Edeson'ı sahneye
çıkmasında yardımcı olmaktan ziyade onu sahneden uzak tutma girişiminin bir aracıydı. Komedyen ve Philadelphia Girard Avenue hisse senedi şirketinin sahne yöneticisiyken 1899'da ölen babası George R. Edeson, oyuncunun mesleğinin esas olarak kalp kırıklığı ve hayal kırıklığı getirdiğine o kadar ikna olmuştu ki oğlunu bu işe girmekten caydırmak için her yolu denedi. Bir tür uzlaşma olarak, genç Robert okulu bitirdiğinde (New Orleans'ta doğdu ve aile artık Brooklyn'de yaşıyordu) evin önüne gitti ve Albay Sinn'den Park Tiyatrosu'ndaki gişenin koruyucusu olarak bir pozisyon aldı. Cora Tanner'ın orada yeni bir oyun olan "Fascination"da oynaması için rezervasyon yaptırılmasının üzerinden henüz on dokuz yıl geçti. İlk performans Pazartesi gecesi için planlanmıştı ve önceki Cuma günü yapılan provada küçük bir rolün oyuncusu gelmedi. Hasta olduğunu haber verdi. Albay Sinn, genç Edeson'ın hesaplarını dengelemeye çalıştığı gişeye doğru yürüdü ve işin kötü şansından yakınmaya başladı. Rakamları toplama göreviyle uğraşan bir adam için bu sürekli kendini teselli etme
eşliği toplamlarda doğruluk sağlamaya yardımcı olmuyordu. Bu yüzden,
sonunda, Edeson işverene şu ünlemle döndü:

"Bakın, Albay Sinn, sessiz kalırsanız ve bu hesabı huzur içinde düzeltmeme izin verirseniz, o rolü ben oynarım."

Bu cüretkar teklif karşısında sersemlemiş bir şekilde sessizliğe gömülen işvereni, Edeson'ın görevini tamamlamasına yetecek kadar uzun süre konuşamadı.

Paltosunu ve şapkasını alarak, gişeden ayrılmak üzereyken Albay Sinn arkasından seslendi:

"Genç adam, o blöfü gerçekleştiremeyeceğine dair sana yüz dolar bahse girerim."

"Ben giderim," oldu Edeson'ın cevabı. "Bana bir yedek bul ve bana rolü ver."

Sonuçla ilgili olarak, Edeson o zamandan beri şunları söyledi:

"İlk performanstan çok az şey hatırlıyorum. Ancak,
kırıcı olmadığımı ve bu nedenle hafta boyunca oynamama izin verildiğini düşünüyorum. Sonraki sezonda, Albay Sinn ile anlaşamadığım için
sahneyi bir meslek olarak benimsemeye karar verdim ve Daly'nin 'A Night Off' adlı eserini oynayan küçük bir şirkette gençlik rolünü güvence altına alacak kadar şanslıydım.
Sonra, kötü adamların ve benim tanktan kaçan
tek üyelerimiz olduğumuz 'The Dark Secret' geldi."

Birkaç sezon sonra, meslekte "evlilik oyunu" olarak anılan "Incog"da Charles Dickson ile birlikteydi, çünkü orada oynayan en az dört çiftin yakınlıkları vardı: Charles Dickson ve Lillian Burkhardt, Louis Mann ve Clara Lipman, Harry Davenport ve Phyllis Rankin ve Bay Edeson ve Ellen Burg.

On yıl önce Bay Edeson, Empire hisse senedi şirketindeydi, William Faversham'ın yedeğiydi ve özellikle "Under the Red Robe"da ikincisinin rolünü oynadığında çok iyi bir izlenim bıraktı. Bu rol, bahara kadar devam etti ve kadrodaki liderler yoruldu ve rollerini Viola Allen'ın _Renee_'sinin varisi olan bir sonraki oyuncu olan Ida Conquest'e bıraktılar. İspanyol-Amerikan Savaşı'nın ardından Edeson neredeyse sahneden kaybolacaktı, çünkü bir ara Porto Riko'ya spor malzemeleri satan bir evin temsilcisi olarak gitmeyi ciddi ciddi düşündü. Neyse ki fikrini değiştirdi ve Amelia Bingham'ın "The Climbers" için topladığı muhteşem kadroda başrol oyuncusu olarak bir pozisyonu kabul etti. Bazı eleştirmenlerin tahminine göre bu oyun Bay Edeson'ı yaptı ve 1902 kışında Augustus Thomas'ın Richard Harding Davis'in "Soldiers of Fortune" adlı oyununun dramatizasyonuyla kendi hesabına bir yıldız oldu.

HITCHCOCK KURU MALZEMELER SATTI.

Orijinal Varlıkları Bir Gömlek, Bir Çift Ayakkabı, Bir Sandık ve Çok Fazla Neşeli Küstahlıktan Oluşuyordu.

Geçen gün öğle yemeğinde Oyuncular Kulübü'nde Raymond Hitchcock'a rastladım. Ona bu bölümü zenginleştirmek için malzeme istediğimi hatırlattım.

"Evet, anlayacaksın," diye temin etti beni, sahnedeki sözlerine eğlence katmak için çok şey yapan o sert tonlamayla, "Dün daktilonun başında iyi bir saat geçirdim, hayatımın hikayesini ona döktüm. Umarım okurken hayatta kalırsın."

O kadar iyi bir amaç için "dökmüştü" ki, sadece otobiyografisini okurken hayatta kalmakla kalmadım, yazının kendisi de orijinal haliyle hayatta kalmaya değer bulundu ve bunu okuyucuya sunuyorum.

Aktörün Kendi Hikayesi.

Auburn, New York'tan üstümde yirmi beş dolar ve New York'un beni istediğine dair "kesin bir kesinlik" ile geldim - çünkü Auburn'da amatör bir performansta hit olmuştum ve herkes "sahneye çıkmam gerektiğini" söylüyordu. Yirmi beş dolar kısa sürede hafızamda sadece parlak bir nokta haline geldi ve Auburn'da iyi tanınıyor olsam da, New York'taki tramvay şoförlerinin bile beni tanımadığını fark ettim.

Bir süre sonra, düzenli bir "tiyatro ajansı" olan biriyle tanıştım. Benim kadar parası vardı ve kaldığımız pansiyonda maaşımız şüpheli olduğu için, çatı katına gönderildik ve orada haftada beş dolara birlikte oda tuttuk, bu da cumartesi gecesi bize fatura edildi.

Beni yanına aldı ve Union Square'de ofisi olan Albay T. Allston Brown ile tanıştırdı ve ofisinden bana "aramamı" söyleyen ilk posta kartımı aldım. Elbette, sadece "başrol" için başvurdum. İşin hiçbir şeyini bilmediğim için, doğal olarak, "başrol oyuncusu"ydum.

Hemen aradım. Sanırım biraz erken gelmiştim. Kartta saat on yazıyordu ama sanırım ben dokuzda vardım. Davidson adında bir adam tarafından, haftada yirmi beş dolar maaşla bir Western dramasında başrol oynamam için
tutuldum. Bir gömleği ve bir çift ayakkabıyı bir sandığa koydum, bir şekilde
elde etmeyi başardım ama tam olarak nasıl olduğunu hatırlamıyorum. New York'a sadece bir çantayla gelmiştim ve daha sonra
çantamı ödenmemiş pansiyon için bırakmak zorunda kalmıştım.

Ertesi sabah provaya vardığımda, bunun bir
"on-yirmi-üç" repertuar topluluğu olduğunu ve Western dramasının henüz
yazılmadığını gördüm. "Pygmalion ve Galatea"da _Ingomar_, _Pygmalion_; "The Colleen Bawn"da _Hardness Craig_; "The Ticket-of-Leave-Man"de _Hawkshaw_, dedektif için rol aldım; ve _George Markston_, "Pembe Domino"da.

Bir bakışta _Ingomar_ için uygun olmadığımı görebiliyordum, çünkü
sadece yaklaşık yüz on dört pound ağırlığındaydım, güneş üzerime vuruyordu.
Bir aktör olarak yeteneğime olan tüm güvenime rağmen,
kendimi _Ingomar_ olarak göremiyordum ve yönetimin de görebileceğini sanmıyorum. Sadece üç gün prova yaptım, sonra birbirimize uygun olmadığımızı anladım. Sonra, Philadelphia'da tek kuruşsuz yapayalnızdım.

Wanamaker'ın mağazasında çalışmaya gittim, orada bir yıl kaldım ve sonra kendimi
tek kuruşsuz bir şekilde sokakta buldum.

Wanamaker'dayken müzik grubunda birkaç tanıdık edindim ve
bu adamlardan biri sahneye çıkma isteğimi bildiğinden beni
o zamanlar "The Brigand" operasını prova eden
William T. Carleton'a götürdü.

Koro tenoru olarak başvurdum ve gamları söylemem istendi.

Merdivenlerin yarısına kadar çıktım ve dağıldım, ancak Bay Carleton'a hasta olduğumu söyledim ve beni her yerinden inceledikten sonra, bana söylediğine göre haftada on altı dolara "genel görünümler" için benimle anlaştı.

Tek gecelik ilişkiler yaşayarak yola çıktık ve tren yolculukları sırasında banjo çalıp Bay Carleton'ı çok eğlendiren küçük şarkılar söylerdim. Sık sık beni arar ve banjoyu çıkarıp ona şarkı söylememi isterdi.

Bigelow'un Yerini Alır.

İlk haftaki standımız Montreal'deydi ve burada komedyen, yani Charles A. Bigelow hastalandı ve çalamadı. Tüm olası yedekleri prova ettikten sonra ve hiçbiri rolü alabilecek kadar yetenekli olmadığında, Bay Carleton "Banjo çalan adam nerede? Bence o yapabilir." dediğinde tiyatroyu kapatmaları gerektiği düşünüldü.

Neyse ki harika bir hafızam vardı. Operadaki her şarkıyı, müziğin her numarasını ve diyalogların her kelimesini biliyordum; aslında, açılış dizelerinden başlayarak hepsini okuyabiliyordum.
Öğleden sonra saat beş buçuk civarında beni buldular ve tiyatroya gittim.

Bay Carleton benimle tanıştı ve bana oldukça şaşırtıcı bir soruyla geldi:
"Bigelow'un rolünü oynayabilir misin?"

"Evet efendim." dedim.

"Prova ister misin?" dedi. "Hayır efendim." dedim.

"Tamam," dedi; "o zaman saat yedide burada ol."

O gece devam ettim ve hiçbir numarayı kaçırmadım. Performansın ortasında Bay Carleton bana şöyle dedi:

"Hadi, bırak. İstediğini yap."

Aşırı esnek olduğum için, her şeye
takılarak kayarak aşağı indim ve en baştan itibaren bir vuruş yaptım. O zamandan sonra, şirketteki hiç kimsenin cesaret edemediği özgürlükler aldım.

Bay Carleton çok katı bir disiplinciydi, ancak beni her zaman devam etmeye teşvik etti. Başlıca opera şirketlerinde iki veya üç yıl başrol oynadıktan sonra, öne çıkmaya ve "büyük şeylerin" peşinden gitmeye karar verdim. Böylece New York'a geri döndüm, hala bilinmiyordum.

Üç ay bekledikten sonra, dünyanın bana karşı olduğuna karar verdim; parlak ve ışıldayan bir ışığın ezildiğine. Ayrıca, hiçbir İngiliz'in bu ülkeye gelip
oynayamayacağı bir yasa çıkarılması gerektiğine.

Boğayı boynuzlarından yakaladım.

Yirmi Sekizinci Sokak ile Broadway'in köşesinde,
kafam bu tür anarşist fikirlerle doluyken durduğumu hatırlıyorum,
bir şey açıkça bana şunu söyledi:

"Eğer düşündüğün kadar iyiysen, neden dışarı çıkıp
bir iş bulmuyorsun? Herkese yer var."

Hemen dramatik
bir ajan olan Jesse Williams'ın ofisine yürüdüm ve "Bir iş istiyorum. Prima-donna rolleri veya yaşlı adam rolleri
oynayacağım. Bir iş istiyorum ve ne olduğu umurumda değil."

"Sanırım sana verecek bir şeyim yok." dedi.

"Benim için bir şeyin OLMALI ve ben de olmalıyım," diye cevapladım.

"Peki, etrafı ara ve beni daha sonra gör," dedi.

"Her şeyi yaparım ve eğer iyi olmazsam ve tatmin edici olmazsam, sana bir kuruşa mal olmaz," diye ısrar ettim.

"Peki, yarın gelip beni gör."

Ofiste oturan ufak tefek şişman bir adam vardı ve bana dönüp şöyle dedi:

"Bir dakika bekle."

Sonra gidip Bay Williams'la konuştu.

Bay Williams dışarı çıktı ve şöyle dedi: "Bay Hitchcock, bu Bay Fred Miller, 'Altın Düğün'ün bestecisi."

Bay Miller daha sonra bana bir İngiliz lordu rolünü oynayıp oynayamayacağımı sordu ve
dünyada bunu benden daha iyi oynayabilecek kimseyi tanımadığımı söyledim. Saat on ikiyi biraz geçmişti. Bay Miller saatine baktı ve şöyle dedi: "Birinci trene yetişebilir misin?"

"Gerekirse, on ikinci trene yetişebilirim," diye cevapladım.

Sonra bana Boston'a bir bilet ve on dolarlık bir banknot verdi. On dolarlık bir banknot görmeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, bunun ne olduğunu sormak zorunda kaldım. Birinci trene yetiştim ve iki gün sonra Worcester, Massachusetts'te coşkulu bir izleyici kitlesinin önünde "Altın Düğün"de _Sir Tobin
Tobax_ rolünü oynuyordum ve o zamandan bugüne kadar hiç nişan istemedim.

On dolarlık banknotsuz geçirdiğim doğru -aslında, nişan hariç hemen hemen her şeyden mahrum kaldım. Fakir bir çocuktum ve hayata bir ayakkabı mağazasında haftada üç dolarla başladım. İlk kez haftada yüz dolarlık nişanlandığımda bana milyonlarca dolar gibi gelmişti, bu yüzden tek bir kuruş bile biriktirmedim.

Kısa süre sonra paranın değerini ve eski bir atasözünün ne kadar doğru olduğunu öğrenmem gerektiğini fark ettim: "Her aptal para kazanabilir, ama onu biriktirmek için akıllı olmak gerekir."

Acaba akıllanıyor muyum?

EVLİLİK ŞANSLARINDAN BAZILARI.

Evliliğe izin verilen asgari yaş farklı ülkelerde değişiklik gösterir. İspanya, İsviçre, Macaristan ve Yunanistan'da bir erkek on dört yaşında, bir kız on iki yaşında evlenebilir. Avusturya'da yaş her iki cinsiyet için on dörttür. Fransa, Belçika ve Almanya'da bir genç için on sekiz, bir kız için on beş yaştır, ancak Almanya'daki kural, kızların evlenmeden önce en az on altı yaşında olması gereken Saksonya'daki özel yasayla değiştirilmiştir. Rusya'da asgari yaş gençler için on sekiz, kızlar için on altıdır.

Bir doktor Fransa'da kayıtlı 878 evli kadının vakalarını gösteren bir sergi hazırladı. Bu sayının evli olanları şunlardı:

14 yaşında 14, 25 yaşında 36, ​​15 yaşında 16, 26 yaşında 24, 16 yaşında 28, 27 yaşında 43, 17 yaşında 22, 28 yaşında 45, 18 yaşında 77, 29 yaşında 17, 19 yaşında 115, 30 yaşında 9, 20 yaşında 118, 31 yaşında 8, 21 yaşında 86, 34 yaşında 5, 22 yaşında 85, 33 yaşında 7, 23 yaşında 59, 32 yaşında 5, 24 yaşında 53, 35 yaşında 3, 878 kadından sadece üçü otuz altı yaşında veya daha sonra evlendi.

AYLARIN BURCU.

MARION Y. BUNNER'DAN.

Eski Astrolojik Geleneklerin "İkizler" Burcu Altında Doğanların
Özellikleri ve Kaderleri Hakkında Söyledikleri.

_THE SCRAP BOOK için_ derlendi ve düzenlendi.

İKİZLER: İKİZLER.

20 MAYIS - 18 HAZİRAN.

CUSP: 20 MAYIS - 26 MAYIS ARASINDA GEÇER.

Zodyağın üçüncü burcu olan İkizler takımyıldızı, Hava Üçlüsünün pozitif kutbudur ve omuzları, kolları ve elleri yönetir.

Eril, yaygın, çift gövdeli, komuta eden bir burçtur. Daha yüksek nitelikler akıl ve histir.

Güneş burcun kenarındayken, burç döneminde doğan bir kişi, her iki burcun bireyselliğinin tüm avantajlarından yararlanamaz, ancak İkizler ve Boğa'nın özelliklerini paylaşır.

Çoğu İkizler burcu insanının iki doğası vardır ve bunlar çelişkili bir karaktere sahiptir. Şefkatli, cömert, nazik ve herkese karşı naziktirler. Dürüstlük, uyumlu bir mizaç, çabuk sinirlenen ama aynı zamanda çabuk sakinleşen bir mizaca sahiptirler. Burç, tebaasına doğal bir yaratıcı deha ve bununla birlikte bilim sevgisi ve ticaret yeteneği verir.

Yargılamada, çok net ve ikna edici bir doğaya sahip argümanlarla desteklenen, ileri görüşlü bir görüşe sahip olduklarına güvenilebilir. Son derece istekli ve enerjiktirler; eğitime büyük düşkündürler ve edebiyat, bilim ve sanattaki başarılara büyük değer verirler. Şeylere pratik ve felsefi bir bakış açısına sahiptirler.

İkizler burcu insanları genellikle iyi yapılı, koyu saçlı ve parlak tenli, yuvarlak alınlı ve soğuk ama entelektüel ve huzursuz göz ifadesine sahip kişilerdir. Fiziksel mizaçları güney enlemlerinde
sanguine-safralı, kuzey enlemlerinde ise safralı-sinirlidir.

Bu burcun en büyük kusuru sabırsızlıktır. İkizler burcu insanları güçlerini dağıtmaya meyillidir. Sürekli olarak kusur bulurlar ve hayatın karanlık tarafına bakmaya meyillidirler.

Bunların Kova veya Başak burcunda doğan kişilerle birleşmesi uyumlu olacaktır ve yavrular genellikle çok parlak ve zekidir. Bu burçta doğan çocuklar sessiz ve dinlendirici kişilerle ilişkilendirilmelidir.

Yönetici gezegen Merkür'dür ve değerli taşlar beril, akuamarin ve koyu mavi taşlardır. Astral renkler kırmızı, mavi ve beyazdır.

Nisan ve Ağustos bir İkizler burcu için şanslı aylardır ve Çarşamba haftanın talihli günüdür. Bu burcun yönettiği kadim İbrani kabilesi Issachar'dır. Bu burcun yönetici meleği Ambriel'dir.
Çiçek amblemi mayflower'dır.

Ovid'e göre Haziran, Juno'nun onuruna adlandırılmıştır. Diğerleri bu terimi Junius Brutus'un konsolosluğuyla ilişkilendirir. Şüphesiz ki, tarımsal bir referansı vardır ve başlangıçta ekinlerin olgunlaşıncaya kadar
büyüdüğü ayı ifade ederdi.

Takvimin Jülyen reformu sırasında günleri yalnızca
yirmi dokuzdu. Julius Caesar bunlara otuzuncusunu ekledi. Saksonlar Haziran ayı için
birkaç isim kullanmışlardı. Ona "kuru ay",
"yaz ortası ayı" ve Temmuz'un aksine "daha önceki ılık ay" diyorlardı.

Modern zamanlarda Haziran'a "güller ayı" ve "gelinler ayı" denmiştir. Şöyle bir eski tekerleme vardır:

Güller ayında, Haziran'da evlenen--
Hayat uzun bir balayı olacaktır.

Ne yazık ki her zaman gerçekleştirilmeyen bir kehanet.

Yaz gündönümü Haziran'da gerçekleşir. Günümüzde kutlanan başlıca günler şunlardır:
11 Haziran, Aziz Barnabas; 24 Haziran, Yaz Ortası Günü (Vaftizci Yahya'nın Doğuşu); ve 29 Haziran, St. Peter.

İkizler döneminde doğan Jay Gould, bu burcun zihinsel yeteneğinin
ve huzursuz özlemlerinin bir örneğiydi. Julia Ward Howe, Emerson, Margaret
Fuller Ossoli ve Alexander Pope, İkizler halkının edebi dehasının mükemmel örnekleridir. Kraliçe Victoria, burcun zirvesinde
doğdu.

Project Gutenberg'in The Scrap Book, 1. Cilt, No. 4, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 4 ***

***** This file should be named 32121.txt or 32121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/2/32121/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
