*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scrap Book, Volume 1, No. 3 (Hurda Kitabı, Cilt 1, No. 3)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scrap Book, Volume 1, No. 3, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scrap Book, Volume 1, No. 3
       May 1906

Author: Various

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32120]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









           Hurda kitabı.

  Vol. I. Mayıs 1906. No. 3.




Mark Twain'in ideal beyefendi.


Galler Prensi'nin kollarında _ich dien _-- "Ben hizmet ediyorum."
Böylece İngiliz kralının yanında duran hizmet açısından ifade eder
Yüksek pozisyonuyla yazılan bu nazik ve şövalye rütbesi.

Birkaç hafta önce bir New York izleyicisiyle konuşan Mark Twain geçti
soran yabancılardan aldığı iletişime atıf
avukatı veya tavsiyesi için. "İşte böyle bir istek," dedi. "Bu bir
Joplin, Missouri'den telgraf ve şöyle yazıyor: 'Kitaplarınızdan biri
Bir beyefendinin tanımını bulabilir miyiz? ' Buna cevap vermedim
Telegram, "Devam etti." Yapamadım. Bana öyle geliyor ki, eğer herhangi bir erkek varsa
Sadece, merhametli ve nazik içgüdüler, o bir beyefendi olacak, çünkü
Bu dünyada başka hiçbir şeye ihtiyacım yok. "

Konuşmacı William Dean Howells'ten bir mektup alarak cebinden bir mektup alarak
Devam etti:

    "Geçen gün eski arkadaşımdan bir mektup aldım,
    William Dean Howells-Howells, Amerikan Başkanı
    edebiyat. Kimse onunla birlikte duramaz. O yaşlı
    eski arkadaşım ve beni yazıyor: 'Yarın olacağım
    altmış dokuz yaşında. ' Neden Howells'e şaşırdım
    Bunu yazıyorum. Onu bundan daha uzun süre tanıyorum. Üzgünüm
    Bu kadar genç görünmeye çalışan bir adamı görmek için. Bakalım Howells
    Şimdi, 'Patrick'i gömdüğünü görüyorum. Sanırım o
    da eskiydi. '"

Sessizlik vardı. Kısa bir süre için büyük mizahçı ve insani
Görünüşe göre izleyicilerinden habersiz duruyordu, anımsama
kalbi. Sonra, kendiliğinden konuşma ile aşağıdakileri verdi.
daha yüksek ifadeler arasında yer alması gereken asil haraç
Demokrasi-Mark Twain'in ideal bir beyefendi anlayışı:

"Hayır, o asla yaşlı değildi-Patrick. Otuz altı yıl önce bize geldi.
Koç adamım sabah genç gelinimi yeni evimize götürdüm. O
genç bir İrlandalı, ince, uzun boylu, kıvrak, dürüst, doğru ve asla
tüm hayatı boyunca değişti. Çocuklar büyüdükçe onların rehberiydi. O
onur, dürüstlük ve sevgi oldu. Geçen yaz bizimle birlikteydi ve onun
Saçlar da siyahtı, gözleri de mavidi, formu tıpkı
Düz ve kalbi ilk tanıştığımız gün kadar iyi. Hepsinden
Uzun yıllar Patrick asla bir hata yapmadı. Asla bir emre ihtiyaç duymadı; O
Hiç bir komut almadım. Biliyordu. Bana bir fikrim istendi
İdeal beyefendi, ben de size veriyorum-Patrick McAleer. "




Erkeklerin en son bakış açıları

    Stuyvesant Balık, Amerikalıların savurgan olduğunu söylerken
    Papaz Wagner, ulusal karakterimizi övüyor-John D.
    Rockefeller, Jr. ve Profesör Fagnani Joseph's'i tartışıyor
    Mısırda Köşe-Thomas F. Ryan bu kazanma fırsatını elinde tutuyor
    Servet endüstriyel ilerleme için gereklidir-Carnegie'yi ve
    Yazım reformunun finansörü olarak-
    Temsilci adamlar zamanın soruları hakkında.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


Yüksek ekonomi için bir savunma.

  Gereksiz atık ağlayan kötülük
  Tüm İşletmelerimiz,
  Stuyvesant balık diyor.


"Yüksek Ekonomi", Stuyvesant Balık,
Illinois Central Demiryolunun tanınmış başkanı,
_Arena_ Mart için. Bay Fish, finans alanında sağlam bir figür. Onun fikri
Ekonomi parsimony değil, tasarruf-atıkların önlenmesidir. Daha yüksek
Ekonominin, evde, eyalette ve
Şirketlerin yönetimi. İlk olarak,
ev:

    Kimse halkımızın harcadığını sorgulamayacak,
    özgürce para kazanmak ve bu kadar boşa harcamak
    Mutfaklarımızdan atılan şeyleri meşhur haline getirin
    hemen hemen her ülkedeki tutumlu bir insanı destekleyecekti
    Avrupa. Yerel, eyalet ve federal hükümetteki koşullar çok ihtiyaç duyuyor
reform, devam ediyor Bay Fish:

    Sadece yönetimde atık ve savurganlık yok,
    ve şimdi yaygın olarak greft denir, yani
    rüşvet ve hırsızlık kombinasyonu, ama
    Ekonomik olarak daha da kötüsü, yasalar alamayacak kadar çerçeveli
    İnsanlar tarafından ödenen vergilerden en iyi kullanım. Biz ne
    Korkmak zorunda olmak, çok fazla değil
    Yasalarımızın ekonomik olmamasını gerektirdiği için ödenek
    ve bu nedenle onlardan kötü kullanım yapılmalıdır.

Postane departmanında, örneğin, 1905'te bir açık vardı
yazarın yasalardan kaynaklandığını düşündüğü on dört milyon dolarlık
yönetim için değil. Hükümetsiz madde yirmi milyon dolara mal oldu.
Kırsal ücretsiz teslimatın maliyeti yaklaşık yirmi bir milyon, makbuzlar kapsıyor
Bu toplamın sadece dörtte biri. Bay Fish bunun şaşırtıcı olduğunu düşünmüyor
sadece izin vermekle kalmayan, aynı zamanda böyle bir kamu israfı gerektiren yasalar uyarınca
Gelirler bir açık var ve açığın büyümesi gerektiği
hızlıca.


Cerrahın bıçağına ihtiyaç duyuyordu.

Kurumsal Yönetim Başkanı altında, Bay Fish şunları söylüyor:

    Ülkenin müreffeh olduğunu ve muhtemelen
    devam etmek için. Bu gerçekleri tam olarak takdir ederken, biz
    Gözlerimizi devam eden sorunla kapatamıyorum
    finansal sistemimizin merkezinde.

Kendime biraz dikkatlice baktıktan sonra,
Size sadece sigorta şirketlerinde değil, tüm ciddiyetle söyleyin,
Ancak diğer birçok şirkette, tavsiyeye ihtiyaç vardır ve muhtemelen
Eğitimli cerrahın bıçağı. Herhangi bir üstüne takılmadan
Konuyla ilgili bilgi, bence kötülüğün kökü de yatıyor
Çok fazla şirketi yönetmeyi taahhüt eden az sayıda adam; öyle
kurumsal tüzükler altında verilen güçleri saptırdılar ve
Geniş bir iş yapmak için acelelerinde birçok durumda hepsini yaptı.

Biz-ekmek sahibi olarak, vergi mükellefleri ve hissedarlar olarak-
Nerede acı çeker çünkü başkalarını bizi onsuz yönetmeye koyduk
onları taburcu edilmesi için bu katı hesap verebilirliğe tutmak
ortak yasa ve sağduyunun benzer şekilde talep edilmesi. Gerçekten, şeyler
öyle bir geçişe geldi ki belirli mahallelerde şimdi kabul ediliyor
bizim için kararsız ve kötü doğmuş, birçoğu, hatta tartışmak için, çok daha az
Doğru, seçimin eksiklikleri. Ne teori değildi
ne de atalarımızın ekonomisini emrettiği uygulama
Cumhuriyet.


Papaz Wagner'den nazik sözler.

  "Basit Yaşam" setlerinin yazarı
  Dostça terimlerle onun
  Amerika'nın izlenimleri.


"Simple Life" ın yazarı Charles Wagner bir cilt yayınladı.
"Vers Le Coeur de l'Emerique" ("Amerika'nın Kalbine Doğru")
Amerika Birleşik Devletleri hakkındaki izlenimlerini, onun sırasında toplandığı gibi kaydedildi.
1904 sonbaharında burayı ziyaret edin. Küresel paça eleştirmeni değil, ne de
istatistik koleksiyoncusu; Sadece gördüklerini açıklıyor.

Başkan Roosevelt'in ünlü Fransız papazı,
Bu takdir biraz şunları gösterir:

    Mütevazı ile sempati duyan bir adam; tüm acil durumlara eşit;
    en büyüğü kadar büyük; Gerçekten bir adam, yapanlardan biri
    insan ailesine en çok onur.

    Kişi herhangi bir mücadeleye hazır olduğunu hissediyor; adım atmaya istekli
    Gerekirse silahın kendisinin arkasında. Böylece
    Kamu Ruhu ile ilgili konular, hiçbir şey yapamaz
    karşılıklı bir anlayışın teşvik edilmesine katkıda bulunmak
    Amerikan vatandaşları onu kayıtsız bırakıyor. Sık sık bunu söylüyor
    refahı ve gücü için önemli olan
    İnsanlar birkaç izole varlığı o kadar da değil
    İyi bir genel düzey olarak olağanüstü güçlerin karakterleri
    kamu ruhu. Çaba, bireysel enerji, sorumluluk duygusu,
    düz ilerlemek ve olmamak için ilkel bir karar
    yönlendirildi-tüm bunlar, sosyal bir eğilim ve
    hemen sonuna kadar gitmemeye istekli
    Kişinin komşusuna saygı, en çok takdir ettiği şeydir.

Bir papaz olarak M. Wagner,
Amerika Birleşik Devletleri. Creeds'in büyük çeşitliliği ona canlılık ve
Özgürlük, merkezi bir inancın kaybı değil. O da bulmak için şaşırdı
Bu tür samimi ilişkiler farklı mezhepler arasında mevcuttur.

Okullarımızda, evrenselliğini izlemek mümkün olduğunu söylüyor.
Demokratik hükümetin idealleri. Devlet Okulları,
Amerikan vatandaşlarına zemin hazırlamak için göçün gristi geliyor.

Amerikan karakterine gençliğin avantajlarını kabul ediyor-
dürüstlük, hızlı girişim; Ve bunlarla, olgunlaştırıcı nitelikleri
dayanıklılık ve hasta bilgeliği.

Ülkenin gücü, bu en nazik gözlemcilerin sonucuna varıyor,
dört kalede. Birincisi dini inançtır. Amerikalılar diyor ki,
kalıtım ve mahkumiyetle dini bir ulusdur. İkincisi
Kale, özgürlüğe olan inançtır:

Eski Avrupa'mız bize tüm siyasetin engellemeden oluşan devletleri gösteriyor
Erkeklerin ve kurumların gelişimi. Yasa, biçimini alır
Sistematik yasak, inisiyatif disiplin eksikliği olarak kabul edilir,
Zihnin bir eylem veya ihanetin başlangıcı olarak bağımsızlığı. Amerika inanıyor
Tanrı'ya inandığı gibi özgürlük içinde; Ve tanrısına inandığı gibi
Diğerleri, başkalarının özgürlüğüne de inanıyor. Orada bireyselliğe
sınırsız bir alan bırakılır. Çocukluktan itibaren karakterin gücü
teşvik edildi. Her birinin kendini dolgunluğunda göstermesi bekleniyor
özgünlük; Buna karşılık, onun hakkına saygı duymaktır.
komşu.

Papaz Wagner, ülkemizin özgünlüğünü şüpheli olarak tanımasına rağmen
Finansal planlar, ilişkilerimizin genel olarak işaretlendiğini düşünüyor.
samimiyet ve vicdan. Bu nedenle, dürüstlüğü üçüncü olarak adlandırıyor
kale.

Dördüncüsü kadınlara saygıdır. Özel Fransa'da Kadın Köleleri Yapıyor,
Amerika'da onlara karşı ulusal saygımız onlara özgürlük verir ve
geliştirme fırsatı.


Joseph'in köşesi şimdi savunuldu.

  Tartışılan eski bir sorunun artıları ve eksileri
  J.D. Rockefeller, Jr.,
  ve Profesör C.P. Fagnani.

Joseph'in Mısır'da görünür mısır arzını kurma politikası buldu
savunması. John D. Rockefeller, Jr., soruyu kısa sürede gündeme getirdi
önce New York İncil sınıfında ve işlemi tartıştıktan sonra
farklı aşamaları, Joseph'in nasıl yaptığını göremediğini söyledi
haksız bir şey. Joseph'in öngörü ve yeteneği, dedi Bay
Rockefeller, Mısır halkını açlıktan kurtardı.

Bay Rockefeller'in en azından madde ile konuşması,
Aşağıdakiler:

    Bir yorumcu, Joseph'in beşinci bölümünü satın aldığını söylüyor.
    Bol yıllarca mısır mahsulü. Bu doğruysa, biz
    onu eleştirecek hiçbir şey bulamazdı, çünkü onlara
    ürünleri için pazar. Başka bir yorumcunun dediği gibi,
    Bunu beşinci vergi olarak kaldırdı, hiçbir eleştirimiz olamaz, çünkü
    İsteme zamanına karşı bir yedek arz yarattı.

    Kıtlık sırasında mısır dağılımında
    Joseph haklı mı davranıyor? Mısır vermiş olmalı mı
    satmak yerine? Satın almak için para getirdiler,
    Ve paraları olmadığında sığırlarını teklif ettiler ve
    Sonunda toprakları ve kendileri, çünkü istemediler
    ölmek ...

    Joseph kendi şartlarında mısır sahibi olmalarına izin verdi. Yapmadılar
    O zaman köleleri düşündüğümüz gibi köleler olun. O zaman durum
    arazinin kiracıları olmalarıydı. Tek fark
    insanlar sadece vergiyi ödedikleri gibi ödemekle kalmadı
    kıtlıktan önce, ama tam olarak aynı kiralama ödedi
    Miktar, Firavun tarafından tutulan topraklar. Onların satmışlardı
    Gıda için Firavun'a inin.

Bu açıklamadan birkaç gün sonra Profesör Charles P. Fagnani,
Sendika teolojik semineri, New York Baptist Social'a hitap ediyordu
"Hıristiyanlık ve Demokrasi" sendikası ve diğer şeylerin yanı sıra:

    Joseph'in mısır köşesi halkın gözünde
    son zamanlarda. O genç adamın iyi bir özel karakteri vardı, ama
    Kralın çakalı Joseph, almak için her avantajı alan
    başkalarının tüm mülklerinden uzakta, sadece
    obloku. Halkın kölesi olan Joseph'i karşılaştırın.
    Musa, kurtarıcı!

    Joseph'in sorunu neydi? O, çoğu erkek gibi, sadece
    fraksiyonel olarak dönüştürüldü. Bir adamın dönüşümünün
    Özel karakteri yeterlidir; Ama dönüştürülmedi
    bir vatandaş ve bir erkek olarak.

Sonuç olarak, Richmond _Times-dispatch's_'nin
"Bay Rockefeller ile karşılaştırıldığında, Joseph's sadece rahat bir köşeydi."


Sosyalizmin en son milyoner dönüşümü.

  J.M. Patterson tarafından ifade edilen görüşler
  Ofis istifa eden Chicago
  Mahkumiyetleri yüzünden.


Sosyalizme en son dönüşümlerden biri Joseph Medill Patterson,
Chicago. Şimdi sadece yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, Bay Patterson
Bayındırlık Komiseri olarak kamusal yaşamın güçlü bir tadına sahipti
Chicago. 1905 yerel kampanyasında Yargıç Destekledi (şimdi Belediye Başkanı)
Seçimden sonra ona önemli randevusunu veren Dunne. O şimdi var
Komiserlikten istifa etti. İstifa mektubunda şunları söylüyor:

    Belediyenin nedenine ortak bir inançla
    ilk oldum belediye kamu hizmetlerinin mülkiyeti
    sizinle tanıştım ve bu istifa mektubunda i
    Bu konudaki görüşlerimin nasıl açıkça ifade etme arzusu
    değişti. Azalmadılar. Büyüttüler.

    Aşağıda birçoğunun
    Ulus acı çekiyor ve tehdit edildiği
    halkın genel açılışı tarafından önlendi veya önlendi
    kamu hizmetlerinin mülkiyeti. Ama benim deneyimim
    Bayındırlık Bakanlığı beni bu politikaya ikna etti
    Yolun dörtte biri bile yeterli olmazdı.

Daha sonra Büyük Britanya'da-belediye ticaretinin bulunduğu yer
son derece gelişmişti-işsizlerin sorunu çok
yoğun; Almanya'dayken-belediye ve hükümet mülkiyeti nerede
Kamu hizmetleri neredeyse kural haline geldi-
Zenginlerin ve fakirlerin malları her gün daha geniş büyüyor. Mektup
Sonuç:

    Evrensel oy pusulası her erkek vatandaşa eşittir
    siyasi fırsat. Tüm araçların ortak mülkiyeti
    üretim ve dağıtım herkese eşit olur
    Müzik, sanat, spor, çalışma, rekreasyon, seyahat şansı, seyahat,
    kendine saygı ve başkalarının saygısı. Birincisi yapamam
    Bu şeylerin neden daha fazla konsantre olması gerektiğini görün
    Birkaç el.

    İki yüz yıl önce eşit politik için bir öneri
    Fırsat, günümüzden daha saçma görünüyordu
    Bu konudaki her şeyde eşit fırsat önerisi
    Erkeklerin çabaladığı Dünya.

    Sosyalizm hakkında pek bir kitap okudum, ama ben
    sadece teorisi olduğuna inanıyorum.
    Eğer teorisi ise ben bir sosyalistim. Bulacaksın ve
    Benim gibi inanan diğer gelişmiş liberaller ve radikaller
    Ayrıca, sadece cilt derinliğiyle daha hassas olduğunuzu da bulacak
    Sosyalizmin yetersizliğini durdurduğunuzda önlemler.

Sosyalizme dönüşümü ile ilgili olarak röportaj yapan Bay Patterson, şunları ekliyor:

    İşlerin eşit olarak bölünmesi gerektiğini söylediğimizde
    Her erkeğin bir şansı olması gerekir. Schwab gibi erkekler ve
    Carnegie fakir genç erkeklerden servete yükseldi; Ama onlar
    olağanüstü genç adamlar. Sıradan genç adam
    doğumunun üzerinde yükselemiyor ve olağanüstü
    Genç adam milyonda biri. Ülkedeki tüm paranın kesilmesi gerektiği anlamına gelmiyorum
    eşit parçalara. Demek istediğim, insanlar olmalı
    ortak olarak, tüm üretim araçları, kaynakları
    servet ve sonuçları bölün. Ekonomik Konuşma
    Eşitlik şimdi konuşmadan daha saçma değil
    Yıllar önce sosyal eşitlik.

    Diyelim ki Alfred G. Vanderbilt beş milyon dolar
    demiryollarına yatırım yaptı. Yirmi beş olduğunu söyle
    Bin çalışan. Aldığı yatırımından, diyelim ki,
    yüzde beş, iki yüz elli bin
    yılda dolar. Bir çarkı çevirmiyor, hareket etmiyor
    Lokomotif, demiryolu için bir şey yapmıyor. O
    basitçe sahibi. Yol yapmaya katkıda bulunmuyor
    güvenli. Bu adamlar onun için çok para kazanıyor. Diyelim ki
    Onlara kazanmak yerine kazandıkları şeyi vermeli
    Kendisi?

    Benim fikrim, bir adamın eşit olarak bölünmesidir, böylece bir adam
    Öldü Çocukları serveti miras almayacak.

Bay Patterson, zengin bir ailenin oğludur. Babası Robert W.
Chicago'nun sahibi Patterson _tribune_, muhafazakar, karşı
Oğlunun inançlarına. Ama ekliyor: "Ben izin vermeye inanan biriyim
Herkes oğlum da dahil olmak üzere memnun olduğunu düşünüyor. "Ancak
Genç adam sosyalist bilette göreve başlarsa, _tribune_
Kesinlikle onu desteklemeyecek.


Zengin adam şimdi köpek altında.

  Milyoner vermezse
  "Pinti;" Eğer verirse
  "Riber" denir.


Seçkin Chicago Haham Dr. Emil G. Hirsch, "hayır kurumu,
Kelime günümüzde bilindiği gibi, sadece bir rüşvettir.
Topluluk üzerine yığılmış yanlışları unutun. "New York _globe_ yakalar
metinde ve günümüz eleştirmenlerinin ayrıldığı gerçeğini ortaya çıkarıyor
Zengin hiçbir sığınak yok. Zengin adam ortak hedeftir.

    Şimdiye kadar fakir adam dünyanın sempati duydu
    Köpek altında. Şimdi süper korsan ve zengin adam oluyor
    subcanine. Zengin adam vermiyor mu? O cimri. O mu
    vermek? O bir riber-olumsuzdan pozitife geçişler
    suç.

    Gereksiz zenginlikten kurtulacaksa, tek şansı
    yapıları satın almak ve sigortasız yakmak. O zaman bile o
    kundaklama nedeniyle tutuklanabilir ve kötü niyetli bir şekilde suçlanabilir
    Yoksul itfaiyecilerin üzerinde çalışmak; veya hijyenistler onun olduğunu söylerdi
    havayı dumanla kirletmek ve böylece bunları öldürmek
    nefes almaya mecbur kaldı.

    İhmal edilen fakirler için yerleşimler yerine-
    Sir Walter'dan sonra Doğu Londra'da büyüdüğü kurumlar
    Besant "erkeklerin her türlü ve koşulunu" yazdı-
    ihmal edilen zenginler için yerleşimler olun.

    İşler şimdi olduğu gibi şansları yok-en iyileri
    mutlaka en kötüsü. Toplumun kurbanları, eşit derecede kınanmış
    Yapsın ya da yapmasalar da, hiçbir seçenek açık görünmüyor ama
    uzayın aşırı kenarına yolculuk ve içine atlayın
    hiçlik.

    Calvinist New England'ın favori bir doktrini
    insan tamamen ve kesinlikle istekli olmadıkça kurtarılmadı
    Tanrı'nın ihtişamı için lanet olsun; benzer bir acımasızca
    Mantık Yeni ahlakçılarımız,
    Uzlaşılamaz leke-eğer bir adam varsa ve tutarsa,
    INIQUITY'de; eğer tutmazsa,
    Diğer günahlarına rüşvet, kendi yolsuzluğunu saçıyor
    masumlar arasında.

    Üst ve nether taşları arasındaki zemin, tüm
    Talimatlar, zenginlerin hayatı mutlaka bir etiktir
    trajedi. Ne yaparsa yapsın ya da yapmaz, zengin adam bir
    Krallığa hain, tapınağın bir çekicisi.

    Mümkün olan tek şeyin ortadan kaldırmak olduğu açıktır
    Zenginlik ve ağaç tırmanma günlerine geri dönün, o döneme kadar
    her biri kendi kokosunu kopardığında ilkel maymun ve
    Mülkiyet, lekelenmiş veya olmadan hiç düşünmemişti.


Büyük hizmetler ve büyük servetler.

  Thomas F. Ryan bu fırsatı iddia ediyor
  servet kazanmak gereklidir
  Girişimi teşvik etmek.

Günümüzün servetleri çok mu geniş? Büyük servet elde etmek
Bireyler mutlaka başkalarına adaletsizlik içeriyor mu? Eğer öyleyse, öyle mi
Erkeklerin aynı anda çok fazla para kazanmasını önlemek mümkün
varlığında ortaya çıkan enerjiyi ve girişimi yok etmek
fırsat?

Bunlar tanıdık sorular. Thomas F. Ryan onlara cevap vermeye çalıştı
Başarılı bir finansörün bakış açısı, bir makalede katkıda bulundu
_Independent_ için:

    Bazen aşırı görünen servetler sonucu olabilir
    topluluğa harika hizmetler sunmak. Eğer bir adam
    Yoğun zihinsel uygulama veya doğal yetenek tanıtabilir
    Demiryolu yönetimine ilişkin önemli ekonomiler, layık
    büyük bir maaş. Maaş hiçbir durumda emmez
    Demiryolunun hissedarlarına yapılan tüm tasarruf
    ve tanıtılan reformlarla halka.

    Bazı durumlarda mucitin bu iddiası
    patent yasası uyarınca ödenen telif hakları; Ve çok var
    organizasyon konusunda verilen hizmetler
    Patentlenebilir değil, ama patent kadar çarpıcı faydalar sağlıyor.
    Bunlar arasında, örneğin,
    Bay Carnegie tarafından çelik üretiminin maliyeti ve
    Ofinasyonda onunla ilişkili olanlar
    Endüstriler şimdi Steel Corporation'da birleşti.

    Bu tür hizmetlerden büyük servetlerimizin birçoğu geldi. Eğer
    sahipleri, bir komisyonun ne anlama geldiğini alır
    verdikleri hizmetler,
    Topluma verdikleri fayda.

    Para kazanma fırsatını ortadan kaldırın veya
    Bu tür hizmetleri ve az sayıda adamı
    İnsan doğası oluşturulur, onları oluşturur.

    Erkekler arasındaki rekabetin getirilmesi doğrudur
    sürekli daha dar ve daha dar adalet kuralları içinde.
    Bu,
    Erkeklerin bir şeyler yapmasını sağlar ve bana öyle geliyor ki,
    Engellere rağmen insanlık eğilimlidir.

Bu argümanlar ile yakından ilişkili olarak, New York _evening'in görüşüdür
Postalamak_:

    Çok zorlu bir kıskançlık olduğuna inanmıyoruz ve
    Zenginliğin nefreti, kendi içinde, sıklıkla iddia edildiği gibi
    var ve büyümek. Sokak haksız yere servette yatıyor
    edinildi. Kötü kazanılmış kazanç, kendini gösteriyor, yani
    Sosyalizmin büyük yetiştiricisi.


İngiliz yazım reformu için.

  İlişkili birçok temsilci adam
  Yeni hareketle
  Ortografiyi basitleştirin.

Andrew Carnegie'nin son etkinliği reform için bir hareketi savunmak
İngilizce yazım. Bir kampanyayı finanse edeceğine söz verdi
Basitleştirilmiş yazım tahtası. Gerçek kampanya çalışmalarının büyük kısmı
Kurulun Aşağıdaki İcra Komitesi tarafından yapılacak: Profesör
Brander Matthews, Başkan; Dr. Charles P.G. Scott, Sekreter; Dr. William
Hayes Ward, Henry Holt, Dr. I.K. Funk ve Albay H.B. Sprague. Bay ile
Carnegie'nin desteği, geniş kapsamlı sonuçların kazanılması muhtemeldir.

Reform yazım hareketleri yeni bir şey değil, ama bu ilk
yeterince finanse edilen biri.

Şair Swinburne'un Carnegie'yi kınadığı İngiltere'den geliyor
"korkunç, barbar bir saçmalık" olarak planlayın. Ama Amerikan basını,
Bütün, elverişli görünüyor. Örneğin, New York _Times_ diyor ki:

    İhtiyati bir şekilde aşık olan insan sayısı
    Zorluklar, saçmalıklar, tutarsızlıklar-ve kristalleşmiş
    Cehaletler-şimdiki yazımımızın çok küçük ve
    ne feshi ne de alay konusu
    Hepsi büyük çoğunluğa, yazım üzerine bakan
    bir amaç için ve sonuna kadar
    en beceriksiz etimolojik tarihin korunması,
    pahalı ve formları aldatıcı. Bunun düşmanlarının nasıl olduğu düşünülebilir
    Reform devam ediyor, şimdi yapılan herhangi bir değişiklik ilk olacak
    hangi İngilizce yazımının denenmiş olması-olurdu
    sadece bir yerine kötü bir emsal kurulması
    hafif acele, kolaylık açısından ve
    Ekonomi, sürekli devam eden bir sürecin
    İngilizcenin yazılı bir dil haline geldiği günden beri.

    Muhabirlerimizden biri dün, onun içinde
    görüş, "çok iyi bir
    İngilizce dili olarak enstrüman kullanmaya çalışmalıyız
    düzgün bir şekilde."

    Eh, mutlaka değil. Biraz, hatta çok şeyle
    "Maymun" neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük bir süre, şimdi
    bu kadar işe yaramaz ve embesilin öğrenilmesine adanmış
    "Kuşatma" ve sesli harflerin düzenlenmesi gibi şeyler ve
    "ele geçir", muhabirimizin görevinde kullanılabilir
    Akıllıca samimi olmak çok önemlidir.

    Basitleştirilmiş yazım tahtasının kişiliği
    Geliştirilmiş bir ortografiye olan talebin
    cehalet veya saygısızlıktan kaynaklanan bir büyüme. Bu adamlar var
    Kelimelerin tarihi için küçük bir sevgiden daha fazlası ve
    Hiç saklanacak hiçbir şey yapmadıkları veya
    boz. Bununla birlikte, bu tarihi koyacak ve tutacaklar
    uygun yeri.


Dr. Johnson nasıl alıyor.

Ancak, eski sözlükbilimcilerin tonlarının
"Fonetik Speling" tehdidi ile tetiklendi. New York _globe_
Styx genelinde arazide haberlerin alınmasını açıklar:

    Cheshire Cheese Inn'de uygulama oldu.
    Mortem sonrası ansiklopedistlerin bulunduğu Trans-Styx London
    Modern sözel reformcuların ışığını göstermek için "kulüpleri"
    ve "basitleştiriciler." Ancak hemen görüldü
    Andrew'un reformcunun katına eklenmesi çok
    davada farklı ten.

    "Efendim," dedi Doktor Boswell'e, en iyi "Bow-wow"
    tarzı, "Bir saat daha az uyumadım ve ons yemedim
    Bu caitiffler nedeniyle daha az et, ancak şimdi
    Scotch Barbar, bu boş Highland Cherokee,
    Onlara para sağladılar, dili bir
    On iki. "

    "Görmüyorum efendim," diye yanıtladı Boswell, "Ülkem neden yaptı?
    Hayır kurumlarını kütüphanelerle ve kahraman fonlarıyla sınırlamayın. "

    "Çünkü efendim," diye gürledi doktor, "
    yardım konusu; Daha kötü bir şekilde kullanılamadı
    bu nedenle para, bütünlüğünü ve saflığını tehdit etmek
    harika ifade aracı. "

    "Ancak efendim," diye yanıtladı Boswell, "
    dedi onların lehine; Thru, üç harf kaydeder,
    Katalog iki tasarruf sağlar, bir tane; Daha az mürekkep alırlar ve daha az
    bir sayfada oda; Düşün ---- "

    "Şey, efendim," dedi doktor, "Diyelim ki yaparlar;
    O? Kolları ve bacakları kapalı bir adam daha az alır
    oda. Seni yaptığımdan daha az yer kaplıyorsun
    Dünya için daha değerli mi? "

    "Mantıksal itiraz göremiyorum, efendim," diye yanıtladı Boswell, "
    Sessiz harflerin ihmal edilmesi. İyi değiller ---- "

    "İyi değil efendim!" doktoru hırladı. "Bazı mektuplar var
    Efendim, kendilerine daha fazla kredi yapan bazı erkekler olduğu için,
    Efendim, sessiz olduklarında. "


Suçluya uyma cezası.

  Samuel J. Barrows,
  Belirsiz cümleyi tercih etmek
  Hüküm giymiş suçlular için.


Dickens ve Charles Reade'nin uyandırmasından bu yana zamanlar ve koşullar değişti
İngilizcenin insanlık dışı istismarlarını ortaya çıkararak İngilizce konuşan dünya
hapishane sistemi. Günümüzde insancıl tedavi elbette alınır. .
Modern kriminologun başlıca amacı, suçluyu cezalandırmak değil
onu iyileştirmek için; Ve onu iyileştirirken ilk ajans adil bir muamele.
Bu nedenle, cezayı neredeyse daha uygun hale getirme gerekliliği çağrılır.
suç.

Samuel J.'ye göre Barrows, Uluslararası Hapishane Başkanı
Kongre, "Penaltı uygun hale getirmek hala daha zor
Suçlu. "_Outlook_'deki son bir makalede,
Hüküm giymiş suçlular için "belirsiz cümle" ın korunması. .
En iyi ceza kanunu, keyfi bir araç olduğunu söylüyor ve
imkansız, herhangi bir prensipte, bu yüzden cezanın ve
Suç orantılıdır. Bu iddiayı yaptıktan sonra devam ediyor:

    Hiçbir yasa koyucu neden yirmi beş dolar hırsızlığını gösteremez
    bir yıllık hapis cezası ile cezalandırılabilir ve
    Beş yıl hapis cezası ile yirmi altı dolar hırsızlığı.
    Hâkimi kullanma konusunda güçlendirerek de zorluk kaldırılmaz
    belirli sınırlar içinde cümle empoze etme konusundaki takdir yetkisi
    minimum ve maksimum. Bir yargıç nedenini söylemekte zorlanacaktı
    Bir çocuğu bir dolar çaldığı için beş yıl hapse mahkum etti ve
    iki yüz dolar çaldığı için bir yıl başka bir çocuk veya
    Başka bir yargıç neden bir çocuğu bir yıl hapse gönderdi ve
    Bir diğeri, ilk suçlu, aynı için on altı yıl
    suç. Bir yandan kodların ve cümlelerin bir çalışması
    bir diğeri inanılmaz miktarda çelişki ortaya çıkarır ve
    karışıklık, rütbe adaletsizliğini söylememek,
    cezalar. Bu eşitsizlik ve adaletsizlik için
    Belirsiz cümle gerekli rahatlamayı sağlar.
    Kod üreticisini veya yargıç bir
    adam hapishaneden çıkacak, ana koyuyor
    Bu soruya mahkum üzerine karar vermenin sorumluluğu
    kendisi.


Kolecaklama koleji füstürüyor mu?

  Ayrı yerine kapsamlı bir eğitim
  Eğitim, ihtiyacıdır
  Başkan Ürdün diyor.


Leland Stanford Junior Üniversitesi'nden Başkan David Starr Jordan
Hiç güçlü bir karaboru savunucusu oldu. Şu anda, ne zaman
Sistem, birçok mahallede çok ciddi bir şekilde eleştiriliyor,
Mart için _munsey dergisinde görünen It,
güvence. Makale, karma işlem saldırısına bir cevaptır-
Aynı derginin Şubat sayısı-Başkan G. Stanley Hall,
Clark Üniversitesi.

Üniversite çalışmasının karakterinin düşürüldüğü suçlamalarla
karma ve zorluklar veya utançlar sunması
Sınıf Odası, Dr. Jordan kategorik inkarlarla cevap veriyor. Argüman
Kadınların varlığı, üniversitelerin "fematize etme" eğilimindedir, diye veriyor.
daha ciddi. Ama daha sonra aşağıdaki ayrımlara girer:

    Kadınların kabul edilmesinden korkuldu.
    Üniversite standartlarının erkekliğini engelleyecekti;
    Tekniğin düzgünlüğünün cesurluğunu bozacağı
    gebe kalma; ve lezzetin incelikleri
    sonuçlar. Lisenin üstünlüğünün
    Sıradan toplumda eğitimli kadınlar böyle bir şey gösteriyor
    güncel görüş konularında etkiler.

    Örneğin, üniversite uzantısının
    Kurs artık üniversite doğası değil. Bu bir lyceum
    Biraz şiirden hoşlanan kadınları memnun etmek için tasarlanmış kurs,
    Oyun ve günün romanlarını okuyan müzik, dabble
    teosof, Hıristiyan Bilimi veya Psikolojide
    astral bedenlerini geliştirin ve bir şey olduğunu düşünün
    falmada ve şeker kaplı bir etik tarafından düzenlenen
    kendini gerçekleştirme. Sağlam bir şey yok, hiçbir şey
    Eril kaldı.

    Mevcut literatür ve tarih aynı şekilde etkilenir
    etkiler. Kadınlar onlara öğretmek için akıllı aktörler ödüyor, değil
    Shakespeare veya Goethe, ama okumada nasıl hissetmeli
    "Kral Lear" veya "Faust". Toplumun kadınları okumazsa
    Bir kitap, yayınlamak için nadiren para ödeyecektir.

    Bilim, olmayı bırakarak aynı şekilde popüler hale getirilir
    bilim ve sadece duygu veya hoş bilgi olmak. Bu, bir kuşun nasıl çalışılacağına dair kitap sayısı ile gösterilir,
    Bir çiçek, bir ağaç veya bir yıldız, opera camından ve
    bunun hakkında hiçbir şey bilmeden. Bu tür çalışmalar iyi olabilir
    duygular için ve hatta ahlaki doğa için, ama
    bu "gerçeklik için fanatizm" un unsurları
    Eğitimli adamın en yüksek niteliği.

    Birçok kadının ve birkaçının eğitiminin bu sonuçları
    yarı eğitimli kadının kontrol haline geldiği erkekler
    Sosyal faktör, son zamanlarda Dr. tarafından güçlü bir ışık altında kaldı
    Muensterberg; Ama onlar onun tarafından kullanılıyor, bir argüman olarak değil
    karmaşıklamaya karşı, ancak çağırmak amacıyla
    Daha fazla erkeğin daha iyi eğitimi. Aynı şekilde bir argüman oluştururlar
    Daha fazla kadının daha iyi eğitimi için.

    Kadınsı dilettanizmin çaresi daha fazlasında bulunur
    şiddetli eğitim. Mevcut literatürün tadını yansıtır
    Boş zaman sınıfı. Boş zamanları olan kadınlar ve
    Tartışma Vapid kitapları, kadının yüksekliğini temsil etmiyor
    eğitim. Çoğu hiç eğitilmedi.

    Her halükarda, bu karma işlemlere karşı hiçbir argüman vermez. BT
    kapsamlı bir eğitim değil, ayrı eğitim değil
    zamanın ihtiyacı olarak belirtilir. Bu eğitim nerede
    Alınan ikincil bir mesele, ancak
    daha iyi sonuçların, zihinsel, ahlaki ve
    fiziksel, herhangi birden daha fazla karma işlemde elde edilebilir
    manastır öğretim biçimi.

Koyu işleminin evliliğe yol açıp açmadığı sorusu ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Jordan'da az sayıda zorluk. "Sevgi, Evlilik ve Ebeveynlik"
"Eğitim planımız ne olursa olsun normalde devam edecek" diyor.


Üniversite atletizminin baskınlığı.

  Spor, büyük ikincil ilgidir
  Üniversitelerimiz, profesör diyor
  Ostwald, bir Alman ziyaretçi.

Leipsic Üniversitesi'nden Profesör Wilhelm Ostwald sadece bir
büyük kimyager; O da bir filozof ve zihni her zaman için
bir tür insan ilgisi. Teslim ettiği derslerin kursları
Uzun zaman önce Harvard ve Columbia Üniversiteleri çok dikkat çekti.
Diğer şeylerin yanı sıra, uzun bilim adamlarından önce
canlılar yaratmak.

Almanya'ya döndüğünden beri Profesör Ostwald,
Prusya hükümeti Amerika'da ne gözlemlediğine dair bir rapor. Bu arada o
Alman basın görüşmecileriyle özgürce konuşuyor. Üniversite sporlarımızdan diyor:

    Öğrencilerin kişisel ilgisi, yanlarında
    çalışmalar, spor üzerinde yoğunlaşmıştır. Her şeyden önce futbol
    nadiren sevilen ve öyle bir şekilde uygulanır ki
    Akademik ve devlet yetkilileri onu yasaklamaya yakın
    tamamen. On dokuz bir dönem boyunca
    Öğrenciler acımasız kullanım için kurban düştüler. Her Amerikalı
    Üniversite, bir tür açık amfitiyatrodur, burada
    Binlerce seyirci periyodik futbol savaşlarını görüyor.

Sorun, elbette, büyük ikincil ilginin
Öğrenci hayatı spordur, ancak Amerikan kolej sporu fikrinin sahip olduğu
Birkaç şampiyon sporcunun eğitimi
Kazanmak, tüm genç erkek ve kadınların eğitimi değil
rekreasyon. G. Upton Harvey, yayınlanan bir makalede bu noktada yaşıyor
İncelemelerin _Review'da:

    Atletizm'i yargılamak gerçekten adil veya karlı değil
    Genel veya herhangi bir belirli spor veya oyun,
    birkaç kişi tarafından güvence altına alındı. Test iyi bir tahakkuk olmalı
    genel olarak ulus. Atletizm bizi bir
    insanlar, ortalama erkeklik standardını yükseltiyor ve böylece
    Seçilmiş birkaçı geliştirmek yerine bir ulus olarak bize fayda sağlayın
    güçlerini ve becerilerini esas olarak kullanan
    para kazanmak.

    Amerika'da oyunlarımızdan ziyade oyuncularımızı seviyoruz. .
    Sonuç, binde sadece bir adamın
    onu kabul edilebilir kılan güç ve yeterlilik
    oyuncu. Atletizmimiz azını geliştirir ve bize fayda sağlar, ancak
    Bir insan olarak biraz.

    Tabii ki, takımlar ve bireysel sporcular çıkıyoruz
    Dünyanın herhangi bir yerinde eşsiz. Ama ne işe yarar
    Katılımdan kapanan sen ve ben
    oyunlar çünkü güç açısından dev değiliz veya
    Sihirbazlar beceri noktasında?

    Günümüzde sadece izleyiciler olmaya mecburuz
    beyzbol veya futbol oyunu veya pist buluşması, izlemek için
    huşu ve hayranlık duygusu olan oyuncular,
    Eski Romalılar amfitiyatro hakkında oturdu ve hayrete düştü
    Gladyatörlerin istismarları.

    Romalıların "Sporu"-insan arasında zorlu karşılaşmalar
    ve insan ve insan ve vahşi canavar arasında-
    Eşsiz cesaret, beceri ve gücün gelişmiş adamları.
    Ama Roma'ya fayda sağladı mı?

    Sporcularımız dünyaya liderlik ediyor. Bu bir kayıt meselesi. Ancak
    Bu üstünlük nasıl elde edildi? Atletizm yaparak
    bunun yerine seçilen bireyler için bir işletme veya meslek
    bir spor, eğlence ve herkes için bir rekreasyon. Atletizm
    Bildiğimiz gibi bizim için spor veya eğlence olabilir
    seyirciler, ancak oyunlarımız
    onlara katılın.

    Herhangi bir pahasına kazanma, mükemmel olma arzusu,
    fenalık. Kazanamazsak, oyundan ayrılır ve katılırız.
    Seyircilerin rütbeleri. Bir
    Öğleden sonra sporu, bir kaybeden olarak bile, kaybolur. Biz yapıyoruz
    Oynama uğruna ya da iyilik için oynamamak
    Fiziksel Durumumuz-Kazanmak, önce ortaya çıkacaktık,
    komşularımızı mükemmelleştirmek için.

    Öğrenmemiz gereken, neşeli kaybedenler olmaktır. Herhangi biri yapabilir
    Zarif bir kazanan olun, ama birkaçımız iyi kaybedenleriz. Değin
    Oyunda bir şey olduğunu öğreniyoruz
    Bunu kazanarak, atletizmimizin
    ulusa genel fayda.


Shaw amatör sahneye karşı öfkelenir.

  "Candida" nın yazarı beyan
  Hayırsever aktörlerin
  Kendilerini saçma yap.

Bernard Shaw yakın zamanda Londra'ya katkıda bulundu _tribune_ bir karakteristik
biraz eleştiri. Görünüşe göre taleplerden çok rahatsız oldu
Hayırseverlik adına oyunlarının amatör performanslarını verme izni.
Bay Shaw'un amatör aktörler hakkında küçük bir görüşü var, çünkü
aşağıdaki:

    Neredeyse tüm amatörler tiyatroyu taklit etmek istiyor
    bir oyun oynamaktan ziyade.

    Ulaşım-Aşırı Elbiseler, Erişim-Aşağı Manzara, Ulaşım-Aşağı
    ekipmanlar dramatik için yeterince iyi kabul edilir
    Başyapıtlar-olumlu bir şekilde tercih edilir ve
    Güzel şeyler çünkü çok daha tiyatrolar.

    Oynamaya gelince, onlar da ikinci elden uzanmalıdır.
    Amatörleriniz oyunları doğru bir şekilde getirmek istemiyor ve
    hayat uğruna hareketli temsil
    temsil etmek; Hawtrey'in bu ya da Ellen adını yapmak istiyorlar
    Terry'nin bu kısmı ya da diğer taraftaki Cyril Maude.

    Sahip olduğu muazzam ve ezici avantaj
    amatörler-ticari olmanın avantajı
    baskı ve prova için sınırsız zamana sahip olmak-
    Sonuncusu kullanmayı düşündükleri.

    Aktörlerin umutsuzluğu olan ticari oyunlar, ancak
    üretmeleri veya açlıktan ödenmesi gerekenler,
    amatörler. Bizim ne bizim
    Gerçek dramatik sanatçılar zorunludur ve biraz tasarruf sağlar
    Grace ve cazibe yapmak.


Kaiser yeni on emir yapar.

  Monarchs'ın en çok yönlü olanı
  Takip edilecek kuralların bir listesi
  At sahipleri tarafından.

Düzenli faaliyetleri gibi çeşitli ve çok sayıda, Alman İmparator
Sık sık listeye yenilerini ekler. En son tezahürlerinden biri
Her yerde bulunan ilgisi, gönderdiği aşağıdaki prodüksiyonlardır.
Arkadaşları "At sahipleri için on emir. " BT
iki nedenden ötürü korunmaya değer-birincisi,
sunduğu tavsiye; İkincisi, çünkü en önemli olanı
Kıta hükümdarları arasındaki rakam,
Aptal hizmetçileri.

    Birincisi-Atlarınızı taslak olarak, içinde veya dışına çıkarmayın
    stabil.

    İkincisi-ahırınızda kırık pencerelere izin vermeyin. -Den
    Aynı zamanda uygun şekilde havalandırıldığını görün.

    Üçüncüsü-Atlarınızı çok sıcak tutmayın. Onları asla örtmeyin
    ahırda battaniyelerle.

    Dördüncü-Atlarınızı her gün en iyi önleyici olarak uzmanlaşın
    hastalığa karşı.

    Beşinci-ıslak yem beslemeyin, ancak kuru yem ve taze ver
    su. Kışın, suyun aldıktan bir süre sonra durmasına izin verin
    kuyudan veya musluktan.

    Altıncı-Gözler için kötü olan,
    bağlar.

    Yedinci-her dördüncü veya altıncı hafta ayakkabıları çıkarın ve
    toynaklara katıldı. Bundan sonra ayakkabılar olabilir
    tekrar çivilenmiş.

    Sekizinci-Yollar buzla kaplandığında, ekranlı kullanın
    ayakkabı.

    Dokuzuncu-Bir atın ağzına buz gibi soğuk bir parça koymuyorum
    Diş ağrısı olmasını ve hastalanmasını istemediğiniz sürece kış.

    Onuncu-atınızın cildine kendi başına dikkatli olun.




Paradoks Atasözleri.

  Bu şımartılmış bilgelik ve deneyim çocukları
  Dişleri ve pençeleri varsa, onunla savaşabileceklerini kabul edin
  Kilkenny kedilerinin tarzı.

Bir atasözü, daha popüler sözlüklerinden birinde tanımlanır.
"Kısa, özlü bir söz, esprili veya çarpıcı bir biçimde yoğunlaşan dil
Deneyim bilgeliği. "

Ancak deneyimler değişir ve genellikle farklı sonuçlara yol açar, böylece
Atasözleri "Bir adamın eti nedir başka bir adam
Zehir. "Bir erkeğin hayatını uyarın
Atasözleri yirmi aşçının bir et suyunun yapımında işbirliği yapması
Bu herkesin damaklarını memnun edecektir.

Gerçek şu ki, atasözleri hekimler kadar aynı fikirde olma olasılığı yoktur.
İşte katılmamayı kabul eden birkaç kişi:

    Atasözü bir adamın zekası ve tüm erkeklerin bilgeliğidir.

    _A Resmi aptal boşa çıkıyor ama atasözleri._

       * * * * * *

    Eğitim adamı oluşturur.

    _ Eğitim tarafından en çok yanlış uygulandı ._

       * * * * * *

    Bekleyen her şey ona geliyor.

    _ Kim bulmalı.

       * * * * * *

    Bir delikten daha iyi bir yama.

    _A Gerçek beyefendi kıyafetlerini yırtmayı tercih eder
    tamir ._

       * * * * * *

    Sabır öğrenmeyi aşar.

    _Patience, eşeklerin erdemidir ._

       * * * * * *

    Hiçbir kötülüğün herhangi bir akıl zemini yoktur.

    _Success bazı suçları onurlandırır ._

       * * * * * *

    Bir kerede iki tavşanı avlayan, ikisini de yakalayacak.

    _IT ateşte iki ütü olması her zaman iyidir.

       * * * * * *

    Asla istekli bir atı teşvik etmeyin.

    _A iyi at ve kötü bir atın mahmuza ihtiyacı var.

       * * * * * *

    Orta yol güvenli yoldur.

    _ Nötr yukarıdan yoksun ve aşağıdan şarkı söylüyor.

       * * * * * *

    Birçok el hafif iş yapar.

    _TOO Birçok aşçı et suyunu bozar ._

       * * * * * *

    Ekmek gibi, o da var olacaksın.

    _ Ektiğin tohum, başka bir yarışma.

       * * * * * *

    Haklı olduğunuzdan emin olun, sonra devam edin.

    _Nothing Girişim, hiçbir şeyin yok

       * * * * * *

    Bilgelik değil, insanın hayatını yöneten servettir.

    _Wisdom Fortune'un fatihidir ._

       * * * * * *

    Bilge adamın kısa bir dili var.

    _Silence, bilge olmayanların erdemidir ._

       * * * * * *

    Yüz zihnin endeksidir. _A Fair cilt genellikle çarpık bir zihni kapsar.

       * * * * * *

    Görünüşe güvenmeme.

    _A adil dış cephesi sessiz bir öneridir._

       * * * * * *

    İyi şans, ihtiyatlı tarafta savaşır.

    _Fortune, cesurlara yardımcı olur ._

       * * * * * *

    Yuvarlanan bir taş yosun topar.

    _Push, hareket etmeye devam et ._

       * * * * * *

    Gözden uzak, akıl dışı.

    _Absence kalbi daha da büyütür ._

       * * * * * *

    Kötü bir başlangıç ​​iyi bir son verir.

    _A İyi bir başlangıç ​​iyi bir son verir ._

       * * * * * *

    Bir tüylü kuşlar birlikte akın.

    _TWO Yırtıcı kuşlar birbirini tutmaz.

       * * * * * *

    Bütün gerçekler anlatılmamalıdır.

    _ Gerçeği ve şeytanı utandırdığında

       * * * * * *

    Kıskançlık yok, aşk yok.

    _In jealousy there is more self-love than love._

       * * * * * *

    Son, araçları haklı çıkarır.

    _Never do evil that good may come of it._

       * * * * * *

    İtiraf edilen bir günah yarısıdır.

    _A sin concealed is half-pardoned._




WHEN THE LAST CURTAIN FELL.

  Some Striking Instances of How Death Has Stepped Behind the Footlights
  ve kurbanlarını gerçekleştiren izleyicileri tam olarak iddia etti
  Oyun için trajedi.

"Into Thy hands, O Lord! Into Thy hands!"

These words, inscribed on a card that was fastened to the cross of lilies
sent by Queen Alexandra of England to be laid on the casket containing the
body of Sir Henry Irving, were the last uttered on the stage by that
ünlü aktör. Tennyson'un dramasında _becket_ son sözleri
that name.

Though Irving did not die on the stage, the hand of death was upon him at
Son performansın kapanması. He was scarcely more than outside the
theater in Bradford, England, when he was stricken with syncope, and he
Oteline ulaştıktan birkaç dakika sonra öldü.

Ölümün ortaya çıktığı kayıtta başka vakaların puanı var.
the stage of a theater for the purpose of marking its victims.

It was a fateful irony that Signor Castelmary should be fatally stricken
on the stage of the Metropolitan Opera House, New York, in the midst of
"Martha" nın parlak ve romantik sahneleri. A tragi-comedy if ever there
Biriydi!

Yine de gerçek ve gerçek dışı bu aşırı karışan karışıklık
an unusual element of stage life. Tarih birçok ölüm örneğini kaydeder
sahnede; some of them the result of accidental violence, but by far
Aşırı yayılan duyguların ani etkisinin neden olduğu daha fazla sayı.

Sometimes death comes instantaneously; sometimes the blow is received from
Hangi iyileşme imkansızdır ve aktör hiçbir şeyden kalmaz ama
onun önünde acı ve ölüm. Both tragedy and comedy have been the
scenes of actual death on the stage.

Peg Woffington, hatırlanacak, felçle uğraştı
_Rosalind_ oynamak. She had gone through the entire play with a life and
spirit which gave no sign of the weakening powers plainly evident to her
companions on the stage, and had nearly concluded the epilogue:

"Eğer aranızda olsaydım, birçoğunuzu sakallar kadar öperdim
pleased me----"

Her last words on the stage had been spoken. Olay yerinden kurtulmak, o
fell apparently lifeless, and recovered only to live three long years of
loneliness and retirement away from the work she loved.

But most wonderful of all was Edmund Kean's last night on the stage. O
was playing _Othello_ to his son's _Iago_ at Covent Garden, and, worn out
Fiziksel ve zihinsel fazlalıkla, yetersizliğini gizlemeyi zar zor
ve seyircilerin zayıflığı. Üçüncü eylemin harika sahnelerine ulaşarak, onun için çok fazla kanıtladılar.
Azalan güçler ve "Othello'nun mesleği gitti" sözlerini söyleyen
Bir sonraki satıra başladı, ancak tamamlayamadı ve içine düştü
oğlunun kolları, hafif ağlamayla:

"Tanrım, ölüyorum! Onlarla konuş, Charles."

Yedi hafta sonra öldüğü evine taşındı.

John Palmer'ın ölümünün hikayesi, "Yabancı" da hareket ederken
Liverpool, 1798'de, ölümüne neredeyse benzer bir örnek sunuyor.
Castelmary. Dördüncü eylemin içine girmişti, ne zaman,
Çizgilerinde boğulurken, eşlik eden aktörünün önünde secde düştü ve
Sahneden taşınırken öldü. Öldüğü hikaye
Daha önceki bir eylemde satırları söylemek, "başka ve daha iyisi var
dünya, "neredeyse hikayesi kadar sık ​​inkar gerektiren bir kurgudur
Ölümü tekrarlandı.

Diğerleri ellerindeki melodramatik sahnelerde kazara ölümle karşılaştı
aşırı kardeş aktörlerinin. Bazen aktör kendini yapar
gerçek şiddet ve cinayetin kaydının kaydında birkaç örnek var
Bir oyunun performansı sırasında aktör tarafından aktör.

Örneğin Crozier, "günahlarda" bir erkek aktör tarafından yanlışlıkla bıçaklandı
Gecenin "Yenilikte, Londra'da, 10 Ağustos 1896'da. 1820'de.
Linsky, bir asker süper tarafından bir melodramda ölümcül bir şekilde vuruldu; Ve 1891'de
Manchester, İngiltere'de "Romeo ve Juliet" in bir okul temsili
Kavga sahnesinde _tybalt_ öldürüldü _tybalt_ öldürüldü.

1898'de Bayan Ethel Marlowe, Knickerbocker'daki kalp hastalığından öldü,
New York, "Hıristiyan" ın performansı sırasında. Kız kardeşi Virginia
1896'da Marlowe ve babası Owen Marlowe, 1876'da da öldü.
İzleyici göz önüne alındığında sahne.




Atıklardan zenginlik yaratmak.

Eugene Wood tarafından.

  Üreticiler öğrendikçe hurda-heaps sayısı azalıyor
  Yan ürünler genellikle şeylerden daha değerlidir
  onlardan alınırlar.

_An hurda kitabı için yazılmış orijinal makale.

Bir halkın endüstriyel medeniyetinin gerçek testi,
kaynaklarının her hurdası ve tanesi kullanılır. Bir sloganı
Müreffeh ulus: "Hiçbir şeyin kaybolmayacağı parçaları toplayın."

Son birkaç yıldır üretimde böyle bir artış gördü
Dünya tarihinde daha önce hiç bilinmediği gibi servet değil
Her endüstri departmanında ne zaman fark edildiğine merak edilmek
Daha önce atılan şeyler,
gelir ve bazı durumlarda, yan ürün
orijinal ürünün kendisi.

Zenginliğin atıktan kurtarılması, çağın ayırt edici işaretidir,
Çünkü bu endüstriyel medeniyetin yaşıdır. Eğer artış
Zenginlik üretimi, o zamandan beri olduğundan daha yüksek ve daha hızlı
Adam ilk önce bu dünyaya indi, bir kuruş ya da bir cep olmadan
Penny, bunun nedeni,
Klinikten bir geçimini seçmeye çalıştığından beri kullanımda
Eski Doğa Ana Dour Yumruğu.

Bir günde yok olacak çiçeklerin hassas parfümleri
Domuzda hapsoldu ve sonra tekrar alkolle domuz yağı ile boğuldu. .
Şarabın fermente olduğu fıçıların içinde toplanan kabuklu argoller
bisküvilerimiz için tartar kremini yapmak için kullanılır.


Ciltler için teneke tavalar.

Bayanların yanaklarına parlayan sağlık çiçeklenme
Koro
Rag-Coolector's Vagon. Bu sade ve prosaik gemiler tabaklardan yapılmıştır
Demir, kaplanmış, bu dejenere günlerde teneke ile çok ince.

Ticaret ifadesi ilerledikçe bu demir plakalar "turşu" olmalıdır. Bütün
Temiz demirden pas ve diğer maddeler ile yıkanmalıdır
asitler ve su. Turşu likörü, herhangi bir
araç. İçinde yüzen ince bölünmüş bir demir pas var ve
Su buharlaştırılarak çıkarılır, kalıntı Venedik kırmızısı ve demir
Rouge olarak oluşturulan pigment,
Gençliğin saten derisinin yüzeyine yakın kurslar.

Rock'ın kırık parçalarını bilmek bizim için neredeyse kişisel bir zafer
Yapı malzemesi olarak kullanılmaya uygun olmayan taş ocağından,
çok büyük bir talep olan ezilmiş taş,
betonun popülaritesini artırıyor ve gelirleri faaliyete para ödüyor
Taş ocağı masrafları ve fiyatı çok fazla inşa etmekten elde etmek
Net para.

Aydınlatıcı gaz yıkanmalı ve ovulmalıdır
evlerimize tanıtıldı. Mutfağın bulunduğu ev amonyağı
Lavabo çok tatlı tutulur, ovuk sularından bin ton tarafından alınır
Gaz evi ve demir işlerinin fırın-gazı.


Sadece domuzun gıcırdaması kaçar.

Et paketleyicileri size bugünlerde her şeyi kurtardıklarını söyleyecek
Domuzun son ölmesi. Doğal olarak, hayvanların gizleri ve derileri
Katledilen kurtarmaya değer. İnek boynuzlarının uçları için kullanılır
boruların ağızlıkları; Boynuzların kendileri bölünür ve düz bastırılır ve
Taraklar, fırçaların sırtları ve bunlardan büyük düğmeler yapılır. Ne bitler
Ve kıymıklar çalışılamayacak kadar küçük, gübre için gidin.

Toynaklar renklere göre sıralanır. Beyaz olanlar Japonya'ya gidiyor, yapılacak
Sanatsal liyakat süsleri. O kadar ileri gitmedik
kendimizi. Çizgili olanlar, düğmelere dönüştürülmek için burada kalır. .
Siyah olanlar, potas siyanür üretiminde kullanılır,
Altın, daha önce işe ödemediği düşük dereceli cevherlerden çıkarılır.

Sığırların ayaklarındaki kemikler büyük bir ağırlık taşıyor, bu yüzden zorlar
Ve yüksek bir cila al. Fildişi yerine kullanılabilirler, yani
kıt oluyor. Bunlardan diş fırçaları ve çatal bıçak sapları yapılır
kemikler. İskeletteki diğerleri birlikte sıkışmış kireçten yapılmıştır.
Tutkal ve kasların itilmesi ve çekilmesi ile şekillendirilmiş.

Başın, omuzların, kaburgaların ve göğsün yumuşak kemiklerinin olması gerekmez
bacakların kemikleri kadar sert; orantılı olarak daha fazla tutkalları var
bacak kemiklerinden daha kireç. Hayvanın bir tür esnek olması gerekiyor,
Hava koşullarına dayanıklı vernik, tabiri caizse, dokuları korumak için aktı.
Tutkal, bu ceketi veya gizlenen şeydir. Yani kemiklerden ve hurdalardan ve
Bu tutkal veya jelatin gizlenmeleri ıslatılır. Kemikler bile
Hangi etin pişirildiği, küçük bir jelatin ve yağ dramaları var
Onlar ve bunlar hiçbir şey kalmayana kadar baskı altında haşlanır
onları şimdi içinde küçük kapsüller yaptıkları jelatin
Eczacı, tadı sadece süslemediğimiz ilacı ve yağları koyar
daha iyi bir varış noktası istemek için sabun üreticisine gidiyor.


Ölü sığırlardan ilaçlar.

İnek bedenlerinden alınır.
oleomargarin.

Amerikan halkının hakim rahatsızlığı,
doğal bir pepsin eksikliğine. Ama domuzun
Pepsin bizim kadar iyi yapacak, bu yüzden ilaç ticareti için hazırlanıyor
ve toynaktaki domuz başına pound başına fiyatın üzerinde satıldı.

Çok olabilecek her türlü belirsiz sinir sıkıntısı var
buzağıların gri maddesinden çıkarılan bir maddenin maddi olarak yardım ettiği
beyinler.

Büyüyen bir çocuk, kanında büyük bir oranda kırmızı korpusllar yapmalıdır.
Kemiklerini ve etini ve çeşitli
Organlar tam güçlü çalışıyor olmalıdır. Taze'nin kırmızı kaburga-ila
Öldürülen genç hayvanlar, kimyasal olarak çözünür bir madde içerir
saf gliserin ve o kırmızı kaburga ilgisinden sindirilebilir ve hangisi
Çocuğa verilirse, kırmızı corpuscles oranını büyük ölçüde arttırır
kanda ve vücudun tüm yapıcı süreçlerini uyarır.
Bu, dana eti çok daha büyük bir pound satacaktır. Ve böylece tatlı kırıcılardan alınan çeşitli maddeler var
Uygun, boyun ve boğaz tatlıları, tiroid bezi, parotisler,
ve tıpta kullanılabilen ve satılabilen suprarenal kapsüller
"Parçayı yemek yeme
parçayı güçlendirir. "


Gliserin A yan ürün.

Ve çıkarılabileceğinizi düşündüğünüz her şey çıkarıldığında,
tüm bitler, hurdalar ve kazıma ve bir tanka konulmayanlar ve
Çözülebilen her şey çözünene kadar pişirilir ve pişirilir. .
artık yağ yağsız ve son tutkal bitti ve çözünmez
Tankın dibinde madde, gübre için gidin ve sonra
İşlerini bilmeyen ambalaj evleri, tank suyu çalıştırılsın
uzak. Ancak bu sularda çok değerli azotlu madde var.
Birinci sınıf Packers kullanır. Ve orada gliserin var.

Eski günlerde palmiye yağı kullanan mum üreticilerinin kendi sıkıntıları vardı
Gliserin ile. Bir mum patlatıldıysa, yanan fitil eskiden
Saldırgan bir koku bırakın. Buna neden olan gliserindi. Doğal olarak,
Yapılacak tek şey onu mumdan çıkarmaktı ve bir sonraki şey
Gulley'den dere içine kurtulmaktı. İnsanlar şikayet etti,
insanlar; Ama dürüst bir Chandler'ın yapması gereken başka ne vardı? Son olarak onlar
bu konuda anlıyorlar ve bazıları geldi
iki bin dolar değerinde izin verdikleri sonucuna vardıkları son
Gliserin her hafta onlardan uzaklaşır.

Son beş yılda, pembe yapımcılar fark edebileceklerini öğrendiler.
Gliserinden yaptıkları sabundan daha fazla para.
Bu gliserinin bir kısmı rafine, ancak ham petrolün büyük kısmı
ile karışık nitrogliserin olan dinamit üreticileri
Infusorial Dünya, zayıflatmak için.

Gliserin nitrogliserin haline getirildikten sonra çok fazla asit var
daha önce olduğu gibi. Yıkandıktan sonra nitro görünüşe göre
değişmeden. Yırışmadı, ama onun kenarında. Ver
vur ve her şey bir kerede parçalara uçar, aniden gevşeyecek
Bir saniyeden daha fazla kir, yüz pick-and-shovel erkeği dışarı çıkabilir
bir hafta içinde.


RECOUSE YÜKSEKLERİNDE Servet.

Teneke dükkanının arkasında parlayan kupür yığını vardı. .
Kipler yığını şimdi orada değil. Çok küçük bir kalay biti varsa
Düğmelerin sırtını yapmak için, yapmak için birlikte basılırlar.
Pencere-Çöp ağırlıkları.

Artık kereste fabrikasının talaş yığını da değil. Kasaplar
Zeminleri için istiyorum, ancak bu en ekonomik kullanım değil.
Asetik asit, odun alkol, nafta, ahşap tare (ve bunların hepsi
ima eder) talaşın damıtılmasından alınması-hiçbir şey söylememek için
Huş Talust'dan Şeker. Talaşta daha fazla para olmamasının nedeni
fabrikanın ortaya çıktığı kanat, kapılar ve panjurlardan daha fazla
COG tekerleklerine test tüplerinde olduğundan daha fazla inancımız var.

Makine, büyük ya da çok az, Amerikalılar sınıfın başında duruyor; içinde
Endüstriyel kimya sınıfın dibindedir.

Almanlara fenasetin için yapmamız gereken yaklaşık on kat ödüyoruz,
Çünkü başımıza giremeyiz.
organik kimya. Kömür-TAR bir zamanlar bir sıkıntıydı, ancak Almanlar
Indigo şimdi çok daha iyi ve daha ucuz
Indigo-Plant iş dışı.

Fransız askerlerinin kırmızı pantolonları Alman alizarin ile boyanmıştır.
ayrıca bir kömür-tart ürünü, çünkü herhangi bir
daha uzun. Kömürde her türlü değerli ilaç, boya ve parfüm vardır.
Ama bunu bilmiyoruz-endüstriyel olarak.

Kalmak! Ülkem bir adaletsizlik yapıyorum. Güve topları ve karbolik yapabiliriz
asit. Ama bu her zamanki gibi. Ve bu yüzden yapmıyoruz
Testere tozunu kullanın ve kereste fabrikasından daha iyi bir iş yapın
olabilmek. Ve çöp! Acaba ne kadar portakal tepesi ve limon tepesi atıldı
New York'ta her gün ve ne kadar neroli veya uçucu yağ
ondan alınacak olabilir. Acaba sapların ve ibne uçlarının
Sebzelerin damıtılamaması ve onlardan yapılmış bir şey yapılamadı. Ama
Çöple ilgili bilgeliğimizin sınırı: Yakın ve güç alın
BT. Birisi bu çöp probleminden zengin olacak
günler. Ancak test tüpü olacak ve çark çarkı değil
para. Mekanik değil, endüstriyel kimyager olacak.


Fortunes eski yünde gizlenir.

Böyle bir bilginin yün endüstrisinde ne fark ettiğini görün.
Mills söz konusu olduğunda koyun yünü kirli ve yağlıdır. İle yıkamak
akan suda güçlü alkali. Her zaman yapılan şey budur. Ama
Massachusetts'teki adam,
Nafta gibi bazı çözücü ile gres. Nafta'yı kullanmak için kurtardı
Tekrar; En yumuşatıcı olan gresi geri kazandı ve
tüm yağlara nüfuz etmek ve merhemler için en değerlidir ve
Geri kazanılmış potas karbonat. Sıcak havalarda ağır yün giyen koyunlar
Serbestçe terzi ve bu terleme potas karbonatını içerir.

Yün bir zamanlar kumaşa dokunduktan sonra,
Daha fazla ekonomiyi etkilemeyi düşündüm. Kıyafetler giyildiğinde
Paçavralara göre, paçalar hala yeni kadar iyidir, çünkü yün seçilir
Tekrar lif tellerine girin ve yeniden dokundu. Düşünce değil
İç Savaş günlerinde olduğu gibi.

Yün, herhangi bir zımba olduğu sürece parçalanır ve
Kumaşların en pahalı ve kalıcı bir parçasını oluşturur. Karışık olabilir
Pamukla, ama yine bir bez olmak söz konusu olduğunda, pamuk yakılır
Ya asitle ya da ısı ile toz çıkarılır ve bir kez daha
Kesinlikle saf yün, tropiklerin yeni yününden çok daha güvenli
ve yarı tropik. Birlikte tutmak için yeterli yün olmadığında
kıyafetlerimize. Odun külleri ve hurda demir ile kumaş olmayı bırakıyor
ve bir boya, Prusya mavisi olur.

Pamuk bezinin böyle uzun bir ömrü yok. Tek iyi kağıt stok.
Kağıt işi aslında atık endüstrisinden bir zenginliktir. Uzun süredir
zaman, keten paçavralar, pamuk paçalar ve eski ip, tek malzemelerdi
Hangi kağıt yapıldı. Ucuz kitaplar, dergiler ve gazeteler beklemek zorunda kaldı
liflerin olduğu reçinelerin ve diş etlerinin
ahşap gömülü, ahşabın hamurunu içinde bırakarak çözülebilir
Paçavra hamurunun aynı durumla aynı.


Eski dergilerin nereye gittiği.

Reçineler iyice çözülmezse, kağıt kahverengiye dönüşür
Zamanın seyri. Doğal olarak, ahşap pul üreticileri
Reçinelerin çözümü kaçar ve bir sıkıntı haline gelir, ancak bunlar da
glikozlar ve piroligne asitler ve her türlü
Sebze maddesinin çözümünden elde edilecek zenginlikler
yumuşatılmış bir tür sakız veya tutkal olasılıkları hiçbir şey
hem ısı hem de nemle.

Ve dergiler tarafından gerekli bulunan bir ekonomi hakkında bir kelime ve
NewsDealer'ın satmadığı kopyaları geri alan gazeteler. Bunlar
"Geri dönüşler" kurtulmak zordu. Kağıt yakmak için kaba şeylerdir
Miktarlar. Ahşap-pulp kağıdının dokusu söz konusu olduğunda,
Tekrar yazdırmak için kullanılabilir, ancak mürekkebi nasıl kaldıracaksınız?
Mürekkebin açık kalmasına izin verin ve hamur kutuları için tekrar kullanın. Ve
Kimsenin satın almadığı gazeteler ve dergiler olan şey budur.

Betona adanmış dergilere ve harikalarına bakacaksanız,
cüruftan yapılmış beton hakkında iyi bir anlaşma görecek. Ve bir
Bir pound yaklaşık iki sent olduğu keşfedildiğinde yapılan temiz küçük nokta
Tüm nemi dondurarak demir imalatında kurtarılabilir
patlama için ısıtılmadan önce atmosferik havanın. Ama en iyisi
henüz gelmek için. Bu ülkede biraz para kazanıldı
Demir üretiminden. Yapma önerisine ne diyorsun
Demirin kendisi daha da değerli bir şeye sadece bir yan ürün mü?


Değerli gaz boşa gitti.

Demir cevherinin ateşli olarak sıvılaştığı fırının tepesinden
orada ısı, büyük ölçüde karbon monoksit, açlığı
Oksijen sadece yarısı tatmin olmuştur. Eğer diğer atomu alabilirse
Oksijen Sadece yapmadığında bizi boğacak bir gaz olurdu
Soda-fountain fizz. Olduğu gibi, karbon monoksit ölümcül zehirdir.

Biraz kullanıma sunulmalıdır. Bir kazan altında çok iyi yanmaz. BT
Fırın gazının kalabilmesi için bir kömür yatağının devam etmesini sağlamak için gereklidir
aydınlatılmış. Ancak tutamayacak kadar fakir olsa bile
Aight bir gaz motorunun yanma odasında patlayacaktır.

Ayrıca, yedi ton domuz demirini eriten bir fırının bir
Saat, dokuz bin beygir gücü tedarik etmek için yeterli fırın gazı yapacak
saat.

Tesislerde ekonomik olarak kullanılabilecek gaz ve güç düşüşü
beşten satmak için bir güç fazlası olacağı tahmin ediliyor
Saatte bin beygir gücü. Şimdi gücü iletebildiğimize göre
Yüksek gerilimli akımlarla ucuza, bunun ne anlama geldiğini görmek kolaydır. İçinde
New York At gücü başına dört sent için elektromotif güç satıyorlar
Saat başına on iki sente kadar. Buna iki sent ve beş bin deyin
Saat başına at gücü yüz dolar anlamına gelir, bu da daha fazla para
Yedi ton domuz demiri getirecek.

Çark çarkları ile çok şey yapıldı; Kablolarla çok şey yapılıyor; Ancak
Zenginliği atıklardan kurtarmak söz konusu olduğunda,
yapacak. Ve böylece, Kimya, Genç Adam Çalışma.




Eski Mayıs-Günü Gümrük.

  Antik Romalılar ve Druidler, kısmen bazılarından sorumludur.
  Bahar tanrıları festivalini kutlamanın modern yöntemleri
  Şimdi genç kraliçeler ve krallar tarafından temsil edilmektedir.

Gümrükler sebep olmadan kurulmaz. Hiçbir anlam görülmezse
popüler bir batıl inanç veya yıllık bir festival, önemi veya
Görünen önem eksikliği, basitçe ritüel, sık sık
olur, uzun zamandır inancı geride bıraktı.

Kalıtsal geleneklerimizin çoğunda, tanrılarından önce, farkında değiliz.
Pagan atalarımız. Böylece bize gelen Mayıs-Günü ayinleri
Roma ve druidical kanalları, çok erken bir ibadet kalıntısıdır.

Druidler, 1 Mayıs'ta Bel veya Belen onuruna büyük yangınlar yaktı-
Diğer ulusların apollo veya orus. Büyük Britanya'nın Kelt Merkezlerinde
Gün hala _la bealtine_, _bealtine_ veya _beltine_ denir, yani
"Belen'in Ateş Günü", o zamandan beri, Cornwall'un Kelt dilinde, _tan_
"Ateş" anlamına gelir ve _tine_ fiili "ateş yakmak" anlamına gelir.

İskoçya Yaylalarında, 1790'a kadar, Beltein veya kırsal
1 Mayıs'ta fedakarlık tamamen gözlendi. Her köyün çobanları
Çimdeki bir hendek keserek özetlenen bir kare içinde bir yangın yaktı.
Ateşin üzerinde bir yumurta, süt, yulaf ezmesi ve tereyağı giymişti.
Parça bir kurtuluş olarak yere döküldü.

Sonra her biri, her biri dokuz düğme olan yulaf ezmesi aldı
bazı tanrısallığa adanmış. Ateşe bakarken, düğmeleri kırdılar, bir
Bir seferde, onları omuzlarının üzerine atıp şöyle diyor: "Bu veriyorum
sana. Atlarımı koru. "" Bu sana; Koyunlarımı koru "
ve benzeri. Kaudle daha sonra yenildi.

İrlanda'da, özellikle gelenekte yangın kurban izleri bulunur
Kısa aralıklarla aydınlatma yangınları ve aralarında sığır sürmek ve
Babaların geleneği, atlayan veya yangınlardan geçerek
kollarında çocuklar. Kuşkusuz bu tekil spor biçimleri
Bir zamanlar gerçek fedakarlık olan değişiklikler.

Bununla birlikte, en yaygın Mayıs günü oyunlarımız muhtemelen Floralia'dan gelir veya
daha ziyade maiumadan, Romalılardan, kimin tekrarladığı söyleniyor
Eski Mısır ve Hindistan Festival Gümrükleri. Maiuma kuruldu
İmparator Claudius'un altında, Floralia'nın yerini almak için
Belki de değillerse, çok az farklıydı.
Çok büyük lisans için bir fırsat buldu.

Mayıs-festival, en derin anlamıyla, yenilenenlerin tanınmasıdır.
Geri dönen yayla dünyanın doğurganlığı. En eskilerden biri
tüm festivallerin. Şimdi bir Maying'e giden veya etrafında dans eden çocuklar
Maypole veya Mayıs Kraliçesi seçin, bilinçsizce neşeli taklit ediyor
Kadimlerin doğanın yeni doğumunu karşıladıkları törenler.
Doğurganlık en eski dini fikirler arasındaydı.

"Maying'e gitmek" İngiltere'de çok eski bir gelenek. Bourne, onun içinde
"Antika vulgares," dedi:

    Genellikle Mayıs Günü olarak adlandırılan Mayıs ayında veya ilk Mayıs ayında,
    Her iki cinsiyetin çocuk kısmı biraz yükselmeyecek
    Gece yarısından sonra ve komşu odunlara yürü,
    müzik ve boynuzların üflenmesi ile birlikte
    Dalları ağaçlardan ayırın ve kendilerini süsleyin
    burungaylar ve çiçek kronları ile. Bu bittiğinde onlar
    ganimetleri ile geri dönün,
    güneş ve kapılarını ve pencerelerini zaferle yapmak
    Çiçekli ganimet.

"Morte d'Arthur" da bu pasajı buluyoruz:

    Şimdi Lusty Mayıs Moneth'te o Queene
    Guenever, Yuvarlak Masanın Knyghtes'i aradı,
    ve onlara sabah erkenden yapması gerektiği konusunda uyarı verdi
    Westminster'in yanındaki ormana ve tarlalara kadar Maying'e bin.

Shakespeare, "Bir Yaz Gecesi Rüyası" nda, geleneği ima ediyor:

  Şüphesiz gözlemlemek için erken yükseliyorlar
  Mayıs ayini.

Maypole birçok ülkede hala yaygındır. Eskiden geneldi
İngiltere'de ve direğin kesilmesi ve dekorasyonu
Bir Maying'e gitmenin birçok nedeni. Genellikle direk ayakta kaldı
Yıl sonuna ve bazen özellikle dayanıklı kutuplara kadar
birçok mevsim yerlerinde dik kaldı ve
ardışık festivaller.

Londra'da inşa edilen son Maypole yüz metre yüksekliğindeydi ve
Strand. 1717'de devredilen Essex, Wanstead Park'a kaldırıldı.
yer alan büyük bir teleskop desteğinin bir parçası haline getirildi
Sir Isaac Newton tarafından.

Mayıs Kraliçesi geleneksel olarak Roma tanrıçası florasını temsil eder.




Bazı derin deniz mizahı.


İlk gün: Steward-Siz çırpındınız efendim? Gezgin-evet, Steward,
Ben-Ben çaldım. Steward-seni getirebileceğim her şey efendim? Gezgin-y-yes,
st-steward. Bir kıtanın bana veya bir kıtası veya bir
Ada-Herhangi bir şey, Steward, sağlam olduğu kadar l-lul-uzun. Yapamazsan
gemiye sus-sus-sus-ayın. --_ Harper's Bazar._

       * * * * * *

Van Dyke-Tekne rıhtımdan ayrılırken mendilimi salladım ve sonra
En meraklı şey oldu. Forney-neydi? Van Dyke-Okyanus
geri sallandı. --_ gerçek._

       * * * * * *

Huzursuz Yolcu (Okyanus buharlı gemisinde)-gemi ipucu değil
Korkuyla mı? Onurlu Steward-Wessel, Anne, Hexample'ı ayarlamaya çalışıyor
Yolculara.-_ Chicago Tribune._

       * * * * * *

Jinks-Gemi enkazı denizcilerin nasıl açlıktan öldüğünü anlayamıyorum.
Filkins-neden değil? Jinks-çünkü Liverpool ve benden geldim
Hiç yemek yeme arzusu hissetmedim. --_ Puck._

       * * * * * *

Leydi (Deniz Kaptanına)-Yolunuzu nasıl bulmayı başarıyorsunuz?
okyanus? Kaptan-Pusula. İğne her zaman kuzeye işaret eder.
Lady-Ama güneye gitmek istediğini varsayalım? --_ Londra Tit-Bits._

       * * * * * *

Sinir Yolcu-Neden bu kadar korkutucu bir oranda buharlıyorsun
Bu sis aracılığıyla? Okyanus Kaptanı (Güven verici bir şekilde)-Sisler tehlikeli, hanımefendi,
Ve onlardan çıkmak için her zaman acele ediyorum. --_ New York Weekly._

       * * * * * *

"Bu, kışın okyanusta altıncı seyahatin, değil mi?" dedi
çekingen yolcu. "Are you never oppressed by a fear that the ship will run
into an iceberg and sink?" "Never, madam," replied the business-like
passenger briskly; "I never invest a cent in ships."--_Chicago Tribune._

       * * * * * *

Two ministers were crossing a lake in a storm. When matters became most
critical some one cried out: "The two ministers must pray!" "Na, na," said
the boatman; "the little ane can pray if he likes, but the big ane maun
tak' an oar."--_Century._

       * * * * * *

A judge, in crossing the Irish Channel one stormy night, knocked against a
well-known witty lawyer who was suffering terribly from seasickness. "Olabilmek
I do anything for you?" said the judge. "Yes," gasped the seasick lawyer;
"I wish your lordship would overrule this motion!"--_White Mountain Echo._

       * * * * * *

"My dear, look down below," said Mr. Grandiose, as he stood on deck with
Karısı ve uzun bir mavna çizgisi çeken bir römorköre baktı. "Hayat böyle;
Römorkör adam gibidir, çalışan ve can sıkıcıdır, mavnalar gibi
Kadınlar ---- "" Biliyorum ", Bayan G.'yi kesintiye uğrattı,"
üfleme ve mavnalar tüm yükü taşıyor. "--_ Charleston News._

       * * * * * *

Piskopos, rüzgarın kapıcısının Atlantik fırtınası olduğunu düşündü ve endişeli
Kaptan sürekli olarak tehlike olup olmadığını sorarak. Kaptan onu yönetti
Fo'cs'le üzerinde kapağa lordship. "Mürettebatın küfür ettiğini duyuyorsun"
söz konusu. "Sizce bu adamlar bu tür yeminleri kullanacaklar mı?
Ölümleri buluşmaları? "Güneş öfkeli fırtına parçalanmış bir gökyüzünde battı, rüzgar
henüz yükseldi ve iyi vapur attı, yuvarlandı ve inledi ve
gıcırdadı. Gece yarısıydı ve bir portly figürü
Fo'cs'le Hatch. "Çok şükür," diye mırıldandı piskopos, "o adamlar
henüz küfür. "--_ New York Mercury._




Dünyaya nasıl geldiler.

  Geçen başarılı erkeklerin kısa biyografileri
  Küçük başlangıçların potası ve kazandı.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


Başlıklı bir mucit.

  İngiliz servetten sonra servet harcadı
  Yeni fikirleri denemek,
  Ama bir milyoner öldü.

Samuel Cunliffe-Lister, Lord Masham, hava freni birçok
İngiliz Demiryolları ve İlk Başarılı Yün-Abman'ı icat eden
Machine, 1837'de, İngiltere, Yorkshire, İngiltere'de, şirkette başladı
Ağabeyiyle, küçük bir kamgarn döndürme kuruluşu. İkisi birden
Kardeşler çocukluğundan beri ticarette çalışmıştı ve her ikisi de yetenekli
erkekler. Bir süre iş gelişti. Sonra düşmeye başladı ve
Yaşlı ortak Samuel'i zamanını ve enerjisini boşa harcamakla suçladı.
oyuncakları sadece çabalarını ne zaman ayırması gerektiğini denemek
Başladıkları işletmeyi inşa etmek. Tartışma neredeyse
İkisi arasındaki bir rüptürde sona erdi, ancak oyuncakların birkaçı
Patentli ve kamgaralı dönen işte makine olarak getirdikleri
adil bir kâr.

Ancak dağılma için başka bir nedeni ortaya çıktı. Para erken geldiği kadar hızlı
icatlar başka şeyleri denemede harcanmıştır. Birkaç kez
Cunliffe-Lister, o zaman adil bir şekilde bakılacak olanı harcadı
Fikirlerini mükemmelleştirmeye çalışırken rahat bir servet ve ona rağmen
Gelir, sürekli olarak iflasın eşiğinde dolaştı.


Yün-komberini mükemmelleştirir.

Sonunda, 1865'te, yün-komberi mükemmelleştirdi, bu da bir makine
Hammadde, iyice temizler ve lifleri düzeltir,
Carder'ın elini tutması için hazır. Muazzam faydası
Anında tanındı ve İngiltere'nin yün çalışan kasabaları ve şehirleri
ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yeni makineler verildi. Sırasında
Mucit her yıl, bu makineden her yıl alınan yıllar
Yalnız, nadiren iki yüz bin liranın altına düşen bir gelir.

Yün-komberinin ilk formu ilk formdan çok daha mükemmeldi
çoğu makinenin. Bununla birlikte, Cunliffe-Lister çok büyük miktarlar geçirdi
üzerinde iyileştirmeler yapmak için para ve bir keresinde, birkaç
Yüz makine sevkıyat için hazırdı, onları sırayla tuttu
Onlara dahil edilebileceği bazı iyileştirmeler var
yapılmış. Ortakları, makinelerin tüm özellikleri somutlaştırdığını protesto etti
Alıcılar için ödeme yapmıştı. Mucit zordu ve her biri
Makineler ona iyileştirmeleri ve tüm değişiklikleri eklemişti
sadece pahasına yapıldı.


Kafa servetle dönmedi.

Bundan yaptığı muazzam servet ve diğer icatlardan asla
Bir an onu işinden ve deneylerinden çevirdi. Edison gibi,
zihnini uzun süre yoğunlaştırma, uzun süre çalışabilme yeteneği
az dinlenerek uzanır ve asistanlarına dağıtılır
şahsen performans gösteremediği deneyler. Emekli olabilirdi
otuz beş yıl önce ve geri kalanlar için büyük bir gelirden emin oldu
ama sonuna kadar işine bağlı kalmayı tercih etti.

"Şimdi servetini aldın," dedi arkadaşlarından biri; "Neden yapmıyorsun
çalışmayı bırak? "

"Sadece servet elde etmek için çalışmadım," diye yanıtladı. "Paraya değer veriyorum
esas olarak ne yapmamı sağlayacak. "

İkinci büyük icadı, onun tarafından yaklaşık olarak tanıtılan hava freni idi.
Aynı zamanda Westinghouse hava freni Amerika'da tanıttı. .
Ancak İngilizce mucit, onun sahip olmasında çok az zorluk yaşadı
Kabul edilen cihaz, çünkü zaten kendisi için bir isim yapmıştı ve
İngiliz Demiryolu yetkilileri, kapsamlı bir şekilde yararlanmaya istekliydiler,
Onlara getirdikleri için pratik testler. Testler verimliliği kanıtladı
fren ve genel olarak benimsenmesi mucitin
zaten büyük gelir.

Aralıksız çalıştı, bilimin tüm dallarını denedi ve onun
değirmen makinelerinde, demiryolu cihazlarındaki ve çelik çalışmasındaki iyileştirmeler
muazzam değere sahip. Bir seferde haftalarca, deneylerinin pahasına
Günde bin kilo. Buna rağmen, muazzam gelir
patentlerinden masraflarına ayak uydurmaktan daha fazla ve ne zaman
Öldü, geçen Şubat ayı başlarında, Birleşik'deki en zengin adamlardan biriydi
Krallık.


Zor dövüş editörü.

  Modern gazeteciliğin kurucusu
  Tatsız olan her şeyi denir
  İsim, ama gelişti.

_New York Herald_'ı kuran James Gordon Bennett çok iyi bitti
Eski _new York ofisinden ayrıldığında otuz beş yaşında
Courier ve Enquirer_. Bir gazetenin ne olması gerektiğini öğrenmişti, o
inandı ve bu bilgiyi faaliyete geçirecekti. O vardı
tüm hayatı boyunca erken ve geç kaldı ve başlamaya hazır olduğunda
Kendisi beş yüz dolarlık bir nominal sermayesi ve büyük bir fikri vardı.

New York'ta bir gazete olduğunu düşünen tek gazete adamıydı
İyi olmak için donuk olmak zorunda değildi. Aslında, istediği takdirde
Kendi makalesinde olması gereken bir editör olun. 6 Mayıs'ta
1835, Wall Street'teki bir mahzende, ilk sayısını yayınladı.
_Herald_.

Günün gazetelerinde verdiğimiz birçok şey
Bennett ve onun canlı küçük mahzen doğumlu tabakası tarafından ortaya çıktı. İçinde
Varlığının ikinci ayı, _herald_ ilk Wall Street'i bastı
Her gün bir Amerikan'da ortaya çıkan raporlar. Daha sonra, aynı
Yıl, Bennett, grafik "Hikayesi" ile modern raporlama yöntemlerini tanıttı
Aralık 1835'te Down Down New York'u harap eden büyük ateşin;
ve borsanın bir resmini yanıyor ve bir harita
Yanmış bölgeden, başka bir çığır açan yenilik vardı. O öyleydi
_Herald_ için ilk konuşmanın telgraf raporunu kim sipariş etti
Hiç tellerin üzerinden bir gazeteye tam olarak gönderildi-Calhoun
Meksika Savaşı. _Herald_'daki haberlerle ilgili hiçbir teorisi yoktu, görkemli değil,
Haberlerin ne anlama geldiğine dair uzun soluklu, kelime döndürücü açıklamalar; sadece
Haberlerin kendisi, tersely ve kadar basit ve parlak bir dilde
olası. Okuyucular kendi çıkarımlarını çizmek ve yapmak için bırakıldı
kendi yorumları.


Yarışmacılar onu ezmeye çalıştı.

Bennett, okuyucuların zekasına güvenmekte haklıydı,
Arttı. Ama halk ona iyi bir şekilde gelse de,
Savaş umutsuz, yukarı bir şeydi. Başlamadan beş yıl sonra, hepsi
Şehirdeki gazeteler onu ezmek için bir araya geldi. Kayıtları
savaş şimdi merak ediyor, esas olarak epitetlerin bolluğu için
ona fırladı. Bir kağıt, kısa bir genişlikte, ona
"Müstehcen Rogue," "Profligate Maceracı", "Zehirli Sürüngen"
"Pestiltient Scoundrel", "Kirlenmiş sefil", "alışılmış yalancı" ve "Veteran
Blackguard. "

Bennett fırtınayı yıprattı, nadiren geri vurmaktan rahatsız oldu, ama hepsi
Kağıdı daha parlak ve daha okunabilir hale getirmeye çalıştı. Onun
Rakipler kısa süre sonra zemini kaybettiklerini fark ettiler ve yavaş yavaş
mücadeleden vazgeçti.

_Herald_ 'ni başlattıktan on iki yıl sonra Bennett bir anlaşmazlık yaşadı
Horace Greeley ile _Herald_'ın göreceli dolaşımı ile ilgili
ve _tribune_. Anlaşmazlık tarafsız bir komite tarafından çözüldü ve bu
Komite, _Herald_'ın günlük 16.711'lik bir tiraja sahip olduğunu buldu.
_Tribune's_ 11.455, _ haftalık Herald_'ın 11.455 dolaşımına sahipken
_ haftalık tribune_ için 15.780 dolaşımına. Genel olarak,
Sonuç Bennett için karar verilen bir zaferdi.


Evliliğini duyurması.

İşte kendi başına yazılan ve yayınlanan evliliğinin duyurusu
1 Haziran 1840'ta _Herald_'da:

    "Herald"-aşk beyanı-okurlarına yakalandı
    Sonunda-evlenecek-medeniyette yeni hareket.

    Birkaç gün içinde evleneceğim. Hava çok
    güzel-zamanlar çok iyi oluyor-beklentileri
    Siyasi ve ahlaki reformlar o kadar hayırlı, yapamam
    Artık dürüst doğanın ilahi içgüdülerine diren; Bu yüzden
    En muhteşem kadınlardan biriyle evleneceğim
    Akılda, kalpte, ruhta, mülkte, şahsen,
    ilginç bir şekilde gördüm, ilginç bir şekilde
    İnsan hayatı boyunca hac.

    Kariyerimde duramam. O korkunç kaderi yerine getirmeliyim
    Yüce babanın benim adımla yazdığı
    Geniş yaşam mektupları, cennet duvarına karşı. BEN
    Dünyaya mutlu bir evli yaşam deseni vermeli
    Bir nikah sevgisinden kaynaklanan hayır kurumları.

    Birkaç gün içinde kutsal ayinlere göre evleneceğim
    en kutsal Katolik kilisesinin en çok
    dikkat çekici, başarılı ve güzel genç kadınlar
    yaş. Bir servete sahip. Aradım ve buldum
    Fortune-çok büyük bir servet.

    Stonington hisseleri veya Manhattan hisseleri yok, ancak
    Saflık ve diklik yarım milyon saf değerinde
    madeni para. Herhangi bir dolandırıcı banka o kadar gösterebilir mi? İyi anlamda ve
    zarafet, yarım milyon; ruh, zihin ve güzellikte,
    Milyonlarca, tüm türünün tüm türüne eşit
    Tüm dünyada çürük bankalar.

    Mutlu bir şekilde, halkın _Herald_'a himayesi
    yılda yaklaşık yirmi beş bin dolar-neredeyse eşit
    bir cumhurbaşkanının maaşına. Ama dünyadaki mallardaki mülk
    benim günümde asla benim nesnem, şöhret, kamu yararım olmadı
    ve nesil-kadınların dini ortakları
    Mükemmellik-gerçek endüstrinin ilerlemesi-bunlar
    Hayallerim gece ve gündüz arzularım.

    İçinde bulunduğum yeni ve kutsal durumda
    girin ve ben ile aynı saygılı duygularla girmek
    Cennetin kendisi olurdu. Benim için bazı sinyal değişikliklerini bekliyorum
    Görüşlerime göre, benim amacımda, arayışlarımda. Ne
    Bilmiyorum; Yalnız zaman söyleyebilir. Benim ateşli
    Arzu, en yüksek düzene ulaşmak için hayattan geçti
    Mümkün olan en kısa kesimle insan mükemmelliği. Birleşmiş
    gece gündüz, hastalık ve sağlıkta, savaşta ve
    Barış, bu en yüksek mükemmellik sırasına sahip bir kadınla,
    Kalbimde ve duygularımda bazı meraklı sonuçlar üretmeli
    ve bu sonuçlar geleceğin zaman içinde gelişeceği
    _herald_ sütunları.

    Bu arada hevesli için içten teşekkürlerimi geri döndürüyorum
    Halkın hem Avrupa hem de Amerika'da himayesi. .
    Kutsal evlilik arazisi sadece olma arzumu artıracak
    hala daha kullanışlı. Yüce Tanrı hepinizi korusun.

  James Gordon Bennett.




Bir berber dilbilimci.

  İtalya'nın Kralı Dil Bursu Ödülü
  Humble Toiler tarafından kazanıldı
  Avrupa'yı kim şaşırtıyor.

İtalya Kralı Diller Ödülü'nü kazanan Alfredo Trombetti'nin
Dikkat çekici tarih. 1903'te İtalya'dan Kral Victor Emmanuel,
Eğitimi teşvik etme planı, on bin ödül verdi
_Lire _-- iki bin dolar-çalışmaya en iyi katkı için
diller. Yüzlerce İtalyan akademisyeni yarıştı. Ama işi
Yargıçlar, bir adamın şimdiye kadar uzaklaştığı gerçeğiyle kolaylaştırıldı.
Diğerleri, ödülü vermede mutlak bir oybirliği olabilir. .
Başarılı inceleme beş ciltte idi ve dikkate değer bir çalışmadır ve
yazarın sıkıştırdığı eski dillerin karşılaştırılması
öğrenilen hakimleri hayrete düşüren bilgi deposu.

Yazar Trombetti idi. İşini geçenler daha önce hiç
onu duydum. Onu aradılar ve bilgisinde şaşkınlıkları
küçük bir akademide fakir bir öğretmen olduğunu fark ettiklerinde yükseltildi
Cuneo'da otuz bin nüfusa sahip bir kasaba. Sırayla o
Ödülün ona gelmesi gerektiğine şaşırdı, çünkü o kadar mütevazı
fakirdi. Maaşı yılda iki yüz elli dolardan azdı,
Ve bu konuda yedi kişilik bir aileyi destekledi. Ödül ikiye ulaştı
bin dolar-sekiz yıl içinde kazanabileceğinden daha fazla miktar
öğretim. Elli dil ve lehçenin ustasıydı.


Müşterilerden öğrenildi.

Çok fazla bilgi sahibi olmadan basit, hevesli bir adam olduğunu buldular.
dünya ve onun yolları. Pratik olarak kitaplar arasında yaşıyordu
hayatı ve onlar için her şeyi temsil ettiler ve onlar için vardı
Pratik olarak her şeyi feda etti. Ama safın altında vardı
Bilginin sağlamlığı ve tamamluluğu. Trombetti onu yetiştirmişti
en kapsamlı çalışmalarla ve
Birkaç erkeğin karşılaşması için maliyeti vardı. Donuk rutin ve sıkı çalışmadan sonra
Tatillerini birinden seyahat ederken kullandığı okul yılı
yapamadığı kitaplara danışmak ve incelemek için bir başkasına kütüphane
satın almayı göze alıyor. Bu gezilerde siyah ekmek, yol kenarındaki tencereler ve meyve
Ona üzüm bağlarından ve meyve bahçelerinden göz önüne alındığında, ücretini oluşturdu.

Bazı kitaplar almayı başardı, parayı Cent'e acı verici bir şekilde kurtardı ve
Diğer akademisyenler onu keşfettiğinde, zaten bir araya gelmişti
Oldukça iyi kütüphane. Bu kütüphanede baş yer bir
püskü eski Fransızca dilbilgisi, beş sent için satın aldığı bir kitap
Oğlum ve ilk yabancı dilini öğrenmişti.

"Böyle bir bilgi edinmeyi nasıl başardınız?" Biri
Yargıçlar ona sordu.

"Berberken başladım," dedi.

"Bir berber!"

"Evet. Bir adam sandalyeme oturduğunda konuşmasına izin verdim. Birinden yeni bir tane aldım
Word, diğerinden lehçede yeni bir varyasyon. Öyleyse oradaydım bile
her zaman öğrenmek. "


Fakülte kolayca edinilmez.

Diller Öğrenme Fakültesi kolayca edinilmediğini söyledi. BT
gerçeğine rağmen, Fransızca hakkında bir okuma bilgisi kazanması daha uzun sürdü
Fransızca ve İtalyanların,
Aynı ortak kaynak, Rus ve İbranice öğrenmesi için aldı-
Beşinci ve altıncı diller çalışmaya başladı-her ikisi de ikincisi
Fransızca'dan çok daha zor.

"Kendime nasıl çalışacağımı öğretmiştim," dedi, "nasıl sistemleştireceğim ve yapacağım
Daha önce öğrendiğim her şey üstlendiğim her şeyde bana yardımcı oluyor. BEN
Kendi durumumdan, herhangi birinin bir dil öğrenebileceğini bilin
kararlı ve her gün biraz zaman verecek. "

Yani, öğrendiği yöntemi takip ederek Trombetti kendini yerleştirmişti,
Anlaşılan dil sayısı söz konusu olduğunda,
Elli sekiz konuşan mezzofanti.

Trombetti otuz yedi yaşındayken kralın ödülünün kazanılması,
Ve en özel özelleştirmeler arasında mücadele ettikten sonra, bütünü değiştirdi
hayatının akımı. Üniversitede profesör olarak atandı.
Bologna. Her yerde dilbilimciler koleksiyonlarını hizmetine yerleştirdi
Daha önce yaptığı işin kolaylaştıracağını fark ettiler.
Gelecekteki tüm sorgulayıcıların araştırmaları ve çalışmaları. Birleşik Akademisyenler
Devletler özellikle istekli ve etnoloji bürosu,
Hint dilleri üzerinde karşılaştırmalı bir çalışma yapma niyetini açıkladı,
Ona konuyla ilgili büyük ve değerli bir çalışma koleksiyonu gönderdi.


Kumar bir mengene ama--

  Sınırlamaya çalışan ünlü spekülatör
  "Emin Şeyler" Yatırımları
  Birçok tökezledi.

James R. Keene, Wall Street Bulls'un lideri olarak ünlü-ya da
Bazen Ayılar-Hisse senetlerinde asla kumar oynamadığını iddia eder ve
Bu kumar, kötü alışkanlıkların en kötülerinden biridir.

"Değil olmayan bir şeye dokunmamaya çalışıyorum" dedi. "Bir
Stok iyidir ve fiyat altında satıyor, bunu almak meşru
stok ve gerçek değerine itin. "

Keene'nin temizlendiğini ve bırakıldığını yapmaya çalışırken birkaç kez
Ellili yıllarda Kaliforniya'da başladığı zamanki kadar fakir. O öyleydi
Batı'ya geldiğinde on iki kişilik hasta, gergin, yakın görüşlü bir çocuk.
Açık'ta üç yıllık yaşam onu ​​inşa etti ve
Prospector kendi hesabında. İyi çıkmadı ve döndü
bir süre çiftçi, bu bir kovboy olarak çalıştı ve sonra bir yıl içinde
bir gazete muhabiri.

Ama madenler onu geri çekti ve on bin dolar almayı başardı
Comstock lode dışında. Bununla San Francisco'ya gitti ve ne zaman
Orada değişimin nasıl yürütüldüğünü gördü.
Oyuna girin. On bin dolarını çevirmesi üç ay sürdü
Yüz elli bin dolara ve rakiplerinin ikisini aldı
Bunu ondan uzaklaştırmak ve onu sadece bir kuruş olmadan değil, aynı zamanda bırakacak günler
Ayrıca çok borçlu.


Genç Keene'nin yoksulluk dönemi.

Takip eden dönem Keene için yoksulluktu ve iki yıldır
Yapabileceği her şeyde çalışarak savaştı, ama tüm
Borsaya geri dönme zamanı. Sonunda alacaklıları
madencilik borsasına ve madencilik bilgisine katılmasına izin verdi
Mülkler kısa süre sonra onu madencilik borsalarının başına koydu.

Keene, özenli çalışmasıyla bir broker olarak başarısını kazandı.
kendisi veya başkaları için yatırım yaptığı mülk ve
İnanılmaz cesaretle
inandığı.

"Keene çok vicdani suçladı," dedi brokerlerinden biri. "Neden,
Bazı Idaho mülklerine bakmak için bir hafta sürdü ve tıpkı
Metal belirtisi olmasa bile yatırımları gerçekleştirdim
Orası. Hiçbir şey kaybetmezdi. "

Bu Keene'nin yolu değildi. Biraz ve risk almak için oyunda değildi
Hiçbir şey. Büyük bir öldürme yapmak için her şeyi riske atmaya istekliydi,
Ve genellikle vahşi ve pervasız kumarlara benzeyen kampanyalar
değerinin incelenmesinden sonra kazanılan iyi, sağlam bilgi ile desteklenen
Dahil olan mülk.

Keene'nin müşterileri bu tür yöntemleri beğendi ve ona bu tür sayılarla geldiler
kısa sürede yolunu önde gelen pozisyona zorladı
San Francisco Brokers ve kendi hesabında bir operatör olarak kolayca
hem cesur hem de kazançlarda diğerlerini uzaklaştırdı.

Otuz yıl önce altı milyon dolarlık bir servete sahipti ve başladı.
Avrupa için, ancak New York'ta demiryolu hisselerini kısa satmak için durdu
Doğu gezisinde gördükleri, onu bir
kırmak. İlk anlaşması ona iki yüz bin dolar attı ve
Bir Avrupa gezisinin tüm düşüncelerini attı.

O zamanlar Keene'nin tüm servetinin döndüğü bir hikaye vardı
Altına ve altın temiz küçük parsellerde yapıldı. Bununla birlikte,
Demek için kredilendirildi, Jay Gould'u silmeyi amaçladı.
Finansal harita. Ancak bu hikaye doğru değil. Keene'nin niyetiydi
Biraz uçmak, biraz harcama yapmak ve ona devam etmek
dinlenmek için Avrupa'ya giden yol.

Ama Wall Street onu büyüledi. Orada her şey böyle bir
Sadece ona uygun cömert bir ölçek. Yani tatil yapmak yerine
Piyasaya daldı ve ilk başta kazançları çok büyüktü. Sırasında
Önümüzdeki iki yıl dokuz milyon dolar temizledi. Sonra bir
buğday köşesi ve tekrar dışarı çıkmadan önce kurudu ve
Milyon buçuk borç.


Başarısızlığı başarıya dönüştürmek.

Eski San Francisco dövüşüyle ​​tekrar savaştı ve tezahür ettirdi
Aynı eski San Francisco cesareti.

Onu artık göze alamayacağı bir noktaya itmişlerdi
New York'ta yaşıyor ve banliyölerde küçük bir ev tuttu. Bir taksi bir
düşünülmemesi gereken lüks ve her gün hoş veya
Fırtınalı, Keene arabalardan ofisine yürüdü. Onun öğle yemeği ve bazen
Akşam yemeği, bir sepetten satın alınan meyvelerden oluşuyordu.

Etrafında benzer bir geçişe indirgenmiş erkeklerin puanları vardı ve çoğu
Cesaret kaybetti ve aşağı ve dışarı sürüklendi. Cesaret Keene'nin tek şeyiydi
kaybetmedi. Sıkı takıldı ve eski deneyimi onu sağladı
Yavaşça kaybettiği pozisyonu kurtarmak için. Yavaş yavaş, o
Ayakları ve bir kez borçlarını sildiğinde savaşa başladı
yine büyük ölçekte ve kendisini en zenginlerden biri haline getirmeyi başardı
Ülkedeki erkekler.




Gobli oda.

Sir Walter Scott tarafından.


    Sir Walter Scott'ın bu hikayesi,
    Şimdiye kadar yazılmış en etkili hayalet hikayeleri. Sanatı yatıyor
    şu an için ikna eden mükemmel sadeliği
    gerçeğinin okuyucusu ve bu nedenle dehşetini yapar
    yoğun gerçek. Scott'ın kendisine bir batıl inanç vardı
    doğasında, kısmen İskoç soyundan türetilmiş
    ve garip hikayeler ve korkunç efsanelerle yükseltildi
    ateşleri etrafındaki köylüler tarafından söylendi
    Hala bir çocukken gece oturmuştu.

    Supernatural'a olan inancı ortaya çıkar ve birçok kişiden yeniden ortaya çıkar
    _gray bölümünde olduğu gibi en ünlü romanlarından
    "Waverley" in specter_, _meg merrilies_ ikinci görüşü
    "Guy Mannering" ve _Norna'nın garip figüründe
    Fitful Head_ "Korsan". Ama daha iyi bir örnek olamaz
    Scott'ın gizemli olanı bir unsur olarak bulundu
    Bu kısa hikayeden kurgu "Gobli Oda. "

Hafıza izin verildikçe, kalemden aşağıdaki anlatı verilmiştir.
yazarın kulağına sunulduğu aynı karakterde; ne
daha fazla övgü veya daha derin sansürlendiğini iddia etti mi?
seçerken kullandığı iyi veya kötü kararla orantılı
malzemeleri, herhangi bir süsleme girişiminden kaçındığı için
Masalın sadeliğine müdahale edebilir.

Aynı zamanda, belirli bir hikaye sınıfının
muhteşem olanı ortaya çıkaran, söylendiğinde daha güçlü bir etkiye sahiptir
yazdırmayı taahhüt ettiği zaman. Yine de öğleden sonra alınan hacim
aynı olayları prova etmek,
Bir Fireside denetçilerinin bir çemberinde konuşmacının sesi ile elde edilir,
Anlatıcı dakika olaylarını detaylandırırken anlatıya kim asılır
özgünlük vermeye hizmet eden ve sesini bir
Korkunç ve harika bir kısmına yaklaşırken gizemin etkisi.

Mevcut yazar aşağıdakileri duyacak şekilde avantajlar vardı.
O zamandan bu yana yirmi yıldan fazla, ünlü Bayan
Seward, sayısız başarısına ekledi,
Dikkat çekici derece, özel konuşmada anlatının gücü.

Şimdiki haliyle masal mutlaka tüm ilgiyi kaybetmelidir.
esnek ses ve akıllı özellikleri ile ona bağlı
Yetenekli anlatıcı. Yine de, yüksek sesle okuyun, şüphesiz bir kitleye
kapanış akşamının şüpheli ışığı veya sessizce çürüyen bir
Konik ve yarı aydınlatılmış bir dairenin yalnızlığında, kullanabilir
İyi bir hayalet hikayesi olarak karakteri.

Bayan Seward her zaman bilgilerini bir
Otantik kaynak, iki kişinin isimlerini bastırmasına rağmen
esas olarak endişeli. Sahip olabileceğim herhangi bir detaydan kendimden yararlanmayacağım
Detayların yerleri hakkında aldığından beri, ancak
ilk ilişkili oldukları aynı genel açıklamada dinlenin
bana; Ve aynı nedenle, eklemeyeceğim veya azaltmayacağım
Herhangi bir koşulda, az ya da çok malzeme olsun, ama basitçe
Prova, duyduğum gibi, doğaüstü terörün bir hikayesi.

Lord Cromwell'in memurları ne zaman Amerikan savaşının sonu hakkında
Yorktown'a teslim olan ordu ve yapılan diğerleri
Olumsuz ve kötü niyetli tartışmalar sırasında mahkumlar geri dönüyorlardı
kendi ülkelerine, maceralarını ilişkilendirmek ve kendilerini saklamak
Yorgunluklarından sonra, aralarında kaçırdığı genel bir memur vardı
S. Browne adını verdi, ancak sadece anladığım gibi, kaydetmek için
Anlatıda isimsiz bir ajan getirmenin rahatsızlığı. O bir
Merit memuru ve aile için yüksek değerlendiren bir beyefendi
ve kazanımlar.

Bazı işletmeler General Browne'u batıdan bir tura taşımıştı
ilçeler, bir sabah aşamasının sonunda, kendini içinde bulduğunda
nadiren bir sahne sunan küçük bir ülke kasabasının çevresi
Güzellik ve tuhaf bir karakter.

Küçük kasaba, kulesi tanıklığı taşıyan görkemli eski kilisesi ile
Uzun geçmişlerin bağlılığına, mera ve mısır alanlarının ortasında yatmak
Küçük ölçüde, ancak sınırlı ve büyük yaştaki çitçiler kereste ile bölünmüş
ve boyut. Modern iyileştirmenin birkaç işareti vardı. Çevresi
ne çürümenin yalnızlığını ne de yeniliğin karmaşasına yakınlaştırılmış yer;
Evler eskidi, ama iyi onarıyordu; Ve güzel küçük nehir
kasabanın soluna giderken özgürce mırıldandı, ne tarafından kısıtlandı
bir baraj ne de bir çekme yolu ile sınırlanmış.

Nazik bir seçkinlik üzerine, kasabanın güneyinde yaklaşık bir mil,
Birçok saygıdeğer meşe ve karışık çalılık arasında, bir
Kale, York ve Lancaster savaşları kadar eski, ama
Elizabeth ve onun çağında önemli değişiklikler aldı
varis. Büyük boyutta bir yer değildi; Ama ne konaklama
Eskiden, hala içeri alınması gerekiyordu
duvarları; En azından, General Browne'un çektiği çıkarım buydu.
Dumanı gözlemlemek, eski çelenklerin birkaçından neşeyle ortaya çıkıyor ve
Oyma baca sapları.

Parkın duvarı iki veya üç kişilik otoyolun yanında koştu
yüz metre; Ve gözün bulunduğu farklı noktalardan
Ormanlık manzaraya bakıyor, iyi stoklanmış gibi görünüyordu. Diğer
bakış açısı art arda açıldı; Şimdi tam bir
eski kale ve şimdi özel kulelerinde bir yan bakış; eski
Elizabethan Okulu'nun tüm tuhaflığı bakımından zengin, basit ve basit ve
binanın diğer kısımlarının sağlam gücü,
savunma için gösterişten daha fazla yetiştirildi.

Kaleden elde ettiği kısmi bakışlardan memnun
Bu eski feodal kalenin olduğu orman ve glades aracılığıyla
kuşatılmış, askeri gezginimiz bunun olup olmadığını sormaya kararlıydı.
daha yakın bir manzarayı hak etmeyebilir ve aile resimleri içerip içermediği
veya bir yabancının ziyaretine layık diğer merak nesneleri; Ne zaman,
Parkın çevresi, temiz ve iyi döşenmiş bir sokaktan geçti,
ve iyi frekanslı bir hanın kapısında durdu.

Atlara yolculuğuna devam etmesini sipariş etmeden önce General Browne yaptı
Chateau'nun sahibi ile ilgili sorgulamalar
hayranlığı; ve cevap olarak duymaktan eşit derecede şaşırdı ve memnun oldu
Lord Woodville adını vereceğimiz bir asilzade. Ne kadar şanslı!

Browne'un hem okulda hem de üniversitede erken hatırlamalarının çoğu
birkaç soru ile şimdi
Bu fuar alanının sahibi ile aynı olduğunu tespit etti. O öyleydi
Birkaç ay önce babasının ölümüyle peerage yetiştirildi,
ve General ev sahibinden öğrendiği gibi, yas tutma terimi
sona erdi, şimdi baba mülküne sahipti, neşe içinde
Keyfini çıkarmak için seçkin bir arkadaş partisinin eşlik ettiği neşeli sonbahar mevsimi
Oyunla ünlü bir ülkenin sporu.

Bu gezgin için keyifli bir haberdi. Frank Woodville Richard olmuştu
Browne'un Eton'da ibne ve Mesih Kilisesi'nde seçtiği samimi; onların
Zevkler ve görevleri aynıydı; Ve dürüst askerin
Kalp, erken arkadaşını çok keyifli bir
ev sahibi, bir başını salladı ve
göz kırpma, onun haysiyetini korumak ve eklemek için tamamen yeterli.

Hiçbir şey, gezginin bir yolculuğu askıya alması gerektiğinden daha doğal değildi.
acele edecek hiçbir şey yoktu, eski bir arkadaşa ziyaret etmek için
Bu kadar hoş koşullar altında.

Bu nedenle taze atlar, sadece kısa bir göreve sahipti.
General'ın Woodville Kalesi'ne seyahat arabası. Bir Porter onları kabul etti
Modern bir Gotik kulübede, bu tarzda inşa edilmiş
Kalenin kendisi ve aynı zamanda uyarı vermek için bir çan çaldı
Ziyaretçilerin yaklaşımı.

Görünüşe göre zilin sesi,
Şirket, sabahın çeşitli eğlencelerine eğildi; çünkü girerken
Chateau mahkemesi, birkaç genç adam
Spor elbiseleri, bakan ve eleştirme, bekçilerin köpekleri
eğlencelerine katılmaya hazır.

General Browne hizalanırken, genç Lord salonun kapısına geldi,
ve bir yabancıda olduğu gibi, onun karşısında bir anında bakmış
Savaşın, yorgunlukları ve yaralarıyla harika bir şey yapmış olan arkadaş
Değişiklik. Ancak belirsizlik, ziyaretçinin sahip olduğu kadar uzun sürmedi
konuşulan ve takip eden doyurucu selamlama
neşeli günleri bir araya getirenler arasında değiş tokuş
dikkatsiz çocukluk veya erken gençlik. "Bir dilek oluşturabilirsem sevgili Browne," dedi Lord Woodville, "
Bu vesileyle, burada, tüm erkeklerin burada olması gerekirdi
Arkadaşlar bir tür tatil olarak tutacak kadar iyidir. Seni düşünme
bizden yoksun olduğunuz yıllar boyunca ünsüz. Bende
Sizi tehlikeleriniz, zaferleriniz, talihsizlikleriniz boyunca izledi ve
İster zafer veya yenilgide, eski benim adımı görmekten memnuniyet duyduğuma sevindim
Arkadaş her zaman alkışlarla ayırt edildi. "

General uygun bir cevap verdi ve arkadaşını yenisinde tebrik etti
haysiyetler ve çok güzel bir yer ve alanın bulundurulması.

"Hayır, henüz hiçbir şey görmedin," dedi Lord Woodville, "ve ben
Güven, daha iyi tanışıncaya kadar bizi terk etmek istemediğinize güven.
İtiraf ediyorum, mevcut partimin oldukça büyük ve eski
Ev, türün diğer yerleri gibi, çok fazla sahip değil
Dış duvarların kapsamı olarak konaklama vaat ediyor gibi görünüyor. Ancak
Size rahat bir eski moda bir oda verebiliriz ve varsaymak için girişimde bulunuyorum
Kampanyalarınızın size daha kötü mahallelerden memnun olmayı öğrettiğini. "

General omuzlarını silkti ve güldü.

"Sanırım," dedi, "şatosundaki en kötü daire önemli ölçüde
benim almamı engellediğim eski tütün topluluğundan daha üstün
Virginyalıların dediği gibi, çalıdayken gece konaklama
Işık Kolordu. Orada yattım, Diogenes'in kendisi gibi, benim
yuvarlanması için boş bir girişimde bulunduğum unsurlardan örtme
bir sonraki mahallelerime; Ama o zaman komutanım hayır
Böyle lüks bir hüküm ve ben sevgili fıçılarımın veda ettim
gözlerimdeki gözyaşları. "

"Şey, o zaman, mahallelerinizden korkmadığınız için," dedi Lord Woodville
"En azından bir hafta benimle kalacaksın. Silahlar, köpekler, balıkçı çubukları,
Sinekler ve deniz ve kara ile spor araçları, yeterince ve yedeklemeye sahibiz;
Bir eğlenceye adım atamazsınız ama peşinde koşmanın araçlarını bulacağız
BT. Ama silahı ve işaretçileri tercih ederseniz, seninle kendim gideceğim ve
Aralarında olduğunuzdan beri çekiminizi tamir edip etmediğinizi görün
Sırt Yerleşimlerinin Kızılderilileri. "

General, dost ev sahibinin teklifini tüm
puan. Bir sabah erkeksi egzersizden sonra şirket akşam yemeğinde bir araya geldi,
Lord Woodville'in görüntülenmesinin zevkinin zevk olduğu yer
onu kurtarılan arkadaşının yüksek özellikleri, onu tavsiye etmek için
Çoğu ayrım yapan kişiler olan konuklar.

General Browne'a tanık olduğu sahnelerden bahsetmesine yol açtı; ve
Her kelime, cesur subay ve mantıklı adam gibi işaretlenmiş
en yakın tehlikeler altında serin kararına sahip olmayı korudu,
Şirket, askere genel olarak baktı,
kişisel cesaretin nadir bir kısmına sahip olduğunu kanıtlamıştı;
herkesin düşünülmesini istediği diğerlerinin bu öznitiği
sahip.

Woodville Kalesi'ndeki gün bu konaklarda her zamanki gibi sona erdi. .
Misafirperverlik iyi düzen sınırları dahilinde durdu; müzik,
Genç Lord yeterliydi, şişenin dolaşımını başardı;
Bu tür eğlenceleri tercih edenler için kartlar ve bilardolar
Hazırlık: Ancak sabahın egzersizi erken saatler gerektiriyordu ve
Saat on birinden çok sonra konuklar birkaçına emekli olmaya başladı
Daireler.

Genç Rab, arkadaşı General Browne'ı yönetti.
onun için verdiği açıklamaya cevap veren oda
Rahat, ama eski moda. Yatak büyük formdaydı
on yedinci yüzyılın sonunda ve soluk perdeler
İpek, kararmış altınla yoğun bir şekilde kesilmiş. Ama sonra çarşaflar, yastıklar,
Ve battaniyeler, kampanyacı için keyifli görünüyordu,
"Konak, fıçı. "

Goblen asmalarında bir kasvet havası vardı, ki bu
yıpranmış süslemeler, küçük odanın duvarlarını perdeledi ve nazikçe
Sonbahar esintisi eskiden geçerken dalgalı
Hava girişi kazandıkça desenli ve ıslık çalan kafes penceresi.
Tuvalet, aynası ile de türbanlı,
Yüzyılın başında, Murrey renkli ipek bir saçmalık ve onun
Yüz garip şekilli kutu,
Elli yıldan fazla bir süredir eski bir antika vardı ve şimdiye kadar bir
melankolik yön.

Ama hiçbir şey iki büyükden daha parlak ve neşeyle olamaz
balmumu mumları; Ya da onlara rakip olsaydı, alevli, çekişti
Baca'daki ibneler, bir keresinde parıltı ve sıcaklıkları gönderildi
rahat daire aracılığıyla; Hangisi, genel antik çağa rağmen
görünüşünün, modernin en azından kolaylık sağlamak istemiyordu
Alışkanlıklar ya gerekli veya arzu edilen hale getirildi.

"Bu eski moda bir uyuyan daire, General," dedi genç
Tanrım; "Ama umarım seni kıskandıran hiçbir şey bulamazsın
tütün topluluğu. "

"Lojmanlarıma saygı duymuyorum," diye yanıtladı general; "henüz
Herhangi bir seçim yapacak mıydım, bu odayı birçok dereceye kadar tercih ederim
Aile konağınızın eşcinsel ve daha modern odaları. İnan bana
Modern rahatlık havasını saygıdeğer antik çağıyla birleştirdiğimde ve
Lordship'in mülkü olduğunu hatırlayın, daha iyi hissedeceğim
Burada, Londra'nın karşılayabileceği en iyi otelde olduğumdan daha burada. "

"Güveniyorum-şüphem yok-kendinizi benim kadar rahat bulacaksın
Keşke sana sevgili generalim, "dedi genç asilzade; ve bir kez daha teklif veriyor
Konuk iyi geceler, onu elinden salladı ve geri çekildi.

General bir kez daha ona baktı ve dahili olarak tebrik ediyor
Kendisi huzurlu yaşama dönüşünde, konforları
Son zamanlarda sahip olduğu zorlukların ve tehlikelerin hatırlanmasıyla sevilen
Sürekli, soyunmuş ve lüks bir gece dinlenmesi için hazırlanmıştır.

Burada, bu masal türünün geleneklerinin aksine, genelden ayrılıyoruz
Ertesi sabaha kadar dairesine sahip.

Şirket, erken bir saatte kahvaltı için toplandı, ancak
Lord Woodville'in konuk gibi görünen General Browne'un görünümü
misafirperverliğinin etrafta topladığı her şeyden önce onurlandırmayı arzu etmek
o.

Bir kereden fazla generalin yokluğunda sürpriz olduğunu ifade etti ve
Uzunluk, ondan sonra soruşturma yapmak için bir hizmetçi gönderdi. Adam geri getirdi
General Browne'un erkenden yurtdışında yürüdüğü bilgileri
Sabah saati, puslu olan havaya meydan okuyarak ve
unjenial.

"Bir askerin geleneği," dedi genç soylu arkadaşlarına; "birçok
bunlardan alışılmış uyanıklık elde eder ve erken saatten sonra uyuyamaz
görevlerinin genellikle onlara uyanık olmalarını emrettiği. "

Yine de Lord Woodville'in şirkete sunduğu açıklama
kendi zihninden pek tatmin edici görünüyordu ve sessizliğe uyuyordu
ve generalin geri dönüşünü beklediği soyutlama.

Kahvaltı zili bastırıldıktan bir saat sonra gerçekleşti. Baktı
yorgun ve ateşli. Saçları, toz ve düzenlemesi
Şu anda bir erkeğin bütününün en önemli mesleklerinden biriydi
gün ve şimdiki zaman içinde modasını da işaretledi
Bir kravat ya da birinin isteği, dağınık, ortaya çıkmamış, toz boştu,
ve çiğ ile nemli. Kıyafetleri dikkatsiz bir ihmalle toplandı,
gerçek veya sözde görevleri genellikle
Tuvalete biraz dikkat etmek için tutuldu ve görünüşü haggard idi
Ve korkunç.

"Yani bu sabah bize bir yürüyüş çaldın, sevgili generalim," dedi
Lord Woodville; "Ya da yatağını benim gibi aklına kadar bulamadın
Ummuştu ve bekliyor gibisin. Dün gece nasıl dinlendin? "

"Ah, mükemmel bir şekilde iyi! Oldukça iyi! Hayatımda asla daha iyi," dedi
General Browne hızla ve yine de bir utanç havasıyla
Arkadaşı için açık. Sonra aceleyle bir fincan çayı yuttu ve,
başka her şeyi ihmal etmek veya reddetmek,
Soyutlama.

"Silahı günümüze alacak mısın, general?" dedi arkadaşı ve ev sahibi, ama vardı
Soruyu iki kez tekrarlamak için ani cevabı aldı: "Hayır, benim
Tanrım; Üzgünüm, başka bir gün geçirmenin onuruna sahip olamam
Lordship; Postum atlarım sipariş edildi ve doğrudan burada olacak. "

Mevcut olan herkes sürpriz ve Lord Woodville hemen
Cevaplandı: "Atlara post, iyi arkadaşım! Ne isteyebilirsin
Onlar, en az bir hafta boyunca benimle sessizce kalacağına söz verdiğinizde? "

"İnanıyorum," dedi general, açıkçası çok utanmış, "
Lordship'inizle ilk toplantımın zevkinde,
Birkaç gün burada durmakla ilgili bir şey; Ama o zamandan beri buldum
tamamen imkansız. "

"Bu çok olağanüstü," diye yanıtladı genç soylu. "Göründün
Dün oldukça ayrıldı ve günümüzde bir çağrı yapamazsınız; için
Görevimiz kasabadan gelmedi ve bu nedenle sahip olamazsınız
herhangi bir mektup aldı. "

General Browne, daha fazla açıklama yapmadan, bir şeyler mırıldandı
vazgeçilmez işin ve onun mutlak gerekliliği konusunda ısrar etti
tüm muhalefeti susturacak şekilde ayrılma
ev sahibi, kararının alındığını gören ve daha da ileri
İthalat.

"En azından," dedi, "dedi, bana izin ver sevgili Browne, çünkü git
size, sisden gelen terastan manzarayı göstermek için
şimdi yükseliyor, yakında gösterilecek. "

Bir kanat penceresi açtı ve terasın üzerine istifa etti
konuştu. General onu mekanik olarak takip etti, ancak katılmak için çok az görünüyordu
Ev sahibinin söylediklerine göre, genişletilmiş ve zengin bir
Prospect, gözlemlemeye layık farklı nesnelere dikkat çekti.

Böylece Lord Woodville çizim amacına ulaşana kadar devam ettiler
Konukları, şirketin geri kalanından tamamen ayrı, döndüğünde
Etrafında büyük bir ciddiyet havasıyla, ona şöyle dedi:

"Richard Browne, yaşlı ve çok sevgili arkadaşım, şimdi yalnızız.
bir arkadaşının sözüne cevap vermen için seni çağırın ve
asker. Dün gece gerçekte nasıl dinlendiniz? "

"En çok sefil bir şekilde, efendim," diye cevapladı general, aynı tonda
ciddiyet; "O kadar sefil bir şekilde, böyle bir risk almayacağım
İkinci gece, sadece bu kaleye ait tüm topraklar için değil, aynı zamanda
Bu yükseltilmiş bakış açısından gördüğüm tüm ülke. "

"Bu en olağanüstü," dedi genç efendim, sanki konuşuyormuş gibi
kendisi; "O zaman raporlarda bununla ilgili bir şey olmalı
Daire. "Yine generaline dönerek," Tanrı aşkına, benim
Sevgili dostum, bana samimi ol ve bana hoşnutsuzca haber ver
rızası ile sizi bir çatı altında bırakan ayrıntılar
Sahibi, hiçbir şeyle karşılaşmalıydın. "

General bu itirazdan rahatsız görünüyordu ve bir dakika önce durakladı
Cevapladı.

"Sevgili Lordum," dedi uzun zamandır, "Dün gece bana olan şey
O kadar tuhaf ve o kadar tatsız bir doğa, kendimi zor getiremedim
Lordluğunuza bile detaylandırmak için, öyle olmasaydı, benim
Herhangi bir isteğinizi memnun etmek istiyorum, bence bu samimiyet benim tarafımdan
eşit derecede acı verici bir durum hakkında bazı açıklamalara yol açabilir ve
gizemli. Başkaları için yapmak üzere olduğum iletişim beni yerleştirebilir
KENDİ KURUNUNUN ZAYIFLI, BÜTTÜLÜ DÜŞÜNCE bir aptal ışığında
onu doldurmak ve şaşırtmak için hayal gücü; Ama beni çocuklukta tanıyordun
ve gençlik ve erkeklikte evlat edindiğimden şüphelenmeyecek
İlk yıllarımın özgür olduğu duygular ve zayıflıklar. "

Burada durakladı ve arkadaşı cevapladı:

"İletişiminizin gerçeğine mükemmel olan güvenimden şüphe etmeyin,
Ancak garip olabilir, "diye yanıtladı Lord Woodville,"
nesnesini yapabileceğinizden şüphelenmek için çok iyi bir eğilim
dayatma ve onurunuzun ve arkadaşlığınızın eşit olacağının farkındayım
Tanık olabileceğiniz her şeyi abartmanızı engelleyin. "

"Şey, o zaman," dedi General, "Hikayeme de devam edeceğim.
Canmor'unuza güvenebilir; Ve yine de yapacağımı açıkça hissediyorum
daha ziyade aklıma gelen bir pille yüzleşmek yerine,
Dün gece. "

İkinci kez durakladı ve sonra Lord Woodville'in kaldığını algıladı
Sessiz ve bir ilgi tutumunda, olmasa da başladı
Bariz isteksizlik, goblende gece maceralarının tarihi
Oda.

"Soyuldum ve yatağa gittim, Lordship'in beni dün terk etmez
akşam; Ama bacada neredeyse yatağımı ön plana çıkaran odun yanmış
parlak ve neşeyle ve yüzlerce heyecan verici hatırlamanın desteklenmesi
Beklenmedik zevkle hatırlanan çocukluğum ve gençliğim
efendinizle tanışmak, hemen uykuya dalmamı engelledi.

"Ancak, bu yansımaların hepsi hoş olduğunu söylemeliyim
ve hoş bir tür, bir süre için değiş tokuş etme duygusuna dayandırıldı
mesleğimin zevkleri için işgücü, yorgunluklar ve tehlikeleri
barışçıl yaşam ve bu dost ve sevecen bağların yeniden birleşmesi
Bu, savaşın kaba çağrılarında parçalanmıştım.

"Bu kadar hoş yansımalar aklımda çalıyorken ve yavaş yavaş
Beni uykuya bırakarak, aniden bir sesle uyandırıldım.
ipeksi bir elbisenin hışırtısı ve bir çift yüksek topuklu ayakkabının dokunulması,
Sanki bir kadın dairede yürüyormuş gibi.

"Sorunun ne olduğunu görmek için perdeyi çizebilirim,
Yatak ve ateş arasında küçük kadın geçti. Bu formun arkası
Bana döndü ve omuzlardan ve boyundan gözlemleyebilirim
elbisesi eski moda bir elbise olan yaşlı bir kadının
Düşün, bayanlar sakque diyorlar; yani,
vücut, ama boyunda ve omuzlar üzerinde geniş örgüler halinde toplandı
yere düş ve bir tren türünde sonlanın.

"İzinsiz girişi yeterince tekil düşündüm, ama bir an için asla barındırmadı
Gördüğüm şeyin bazılarının ölümcül biçiminden başka bir şey olduğu fikri
onun gibi giyinmek için bir fanka sahip olan yaşlı kadın
büyükanne ve kim, belki de (efendinizden bahsettiği gibi
oda için oldukça sıkılmıştı) benim için odasından yerinden çıkmıştı
konaklama, durumu unutmuş ve on iki tarafından geri dönmüş
eski uğrak yeri.

"Bu ikna altında kendimi yatakta hareket ettirdim ve biraz öksürdüm, yapmak için
Mülkiyete sahip olduğum davet davetsiz misafir. O
Yavaşça döndü, ama zarif cennet! Lordum, ne bir yüz
Bana sergiledi mi!

"Artık ne olduğu ya da onun hakkında herhangi bir düşünce yoktu
yaşayan bir varlık.

"Bir cesedin sabit özelliklerini giyen bir yüzün üzerine basıldı.
onu canlandıran en kötü ve en iğrenç tutku izleri
O yaşarken. Bazı iğrenç suçlunun bedeni öyle görünüyordu
Mezardan vazgeçti ve ruh ceza ateşinden restore edildi,
bir alan için, eski suç ortağı ile bir birlik oluşturma emri
suçluluk.

"Yatakta başladım ve dik oturdum, kendimi avuç içlerimde destekledim,
Bu korkunç hayalete baktı.

"Görünüşe göre, yatağa tek ve hızlı bir adım attı.
uzan ve kendini tam olarak aynı tavırla çömelmiş
korku aşırılıklarında varsaydığım, onu şeytani ilerlettiğim
yarım yarda içinde, bir sırıtışla yüz
Malice'yi ve enkarne bir şeytanın alayını samimi. "

Burada General Browne durdu ve kaşından soğuk terlemeyi sildi
bu korkunç vizyonun hatırlanması onu ele almıştı.

"Lordum," dedi, "Ben korkak değilim. Tüm ölümlü tehlikelerde bulundum
mesleğime tesadüfi ve hiç kimsenin bilmediği gerçekten övünebilirim
Richard Browne giydiği kılıcını onurlandırır; Ama bu korkunç
koşullar, gözlerin altında ve göründüğü gibi, neredeyse
Kötü bir ruhun enkarnasyonu, tüm sıkılık beni koru, tüm erkeklik
Benden fırında balmumu gibi eridi ve saçlarımı ayrı ayrı hissettim
kıl. Hayat kanımın akımı akmayı bıraktı ve ben de geri çekildim
Swoon, her zamanki gibi panik terörüne kurban olarak bir köy kızı ya da
On yaşında çocuk. Bu durumda ne kadar süredir yatıyorum, taklit edemiyorum
tahmin etmek.

"Ama kale saati tarafından vuruldum, o kadar yüksek ki görünüyor ki
Sanki çok odadaymış gibi. Açmaya cesaret edemem biraz zaman geçti
Gözler, tekrar korkunç gösteriyle karşılaşmalılar. Ne zaman,
Ancak, bakmaya cesaretini çağırdım, artık görünmüyordu.

"İlk fikrim zilimi çekmek, hizmetkarları uyandırmak ve bir
Garret veya samanlık, ikinci bir ziyarete karşı sigortalanacak. Hayır, ben
gerçeği itiraf edecek, kararımın değiştiğini, utançla değil
kendimi açığa çıkarmanın ama Bell-Cord'un asılı olduğu korkusuyla
baca, yoluma giderken, yine de son derece şeyden geçebilirim
Kendi kendime düşündüğüm hag, hala bir köşe hakkında gizleniyor olabilir
daire.

"Sıcak ve soğuk ateşin bana neyin işkence ettiğini tarif etmeyeceğim
Gecenin geri kalanı için, kırık uyku, yorgun nöbetler ve
aralarında nötr zemin oluşturan şüpheli durum. Yüz
Korkunç nesneler beni rahatsız ediyor gibi görünüyordu; Ama büyük fark vardı
tarif ettiğim vizyon ve takip edenler arasında
Kendi fantezimin aldatmacaları olan sonuncuyu biliyordum.

"Sonunda gün ortaya çıktı ve yatağımdan kalktım, sağlıkta ve
akılda aşağıladı. Bir erkek ve asker olarak kendimden utandım ve
Hâlâ daha çok, periliden kaçmak için kendi aşırı arzumu hissetmek
Ancak, diğer tüm hususları fetheten daire; böylece,
En dikkatsiz acele ile kıyafetlerime sarılırken, kaçışımı yaptım
Lordship'inizin açık havada arayışı için gerginliğime biraz rahatlama
Sistem, bir ziyaretçi ile bu korkunç karşılaşma ile sarsıldı
Diğer dünyadan ona inanmalıyım.

"Lordluğun şimdi benim rahatsızlığımın nedenini duydu ve benim
Misafirperver kalanızı terk etme arzusu. Diğer yerlerde inanıyorum
genellikle buluşabilir; Ama Tanrı beni ikinci bir gece geçirmeden koruyun
O çatı! "

General'in masalı olduğu gibi, bu kadar derin bir havayla konuştu
yapılan tüm olağan yorumları kısalttığı inancı
Böyle hikayeler. Lord Woodville, bir kez ona emin olup olmadığını sormadığını asla sormadı
görünüşün hayalinip olanaklarından herhangi birini önermek
doğaüstü görünüşleri açıklamak moda-vahşi
Optik sinirlerin süslü veya aldatmacalarının kaprisleri.

Aksine, gerçeğinden ve gerçekliğinden derinden etkilendim gibi görünüyordu
ne duymuştu; Ve önemli bir duraklamadan sonra, pişman, çok
Samimiyetin görünüşü, erken arkadaşının evinde olması gereken
çok ağır acı çekti.

"Acın için daha üzgünüm, sevgili Browne," diye devam etti, "
Mutsuz, en beklenmedik olsa da, bir deneyimin sonucu
sahip olmak. Bunu bilmelisin, en azından babam ve büyükbabam için,
Dün gece size atanan daire kapalı olmuştu
Supernatural manzaralardan rahatsız olduğu ve
sesler. "Geldiğimde, o zamandan beri birkaç hafta, mülkün bulundurulması için düşündüm
Kalenin arkadaşlarım için sağladığı konaklama
Görünmez dünyanın sakinlerinin
Rahat bir uyuyan daire bulundurmak.

"Bu nedenle goblen odasının, dediğimiz gibi açılmasına neden oldum;
Ve antik çağ havasını yok etmeden, böyle yeni makalelerim vardı
Modern zamanlar haline gelen mobilyalar. Yine de görüş olarak
Oda, yurt içi arasında çok güçlü bir şekilde hakim oldu ve
Mahallede ve birçok arkadaşımın çoğunda da bilinir, bazılarından korktum
Önyargı, goblenin ilk sakinleri tarafından eğlendirilebilir
Çaba sarf ettiği kötü raporu canlandırma eğilimi gösterebilir
altında ve bu yüzden onu yararlı bir parçası haline getirme amacımı hayal kırıklığına uğrattı.
ev.

"İtiraf etmeliyim, sevgili Browne, dün varışın, kabul edilebilir
Binlerce nedenden ötürü, en uygun fırsat gibi görünüyordu
Odaya bağlı hoş olmayan söylentilerin kaldırılması, çünkü
Cesaret şüphesizdi ve zihniniz
ders. Bu nedenle, benim için daha uygun bir konu seçemedim
deney."

"Hayatımda," dedi General Browne, biraz aceleyle, "Ben sonsuzum
Lordluğunuza yükümlü-gerçekten çok borçlu. Muhtemelen
Bir süre denemenin sonuçlarını hatırlamak için
Lordship bunu demekten memnun. "

"Hayır, şimdi haksızsın, sevgili dostum," dedi Lord Woodville. "Var
sadece tek bir an için yansıtmak için yapabileceğime ikna olmak
Mutsuz olduğunuz acının olasılığını artırmayın
maruz.

"Dün sabah doğaüstü konuyla ilgili tam bir şüpheciydim
görünüşler. Hayır, eminim ki sana bunun hakkında ne söylendiğini söylemiştim
oda, bu raporlar sizi kendi seçiminize göre,
Konaklama için seçin. Bu benim talihsizliğimdi, belki de hatam,
Ama gerçekten benim hatam olarak adlandırılamıyor, bu yüzden etkilenmişsin
garip bir şekilde. "

"Garip bir şekilde!" dedi general, iyi öfkesine devam ederek; "Ve ben
Lordship'inize rahatsız olma hakkım olmadığını kabul edin
Bana eskiden düşündüğüm gibi davranıyorum-biraz sıkılgan bir adam ve
cesaret. Ama görev atlarımın geldiğini görüyorum ve gözaltına almamalıyım
eğlencenizden lordship. "

"Hayır, eski dostum," dedi Lord Woodville; "Bizimle kalamayacağın için
Başka bir gün-ki, gerçekten de artık teşvik edemem-bana en az yarısı.
saat daha. Eskiden resimleri severdin ve bir portreler galerim var,
Bazıları Vandyke tarafından, bu mülke ve
Kale daha önce aitti. Sanırım birçoğu sizi şöyle anlatacak
liyakat. "

General Browne davetiyeyi biraz isteksiz olsa da kabul etti. BT
Woodville'den ayrılana kadar özgürce veya rahatlamayacağı açıktı
Çok arkasında kale. Arkadaşının davetini reddedemedi,
Yine de; Ve daha az öyle, peevnishishishishess'den biraz utanıyordu
iyi niyetli şovmenine göstermişti.

Bu nedenle General, Lord Woodville'i birkaç odadan takip etti,
uzun bir galeriye, ikincisinin işaret ettiği resimlerle asılı
Konuğu, isimleri anlatıyor ve şahsiyetleri açıklıyor
portreleri kendilerini ilerlemede sundu.

General Browne, bunların detaylarıyla çok az ilgileniyordu
Hesaplar kendisine aktarıldı. Gerçekten de, genellikle türden
Eski bir aile galerisinde bulundu. İşte mahveden bir cavalier
Kraliyet davasında emlak; Orada, onu eski haline getiren iyi bir bayan
Zengin bir raundhead ile bir maç söz konusu. Orada bir cesurca astı
Saint Germain'in sürgün mahkemesine karşılık geldiği için tehlikede;
Burada, Devrimde William için silah alan biri; Ve orada,
üçüncüsü ağırlığını dönüşümlü olarak Whig ölçeğine atmış ve
Tory.

Lord Woodville bu sözleri misafirinin kulağına sıkıştırırken,
"Duygusunun midesine karşı," galerinin ortasını kazandılar,
General Browne aniden başlayıp bir tutum üstlendiğinde
Gözleri yakalandığı ve
Aniden bir sacque içinde yaşlı bir bayan portresi tarafından perçinlendi, moda
On yedinci yüzyılın sonunda giyin.

"İşte o!" diye bağırdı; "Orada, biçim ve özelliklerde
Dün gece beni ziyaret eden cadı için iblis ifadesinde daha düşük! "

"Durum buysa," dedi genç asilzade, "
Görünüşünüzün korkunç gerçekliğinden daha uzun bir şüphe. Bu
Siyah ve suçları siyah ve
Korkulu katalog, charter-chestemdeki bir aile geçmişinde kaydedildi. .
Recital çok korkunç olurdu; Yon'da bunu söylemek yeterli
Ölümcül daire ensest ve doğal olmayan cinayet işlendi. Geri yükleyeceğim
benden önce gelenlerin daha iyi yargısının
sevk etmişti; Ve asla kimse, önleyebileceğim sürece,
böyle sarsabilecek doğaüstü dehşetlerin tekrarlanmasına maruz kaldı
seninki gibi cesaret. "

Böylece böyle bir glee ile tanışan arkadaşlar çok farklı bir
mod; Lord Woodville, goblenli odaya uygun olmayan ve
kapı inşa edildi ve General Browne biraz daha az güzel aramak için
ülke ve daha az onurlu bir arkadaşla, acı verici olan unutkanlık
Woodville Kalesi'nde geçtiği gece.




Eski bir hizmetçinin günlüğü.


Eski bir hizmetçinin aşağıdaki doğru ve dokunaklı tarihi,
Yaklaşık 1843, en kısa olanlardan biri, ama aynı zamanda en eksiksiz,
Basılı insan deneyiminin kayıtları. Çizgiler arasında okuyabilenler
bunu bulamış gibi görünen yazar için tam bir sempati duyacak
Evlilik başarısız olmasına rağmen, evlilikten çekimserlik
Mutluluk Getirin:

    On beş yılda, dışarı çıktığı için endişeli.

    On altı, ihale tutkusu hakkında bir fikre sahip olmaya başladı.

    On yedi, bir kulübede aşktan bahsetti ve
    alaka_.

    On sekiz, kendimi yakışıklı bir adama aşık etti
    beni gururlandırdı.

    On dokuz, biraz daha zordu, sonuç olarak
    fark ediliyor.

    Yirmi, şık ve şık olmaya başladı.

    Yirmi bir, hala kendi cazibe merkezlerime daha fazla güven ve
    Parlak bir kuruluş bekleniyor.

    Yirmi iki, iyi bir teklifi reddetti çünkü o bir adam değildi
    moda.

    Yirmi üç, tanıştığım her genç adamla flört etti.

    Yirmi dört, neden evlenmediğini merak etti.

    Yirmi beş, davranışta daha ihtiyatlı.

    Yirmi altı, büyük bir servet düşünmeye başladı.
    vazgeçilmez.

    Yirmi yedi, rasyonel erkeklerin şirketini tercih etti.

    Yirmi sekiz, sessiz bir şekilde evlenmek istedi,
    Konforlu ev ve çocuklar.

    Yirmi dokuz, neredeyse evliliğe girmekten umutsuz
    durum.

    Otuz, eski hizmetçi olarak adlandırılmaktan oldukça korkuyordu.

    Otuz bir, ek bir kendini süsleme aşkı.

    Otuz ikisi, topları sevmediğinde, oldukça bulduğunu
    İyi ortakları güvence altına almak zor.

    Otuz üç, erkeklerin toplumundan nasıl ayrılabileceğini merak etti
    Mantıklı kadınlar chits ile flört etmek.

    Otuz dört, erkeklerle konuşmada iyi mizahı etkiledi.

    Otuz beş, kadınların övgülerini kıskanıyor.

    Otuz altı, son zamanlarda olan arkadaşla kavga etti
    evli.

    Otuz yedi, kendimi şirkette kaydırdığını düşündü.

    Otuz sekiz, tanıdıklarımdan bahsetmeyi sevdim
    Maalesef evlendi ve sonsuz teselli buldu
    talihsizlikleri. Otuz dokuz, kötü doğa arttı.

    Kırk, onaylanmış bir azar oldu.

    Ve bayan tur köpekleri ele geçirdiğinde elli kadar kadar,
    ve büyük ölçüde hayırseverlikten bahsetti. O yaştan sonra gri
    Tapınağa tüyler başlar ve "yaşlı bayan"
    Ayarla-daha uzun yaşlı hizmetçi yok.




Mezar, eşcinsel ve epigramatik.


TAZMİNAT.

    "Çok geç!" Çığlık attı-şişkin gözlerle
      Trenin dışarı çekilmesini izledi ...
    Ve üstesinden, öfkeye havalandırdı
      Muazzam bir bağırışta.

    "Bir şeyi bolca yakaladık!"
    Döndü ve dedi ki:
    "Ama koymak için aldığın saat için
    Kafanın üzerine o şapka! "

    "Bunu biliyorum!" Mutlulukla karısını gülümsedi;
      "Ama fark ettin mi tatlı,
    Herkes nasıl lastik oldu
      Sokakta indiğimizde? "

    _New York World._


Paskalya dedikodu.

    Dey'in evinde tavuk vardı
      Kolayca söyle 'dat
    Yüzündeki memnuniyetle
      Şapkasında bir 'de tüyler.

    _Washington Star._


Pazardan uzak.

İç Savaştan kısa bir süre sonra, General Ingalls, ABD, bir arkadaşı ziyaret etti.
Güney. Bir sabah yürüyüşe çıkarak nehirden gelen bir çocukla tanıştı
ince bir balık dizisi ile.

"Balıklarınız için ne alacaksın?" diye sordu general.

"Otuz sent," cevaptı.

"Otuz sent!" Şaşırtıcı olarak generali tekrarladı. "Neden, olsaydın
New York onlar için üç dolar alabilirsin. "

Çocuk bir an için memura eleştirel baktı ve sonra dedi ki,
küçümseme:

"Evet, suh; tr 'sanırım cehennemde bir kova su olsaydı
bunun için milyon dolar. "--_ Cumartesi akşamı Post._


Mozart'ın askeri yürüyüşü.

Kardinal Gibbons, İrlandalı bayanların Dublin Korosu
onu aradı. Aniden dönerek sordu:

"Hangisi en büyüğünüz?"

Hiçbiri şerefi iddia etmedi ve hepsi kızardı. Konuşma Gilmore'a sürüklendi
ve grubu ve Cardinal Gibbons, Coney Island'da Gilmore'un nasıl olduğunu anlattı.
Kardinalin seyircide olduğunu duyun, "Maryland, benim
Maryland, "ve onu nasıl memnun etti.

"Gilmore," dedi The Cardinal, "Mozart'ın oynamasıyla ünlüydü.
'Onikinci Kütle.' Bir kez Kuzey Carolina kasabasında ve ertesi gün oynadı
Yerel makale, Mozart'ın büyük bir etki yarattığını açıkladı.
'Onikinci Massachusetts.' "

  _Pittsburgh dispatch._


Patron.

    İnsanlar yükseldiğinde kim
    Ve welkin yüzüğünü çığlıklarla yap
    Özgürlük için, kalkık gözlerle mi oturuyor?
              Patron.

    Kim küçük bir arduvaz
    Ve adayı aday gösteriyor--
    Ama insanların yükü ödemesine izin veriyor mu?
              Patron.

    Tüm gürültüden sonra kim
    Kullandığı yöntemlere karşı
    Uygun bir şekilde çocuklar takip ediyor mu?
              Patron.

    Kim, yalnız kaldığımızda
    Özgürlük hakkında övünen
    Ne duyamayız ne de göremiyoruz
    Diyor ki: "Ah, bu ölümlüler ne aptallar!"
              Patron.

    _Chicago Times-Herald._


Değişiklikler.

    Yüz yıl önce bugün,
      Burada vahşi doğalarla
    Tabancasında toz var, adam
      Dışarı çıktı ve geyiği aldı.

    Ama şimdi bir şey biraz değişti,
      Ve başka bir planda;
    Yanaklarında toz ile canım
      Dışarı çıkar ve adamı alır.

    _İndianapolis güneş._


Sultan'ın tehdidi.

Sulu Sultan, korkmayan adamdır. İthal etti
Taft vesilesiyle Paris'ten on sekiz bin dolarlık üniforma
Resepsiyon çok uzun zaman önce ve kostüm geldiğinde görev ödemeyi reddetti
üzerinde. Özel yetkililer bir yaygara yaptı ve
üniforma.

"Çok iyi," dedi Bay Sultan, "eski üniformanı koru, ama bunu anla
Bunu resepsiyonda giyeceğim ya da hiçbir şey. "Dehşete kapılmış memurlar
söylediklerini kastettiğini ve davanın teslim edildiğini algıladı
Sessizlik. --_ Minneapolis Tribune._


Bir parça.

    Sadece bir kadının saçı,
      Uzun, narin ve ince;
    Örümceğin ipeksi ini olarak ışık,
      Moonbeam ihalesi gibi yumuşak. Bir şanssız swain
      Jeton olarak taşıyabilir
    Onun seviyor, ama boşuna seviyor,
      Sabitlik kırılmamış.

    Bunun için ben Ween,
      Şövalyeler öldü ve gitti;
    Lance, Turnuva Keen'de Lance ile tanıştığında,
      Ve Buckler'ın kılıç çıngıraklı.

    Ve yine de bana yemin ediyor
      Karışık Slavy'mizde;
    Çünkü dayanabilirsem asacağım
      Sos'ta bu tür kalıntılar!

_Pick-me-up._


Reed'in çıkış yolu.

Onu tanıyan komşular tarafından Thomas B. Reed'in bir hikayesi anlatılıyor.
bir kez, bakkaliye gönderildiğinde bir
Sirke için sürahi, ne alması söylendiğini unuttu ve sorulduğunda
Ne istediği bakkal, yanıtladı.

"Sürahi kokusu ve bana bir çeyrek ver."

_Boston Herald._


Alarm nedeni.

Philadelphia'nın merhum Dr. Boardman'ı bunu kendi başına ilişkilendirirdi: "Ben
Bir zamanlar bir cenaze vaazını vaaz etti ve dirilişten bahsetti. Ben
Elbette benim gelenekten daha uzun konuştum.

"Undertaker, sinir mizacına sahip bir adamdı ve öğleden sonra olduğu gibi
Mezarlığa giderken endişelenmeye başladı. O sonunda
üyelerimden birine fısıldadı: 'Bakanınız her zaman uzun süre vaaz veriyor mu?
bir cenaze töreninde mi? '

"'Şey,' dedi kardeş, 'Bu iyi bir vaaz.'

"'Evet,' dedi Undertaker, 'vaaz iyi ve inanıyorum
Diriliş, ama korkarım çok yakında durmazsa yapacağım
Bu adamı zamanında gömmeyin. '"--_ Philadelphia Ledger._


Bir düzeltme.

    'Twas nefes almak için öldü, öldü
      Daha ziyade yanlış ortaya çıktı
      Sahip olduğu geniş nefes, ben de.
    O gece yatmadan önce
    Şeysiz bir şekilde ışığı havaya uçurdu.
      Gaz kaçtı; Adam yapmadı.

    _New York World._


Büyük sopa yapmazsa.

Başkan Roosevelt'in gençliğinin aşağıdaki fıkrası
İngiltere:

Roosevelt Harvard'da bir öğrenci olduğunda bir şiir okuması gerekiyordu
Kamusal açıklamada. Okuyan bir çizgiye kadar var:

"Yunanistan dizleri takımı büktüse,"

oraya takıldığında.

Tekrar tekrarladı

"Yunanistan dizleri ..." ama daha ileri gitemezdi.

Öğretmen sabırla bekledi, sonunda:

"Dizlerini tekrar yağla, Roosevelt, sonra belki gidecek."

_ Kadının ev arkadaşı._


Yaşamayı hak ediyordu.

Gürcistan'daki kırsal bir adalet mahkemesinde, son zamanlarda tanıklığı olan eski bir negro
Kendi savunmasında sorgulanmıştı:

"Jedge, ben iyi bir adamım. On yıldır livin 'roun' heah.
Asla linçlenmedi; en sadece çaldığım at beni fırlattı
İki bacak! "--_ Chicago Daily News._


Senatorial nezaket.

"Sanırım insanların iradesine boyun eğeceksin," dedi arkadaş.

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Senatör Sorgum; "Yayım ve çıkaracağım
Beni istedikleri her şey. Sahip olma şansları olmadığı sürece
Kendi yolları kibar olmak için yapabildiğim kadar az. "--_ Washington
Akşam yıldızı._




Ülkenin vicdan fonu.

  Dokunmayı başaran doksan beş yıl boyunca
  Hükümet pişmanlık yarattı ve amcaya gönderdi
  Bu şekilde 400.000 dolar alan Sam.

_An hurda kitabı için yazılmış orijinal makale.

Doksan beş yıl boyunca tövbe eden insanlardan katkılar
Amerika hükümetin vicdan fonuna akıyor
Washington. Bu doğanın ilk katkısı 1811'de alındı,
Madison yönetimi sırasında. Bu yılın ilkinde meblağ
sahip olduklarını itiraf eden binlerce erkek ve kadından alındı
Hükümetin dört yüz bin dolar olduğunu dolandırdı.

Geçiş karakterinde çok fazla çeşitlilik var ve
Ayrıca Vicdan Fonu'na döndü. Bir kadın, bir
Birkaç yıl önce, sekreterinin sekreterine tek bir sent bir damga gönderdi.
Hazine, hükümeti bu miktarın dolandırdığını açıkladı
posta ücreti. Bu katkıya göre belirgin bir kontrast olarak
Bir Amerikalı tarafından vicdan fonuna gönderilen on dört bin dolar
İngiltere'de yaşıyor.

Tövbe eden vatandaşların mektupları tarafından açıklanan bir tuhaflık
Yazarların kimliğini gizleme çabası. Sık sık yazıyorlar
Sıkışık, doğal olmayan bir tarzda ya da çocukların yaptığı gibi harfleri "yazdırıyorlar",
veya sefil ortografi olduğu gibi, kasıtlı olarak yanlış sözcükler
Kendisi kültürün göstergesi olan el yazısında yapılır.

Tüm bu çabalar gereksizdir, çünkü ABD hükümeti
isimleri, bazen açıkçası tarafından imzalandıklarında bile açıklamamak
Vicdanlı. Gönderenin bunu bilmesini sağlamak için
Katkı Vicdan Fonu'na ulaştı, tutarın duyurusu
Gönderilen ve itirafın doğası gazetelerde yapılır
Mektubun postalandığı şehir veya kasaba. Ama hiçbir çaba gösterilmiyor
Katılımcının kimliğini keşfedin.

Yazarların çoğu kadındır, ancak çok fazla para göndermezler
Erkekler olarak vicdan fonu. Kural olarak geçişleri küçük içerir
işlemler. En büyük katkılar kaçakçılardan geliyor. Geri kalan
iptal edilmiş pul kullanan veya gönderen kişilerden alınır
üçüncü sınıf fiyatları altında birinci sınıf posta veya aslında
Hükümet binalarından, kalelerden veya rezervasyonlardan çalınan makaleler.


Arkadaşlara olan inanç uyandı.

Bu cezaevlerinin çoğunun eylemi ile ilgili ilginç bir gerçek,
Yüksek etik duygusuna uyanmak, başkalarına olan güvensizlikleri
yok olur. Bu, katkıda bulunanlar arasında evrensel bir özellik değildir.
Vicdan Fonu, ancak bunun birçok göze çarpan örneği var.

Hazine Bakanlığı günlük yaklaşık on bin mektup alır. Bir
Sabah, 1905'te, bu bölümde postada alındı.
Manila kağıdındaki paket, sıradan bir resmi boyuta benzemek için katlanmış
mektup. Birkaç iki sentlik pul taşıyordu, ancak gerektiğinden daha fazlası yok
onu taşımak ve içeriğini gösterecek hiçbir şey yok. Bu
bazılarının kuponlarını içermesi beklenen bir tür paket
davacı veya alt yetkili.

İçerikler sarsıldığında, on iki bin dolar kağıt para
Şaşkın katipin masasına yatırın. Buna eşlik eden mektup
Vicdan Fonu'na katkı şu şekilde okunur:


  Hon. L.M. Shaw, sekreteri
  Hazine,

  SAYIN BAY:

    Sana on iki bin dolar ile gönderiyorum, yani
    Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kullanımına gitmek. Yıllar önce
    Para hükümetini dolandırdım ama geri döndürdüm
    hepsi ve şimdi dört kat ödüyorum,
    Kutsal Yazıların Öğretileri. Transgessor'un yolu
    Zor, ama hiç kimse ama nasıl acı çektiğimi bilmiyor
    sonuçları ve ben de bol yapmaya çalışırdım
    restorasyon. Amerika Birleşik Devletleri iken Tanrı affetsin
    Hükümet faydalanıyor.

Bu mektup basitçe "bir günahkar" imzalandı, bu da ortak bir imza
Bu ilginç itiraflar.

Tamamen farklı bir zihin dönüşü, birkaç yıl önce bir tövbe oldu,
Vicdan fonuna sekiz bin dolar gönderildi. Faturaları yırttı
Bu toplamı tam olarak yarıya indirin ve ilk taksiti
Vicdan Fonu'nun koruyucusu, hükümetin
Makbuzunu kabul ederek, diğer yarısını iletir. Ona doğru
Word, federal kabulü aldıktan sonra, gerekli olanı gönderdi
faturaların parçaları. Bir araya getirilmiş, bunlar elbette,
altın ve vicdan fonu maddi olarak arttırıldı.


Majesteleri, cumhurbaşkanı.

Katkılar ve onlarla bağlantılı ilginç mektuplar
bazı merhametlerin kaynağıdır, tüm gelenek ve kurum bir
Çoğunluğa çok ciddi, eğer olmasa da, tövbekarlar. Çoğu
Mektuplar, dokunaklı bir pişmanlık durumu ortaya çıkarır. Bazıları acıklı
Acı çekmenin gerçekliği ve sadeliğinde ortaya çıktı.

Hazine Bakanlığı yetkililerini derinden etkileyen bir mektup
on beş yaşında küçük bir kızdan geliyordu. Sırasıydı
Başkan Cleveland'ın yönetimi. Çocuğun mektubu açıklandı
İptal edilmiş iki posta pul kullandığından istihbarat ve keskin pişmanlık. .
Missive Okuma:


  Majesteleri, Başkan Cleveland,

  Sevgili Başkan:

    Korkunç bir ruh halindeyim ve yapacağımı düşündüm
    Hepinize yazın ve söyleyin. Yaklaşık iki yıl önce-
    Hatırlayabiliyorum, iki yıldı-iki posta pulu kullandım
    daha önce harfler üzerinde kullanılan, belki ikiden fazla
    Pullar, ama sadece iki kez yaptığını hatırlıyorum. yapmadım
    Son zamana kadar ne yaptığımı anlayın. Aklım sürekli
    Bu konuyu açtı ve gece gündüz düşünüyorum.
    Şimdi, sevgili başkan, lütfen beni affedecek misin ve ben
    Söz vermeme bir daha asla yapmayacağım? Kapalı bulma maliyeti
    Üç pul. Lütfen affet beni, çünkü ben ama on üç
    Yaşındaki, çünkü yaptığım şey için yürekten üzgünüm.

  Konularınızdan birinden.



Bu bir çocuktandı. İşte bir kadının açık bir mektubu
Yetiştirme. 12 Ekim 1905'te Roanoke'de tarihlendirildi ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Okur:


  Hon. Theodore Roosevelt,

  BAŞKAN,

    Kapalı iki dolar bulacaksınız, lütfen
    Ulusal Hazine, haklara göre orada olması gerektiği gibi. Bazı
    Zaman önce bir makale satın aldım ve ödemeden kaçındım
    Gümrük evi yetkilisi geldiğinde görev. Benim
    Vicdan bana çok zarar verdi ve ben ödemek istiyorum
    hükümet ve göndermekten daha iyi bir yol bilmiyor
    Sen. Seni rahatsız ettiğim için gerçekten çok üzgünüm ama lütfen yardım edin
    Sam Amca'ya para vererek sorunumdan çıktım ve
    Birinin teşekkür ve minnettarlığını alacaksın
    tövbe.


Refah vicdanı karıştırır.

Tüm harflerde gösterilen samimiyet açıktır. Birkaç yıl
Daha önce iletişimin birçoğu güçlü bir dini duygu ortaya koydu. Sırasında
Şimdiki refah katkıları dönemi artmaktadır ve
Şimdi bazı yetkililerin görüşü, bu cezaevlerinin birçoğu
Uzun zamandır "Sezar olan şeyleri Sezar'a" restore etmek için endişeliydi, ama
Daha iyi yapabilmeleri için beklediklerini.

Birkaç hafta önce Kansas'tan bir adam yazdı ve otuz altı yıl
Kaleden çalan ordu çeşidinden bir at almadan önce
Leavenworth. Onlara hayvan için kırk dolar ödedi ve çok uzun değil
Daha sonra aynı miktar için sattı. Bu nedenle hiçbir şey yapmadı
işlem, ancak bir kaçak atla uğraştığı gerçeği
Dikkatli bir şekilde, vicdanı üzerine ve bir
Kırk Dolar Vicdan Fonu'na gönderdi.

Ne kadar kaçakçılık yapıldığı ilginç bir mesele
spekülasyon. Geçen yıl kayıtlı ithalatımızın değeri vardı
bir milyar dolar. Kalıcı mallar,
half this sum, and the duties collected aggregated no less than two
Yüz yetmiş yedi milyon dolar.

1905'in ikinci kısmında Michigan'da bir çiftçi otuz dolar olarak gönderildi
Kanada boyunca sürülen bir ata ödemesi gereken görev
Birkaç yıl önce Manitoba sınır. Bu usulüne uygun olarak kabul edildi
Vicdan Fonu ve yaklaşık bir ay sonra ikinci bir mektup alındı
Aynı cezaevi çiftçisinden, görev ödemeye de karar verdiğini söyledi
atın giydiği emniyet kemerinde (yedi dolar değerinde) ve
Buggy (on dolar değerinde) yolculuğu vesilesiyle çekildi
Manitoba sınırının karşısında. İkinci mektupta altıyı kapladı
Vicdan fonu için dolar ve altmış beş sent.

John G. Carlisle, aldığı hazinenin sekreteriydi.
Kırk Dolar kapalı mektubu takiben:

    SAYIN BAY:

    Son tarife kadar yürekten onaylamama rağmen
    Yasalar, bence her dürüst adamın ilan edilmesi
    Mümkün olduğunca aynı makalelerin değeri tam olarak
    Bunu sadece kendisini sararak yapmaktan kaçının. Bunu yaptığımda yaptım
    birkaç önemsiz hariç, Avrupa'dan döndü,
    incelenirse,
    Mülkümün yaralanması için bagajımın içeriği. BEN
    Umarım şimdiki zamana sahip olmak için etkinizi kullanırsınız
    Tarife yasaları değişti. Umarım bu ekonomik nedeniyle daha az
    Korkunç yüzünden daha fazla sergiledikleri cehalet
    Getirmeye yardımcı oldukları demoralizasyonlar
    hakkında.


Ahiretin büyüklüğünün gölgesi.

Pleasant Lake, Kuzey Dakota'dan,
on dolar. Eşlik eden bir not, bir
Çok yaşlı adam. Acıklı Postscript ekledi:

"Yakın gelecekte çok daha fazlası var. Hepimiz dürüst oluruz
Ahiretin yakınında. İsmimi sadece 'vicdan' olarak imzalamaya ihtiyacım var. "

Amerika Birleşik Devletleri'nde ve özellikle de
Kanada sınırı, sık sık kendilerine gönderilen miktarda para alır
anonim olarak, vicdana iletilmeleri isteğiyle
Washington'da fon. Bu yetkililerin bazıları yolcuların
Moda giyinmiş kadınlar da dahil olmak üzere,
Koleksiyoner, vicdanlarını hafifletmek için para toplamı gergin bir şekilde el,
ve bir önceki zaman dışında herhangi bir açıklama yapmadan ayrılmak
Ülkeye mal kaçırdı.

Yukarıda kısaca atıfta bulunulan en büyük toplam on dört bin iki içindi
Yüz yirmi beş dolar ve on beş sent. Bu
Vicdan Fonu, St. Giles Kilisesi Vicar, Rev. Prebendary Bariff tarafından
Cripplegate, Londra, toplamın kendisine emanet edildiğini açıkladı
kimliğini açıklamayı reddeden, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'ni dolandırarak bu miktarın eline geçin
devlet.

Bazı cezalar garip suçları itiraf ediyor. Bir Chicago adamı bir tane gönderdi
Vicdan fonuna dolar,
Fort Sheridan'daki hükümet bahçesinden küçük bir elma ağacı aldı ve
Şimdi bunun için tazminat yapmak istedi. Birkaç hafta önce sekreter
Shaw, Batı'dan yıllar önce yıllar önce bir mektup aldı.
Yazar bir Hint okulundan iki sayfa ve bir yastık kasası çalmıştı. Bu
Penitent ayrıca çalıntı malların değerini karşılamak için bir dolar gönderdi.


Kansas'tan beş sent.

Rahmetli Başkan McKinley'nin yönetimi sırasında bir Kansas adamı
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesine eklenecek beş sent gönderildi.
Vicdan Fonu. Notu dedi ki:

    İade etmek istediğim beş sent bul, kullandığım için
    Bir mektup göndermek için üç sent sürdüğünde iptal edildi.
    Bir Hıristiyan hayatına liderlik etmek isteyen biri.

Büyük veya küçük olsun, vicdan fonuna gönderilen toplamlar şüphesiz
tövbe edenlerin ruhundan büyük bir yük. Aşağıdaki mektup
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından alınan birçok kişi için tipiktir. Oldu
Bir kadın tarafından yazılmış ve okur:

    Ekte lütfen üç dolar bulun, miktarı
    Hükümeti dolandırmadı, ancak sadece birkaç küçük
    madeni paralar, ama işkence benim için barış vermek için daha fazlasını göndereceğim
    vicdan. Kanun çocuklukta işlendi. Pişmanlık var
    Beni ele geçirdi ve dinlenemem. Tanrı dışında kim, benim
    Cennetteki Baba, bunu yapmamı sağladı mı? Oh, hissedebiliyorum
    affedildiğimi, Tanrı için, Cennetteki Babam,
    Şimdi böyle bir şey yapmazdı. Beni sakladığım için affet
    isim. Seninle yüz yüze olsaydım tereddüt etmem
    Sana söylemek için, ama başka nedenlerim var. Benim için de dua et. Mayıs
    Tanrı sizi ve seninkini korusun. Lütfen bunu yayınlamayın. Ancak,
    Yine de, onu aldığınızı nasıl öğreneceğim? BEN
    Rab'bin onunla ilgileneceğine güven.

  Mutsuz PezaZ.

    P.S.-Hezekiel 23d Chap., 15. ayet.

Vicdan Fonu'na E.B. DASKAM, Bölüm Şefi
halka açık para. Tüm bu ilginç ve trajik kayıtlar
Amerika'daki vicdan dikkatlice dosyalanır.

Vicdan Fonu'nun ayrı bir kayıt tutulurken, para
Bunu oluşturmak hükümetin büyük tonozlarına yerleştirilir ve
ülkenin maliyesinin bir parçası. Bir eylemin
Kongre, bazı ulusal için bu özel fonu bir kenara bırakarak geçilebilir
hayırseverlik.




Hoch, Der Kansas Valisi.

  "Onları Ayar" dediği için bir inatçı yasama organı tarafından göreve alındı.
  Diriliş sabahında olabilecek şeylerden bahsediyor.


Vali Edward Wallis Hoch, Kansas, yavaş bir şekilde büyük bir adam
ve keskin bir mizah anlayışı. Elli yedi yıl önce Kentucky'de doğdu
Bir tatlı su kolejinden mezun olurken batıya doğru hareket etti. -Den
Yirmi beş kendini haftalık olarak bir ülkenin editörü ve sahibi buldu
Kansas; Ve gazetecilikten siyasete olan adım kolay bir adım oldu.

Hoch "güven bükme" mevzuatından bahsettiğinde sessizce konuşuyor ve
Cidden, kurnazlık ve zeka ile. Diğer zamanlarda yetenekli
resmi çalışmanın donuk rutini bir dokunuşla canlandırmanın
alışılmadık zevk. Son yasama patlaması sırasında
Topeka daha aceleci temsilcilerden biri
zaten geçmişti. Vali veto etti, bittiğini belirterek
"onları kurma" temsilcisine.

Muhalefetin bir üyesi, bunun tehlikeli bir ifade olduğunu düşünerek
Yasak devlet valisi kullanması için kabul edildi
Valiyi açıklamaya çağırıyor. Vali Hoch son derece meşguldü, ama
İmza elini uzun süre önce fatura yığınından ayırdı
Aşağıdaki cevabı kapatacak kadar:

    Senato'ya-Senato Kararı No. 40, alıyorum.
    Senatör tarafından Atchison County'den tanıtıldı, talep ediyor
    "Set 'onları up" teriminin ne kastettiğini açıklamam
    341 sayılı Senato faturasının veto mesajında ​​kullanıldı.
    İfade, şakacı ve herhangi bir
    belirli bir anlam ve muhtemelen
    Vücudunuzun haysiyeti, iyi olmasa da,
    en azından beklenmedik bir etki, çünkü
    Kansas demokrasisinin zayıflamış cesedi
    Hayatın sonucunda oturun ve dikkat edin.

    Mucizelere olan inanç burada mutlak tarafından güçlendirildi
    Kanıt, uygun çağrının animasyonu geri yükleyeceğini gösteren
    ölüme. Melek Gabriel, bir ayağı üzerinde durursa
    kara ve bir denizde, ondan böyle bir patlama patlayacaktı
    dağların üslerine sallanması gereken trompet,
    Kansas Demokrat Partisi muhtemelen uyurdu
    rahatsız edilmeden, ama sihirli sözleri fısıldayacak olsaydı
    "Onları Ayarla", bu Moribund organizasyonunun mezarı
    Ölülerinden vazgeç ve tüm toplama, başkanlık
    Atchison'dan yetenekli ve yakışıklı senatör gelirdi
    Şişlik korosundaki cevap, "Aynı şeyi alacağız."

  E.W. Hoch, Vali.






Her türlü şey.

    Prosaic kayıtlarını canlandıran meraklı mektuplar
    Amerika Birleşik Devletleri Postane Departmanı-İnsan Burnu Bir
    Karakterin imzası-Lynch Yasasının Kökeni-
    Eski zaman gazetelerinden alıntılar-ilk kendi kendine yapılan
    Amerikan-Çeşitli karşılaştırmalı uzun ömürlülük
    Çağrı-Birçok kaynaktan diğer ilginç öğelerle.


Posta hizmetinin mizahi tarafı.

Kırsal yetkililerin okuma yazma bilmecesi.

  Bazen dördüncü sınıf postmasters
  Queer mektupları yaz,
  Departmanda sorunlar. Dördüncü sınıf sonrası posta müdahalelerinin arandığı heves gibi görünüyor
maaşların küçük ve görevler olduğunu hatırladığında garip
genellikle titiz. Dördüncü Sınıf Posta Yöneticisi binden fazla almıyor
yılda dolar. Bunların yarısından fazlası yüz dolardan az alıyor
bir yıl; On dört bin yılda elli dolardan az alıyor; Ve
Yüzlerce yılda on veya on iki dolar alıyor.

Henry A. Castle, Son zamanlarda postane departmanının eski denetçisi
_sunday dergisine katkıda bulundu Bir makale merakla dolu
Dördüncü sınıf posta müdürü ve onun özdeyişleri ile ilgili bilgiler.
Örneğin, burada, bir Illinois posta müdürünün yüzlü bir mektubu
Bir süredir boşuna istifa etmeye çalışıyordu:

    Ama her neyse, bu sefer oybirliğiyle uğraşıyorum
    bu konuda ve bu burada 'leventh ve son istifa
    Benimkinin kabul edilmesi gerekiyor, Bırakın Cipsler
    mayıs. Bu öğleden sonra saat dörtte bir
    En iyi vatandaşlar bana belirsiz bir tondan haberdar etti.
    Gece yarısına kadar yükseldi ve gittiler.
    Tüy ve ray beni yasa ibadin 'küçük şehrimizden dışarı çıkar,
    benim için gerekli olmayan küçük bir konu için
    şu anda detaylar; Ve bir büyü önce bir arkadaşım bana haber ver
    Yapmaya karar verdiklerini yeniden düşünmüşler
    gece yarısı yerine saat dokuz ve zaten
    katranın a-bilin.

    Böylece kendin için çok zamanın geldiğini görebilirsiniz
    Aşağı ve dışarı çıkın. Şu anda artık yok

  Saygılarımla,

  T.J. Wackerback.

    P.S.-Şu anda sekiz-forty-iki ve ben gittim.

Bir Arkansas Postmaster, onun içinden zevk aldığını ifade etti.
randevu:

    Görevde olduğu gibi, randevumla onur duyuyorum ve ben
    Bilmekten memnuniyet duyarız, maaş şimdiye kadar ile aynı olacak,
    yani bir yıl hiçbir şey; Çünkü gök gürültüsünü ödemek istiyorum
    herhangi bir şey.

Postmasters arasında okuma yazma bilmeme nadir değildir. Bay Castle A
Güney eski bir posta yöneticisinden mektup, muhtemelen bir negro:

    ÖĞLEDEN SONRA. Generall efendim, citty'ye karşı bir şikayetim var
    Polis beni sakatladı. 1901'de suç yok
    Ve oradaki şehir babaları beni izlemedi ve beni dışarı çıkardı
    Mesih, Musa ve Profetlerin Yasalarına aykırı kasaba,
    ve tüm uluslar, kabileler ve klanlar.

    Bu yüzden parmağını kaldırman ve bunun hakkında bir şeyler yapman için dua ediyorum.
    Mülküm için ödeme almak istiyorum. Tenicee'de kaldım
    Bir takım elbisenin bedelini yalvarıyor ama şimdi geri döndüm ve istiyorum
    them to settle that claim with me.

    Not.-Son Kongreden önce almaya çalıştım ve içeri girdim
    çalışma evi.

Ve yine, işgalden korkan yerel bir yetkilinin bir mektubu
kırsal serbest teslimat:

    Poastmaster General, efendim bu rheual bedava tok olarak
    Teslimat Heare'ye çıktı ve pek çok kişi memnun değil
    Patrishon'un size gönderilmesinin nedeni ve eğer yapacaksın
    Düğümler, Boath'ta birkaç ismin göründüğünü göreceksiniz
    Patrishons ve atayan her on kişiden yaklaşık dokuzu
    Rheal Free Teslimat Posta Surves Dissishiness ve Doant
    vurma istemek ve savaşlar aptal ve lyde imzalamak için
    Rheual ücretsiz teslimat için Patrishon.

Bu postmasters'ın cehalet ve cehalet tipik değildir. .
Vakalar gerçekten olağanüstü. Yine de birçok resmi eksantriklik var.
Örneğin, sürekli olarak Postmasters'ın eski hikayesi var.
Özel posta kartlarını inceleyin-ve bu eğilim çok yaygındır veya
O kadar yaygın olması gerekiyordu ki, ayette bile kutlandı:

    Bir köy postanesi Miss Peek
    Haftada altı dolarlık bir iş vardı;
         Ama yakın bir uyum vardı
         Ve bırakmakla tehdit etti
    Yunanca bir posta yazıldığında.


Bir erkeğin karakteri burnunun olduğu gibidir.

Boyut ve şekil önemlidir.

  Burnunu bilen o hızlı bir şekilde olabilir
  Özelliklerinin olup olmadığını belirleyin
  Büyüklük veya sıradanlık olanlar. Fizyognomistlere göre burun en önemlisi
özellikler. Göz ve ağız gibi karakter hikayesini anlatıyor. Onun
Boyutu ve şekli önemi vardır. Erkeklerin yüzlerini incelemek ve
Geçmiş tarihte öne çıkan kadınlar aşağıdaki yorumu
burun dili yapıldı:

    Roma burnu macera eğilimi ifade eder.

    Açık burun deliklerine sahip geniş bir burun büyük bir işaretidir
    duygusallık.

    Yarık bir burun hayırseverlik gösterir; St.'nin burnuydu
    Vincent de Paul.

    Düz burun, adil, ciddi, güzel, mantıklı,
    ve enerjik zihin.

    Kavisli, etli burun bir tahakküm ve zulüm işaretidir;
    İngiltere'den Catharine de 'Medici ve Elizabeth'in burunları vardı
    bu tür.

    Kavisli, ince burun parlak bir zihnin işaretidir, ancak
    boşuna ve ironik olmak için elden çıkarıldı; Bir burnu
    Hayalperest, bir şair veya bir eleştirmen.

    Burun mümkün olduğunca uzun olması istenir,
    Bu bir güç ve dahi işareti; örneğin,
    Napolyon ve Sezar'ın uzun burunları vardı.

    Burun çizgisi yeniden girişiyorsa-yani burun
    ortaya çıkıyor-sahibinin zayıf bir zihni olduğunu ifade ediyor,
    Bazen kaba ve genellikle eğlenceli, hoş veya
    oynak.


Amerikan Lynch Yasası'nın kökeni.

Eski Virginia'da kaba adalet.

  Cümle muhtemelen ortaya çıktı
  Elden kararların yönetimi
  sömürge ekici.

Hukuk yetkisi olmadan özet cezanın uygulanması
Ülkemiz Lynch Yasası olarak. Terimin kökeni biraz belirsizdir. Burada
bir açıklama:

    Lynch Law, adını kıç ve özet eyleminden alıyor
    Bir James Lynch Fitz-Stephen, İrlanda kasabasının tüccarı
    Galway ve 1526'da belediye başkanı veya müdürü. Oğlu
    Bu Lynch Fitz-Stephen, faul bir cinayet işledi, onun
    Baba, müdür olarak otoritesini kullanan, onu tutuklamıştı
    ve kendisinin önünde yargılanmaya getirildi.

    Baba, mahkumiyetle, Brutus benzeri, oğlu
    ölüm ve hapishaneden bir kurtarma korkusu,
    eve getirilecek ve kendi kapısından önce asılacak.

Az ya da çok kıyamet İrlanda'dan gelen bu hikaye. En çok açıklama
Genel olarak kabul edilen, terimini,
Şimdi Virginia'nın Piedmont Ülkesi olarak biliniyor.

    O zamanlar bölgesi batı sınırıydı ve
    kendi yasası yok ve yedi mil uzakta olmak
    En yakın Ceza Yargı Mahkemesi, tartışmalar
    sürekli olarak sağlam yargının erkeklerine atıfta bulunuldu ve
    kararları nihai olarak kabul edilen tarafsızlık.

    Bunlar arasında Charles Lynch vardı. Ödülleri
    o kadar çok adalet, yargı ve tarafsızlık sergiledi ki
    Ülke çapında Yargıç Lynch olarak biliniyordu.

    Zamanla suçlular önüne getirildi ve
    Sadece düşündüğü gibi ceza verdi ve
    düzgün.

    Farklı bölgelerde hareket eden başka insanlar vardı
    hakemler olarak ve cezalandırılanlar; Ama Yargıç Lynch
    en göze çarpanıydı ve sonuç olarak sistem aldı
    Adı ve Lynch Law olarak adlandırıldı. Bu bir iltifattı
    bütünlüğü ve yüksek karakteri.

İngiltere'de Lynch Yasası daha önce Lydford Law olarak adlandırıldı. İskoçya'da
Cowper yasası olarak bilinir.


Atalarımızın okuduğu bir tür haber.

Eski dergilerden alınma.

  Kaçak köleler reklamların kalplerini memnun etti
  Yöneticiler ve antikalar
  Milis heyecanlı alkışlar.

Eski gazeteler iyi okuma yapar-eğer yeterince yaşlı. Gibi
yosun kaplı epitaph'ların deşifre edilmesi, diğerlerinin dergilerinin okunması
Günler, tatlıyı üzücü ile karıştıran yansımalara yol açar. BT
Açıkça, zamanın insan doğasını değiştirmediğini, gümrüklerin olabileceği gibi
değiştirmek.

_The American Weekly Mercury_ daha önce Philadelphia'da yayınlandı. Bir
sorunun incelenmesi 29 Kasım 1722, bunu ortaya çıkarıyor
İlginç reklam:

    Hempstead'in Hempstead'in Hezekiel Balding'inden kaçın,
    Dick adında bir Hintli adam kölesi, orta boy ve
    Gülümseyen yüz. İngilizceyi oldukça iyi konuşuyor ve hayır
    diğer dil. Okuyabilir. Büyük bir burnu var ve var
    kolunda beyaz çizikler ve içten mavi bir nokta
    Bileklerinden biri ve gömlek bilek bantlarının biraz üstünde.
    Eylül başında kaçtı ve
    Homespun gömlek ve koyu renkli bir ecza ceket. Sahibiz
    Hint-Habit'e girmeyi amaçladığı konusunda bilgilendirildi.
    Diğerleri, New London'a gideceğini söylediğini söylüyor
    ve Rhode-Island, vb. Deniz.

    Söz konusu Hintli adamı kim alıp onu güvence altına alabilir ve
    yine sahip olabilmesi için efendisine bildirimde bulunmak
    Makul suçlamaların yanı sıra üç kilo ödülü var.

Dick'in hiç yakalanıp yakalanmadığı asla bilinebilir, çünkü yapmış gibi görünüyor
Tarihte derin bir izlenim yok, "Gülümseyen Karşı Karşılaşması" burada
Ölümsüzleştirilmiş.

Başka bir Hintli, bu konuda başka bir nedenden dolayı söz alır.
2 Eylül 1723, Boston'dan gelen öğe:

    Pazartesi gecesi Judge Sewall's ve Gecede
    Yargıç Dudley'de takip etmek,
    Yeni England'daki en yaşlı Kızılderililer; John Quittamog, içinde yaşıyor
    Nipmug Countrey, Woodstock yakınında. Yukarıda olduğunu düşünüyor
    Yüz on iki yaşında. İngiliz sakinleri
    Woodstock onu kırk için çok yaşlı bir adam olarak hatırla
    Yıllar geçmiş ve her şey onayladı ve
    hala İngilizcenin ilk olduğunda Boston'da olduğunu teyit ediyor
    ulaşmış; Ve yerde bir mahzen olduğunda ve
    ortak olanın yakınında ve sonra bir kile ve bir
    Mısırın yarısı sırtına. Massachusetts'in
    Kızılderililer nipmugs'a kelime gönderdi, eğer varsa
    İngilizceyi yedeklemek için mısır istedi ve değer olur
    Onların bir kısmını indirmek için. O şimdi iyi
    Sağlık ve onun anlayışı ve hafızası çok var,
    büyük yaşını göz önünde bulundurarak ve
    Günde on mil.

1723 yılı, neredeyse bize geri döndü.
İngilizce ilk olarak Boston Limanı'na yerleşti. Ama Yargıç Sewall ve Yargıç Dudley
Ve arkadaşları John Quittamog'u olması gerektiği kadar ilginç olarak kabul etti
Alexander arasındaki düelloya tanık olan hala yaşayan bir adamı düşünün
Hamilton ve Aaron Burr.

Gazeteciliğin güler yüzlü "mahalle notu" tarzı bu konuda kanıt
20 Kasım 1721 için Boston'dan öğe:

    Amesbury'den cömert ve hayırsever olduğunu duyuyoruz
    O yerin kaptanı, son zamanlarda şirketini görünmesi konusunda uyardı
    Geçit töreninin yerine, bunun yerine eksenleriyle iyi silahlanmış
    ateşlerinin; bundan sonra onları içine yürüdü
    Woods, (yenilmez cesaretle) çok fazla eğildi
    Ağaçlar 30 kordon odun yapılır ve suya taşıydı
    yan, getirilebilmek için, rahatlaması için
    Bu yerin fakir.

Aşağıdaki bildirimi ekleyen adam açıkça ciddi bir şekilde idi:

    Oysa Chester County'den Mathew Burne John Camm iki hizmet verdi
    Dokumada yıllar (bu on veya on iki ay) ve
    Diğer işler, bu süre zarfında John Camms çorapları birçok
    Yansımalar ve şimdi adı geçen Mathew Burne satışa gidiyor
    John Camms'taki çoraplar sanki onun markası gibi,
    yanlış ve doğru değil.

Tutarsızlık için Bay Camm'ın İngilizcesi basılı talep için bir eşleşme
birkaç yıl içinde bir otelin kapılarına bağlıydı
Lexington, Ky.:

"Konuklar saygıyla istenir, eğer odan önce oda terk ederse
Diğerleri yukarı, kapıyı tekrar tekrar
kalkış."


Bu ülkede ilk kendi kendine yapılan adam.

Sexant'ın mucidi idi. Thomas Godfrey'in değerli bir fikri var
  Güneşin yansımasını not etmek
  bir kova sudan.

Thomas Godfrey muhtemelen Amerika'da ilk kendi kendini yapılmış adamdı. Doğdu
1704, 1749'da öldü. Ticaretle bir pırıltaydı, ama doğal olarak bir
matematiğe ilgi ve okuması için Latince öğrendi
Bazı bilimsel incelemeler.

İtibarı, çeyrekte yaptığı bir iyileştirmeye dayanıyor
John Davies. Godfrey'in gerçekte yaptığı şey sekstant icat etmekti. John
Hadley ayrıca açıkça bir öneride bulunarak bir sekstant icat etti.
Sir Isaac'ın Hadley's arasındaki orijinal taslağında bulunan Newton's
ölümünden sonra kağıtlar. Godfrey, Hadley'yi yaklaşık bir yıl önceden ayarladı, ama
Uzun zamandır iddiaları tanınmadı ve Hadley hepsini aldı
kredi.

Mütevazı Glazier, tasarlamak için ilk ilhamını nasıl aldı?
Denizciler için çok büyük kullanım enstrümanı ilginç bir hikaye. Bir gün,
Kuzey tarafındaki bir evin penceresinde bir cam bölmesi değiştirirken
Arch Street, Philadelphia'da, bir pompanın karşısında, bir kız, doldurduktan sonra
Kovası, kaldırıma yerleştirdi. Godfrey, ona doğru döndüğünde,
Güneş, işte olduğu pencereden yansıdı
su kovası ve olayı ele geçiren felsefi zihni
Böylece,
Herhangi birine kıyaslanamayacak kadar üstün bir çelişki ile ufka doğru güneş
daha önce açısalları tespit etmek amacıyla daha önce kullanılmıştı
Ölçümler.


Tütün içen Avrupa hükümdarları.

Kral Edward'ın Brier-Root borusu.

  Neredeyse tüm Avrupa hükümdarları şımartıyor
  Puro, boru veya sigarada,
  İsveç Kralı Oscar hariç.

İngiltere'den Kral James, "Hıristiyan omleminde en akıllı aptal" bir hükümdardı
Boşuna "Virginia Weed" a karşı olan. Onun "karşı patlaması
Tütüne Karşı "gün içinde ünlü bir kitaptı. Yine de gün var
Avrupa'da sigara içmeyen bir kral. Paris _figaro_
Kraliyet tarafından sigara içmek için toplanan istatistikler ve _Literary Digest_
Öğeyi çevirir:

    İngiltere Kralı neredeyse her zaman ağzında bir puro vardır,
    Ama samimi arkadaşlarıyla kısa bir süre şişirirken
    Brier-kök borusu. Almanya İmparatoru onun tarafından yasaklanıyor
    Doktorlar tütüne dokunmak için, ama bazen bir
    Sigara ve yarısı füme olduğunda atar. Kral Carlos
    Mükemmel puro, altın kahverengi ve kokulu ve
    Portekizce yapmak.

    Alphonso XIII sigaraları purolara tercih ediyor ve Nicholas II
    Rusların yaklaşık otuz sigarasını günlük olarak tüketiyor
    çeşitlilik. İmparator Francis Joseph, ileri düzeyine rağmen
    yaş, sabahtan geceye bir boru içiyor ve Kral Leopold
    Günde yaklaşık on iki puro içiyor.

    Victor Emanuel III çok az sigara içiyor ve memnun
    Günde birkaç sigara, ancak İsveç Kralı Oscar değil
    Tütün kullanın.


İnsanın hayatı mesleğinden etkilenen hayat.

Uzun ömürlü bazı meslekler.

  Müzikal besteciler ve mektup adamları
  En muhtemel olduğu gösterilmiştir
  Sesli bir yaşlılığa ulaşmak için.

Mezmurun "üç yıl ve on" ortalama bir insanın hayatı değil,
ancak normal bir yaşına gelenlerin ortalama sınırı olarak adlandırılır
yaş. Çeşitli mesleklerdeki erkeklerin ortalama hayatı
Eklenen Tablo:

                     Yıllar.

  Kırsal İşçiler 45.32
  Marangozlar 45.28
  Evcil 42.03
  Fırıncılar 41.92
  Dokumacılar 41.92
  Ayakkabıcılar 40.8
  Terziler 39.40
  Hatter 38.91
  Stonemasons 38.19
  Tesisatçılar 38.18
  Değirmen operatörleri 38.09
  Demirci 37.96
  Bricklayers 37.70
  Yazıcılar 36.66
  Katip 34.99
  AV. nüfus 39.88

Verilen rakamlar, profesyonel olmayan çalışmaların çoğu sınıfını kapsamaktadır. Bununla birlikte, müzikal bestecilerin nişanlanan kişilerden daha uzun yaşadıkları söyleniyor
Diğer mesleklerde, bu seçkin listenin kanıtıyla
tedarikli:

  Auber 89
  Monsigny 87
  Verdi 87
  Cherubini 81
  Rameau 81
  Haydn 77
  Spontini 76
  Rossini 76
  Gounod 75
  Paisiello 75
  Salieri 74
  Handel 74
  Lesueur 74
  Gluck 73
  Gade 73
  Piccinni 72
  GRITRY 72
  Meyerbeer 72
  Saint-Saens (Living) 71


Eski saatlerde nadir işçilik.

Kötü niyetli Mary'nin kafatası izliyor.

  Dük için yapılan kitap şeklindeki makale
  Pomerania güzel bir zafer
  Metal gravür ve tasarım.

Şimdiye kadar inşa edilmiş en ayrıntılı saatlerden ikisi
Ait, biri Kraliçe Elizabeth'e, diğeri İskoçya'nın Mary Kraliçesi'ne.
Kraliçe Elizabeth'in saati, güzel kovalanan bir ördek şeklinde idi
tüyler. Alt kısım açıldı, gümüş yüzünü gösterdi,
Ayrıntılı yaldızlı tasarım ve bütün bir pirinç durumunda tutuldu, kapalı
Gümüş düğmelerle çivili siyah deri ile.

İskoç kraliçesinin saati bir kafatası şeklinde, kadran var
Damak nerede olması gereken, eserler mimik içinde
beyin boşluğu. Saatleri küçük bir çan vurdu.

Bernal koleksiyonunun en seçkin nadirlerinden biri kitap şeklindeki bir
kol saati. Bu meraklı zaman göstergesi Bogislaus XIV.
Gustavus Adolphus zamanında Pomerania Dükü. Yüzünde
Kitap, saatin kadranının ayarlandığı yerde, oyulmuş bir yazıt var
Duke ve onun başlıkları ve armori rulmanları, tarihle birlikte,
1627.

Arkada gravürler de çok ince ve ustaca yürütülüyor,
Bunların arasında on yedinci yılın iki beyefendinin portreleri
yüzyıl. Arama plakası gümüş, rahatla kovalanırken, iç kısımlar
kuş ve yeşillik figürleriyle güzel bir şekilde kovalanır. Saat var
İki ayrı hareket ve büyük, tatlı tonlu bir çan. Arkada, bitti
Çan, metal bir Dairede, bir ejderha ile delinmiş ve
diğer cihazlar, yanlar delinir ve karmaşık bir
Güzel kaydırma tasarımı.


Antik Roma'nın para kralları.

Savurganlık kayıtları.

  Antony ve Caligula
  Ahlaksız harcamalardaki liderler
  büyük servetler.

Antik Roma'da büyük servet birikimi mümkün olduğunca,
Birleşik'de olduğu gibi ne demiryolu ne de standart petrolü bilen
Günümüzde devletler,
Yetkili Tarih Kayıtları.

Rusya Çar ve John D.
Rockefeller, bu eski zamanların neredeyse tamamını aşabilir,
muazzam servetlerin harcananları Antony ve
Caligula hiç aşılmadı.

  Crassus'un toprak arazisi 8.333.330 $ değerinde

  Evi 400.000 değerinde idi

  Caecilius Isidorus, çok fazla kaybettikten sonra 5.235.800'den ayrıldı

  Pompey'in serbest adamı Demetrius, 3.875.000 değerindeydi

  Lentulus, Augur, 16.666.666'dan az değil

  Milo tarafından öldürülen Clodius, evine 700.000 ödeme ödedi

  Bir zamanlar 40.000 değerinde bir inci yuttu

  Apicius 5.000.000'den fazla değerliydi

  Sahip olduktan sonra kendini zehirledi
  Mutfağında geçirdi ve başka türlü
  Soygun muazzam meblağlar
  4.160.000 miktarına göre

  Ait olan kuruluş
  M. Scaurus, Tusculum'da
  4.150.000 değerinde

  Curio Borçları 2.500.000 tutarında sözleşme imzaladı

  Milo, 2.915.000 bir borçla sözleşme imzaladı

  Antony Ides'e borçluydu
  Daha önce ödediği Mart
  1.666.666 Nisan Calends

  Seneca'nın 17.500.000 serveti vardı

  Tiberius ölümünden ayrıldı ve
  Caligula daha az harcadı
  On iki ay 118.120.000

  Hediyeler ve rüşvet düşünülebilir
  Büyük zenginlik belirtileri:

  Sezar Servilia'yı sundu,
  Brutus'un annesi, inci ile
  200.000 değerinde

  Konsolos Paulus, rüşvet aldı
  292.000 toplamı ile Sezar


Makineler sigorta acentelerinin işlerini alır.

İngiltere'de politikalar yayınlıyorlar.

  Başvuru sahibi, madeni para dilerim, yazıyor
  Bir açılışla isim ve
  Sonra belgeyi alır.

Makine tarafından yapılabilecek insan emeği ile hiçbir şey yapmayın-bu
Yirminci yüzyılın iş maxice.

Bir mucit izine girdiğinde hiç kimse işinden emin değil.

Yirmi yıl önce, daha az zeka ile yeryüzünde hiçbir şey olmadığı söylendi
bir insandan daha fazla, tip ayarlayabilir, piyano çalabilir, figür ekleyebilir veya bir
Bir parça bağlayıcı-ikincisi içinde düğüm.

Mucitler, "Ahşap ve çelik makineleri yapabiliriz-
Bunları yapabilecek ve bunları yapabilecek beyin ve his yok
Bir adamdan daha iyi. "

Dünya aptal mucitlere hawning yaptı, ancak mucitler yaptı
iyi. İngiltere'de, günümüzde bize dağıtabilecek bir makine gösteriliyor
uygun şekilde damgalanmış ve imzalanmış bir sigorta poliçesi.

Sahtekarlığa meydan okuyan makine bir saat gibi görünüyor. Başvuru Sahibi
madeni parasını yuvaya bırakır, bir sapı attığında,
kurşun kalem, zaten keskinleştirildi ve içinde bir açıklık açıklandı
imza yapılır. Sonra müşteri sapı geri iter ve
aynı anda alan kapanır ve bir sigorta poliçesi yayınlanır
başka bir yuva.

Makinenin içindeki imzaya karşı tam tarih ve
Politikanın verildiği dakikaya kadar. Sigortalı buluşursa
yedi gün içinde bir kaza ile sigorta şirketi için başvuruyor
Haftalık ödeneği ve adı kayıtta ise,
Makine Politikası ödenir.


Aritmetik belirtilerin önemi.

İlk nasıl kullanılmaya geldikleri.

  Kısa kesimlere ve kısaltmalara eğilimli,
  İnsan sözleri doğurdu
  Çizgiler ve haçlar.

Her gün hayatta o kadar sık ​​kullanılan küçük bir işaret veya işaret kullanıcıları
kendilerini sadece gerekli anlamı ile ilgilendirebilir,
Ayrıntılı tarih-çok geleneği müthiş olabilir. İngilizce işaretini al
Pound-l. Kaç kişi anlamını sormak için durdu? L
Latin _libra_, "D" olarak anlamına gelir, peni belirtmek için kullanılır,
Latin _denarius_ ve "S" olarak, şilinleri belirtmek için kullanılır,
Latin _solidus_ anlamına gelir.

Aritmetik işaretlerin kökeni aşağıdaki gibi açıklanmaktadır:

    1. Toplama (+) belirtisi, başlangıçtan türetilmiştir.
    Plus kelimesinin mektubu. Başkent yaparken
    en üst kısmına kadar gittikçe daha dikkatsizce yapıldı
    P, merkezin yanına yerleştirildi; ve dolayısıyla artı işareti
    Sonunda ulaştı.

    2. Çıkarma işareti (-) kelimeden türetildi
    eksi. Kelime ilk olarak m n s ile sözleşme yapıldı.
    Kasılmayı belirtmek için yukarıdaki yatay çizgi; o zaman
    Kısa çizgiyi bırakan harfler atlandı -.

    3. Çarpma işareti (x),
    artı X harfine girin. Bu yapıldı çünkü
    Çarpma kısa bir ekleme yöntemidir.

    4. Bölüm (/) daha önce yerleştirilerek belirtildi.
    Yatay ve aşağıdaki bölenin üzerinde temettü. Sırayla
    Baskıda yerden tasarruf etmek için, temettü
    sol ve bölücü sağa ve bir nokta yazıldı
    her birinin yeri.

    5. Radikal işaret [tn sembolü]
    Radix kelimesinin ilk harfi.

    6. Eşitlik işareti (=) ilk önce kaçınmak için kullanıldı
    "Eşit" veya "Eşit" kelimelerini tekrarlamak.




Hanehalkı tanrıları transit.

  Yeni arayanların bazı zaferlerini tanımlayan iki şarkı sözü
  Konutlar ve mobilya minibüslerine istihdam verin.


Daha da çekin!

    Ölüm için yorgun, ama hızlı yürümek,
    Broadway boyunca, bir gece geçti
    Oldukça güzel bir genç olan bir genç
    Şemsiye, bu garip cihazla,
                "Daha da çekin!"

    Endişeli gözleri ve yorgun ayakları
    Her sokaktaki evleri avladı;
    Ve bir Yeni Yıl Balık-Horn Rast gibi
    O bilinmeyen dilin aksanları
                "Daha da çekin!"

    Mutlu evlerde ışığı gördü
    Ev yangınları sıcak ve parlak parıltı;
    Ötesinde, spektral sokak lambası parladı,
    Ve dudaklarından bir inilti kaçtı,
                "Daha da çekin!"

    "O sokağı denemeye çalış," dedi yaşlı adam;
    "Bir kiralık ev hemen önde ...
    Bir devlet okulu yanındadır ";
    Sonra yüksek sesle cevap verdi.
                "Daha da çekin!"

    "Ah, kal," dedi broker, "ve dinlen;
    Bu kahverengi taş ev size en uygun olacak. "
    Parlak mavi gözünde bir gözyaşı durdu,
    Ne yazık ki "Kira çok yüksek" dedi;
                "Daha da çekin!"

    "Üniforma-stabl'un kokusuna dikkat edin,
    Motor evine de dikkat edin! "
    Bu, ajanın son iyi gecelerdi.
    Bir ses, gözden uzak, çok uzakta,
                "Daha da çekin!"

    Günün molasında, cennet gibi
    Central Park Polisi baktı,
    Toplantı güneş ışınlarını orada izlemek,
    Bir ses ürkütücü havada çaldı,
                "Daha da çekin!"

    Olağandışı sesi takip ederek,
    Buldukları ölmekte olan bir gezgin,
    Hala onun artık güzel değil
    Şemsiye, garip cihazla,
                "Daha da çekin!"

    Orada, rezervuarda diyorlar ki,
    "_Drownded_" ama güzel yatıyordu
    Bloomingdale üzerinde bir yerdeyken
    Bir ses, bir roket kuyruğu gibi düştü,
                "Daha da çekin!"

      1877. _New York Akşam Postası._


Hareketli bir ballad.

   Uyanmalı ve beni erken aramalısın, beni erken aramalısın, koca canım,
   Yarın tüm yeni yılların en çılgın zamanı olacak;
   Yılın tüm çevresi en çılgın, en çamur gün,
   Mayıs ayının ilk yarın, aşkım, yarın Mayıs ayının ilk.

   Emin olun ve çekiç yuvarlak alın-biz buna ihtiyaç duyacaktır;
   Bulabileceğiniz tüm kağıdı kaydedin ve kediyi unutmayın.
   Turşu ve koruyucuları karıştırmayın, ne de eski süpürgeleri atmayın,
   Mayıs ayının ilk yarın, aşkım, yarın Mayıs ayının ilk.

   Ve oh! Koca Bridget'e, nasıl hareket ettiğine dikkat etmesi için söyle
   Toprak ve çanak çömlek ve sevdiği diğer şeyler;
   Ve kaldırımda korkunç bir kaza duymalısın,
   Çin akşam yemeği setimizin Ebedi Smash'a gittiğini bileceksiniz.

   Tabii ki, bazı yaygın şeyler kırılacak, belki de bazı pahalı olanlar;
   Ama birkaç aksilik olmadan hareket etmeyi bekleyemezsiniz.
   Ve hareket ettirdiğimizde, ödeyecek faturalarınız olacak,
   Mayıs ayının ilk yarın, aşkım, yarın Mayıs ayının ilk.

   Gece rüzgarları gelir ve gider canım, boş cadde boyunca,
   Ve üstlerindeki mutlu yıldızlar hile yapmak anlamına gelmiyor gibi görünüyor;
   Ama yarın, LiveLong gününün tamamını yağmur yağacağından emin olacak,
   Mayıs ayının ilk yarın, aşkım, yarın Mayıs ayının ilk.

   Yani uyanmalı ve beni erken aramalısın, beni erken aramalısın, koca canım,
   Yarın tüm yeni yılların en çılgın zamanı olacak;
   Yarın tüm yıl boyunca en çılgın, çamurlu gün olacak
   Mayıs ayının ilk yarın, aşkım, yarın Mayıs ayının ilk.




Kardeşler kız kardeşler. Ünlü yazarların verdiği üç adanmış
  Sevgiye güzel ifade
  Asil kadınlardan esinlenmiştir.


Burada verilen üç özü yazan erkekler üç
canlı kontrastlı türler. Ernest Renan seçkin bir Fransızdı,
derin İbranice bilgin, ama yine de esprili, alaycı ve etkili. John
Greenleaf Whittier, rustik tavır ve harika bir Massachusetts Quaker'dı
Doğayı doğanın sempatik gözleriyle gören hayatın sadeliği
Şair, ama her zaman ciddi, basit ve samimi. Eugene Field bir Chicago'ydu
gazeteci, saygısız Amerikan mizahı, rolling ve bazen
gürültülü, o da doğasında bir hassasiyet damarı olmasına rağmen ve
Hayatın daha ince şeylerine sempati. Yine de bu üç adam kabul etti
kız kardeşlerine olan sevgileri. Renan kız kardeşi Henriette'den yazdı
"Hayatım üzerindeki en güçlü etkiyi uygulayan o" ve
Ölümü, anımsamalarını içeren küçük bir hacim bıraktı.

Whittier ve Field'ın adanmışlıklarından, her biri bir
ilk yıllarının yanında olduğu kız kardeşlere neredeyse eşit minnettarlık borcu
harcandı ve sevgileri çok güzel bir şekilde anıyorlardı.


Renan'ın özveri.

  (Ernest Renan tarafından "İsa'nın Yaşamı" ndan. C.E. Wilbour tarafından çevrildi.
  Telif Hakkı George W. Carlton, 1863.)

  Kız kardeşim Henriette'nin saf ruhuna
  Byblus, Eylül'de öldü. 24, 1861.

Hatırlıyor musunuz, Tanrı'nın koynunda, o uzun günlerde
Ghazir, burada yalnız, bu sayfaları yazdım, sahnelerden esinlenerek
Az önce geçtik mi? Sessiz yanımda her yaprağı okudun ve kopyalandınız
En kısa sürede, deniz, köyler, vadiler,
Dağlar ayaklarımıza yayıldı.

Güneşin ezici ışığı sayısız bir yer verdiğinde
Yıldız Ordusu, Güzel ve hassas sorularınız, gizli şüpheleriniz,
Beni ortak düşüncelerimizin yüce nesnesine geri getirdi.

Bir gün bana bu kitabı sevmesi gerektiğini söyledin, çünkü
Sizinle yazılmış ve aynı zamanda sizi memnun ettiği için. Bazen korktuysan
Bunun için anlamsız adamın dar yargıları, her zaman ikna oldun
Gerçekten dindar ruhların bundan memnun olacağını.

Bu tatlı meditasyonların ortasında ölüm ikimizi de onunla vurdu
kanat; Ateş uykusu ikimizi aynı saatte ele geçirdi. Yalnız uyandım! ...
Şimdi Adonis topraklarında, kutsal byblus ve kutsalın yakınında uyuyorsun
Eski gizemlerin kadınlarının karışmaya geldiği sular
göz yaşları.

Bana, ey benim iyi dahi, bana sevdiğin, bu gerçekleri
Usta ölüm, korkmamızı engelleyin ve neredeyse onu sevmemizi sağlayın.


Whittier'in haraç.

("Ev Balladları" nın özveri sayfasından.)

    Eski zamanı geri çağırıyorum; Bu döşemeleri getiriyorum
    Yaz günlerinin anısına sana
    Ne zaman, yerel akarsularımız ve orman yollarımızla,

    Onları hayal ediyoruz; Perçinler yaparken
    Kendi şarkıları ve büyük çam ağaçları koydu
    Sıcak öğlen ışıklarında gölgelerinin kitleleri.

    Ve o bizimle birlikte, tekrar yaşıyor
    Yıllar ve acıya rağmen bizim hayatımızda hayatı-
    Sonbaharın ikinci yağmurdan sonra parlaklığı.

    Kutsal huzurunda güzel,
    İş bittiğinde akşamları kim durur?
    Güneşin yerleşiminde yüceltildi!

    Hafızası ortak manzaramızı gösteriyor
    Ressamların hayal ettiği herhangi bir şeyden daha adil
    Kahverengi tepeleri aydınlatır ve her akışta şarkı söyler.

    Konuşması her zaman gerçeğin saf altın olan o
    Duyulan, hizmetsiz değil, basit efsaneleri,
    Ve bizimle güzel ve yaşlı sevdim.


Field'ın takdiri.

  (Kız kardeşi Mary Field Fransız'a "küçük kitabından
  Western ayet. "Telif hakkıyla korunan, 1889, Eugene Field tarafından yayınlandı
  Charles Scribner'ın oğulları.)

    Sana ölmekte olan bir anne verdi
      Yıllar önce çocuğu;
    Nasıl zarif aşkında büyüdü
      Bilirsin, canım, hasta kalbi, biliyorsun. O zaman teşvik ettiğin annenin çocuğu
      Şimdi sizi selamlıyor ve aldığınız teklif
    Kaleminin bu küçük çocukları
      Ve onları yazar iyiliği için seviyorum.

    Sana bu kitabı adadım
      Ve satır satır okurken,
    Hatalarında nazikçe bakıyor
      Her zaman benimkine baktığınız gibi.

    TARDY Teklif ve zayıf;
      Yine de bilseydim mutlu muydum
    Bu çocukların konuşma gücü vardı
      Sevgim ve sana minnettarlığım.




Çar'ın kişisel karakteri.

Frank Marshall White tarafından.

  Erkeklerin eğitimli gözlemcileri,
  Rus halkının hükümdarı, ancak iki kişi aynı fikirde
  Maskenin arkasındaki adamın tahminleri.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.

Rusya'daki şu anki krizde, Çar'ın gerçek karakteri bir
O, dünyaya olağandışı ilgi konusu, çünkü o
En muazzamın sonucunu tahmin etmede dikkate alınması gereken faktörler
Zamanın sosyal ve politik kargaşası.

Hükümdarlarla tanışan kişi için yeterince zor
yeryüzünün, bir fikir edinmek için kamu baskıları aracılığıyla
Birçoğunu değerlendirmemize rağmen, hüküm süren hükümdarlardan herhangi birinin bireyselliği
Onlardan güvenle-doğrulukla değilse.

Örneğin, İngiltere Edward'ın popüler anlayışı
nazik beyefendi, pageantry ve şov için bir sevgi ile ve
Onu kütüphaneden ziyade yarış pistine götürür. Çoğumuz inanıyor
Almanya'dan William, kendini beğenmiş küçük bir adam olmak için, yorulmak bilmeyen enerjinin
tüm bilgileri fotoğraf çekilme aralıklarında yapar
ve üniformalarını değiştiren ve
İlerlemesini her zaman aydınlatan havai fişek.

İsveç Oscar'ının bilimsel zevklere sahip bir adam olduğunu düşünüyoruz
yerine kurallardan ziyade kitaplar yazın ve bir regal yapmak için fikirlerinde çok modern
Tahtta. Avusturya'nın yaşlı imparatorunu bir
Acıklı figür, uzun bir yaşamdan sonra doğal olarak nazik bir eğilime sahip bir adam
trajedi ve mutsuzluğun hemen hemen her unsuruna girdi,
Kariyerine son vermek, birçok konu için bir obloku nesnesi.

Zihnimiz için de acıklı bir figür, İspanya'nın genç Alfonso'dur.
kelimenin tam anlamıyla doğan babalarının günahlarını ziyaret eden
Kabine toplantısı ve hayatının yirmi yılında neredeyse hiç
annesinin veya koruyucularından birinin gözden kaçması ve boşuna yalvaran
Sadece bir gün kendi başına, Incognito, son Paris ziyareti sırasında,
mümkün olan en büyük nimet olarak.

Diğer birkaç hükümdarın kişisel özelliklerini biliyoruz-Carlos
Portekiz'in, çağdaşlarından herhangi biri kadar olasıdır.
İngiltere'den Henry; Belçikalıların Leopold'unda belirtilmeyecek
kibar toplum; İtalya Victor Emmanuel, ciddi bir genç adam
İlk görevinin kendisi yerine ülkesine olduğuna inanıyor.


Gizem Çar ve Sultan'ı engeller.

Yukarıdaki egemenlerle alışkanlıklarına dair kanıt buluyoruz ve
aynı yönde eğilim. Bununla birlikte, Abdul Hamid itibariyle
Türkiye-bir biyografi seti tarafından yüksek fikirli ve
bilimsel münzevi ve başkaları tarafından sodden ve korku sarsılmış
Ssansualist-Neredeyse
her özel. Bu nedenle, mevcut altında ilginç olabilir
Koşullar, Nicholas II'nin kaydedilmiş izlenimlerini yapıldığı gibi karşılaştırmak
Onunla onunla temas ettirilen çeşitli kişilere.

Ocak için _ dünyasında, Ocak için William T. Stead, editör
_ Reviews_, Londra'dan, en iyi bilinenlerden biri olan Londra
zamanının gazetecileri ve yakın zamanda kişisel bir röportaj yapan
Çar, onu şöyle yazıyor:

    Gerçekleri akıllıca kavraması ile ilgili soru
    başa çıkması gereken durum
    Konseylerinin samimiyetine kabul edilenler konuşabilir
    otorite ile. Bununla birlikte,
    Onun konuştuğunu hiç duymadım, çoğu zaman en emin.

    Bu konuda biraz güvence ile konuşabilirim, ancak
    konuşmanın gerekli olmaması gereken
    Tümü. Ama taçlandırılmış ve taçsız birçok erkek gördüm,
    Tolere edilebilir uzun ve çeşitli gazetecilik kariyerinin seyri. BEN
    Nicholas II ile dört konuşma fırsatı vardı.
    Tamamen onunla uzun saatler geçirdim. Bizim
    Konuşma asla işaretlemedi. Açmadı
    hava durumu, ancak hem yurtdışında hem de yurtdışında ciddi konularda
    Sight bir şekilde endişeliydim ve yoğun bir şekilde ilgileniyordum.

    Bu yüzden en azından oluşturmak için geniş malzemelerim vardı
    yargılama ve az sayıda insan daha fazla deneyime sahipti.
    İzlenimlerimi karşılaştırmak için gerekli çağdaşlar. Bende
    Nadiren olduğunu söylemekte tereddüt yok
    Otuz yıl herhangi bir adamla çok hızlı, çok parlak, çok parlak
    zihinsel algısında, onun içinde çok sempatik
    anlayış veya daha geniş bir yelpazeye sahip biri
    entelektüel ilgi.

    Ben de etkileyen herhangi bir erkek ya da kadınla tanışmadım
    Daha çok ruhunun kristal samimiyetiyle. Onun
    Kişisel cazibesi, hızlı mizah anlayışından, güler yüzlü
    Seni bir kerede koyduğu iyi fantezi duygusu
    Kolayın, konuşmam gerekmiyor.


Eski bir eğitmenin izlenimi.

Bay Stead'in görüşü kısmen bir güdümlü olan Brayley'inkini destekliyor
İngiltere'de Rus işlerinde bir otorite olarak kabul edilen Hodgetts,
o ülkede daha önceki eğitimini almış ve orada birçok
yıllar. Bay Hodgetts, _Pall Mall Gazette_, Just'da Çar'ı yazdı.
Japonya ile savaştan önce, aşağıdaki gibi:

    Çok harika bir arkadaşım onun eğitmenlerinden biriydi ve
    Güven anlarında tartışırken karakteri
    İmparatorluk öğrencisi bir zamanlar ondan bahsettiğini hiç duymadım
    Aksi takdirde samimi sevgi dilinde. O
    Her zaman ona Rus ifadesini atıfta bulunurken kullanılır
    _oomnitza_, akıllı ve gayretli olduğu anlamına geliyor.

    Görünüşe göre her zaman harika bir uygulama gösterdi ve ayrıca
    bilgi edinmek için emperyal bir yetenek; Ama her şeyden önce
    Bir şeyler, en çok arkadaşımın en yüksek ve asil olduğu şey
    Görev duygusu. "Bu genç adamı gördüm
    acımasızca ciddi yüz, büyür. "Dedi." Zaman ne zaman
    Olgunlaşmıştı, İmparatorluk Konseyi'ne üye oldu,
    Bakanların bakanlarının bir tür bürokratik parlamentosu
    İmparatorluk ve çeşitli yüksek yetkililer ve özel
    meclis üyeleri önerilen önlemleri tartışıyorlar.
    tanıtmak. Bu mecliste genç varis erken
    ona olduğunu gösteren sessiz bir dokunuş ve bilgelik gösterdi
    Erkeklerin doğumlu. "


"Hiçbir şey onu rahatsız etmiyor."

Dr. Dillon, Londra'nın St.Petersburg Muhabiri _Daily
Geçen yaz ABD'yi ziyaret eden Telegraph_
Portsmouth Barış Konferansı Bildirileri, makalesine telgraf edildi
Geçen yılın Ocak ayında "Bloody Sunday" ından hemen sonra:

    İmparator ikamet yerini değiştirdiyse
    Geç saatlerde, sadece dikkate alınmadı
    Diğerleri, kişisel güvensizlik duygusundan değil. Öyle
    Kesinlikle sakin olduğunu söylemek için sadece adil ve
    Zekanın gelmesinden sonra olduğu gibi hareketsiz
    SHA'da doksan bin adam yaralanmış veya öldürülmüştü
    Nehir.

    Hiçbir şey Majesteleri'ni rahatsız etmez. Konuşan bir kişi
    Bu haftanın olaylı günlerinde birkaç kez onunla
    Bana daha az endişe duyduğunu, daha az meşgul olduğunu garanti ediyor
    General Grant veya von Moltke'den Pazar ve Pazartesi
    Eleştirel nişanlarından birinden önce. Sivil güçleri ortadan kaldıran UKase'yi imzalamadan hemen önce
    ve yönetim ve trepoff genel valisi atama,
    Majesteleri, dairelerinde canlı bir hava ıslık ediyordu.
    saray.


İki Amerikalı iş adamı tarafından görüldüğü gibi.

New York'un en önde gelen adamlarından biri olan Charles R. Flint,
Rusya geçen baharda sanayi hakkında soruşturma yapmak amacıyla
Ülkenin olanakları, _Herald_'da onun
Son Haziran'da Dönüş:

    İmparator beni olağanüstü hızlı bir adam olarak etkiledi
    algı ve geniş zeka. Onun hafızası da
    Muhteşem, ki inanıyorum ki
    Romanoff. Genel olarak bilindikten hemen sonra
    St. Petersburg'da Çar'ın değiştirilemez olduğunu
    Tazminat meselesinde dururken ve
    Barış veya savaşın devamı asılı kalıyordu
    Onunla bir röportaj verildiğimi denge. Yapabilirim
    İmparatorluk duruşunun, kral benzeri haysiyetinin
    İmparatorluğunun işlerinde muazzam kriz,
    beni en çok etkiledi.

Yakın zamanda Rusya'da torpido tekneleri inşa eden Lewis Nixon,
ve Tsar-Koye-Selo'daki Çar ile konuşan bir süre önce sonuna kadar kısa
Aralık, _sun_'a göre onu söylüyor:

    Majesteleri, raporların aksine, mükemmel sağlık içindeydi ve
    son olayların gerginliği altında hiç parçalanmamıştı
    Rusya'da. Kafasında gri bir saç yok.

Muhabir tarafından soruldu: "Çar seni büyük bir adam olarak etkiledi mi
Karakter Gücü? "Bay Nixon cevapladı:

    Rütbesi ve gücünden bir adam doğal olarak harika bir
    bir izlenim. Çar dikkat çekici bir adam
    istihbarat.


Andrew D. White'ın kasvetli resmi.

Çar ile kişisel temasa getirilen her biri
Ancak onu övmek için. İçinde görünen bir makalede
_Century dergisi_ Japonya ile savaşın başlangıcından hemen sonra Andrew
D. White, Harrison'un yönetimi sırasında Rusya bakanı olarak gördü
Tahtta başarılı olmadan önce Çar bir şey; Ona diyor:

    Kendisinden onu tanımış bir kişi tarafından söylendi
    Nezle olmasına rağmen, ana özelliği olan çocukluk
    tüm kişilere ve hakkında mutlak bir kayıtsızlıktı
    O ve iş için herhangi bir başvuru göstermemesi veya
    herhangi bir tür hırs kıvılcımı. Bu ne ile doğrulandı
    Daha sonra onu mahkemede gördüm.

    Listesizce duruyor gibiydi,
    daha kolay olduğunda bu veya o kişiye iyi huylu bir yol
    bunu yapmamaktan ziyade, ama genel olarak, herkese kayıtsız
    Bu onun hakkında devam etti. Tahta yükselişinden sonra,
    Avrupa'nın en çok hakimlerinden biri
    Onu yakından gözlemleme fırsatı, dedi bana:

    "İmparatorluğundan veya halkından hiçbir şey bilmiyor; asla
    Eğer yardım edebilirse evinden çıkar. "

Finlandiya'nın dengelenmesine atıfta bulunarak, aynı makalede Bay
White diyor ki:

    Zamanımızın en üzücü gösterisi. Eski imparatorlar,
    Ne kadar çok bunu yapmak istiyorlardı, kırılmaya cesaret edemediler
    Finlandiya'ya yeminleri, ancak mevcut zayıf egemen,
    Kayıtsızlığı, dikkatsizliği ve mutlak uygunsuzluğu
    kural, onun hakkında baskın gerici klibinin izin vermesine izin verdi
    kendi zevkini yerine getirmek için.


Tolstoy'dan kınama.

Bay White da tek başına değil,
Çar. _FREE AGE Press_, İngiltere'de yayınlanan bir makalede, son
Ağustos, Kont Tolstoy, imparatorunu getirme suçlamasıyla beraat ettirirken
Savaş hakkında,:

    Nicholas II hakkında, onun en yaygın olduğunu biliyorum
    Adam, ortalama seviyeden daha düşük duran, kaba
    batıl inançlı ve aydınlanmamış ve bu nedenle
    muhtemelen bu olayların nedeni olabilir, muazzam
    şimdi gerçekleşen kapsamları ve sonuçları
    Uzak Doğu'da. Etkinliğinin mümkün olabilir
    Milyonlarca erkek iradesine karşı yönlendirilmeli ve
    faiz sadece bu her bir adam tarafından arzu edilir
    Entelektüel ve ahlaki seviyeden daha düşük olan saygı
    İradesi ile göründüğü gibi yok olan herkesin?

Her ikisi de anonim olan iki Rus-Rusya'daki tek adam olan Tolstoy
Taht ve sakinleri hakkında açıkça konuşmaya cesaret eden-ama
Makalelerinin bulunduğu yayınlar tarafından duran
Görünüş, kalıtsal hükümdarlarını aynı zorla yazdınız.



Bu makalelerin ilki Londra'da yayınlandı _ Quarterly Review_
Savaşın başlangıcından sonra, yazar,
İnceleme, "Yüksek Rütbeli Rus yetkilisi". Bu yazar adanmış
Çar ve onun çevresinin acı bir ihbarına birkaç sayfa. İle ilgili
Nicholas diyor ki:


    Kararsız ve kendinden şikayetsiz.

    Kararsız, yarı yürekli, kendiliğinden şikayetsiz ve kararsız, o
    favorilerini uygun ruh halleriyle değiştirerek bir gruba izin vererek
    işlevleri gasp etmek için gündelik, belirsiz ve tehlikeli erkeklerin
    önerileri olan sorumlu bakanlarının
    göz ardı edildi, uyarıları göz ardı edilen ve önlemleri
    Çünkü devletin savunması sadece şaşırtıcı değil, aynı zamanda
    itaatsizlik belirtileri olarak kızdı.

Diğer isimsiz makale _National Review_, Londra,
Geçen Mayıs. BT'nin yazarı şöyle diyor:

    Bu korkunç kriz sırasında ulusun lideri
    Tutuklanan kalkınma ve morbid irade hastalığı olan gençler
    Yönetilememe, eğer yaparsa fark edilmeyebilir ama
    Herhangi bir akıl veya irade gücü ile uğraşmasına izin verin
    savaşan unsurlar. Ancak bu, izin vermeyi reddederken
    Gözlüklü askerlere ve denizcilere, hilelere ve
    Yüce gücün bir payı olan para brabbers
    ulusun zarar görmesi.

    Bu iyi niyetli bu iyi niyetli zihinsel ve ahlaki iktidarsızlık
    deneyime sahip olduğu söylenemeyen Marplot,
    On yıllık üniforma başarısızlığı bunu vermedikçe,
    kasaba ve ülkede konuşmanın ortak yerleri.
    Kaba ve hazır Drosky sürücüleri bile ona
    cetveller arasında kaşıklar arasında bir havaneli gibi itildi.

    Yine de "Boudoir Konseyi" nin iktidarsızlığından haberdar oldu,
    Will'i diliyor ve tapu için iradeyi alıyor. HAYIR
    Oluşum, hiçbir olay zihninde kalıcı bir izlenim bırakmaz.
    Yurtdışında, ordularımız dağılmış olabilir, gemilerimiz battı, bizim
    Kredi harap; Herkese rağmen sakin. Evde
    Toplumun tüm çerçevesi parçalara ayrılıyor olabilir; Nicholas
    Still ve sevgiyle ilan ettiriyor,
    Inkpot Narsus.

Bu makalenin ortaya çıkmasından sadece kısa bir süre önce _times_ yayınladı
Paris muhabiri tarafından "önde gelen bir röportaj
Avrupa diplomatı St. Petersburg'dan yeni geldi. "
"Biraz, sıradan, aile babası, asla daha mutlu
çocuklarıyla kreşlerinde oynamak ve görev için oldukça eşitsiz
hükümetin. "

Diplomat, tüm Rusların otokratının çok korktuğunu ekledi.
Titredi
Bakan onun varlığına girdiğinde. Gerçek karakterine ilişkin bir sonuca varmaya çalışırken
Alıntılanan çelişkili kanıtların kütlesinden çar, gereklidir.
Tanıkların soruşturmamız konusuyla ilişkisini düşünün,
tanıklıklarının önyargılı olup olmadığını tespit etme emri
bilinçli veya başka bir şekilde, ona karşı ya da ona karşı.

Akılda bulunulmalı, ilk etapta, bu kadar etkili olan
Bir tahtın sakinine ihtişam veren yapay ekler
Bazen bu tür ortamlara alışmayan bir ziyaretçinin
Sıradan fakültelerinin tam kullanımını koruyamıyor.


Bir kralı koruyan ihtişam.

Yani şimdiye kadar takip eden biri için genellikle zor
uzun süren ve uzun süren yaşam rutini ve
Bir saraya erişim elde etmek için gerekli olan zorlu müzakereler
Kraliyet bölgelerine pomp ve törenle tanıtıldı ve katıldı
Mahkeme görevlileri tarafından birbiri ardına görkemli bir daire aracılığıyla,
kendileri yüksek rütbeli ve seçkin bir isim, farkına varmak,
saygılı bir şekilde kral varlığını ortaya çıkardı,
Sadece kendisi gibi bir insan-değil, ondan dokuz durumda o
Gerçek değeri oluşturan her şeyde kraliyet şahsiyetinin üstünlüğü.

Kibirli Samuel Johnson'ın huzurunda
George III, yüzeysel olmayan her şeyde daha düşük,
uygun şekilde bastırılmış; Ve Boswell'e göre, onun olayı
Kraliyet ailesini ziyaret, "tüm onunla ilişki kurmayı sevdiği bir
arkadaşları tarafından talep edildiğinde koşullar. "

İnsan kibirinin değerinin değerinde bir faktör olarak da düşünülebilir.
İlişki kurmak için güçlü koltuklardan gelen onun ifadesi
onun deneyimleri. Ona vermiş olan büyük olandan hasta değil mi?
Bir izleyici, dinleyicinin çıkarımı, ziyaretçinin bulması
tedavisi gibi bir şey direnmek için bir şey; oysa kulağa kim geliyor
Hükümdarın övgüleri, samimi bir resepsiyonla karşılaşmış olarak bırakılır.
Bu genellemelerin hiçbiri mutlaka,
Ancak Nicholas II ile ilgili görüşler alıntılanmıştır.


William T. Stead'in Fırsatları.

Elli beş yaşındayken ve birçok acı deneyime rağmen, Bay
Stead hala birçok coşkuya sahip bir adam. Her zaman cesaretine sahipti
mahkumiyetleri ve onlar için ne acı çekmenin olduğunu biliyordu. O var
Muhtemelen asla, uzun ve onurlu bir gazetecilik sırasında
kariyer, bir tartışmanın popüler tarafını aradı; Gerçekten de, Boer sırasında
Savaş o sadece bir avuç İngilizlerden biriydi
Bütün ulus.

Kendisinin gösterdiği gibi, bir fikir oluşturma fırsatı buldu
Nicholas ve bu görüşü değerli kılmak için erkeklerin yeterli deneyimi.
Bununla birlikte, bir veya iki saat geçirdikten sonra
Atlantik'teki bir yolculuk sırasında Richard Croker, bu seçkin
Politikacı gücünün zirvesindeydi, Bay Stead patronunu anlattı
Tammany Hall, vatandaşlarının hayırsever olarak.

Kimse Bay Stead'i kasıtlı bir yanlışlıktan suçlamayı düşünmezdi, ama
Bay Stead'in röportajın
Rus egemeniyle yaptığı dördüncü olandan alıntı yapıldı,
Eğer onun hakkında zararlı bir şey yayınlamaya cesaret etmiş olsaydı
Bunlardan herhangi birinde sonuncusu olurdu. Ve bir erişim
hüküm süren hükümdar herhangi bir gazeteci için değerli bir varlıktır.

Bay Hodgetts, Bay Stead'den farklı bir gazeteci. O
Kamu politikası olarak, her zaman davranan okul
Yüksek istasyonda dışa dönük erkekler. Dahası, Bay gibi bir makale
Hodgetts, _Pall Mall'un Durumu Dergisi'nde görünüyor
Gazette_, yazarı için herhangi bir şekilde dikkate alabilir.
Rusya'yı ziyaret vesilesiyle.

Bay Ancak Hodgetts, fikirleri tarafından geliyormuş gibi davranmıyor
Nicholas II ilk elden, ancak genç imparatorun bir eğitmenine
yetkisi; ve başka görüşleri olan bir eğitmeni duyan
Kraliyet öğrencisinin ücretsiz olarak, öğretmenlere indiğimizde bile
Yamyam Adaları Prensleri mi?

Dr. Dillon, _Daily Telegraph_'a Gönderme
Yukarıda, bir tür altında üretildiğine dair iç kanıtlar
basınç. Nitekim, makalesine ilk katkısı oldu.
çünkü tutuklandığı tutuklandıktan sonra
Rusça Maksimum Gorky ve diğer liberallerle ilişkisi
Yetkililer ona sempati içinde olduğunu biliyordu. Koşullarda Dr.
Dillon, adının trepoff tarafından dikte edilen bir telgrafa bağlı olmasına izin verdi
Şiddetle suçlanmayacak.

Hem Bay Flint hem de Bay Nixon, Çar'ın hayranlık uyandırıcı bir görünümünü ele geçiriyor ve kabul ediyor
olağandışı bir zeka adamı olduğunu, birincisi ona kredi veriyor
"İmparatorluk ve krallık haysiyeti." Bununla birlikte, her ikisi de
Bu beylerin tanık kategorisine girer, Dr. Johnson
minnettarlığın kralların övgülerini abartmasına inanıyor.

Hem Bay Flint hem de Bay tarafından "İmparatorluk" kelimesinin gereksiz kullanımı
Hodgetts, bu arada, her iki
Beyefendi bunu sadece retorik amaçlar için kullanmış olabilir.

Bay White, Nicholas karakterini tahmininde,
Gerçeklere çok yaklaşın. Bay White sadece önyargısız değil
tanık, ama eğitimli bir gözlemci ve düşünür. O bir Amerikalı
hayatının önemli bir bölümünü Avrupa mahkemelerinde geçirdi ve böylece
Her zamankinden daha doğru bir Demokrat çileden çıkın ve yukarıda
Diğer her şey, bir hakikat arayan ve bir hakikat konuşması.

Tanıklığı, daha değerlidir.
Bu zamanlarda diplomasiyi saçma hale getirmeye yardımcı olan yazılmamış yasalar
Bir diplomatikte elde edilen bilgilerin kamusal mülkiyetini yapmak için girişim
Mahkemenin müthiş bölgelerinde kapasite.

Bay White'ın Nicholas'ın resminin hayat için doğru olduğunu,
Rusya'nın mevcut durumunun yanı sıra Amerikalıların
Diplomat'ın görüşleri sadece üç Rus tanığı tarafından değil
Ona karşı tanıklık ettiği düşünülebilir, ama Messrs. Flint,
Onun lehine konuşan Nixon ve Stead. Bay Stead,
Czar ile son röportajı "Ruhları o kadar yüksekti, cesareti
sakin ve onun görünümü her zamanki gibi neşeli. "Sadece zayıf bir egemen,
Dikkatsiz ve yönetmeye uygun olmayan, sakin, kayıtsız kalabilir ve
Pasif-tavrı krallık haysiyeti veya
zihinsel ve ahlaki iktidarsızlıkların kendine uygunsuzluğu-
Rusya'da bugün var.




Yazarların fıkraları.

A.T. Quiller-couch geçen gün sunarken iyi bir Cornish hikayesi anlattı
Kendi Troy kasabasında bir ambulans sınıfının üyelerine sertifikalar.

"Yıllar önce," dedi, "benzer bir sınıftaki eski bir Cornish balıkçı
Görünüşe göre boğulanlara nasıl davranacağını sordu.

"'Şey,' diye yanıtladı, 'her zaman yaptığımız ilk şey adamın boşaltılması oldu
Cepler. '"--_ Westminster Gazette._



Archibald Clavering Gunter, roman serisine başladığında
Onu ünlü yapın, bir yayıncı bulmaya çalıştı. Hiçbiri
kitaplarıyla bir ilgisi olurdu, onları ortaya çıkarmak zorunda kaldı
kendisi.

"New York'tan Bay Barnes" ın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra kafayla tanıştı
son kitabının nasıl olduğunu soran büyük yayınevlerinden birinin
satış.

"Güzel," diye cevap verdi neşeli ticarileştirici; "İki ton sattım
çoktan."



Thackeray, görkemli bir subay olduğunda kulübünde yemek yeme şansı verdi.
Muhafızlar masanın yanında durdu ve şunları söyledi:

"Haw, Thackeray, yaşlı çocuk, Lawrence'ın portre boyadığını duyuyorum!"

"Öyleyse var," diye cevap verdi. "Tam uzunlukta?"

"Hayır; tam uzunlukta portreler askerler için, mahmuzlarını görebiliriz.
Ancak adamın diğer sonu yazarlarla ilgili temel şeydir "dedi
Thackeray. --_ Londra Tit-Bits._



Bay Gladstone bir zamanlar kasıtlı olarak bir uluslararasıdan kaçınmaktan suçluydu
Fransız-İtalyan Frontier'de düzenleme. Onun için taşıyordu
Serinletme İnce üzüm sepeti, hangi katı düzenlemeler
bir ülkeden diğerine götürülmesini yasaklayan zaman
Filloksera, asma köklerine ve yapraklarına saldıran bir böcek.

Bay Gladstone'un büyük beyni durumu gözden geçirdi; Yasaya uymalı,
Ama üzümlere sahip olmaya kararlıydı, bu yüzden sonra ve orada oturdu
Tren istasyonu tezgahı ve-onları yap.



"Eben Holden" in yazarı Irving Bacheller biraz daha kuzeye gitti
Geçen yaz tatildeyken normalden daha fazla, Newfoundland'a nüfuz etti.
Çok fazla balık yakaladı, ama bu onun göz tutmasını engellemedi
yerlilerde. Özellikle günü geçiren adamlardan etkilendi
Köy mağazaları hakkında uzanıyor.

"Mağazanın etrafında böyle oturduğunuzda arkadaşlarınız ne yaparsınız?" sordu
eğik sandalyeler ve boş kutular çemberinde düzenlenmiş kalabalık ve
derin bir sessizliği korumak.

"Şey," en eskilerinden birini çekti, "bazen koyarız ve düşünürüz ve sonra
Yine başka zamanlarda ayarladık. "--_ Kadın Evi Arkadaşı._



Marie Corelli'nin Stratford-on-Avon'daki aile içi sessizliği muhtemel görünüyordu
Evde bir kız okulunun açılmasıyla çok uzun zaman önce yok edildi
Hemen kendi başına bitişik. Ünlü romancı,
Öğrencilerin alıntıları edebi çalışmalarını büyük ölçüde kesintiye uğrattı. O durdu
Ancak, olabildiğince uzun süre sonra, ama sonunda bir protesto mektubu yazdı
Okul sahibi. Yaşlılardan aldığı cevap
Okul-zincir istedi ve aşağıdaki gibi çalıştı:

"Sevgili Bayan Corelli: Sahip olduğu edebi eserinden yola çıkarak
görmek benim ayrıcalığım oldu, bunun da olacağını söylemeliyim
Daha da sık kesildiniz. "--_ New York Times._

       * * * * * *

Emerson Hough bir zamanlar "Hasenberg'in Çapraz Gözlü At" adlı bir hikaye yazdı.
özenle, ancak başarısızlıkla daha büyük olan pazarlamak için aradı
Dünyanın bilinen süreli yayınlarının sayısı. Sonunda hikaye bir
Bay Hough'un masasında dinlenme yeri. Üç yıl önce, biraz hayal kırıklığına uğramak
Fiziksel olarak, New York'un seçkin bir yayıncının tavsiyesini aldı.
ve kendini osteopatik bir doktorun eline koydu.

Yararlı sonuçlarla ilgili bazı şüpheler vardı, ancak şüphesiz
faturanın büyüklüğüne. Bay Hough uzun ve ciddi bir şekilde düşündü
Doktoruyla bile alma sorusu. Uzun zaman düşündü
çapraz gözlü atın eski hikayesinden.

"Osteopatın atın çapraz gözlerini ele almasını sağlayacağım," dedi yazar
kendisi. Bunun üzerine hikayeyi yeniden yazdı, derhal iyi bir şekilde sattı
figür ve son romanı "Heart's Desir" in bir bölümü yaptı, nerede
"Kalbin Arzuda Bilim" olarak bilinir. --_ Bookman._




Muse yemi kestiğinde.

  Balıklar her zaman ısırmaz, ama şairin değirmeni için her şey grist, bu yüzden
  İşte gelgit çıktığında ve teknenin
  Bir çamur dairesinde yüksek ve kuru.


Soğuk su adamı.

John G. Saxe.

    Dürüst bir balıkçıydı,
      İyi geçtiğini biliyordum;
    Ve küçük bir göletle yaşadı,
      Küçük bir Dell içinde.

    Mezar ve sessiz bir adam o,
      Kancasını ve çubuğunu seven;
    Böylece hayat çizgisini bile çalıştırdı
      Komşuları garip düşündü.

    Bilim ve kitaplar için dedi ki
      Hiç bir dileği yoktu;
    Ona hiçbir okul bir incir değerinde değildi
      Bir balık okulu hariç.

    Kısacası, bu dürüst balıkçı
      Diğer tüm TOUL'lar forsook;
    Ve o hiç vagrant adam olmasa da,
      Kanca ve dolandırıcı ile yaşadı. Rütbe ya da servete sahip olmayı arzuladı,
      Ne de bir ismi umursamıyordu;
    Çünkü, balık için çok ünlü olmasına rağmen o,
      Asla şöhret için avlanmadı.

    Hiç konuşmadığı balığı cazipleştirmek için
      Sesi iyi olmasına rağmen;
    En uygun yolu buldu
      Sadece bir çizgi bırakmaktı!

    Ve birçok göletin bir gudgeonu,
      Bugün konuşmak için yapılırsa,
    Kederle, fenerin sahip olduğu
      Güçlü bir yol!

    Bir gün, bir kütükte balık tutarken,
      Şans isteğini yas tuttu ...
    Aniden bir ısırık hissettiğinde,
      Ve sarsıntı-bir ördek yakaladı!

    Ne yazık ki! O gün bu balıkçı
      Çok fazla grog almıştı;
    Ve bir toprakçı olmaktan başka bir şey olmak,
      Günlüğü tutamadı!

    'Boşuna, Might ve Main ile Twas,
      Kıyıya ulaşmaya çalıştı;
    Aşağı, aşağı balığı beslemeye gitti
      Daha önce yemiş olmuştu!

    Jüri kararlarını verdi
      'Gin dışında başka hiçbir şey
    Bu balıkçının olmasına neden oldu
      Ne yazık ki içeri alındı.

    Biri bir heves üzerinde göze çarpmasına rağmen
      Ve fenerin katliamını söyledi ...
    Gerçeği kesin olarak yapmak--
      Açıkça cin ve su vardı!

    Bu kederli masalın ahlakı
      Herkese açık ve net
    İçme alışkanlıkları bir adam getiriyor
      Bier'e çok sık.

    Ve "sözü almaya" göz kırpan kişi
      Ve sözü hızlı tut,
    Kadere rağmen, sert olabilir
      Sonunda soğuk su adamı!


Fenerin tezahürat.

Isaac M'Lellan tarafından.

    Oh, makaranın çığlıkları, alabalık balıkçısı çarkı!
      Hiçbir ses kulağa çok tatlı değildir;
    Çizginin uğultusu, tekerleğin vızıltısı!
      Kristal Brook'un çok net çalıştığı yer.

    İşte akışta söğütlerin eğildiği bir gölge,
      Suların uykulu ve loş uyuduğu yer
    Ve orada dalgalanmalar kehribar ve kahverenginin döndüğü yerde
      Rivulet Lordları yüzer.

    Sonra hafif mücadeleyi narin oyuncularla fırlat,
      Bir örümcek ağı gibi uçmasına izin verin,
    Bir çizgi ve bir sıçrama ve kurban hızlı,
      Makaranız bir zevk şarkısı söylüyor.

    Bakın, bir yeşil-moss't boulder
      Çalkantılı gelgitlerin stresi,
    Ve baloncuklar ve köpük belli lekelerinin ortasında
      Altın lekeli dere alabalığı gizlenir.

    Tatlı esintiler darbe, sabah güneş parlıyor,
      Beyaz bulutlar gökyüzünü yavaşlatır;
    'Çizgilerle spor için mükemmel olan bir gün,
      Sinek sanatsal kadrosu için.

    Ah, kıyıya acele et, Kardeş Angler, bugün,
      Yavru, gri rock yerini al,
    Sörfün üssünde görkemli bir yarış yaptığı yerlerde
      Ve gökkuşağı gibi spreyi parlatır.

    Deniz mavi genişliklerinden gözünüze atın;
      Ne kadar güzel, sahne ne kadar büyük!
    Büyük haddeleme dalgaları, şimdi tuhaf, şimdi yeşil,
      Sonsuza kadar sevinç ve özgür.

    Ana üzerindeki mavi balıkların flaşını görün,
      Parlak çizgili bas parıltısı!
    Sonra örgülü çizgi fırlatır, makaranın zorlanmasına izin verin,
      Ve böylece eşcinsel anlar geçecek.


Balık hatları.

Jessica H. Lowell.

    Bir balık onu düşünmek için bir göz kırpmasıyla oturdu,
    Ve yüzgeçini düşünceli bir şekilde mürekkebe batırdı;
    Sonra bu kısa notu finanse etti:
    "Sevgili Tommy," diye yazdı,
    "Geçen günün çizgisinize yanıt olarak
    Gecikmeden teşekkür etmek için acele ediyorum.
    Ama o squirming, lezzetli genç solucan değildim
    Eğrilerinde bir set gösterdi, çok şüpheli bir şekilde sağlam,
    Burada olmayabilirim
    Seni yazmak için canım
    (İnanmayabileceğiniz şey, 'Bu kadar korkunç bir şekilde queer),
    Gönderdiğin Wriggler
    En nazik niyetle
    Korkunç bir şekilde bükülmüş bir pimi yutmuştu!

    "Görüyorsun-açgözlülükle bir ısırık alsaydım,
    Acı ve şok beni oldukça bitirirdi;
    Yani, bir dahaki sefere gönderdiğinizde,
    Çocuk arkadaşım
    Sadece solucanın doğal bir virajı olup olmadığını işaretleyin
    Onu burada olmak için cazip bir şekilde sallarsın
    Benim gibi masum genç bir şeyin ölümü. "
    Ve bir kurutucu için kuru kum kullanırken sırıttı
    (Mürekkep oldukça yavaş kurur, bilirsiniz, su altında),
    Sonra acele içinde imzaladı
    Ve macunla mühürledi.

    Oldukça karanlık büyüyordu ve boşa harcamak için zaman yok
    Bu yüzden daha fazla israf etmeden sinsice yayınladı,
    Kıyıya doğru koşan bir dalgalanmanın tepesinde;
    Sonra, ölçeklerini memnun bir parıltıda sallayarak,
    Tüm parlayan ve parıldayan, aşağıya battı,
    Yakında uykuya daldı
    İstiridye yatağında derin,
    Yeşil su tabakaları ile uykusu tutar.

    _St. Nicholas._


Üç balıkçı.

    Üç balıkçı akarsuda dolaştı,
      Balıkların yüzdüğü gevezelik dereğine.
    Hepsi hayal ettikleri benekli güzellikler
      Ve her biri onun için ısıracaklarından emin oldu.
    Erkekler sabahtan geceye kadar sürecek,
      Ve şiddetli sivrisinek ısırığına maruz kal,
    Ve inilti durdurmak için iç.

    Üç balıkçı pazara girdi,
      Güneş battıktan iki saat sonra iki
    Ve her adamın yüzünde bir kasvet görünümü vardı,
      Boş sepetlerde her biri kaşlarını çattı,
    Erkekler balık olabilir, ama ısırmayacak,
      Ve yorgun ve aç geceleri eve gitmek,
    Ve gazablarını inliyor.

    Üç balıkçı bira salonuna girdi,
      Kalabalığın oturduğu ve gazın parlak olduğu yer
    Ve her goily ıslık çaldı, neşeli bir melodi,
      Ve balığını varsayılan zevkle gösterdi,
    Erkekler balık tutacak, evet ve erkekler yalan söyleyecek,
      Ve satın aldıkları balığı yakalamakla övünür,
    İçinde inliyorlar.




Parlamentoda boğalar.

  İngiliz Avam Kamarası'nda yürütülen bazı karışık metaforlar
  Tüm dünya için eğlence sağladı.

Uzun yıllar boyunca dilbilimsel boğanın bir
Farklı İrlandalı Hayvan. Paddy Bull'un şöhreti dünya çapında, ancak
Gerçek şu ki, sık sık komşusunun günahlarına cevap vermek zorunda kalıyor,
Karışık metaforların faili olarak akranları olmayan Johnnie Bull.

Dünyadaki hiçbir kasıtlı bedende,
İngiliz Avam Kamarası'nda olduğu gibi. Etkinliğinin örnekleri olarak
Bu kurum, Londra _tit-bits_ aşağıdaki listeyi gönderir:

    "Efendim, bize bu mevzuatla kalbinin kalbi
    Ülke temellerine sarsıldı. "

    "Bu evde duyulan birçok sarsıcı not arasında
    askeri işler, bu konu en azından olarak kabul edilmelidir.
    bir vaha. "

    "İşverenlerin ve istihdam edilen çıkarlar aynı
    ondan dokuz kez-doksan dokuz kez bile söyleyeceğim
    sıklıkla."

    "Dillerimiz bağlı, ellerimiz fetordu ve biz
    Gerçekten havayı hiçbir amaca yenmek. "

    "Şimdi ne zaman söylemek üzere olduğumu tekrarlayacağım
    Onurlu üye beni kesintiye uğrattı. "

    "Batı Hint Adaları artık sahip olmadıkları bir geleceğe sahip olacak
    geçmişte. "

    "Uzun zamandır tartışma kemiği olan dikenli bir konu
    aramızda."

    "Her an bir kıvılcım ayarlayabilecek bir uyuklama yanardağı
    alev alev. "

    "Onurlu üye bizi her paçavranın
    Housetops'tan ilan ettiğimiz ilkeler. "

    "Ah! Onurlu üye karşısında başını sallıyor.
    Ama benimkini sallayamaz! "

    Tanınmış bir Parlamento Üyesi Meclis'e
    "Sözlü anlaşma yazıldığı kağıda değmez."

    Avukatlar genellikle doğruluğuna sahip olmakla birlikte
    Konuşma, ancak yakın zamanda bildirilen bazı ifadeler
    Kelimelerin blundering kullanımı yeteneğine sahiptirler. Bir üyesi
    Bar, savunma için açılış konuşmasında şunları söyledi:

    "Jürinin beyleri, taç davası sadece
    İskelet, çünkü şu anda size göstereceğim gibi,
    et, kan, ne de kemikler. "

    Ama bir Leeds avukatı rakiplerini açıkladı dediğinde
    hararetle:

    "Jürinin beyefendileri,
    Bu davalının mahkemeye çıkmasına izin verilecek
    İkiyüzlülük pelerini ile,
    ağız ve müvekkilimin cebinden üç bullock'u çıkar
    cezasızlıkla. "

Alfred H. Miles bazı "Bin ve Bir Anekdot"
Son derece eğlenceli boğalar. Bunlar arasında aşağıdakiler var:

    Sir Boyle Roche kendini bir keresinde tarif etti
    "Kraliyet ailesinin ayaklarında secde"; Ve içinde
    Tehdit altındaki isyan günleri, bir arkadaşına yazdı: "
    Bunu size yazdığımı söylediğimde devletimizin yargıcı
    bir elinde kılıç, diğer elinde bir tabanca. "

    Yukarıdakilerden bile daha kötü, onurlu bir doruktu
    Üyenin Avam Kamarası'nda konuşması: "Bir fareyi kokluyorum; ben
    Havada yüzdüğünü görün; Ve cennete göre,
    Tomurcuk! "

    Bir Scotchwoman, kasabasının kasapının sadece öldürdüğünü söyledi
    Her seferinde yarım canavar.

    Bir İngiliz sulh yargıcısı, bir vagabond tarafından söyleniyor
    evli değildi, cevap verdi: "Bu senin için iyi bir şey
    eş."

    Portekizli bir belediye başkanı,
    Boğulmuş bir adamın bedeni bulunduğunda tanımlanabilir, "
    konuşmasında belirgin bir engel. "

    Bir Fransız, kafasını büyük bir taşın üzerine koyan bir Fransız
    bir yastık için kavanoz, zor olmadığını söyledi çünkü
    Daha önce samanla doldurmuştu.

    Amerikalı bir öğretim görevlisi ciddiyetle bir akşam şunları söyledi: "Ebeveynler,
    Çocuklarınız olabilir; Ya da değilse, kızlarınız olabilir. "

    İki Scotchmen,
    Biri cesurca ifade ettiğinde kilise bahçeleri ve mezarlıklar
    "Ben Raither Hayır
    Dee ava bir yere gömülmeden daha fazla ";
    Refakatçi, "Weel, eğer hayattan kurtulursam bir sağlık,
    Başka bir çete olacağım. "




Şansın devam ettiği kısmı.

  Şanslı kazalar sık ​​sık keşfedilmeye yol açtı
  Bilimin araştırmalarından önce önemli gerçekler ve
  Buluş oyuna getirildi.

Doğanın sırlarını insana ve en yaygın olanı anlatmanın kendi yolları vardır.
Bu yollardan insanın şans veya kaza çağırmayı seçtiği şeydir. Sözler
uygun isimlerdir ve bu fenomen hakkında bildiğimiz her şeyle ilgilidir
tanımlamak için kullanılırlar.

Aşağıda,
kaza. Belki de okuyucuya keşiflerin hiçbiri
gerçekten kazara, çünkü her durumda tanık oldu
Akılda uyandıran zeki bir insan tarafından kaza
insan keşiflere yol açan düşünce tren. Bir Avustralyalı
Siyah on yıl boyunca sallanan bir avizeyi izleyebilir ve asla
Sarkaçı keşfedin. Kural olarak, yapmak için özel bilgi gereklidir
"Kaza ile keşifler."

Ancak burada anlatılan olaylarda şansın görünen çalışması açıktır:

    Teleskopa uygulanan lenslerin gücü
    bir saatçi çırağı tarafından keşfedildi. Tutarken
    Başparmağı ve parmağı arasındaki gösteri gözlükleri,
    aniden büyütülmüş bir görünümünde
    komşu kilise sivri.

    Bir Nürnberg tarafından dağlama sanatı keşfedildi
    cam kesici. Kazara birkaç damla aqua fortis düştü
    Gözlüklerinin üzerine. Camın olduğunu fark etti
    asidin dokunduğu yerde aşınmış ve yumuşatılmıştır. O
    yeterince ipucu oldu. Vernik ile cam üzerine figürler çizdi,
    aşındıran sıvıyı uyguladı, sonra camı kesti
    çizim. Vernik çıkarıldığında, rakamlar
    karanlık bir zeminde yetiştirildi.

    Katedralde bir avizeye sallanan ve
    Pisa, Galileo'ya sarkaç uygulamasını önerdi.

    Litografi sanatı önerilerle mükemmelleştirildi
    kazayla yapılmış. Fakir bir müzisyen bilmek merak ediyordu
    Müziğin taş üzerine kazınıp kazınamayacağı
    bakır.

    Döşesini hazırladıktan sonra, annesi ondan yapmasını istedi
    Göndermeyi önerdiği gibi kıyafetlerin bir muhtırası
    yıkanın. Kalem, mürekkep ve kağıdı uygun değil, o
    Listeyi dağlama hazırlığı ile yazdı,
    Bir kopyasını Leisure'da yapmak niyetindedir.

    Birkaç gün sonra, taşı temizlemek üzereyken merak etti
    Nitrik asit üzerinde ne etkisi olurdu. Uyguladı
    asit ve birkaç dakika içinde yazmanın öne çıktığını gördü
    rahatlama. Gerekli bir sonraki adım sadece taşı mürekkeplemekti
    Ve bir izlenim bırak.

    Baskı-rollerin yapıldığı kompozisyon
    İngiltere'de bir ülke yazıcısı tarafından keşfedildi. Bu
    bir baskı baskısında türü mürekkeplemek için özel bir özel
    Pelt-Ball-mürekkep ıslatılmış bir koyun derisi. Yanlış yönlendirme
    Pelt-topu, ustaca İngiliz türü türünü mürekkepledi
    Tutkaltan düşmüş bir yumuşak tutkal parçası.
    O kadar mükemmel bir yedekti ki, karıştırdıktan sonra
    Kütle uygun tutarlılık sağlamak için tutkallı pekmez,
    Eski Pelt-Ball tamamen atıldı.

    Lundyfoot adıyla bir Londra tütünistinin dükkanı,
    ateşle yok edildi. O küstahça bakarken
    için yanan kalıntılar, fakir komşularının
    teneke kutulardan enfiye topluyorlardı. Test etti
    kendisi için enfiye ve yangının büyük ölçüde olduğunu keşfetti
    Keskinliği ve aromasını geliştirdi.

    Kâr etmeye değer bir ipucuydu. Başka bir dükkan sağladı,
    Snuff'u ısıtmaya maruz bırakarak çok fazla fırın inşa et
    süreç, markaya tuhaf bir isim verdi ve birkaç yıl içinde
    zengin oldu.


    Renkli kağıdın kökeni.

    Mavi renkli kağıdın kökeni, sadece bir kayma ile ortaya çıktı
    el.

    İngiliz kağıt yapımcısı William East'in karısı,
    Yanlışlıkla mavi çantanın fıçılardan birine düşmesine izin verin
    hamur. İşçiler gördüklerinde şaşkınlardı
    Kağıdın tuhaf rengi, Bay East çok
    Mezar maddi bir kayıp olarak düşündüğü şeyden dolayı taciz edildi. Onun
    Karısı o kadar korkmuştu ki ona itiraf etmedi
    Bu konuda ajans.

    Hasarlı kağıdı dört yıl sakladıktan sonra, Bay East
    satma talimatı ile Londra'daki ajanına gönderildi
    Ne getireceği için. Kağıt bir
    çekici bir yenilik ve oldukça ilerlemede atıldı
    piyasa fiyatı üzerinde.

    Bay East, bir başkası için sipariş almaktan şaşkındı
    Makalenin büyük faturası. Sırsızdı ve
    kendini bir ikilemde buldu. Karısından bahsettikten sonra,
    Ona kazadan bahsetti. Sırrı tuttu ve
    Roman tonu talebi, tedarik etme yeteneğini çok aştı
    makale.

    Bir Brighton kırtasarı şovunu giydirmek için bir fantezi aldı
    Yazı kağıt yığınları ile pencere, kademeli olarak yükseliyor
    en büyük kullanımdaki en küçük boyut; Ve onu bitirmek için
    Piramitler güzel bir şekilde onları bir noktaya getirmek için kartları kesti.

    Bu kartları küçültücü not kağıdı için almak, Lady Müşterileri
    sürekli olarak "o sevimli küçük kağıt" ın bazılarını istiyorlardı.
    ve kırtasiye kağıdı kesmenin avantajlı olduğunu buldu.
    istenen desen.

    Noteletleri onlardan sonra ele almak için hiçbir yer olmadığı için
    katlanmıştı, çok düşündükten sonra zarfı icat etti,
    ki için yapılan metal plakaların yardımıyla kesildi
    amaç.

    Satış o kadar hızlı arttı ki üretemedi
    Zarflar yeterince hızlı, bu yüzden bir düzine ev görevlendirdi
    onları onun için yapmak ve böylece önemli bir şubeye gitmeye
    Üretim kırtasiye ticareti.


    Sokak kaldırımı olarak asfalt.

    İster üretilen her türlü bitümlü kaldırım formu
    doğal veya yapay asfalt, aslında yapaydır
    taş kaldırımlar. Endüstri,
    Val de Travers'daki Madenlerden Doğal Kaya Asfalt,
    Canton Neuchatel, İsviçre.

    Madenler 1721'de keşfedildi, ancak 1849'da
    Ürünlerinin yol kaplaması olarak faydası ilk oldu
    algılanan. Daha sonra kaya amacıyla çıkarılıyordu
    İçinde bulunan bitümün kullanımı için çıkarılması
    Tıp ve Sanat. Bu bir kireçtaşı, emprenye edilmiş
    Analizde, sekizden
    yüzde on dört.

    Bir vagondan düşen kaya parçalarının
    tekerlekler tarafından ezildi ve birleşik etki altında
    Güneşin trafiği ve ısısı, iyi bir yol yüzeyi
    üretildi.

    Daha sonra bir asfalt kaya macadam yolu yapıldı, bu da
    çok iyi sonuçlar ve son olarak, 1854'te bir kısmı
    Rue Bergere, Paris'te sıkıştırılmış asfaltın
    Beton Vakfı. Paris'ten Londra'ya kadar uzandı
    1869'da Threadneedle Caddesi'ne ve 1870'te Cheapside'da yer aldı.




Napolyon için nefret sevgiye döndü.

  Başarı dizisi ile Fransız gazetelerinde üretilen meraklı etki
  Bu, İmparator'un Elba'dan Paris'e ilerlemesine katıldı.

Uzakta "borç vermediği durumların kaydında örnekler var
manzaraya büyü. "Bu örneklerden Napolyon'un Paris'e ilerlemesi
Elba'dan kaçmasından sonra çarpıcı bir örnek verir.

1815'te Fransız gazeteleri Bonaparte'nin ayrıldığını duyurdu.
Elba, Fransa üzerinden ilerlemesi ve Paris'e giriş, aşağıda
biçim:

    9 Mart. Antropofagus, 10 Mart'ını terk etti.
    Korsikan Ogre Cape Juan'a indi.-11 Mart.
    Tiger Gap'a geldi.-12 Mart. Canavar uyudu
    Grenoble.-13 Mart. Tyrant geçti
    Lyons.-14 Mart. Gaspçı adımlarını yönlendiriyor
    Dijon, ama cesur ve sadık Burgundians yükseldi _en
    Masse_ ve onu her tarafta kuşattı.-18 Mart.
    Bonaparte başkentten sadece altmış lig; O var
    onun ellerinden kaçacak kadar şanslıydı
    takipçiler.-19 Mart. Bonaparte hızlı bir şekilde ilerliyor
    Adımlar, ama asla Paris'e girmeyecek.-20 Mart. Napolyon
    yarın, surlarımızın altında olacak.-21 Mart.
    İmparator Fontainebleau'da.-22 Mart.
    Royal Majestys dün akşam Tuilerler'e geldi,
    Sadık ve sadık olan neşeli acillerin ortasında
    Konular.




Kar Elinora'nın hikayesi.

  Dikkat çekici deneyimi anlatan Güney Denizlerinin gerçek bir hikayesi
  bir Amerikan ticaret gemisi ve kaptanının korkunç
  İntikam, bir asırdan fazla bir süre önce.

Commodore Dewey'in Filosu'nun kurşun duşlarını fırlattığı sırada
Manila Körfezi'ndeki İspanyol Amiral'in mahkum gemilerine çelik, skorlar
mantar ozanları lirlerini ortaya çıkardı ve
Rulman onuruna sahip yankılar, "ilk kez
Dünyanın Tarihi, "Şaşkınlar Arasında Yankee Guns'un Sesleri
Pasifik Adaları. Ama ozanlar yanlıştı. Yapılan yankılar
George Washington'un ilk yönetimi sırasında
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.

Olay, görünüşe göre tarihçilerin bildiriminden kaçan bir olay,
Aksi takdirde geçen yılın kapanmasından kısa bir süre önce hatırlanırdı
Fransa'daki siyasi çevreler biraz çırpındığında
Bir dizi gizli müzakerenin bir sonucu olarak, Fransız hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri'ne satış yapma isteğini ifade etti
Tahiti.

Söylenti yakında resmi olarak reddedildi, ancak bu arada binlerce
Amerikalılar atlaslarını indirmişlerdi,
ada ve kendilerine Amerika Birleşik Devletleri'nin ne istediğini sordular. Ama Tahiti Adası ile ilgili küçük bir hikaye vardı, eski adıyla
Atlases ve Gazetecilerin onlara vermediği otaheite olarak bilinir-
Yankee kaptanının intikamının hikayesi. American Guns'un nasıl emrettiğini anlatıyor
1790 yılında Güney Denizlerinde Bayrağa Saygı.

Yankee kaptanı Kaptan Metcalfe idi ve o zaman bir
Silahlı ticaret gemisi Elinora adını verdi. Elinora bir kartı-ki
Açıklamak için değerli olabilir, eski moda bir trug çeşidi vardı. O
Mürettebat Amerikalılar, Portekizliler ve bazı yerlilerden oluşuyordu.
Manila. Dikkat çekici maceranın hesabı _The'de basılmıştır.
Gentleman's Magazine_, Londra, Nisan 1791'de yayınlandı. Yazar,
o zamanlar Elinora'nın memurlarından biriydi, hikayesini ile ilişkilendiriyor
Acımasız dürüstlük ve onun anlatımı büyük bir yorumla sonuçlandı
Yurtdışında, yeni doğan cumhuriyetin vatandaşlarına biraz boğuşuyordu
Amerika Birleşik Devletleri.

_The Gentleman's Magazine_'de yayınlandığı gibi hesap aşağıdaki gibidir:


    Bir memur tarafından anlatılan hikaye.

    Mobee, Lat. 19 N., uzun. 168 E.

    30 Ocak 1790'da veya yaklaşık olarak,
    Ladrone Dağı ve yerlilerle bir ticarete başladı.
    domuz, meyve, limes, balık, vb.; Ama sevmemek
    Durum, çapa tarttık ve iki mil daha uzağa gittik
    bir koyda ve saat 16: 00'da demirlemeye geldi.

    On bir veya on ikide, gece yarısı, bazı yerliler
    Yüzdü ve kesiciyi astern'den kesti. 13: 00'da Biz
    eksik olduğunu keşfetti ve hemen hepsini aradı
    eller çeyrek güverte kıç ve dışında hiçbir eksik bulamadı
    Tekne bekçisi olarak onun içinde olan adam. Sonra kaldırdık
    onu aramak için küçük bir tekne dışarı çıktı, ama bulundu
    Onu suya indirerek,
    onu tekrar içmeye zorladı, bu da
    O gece aramak imkansız.

    Önceki akşam yaşlı bir adam izin istedi
    Gemide uyku; Ama kaçtıktan sonra
    Tekne onu ütülere koyduk. Gün ışığı yaklaştığında hayır
    Her zamanki gibi kanolar çıktı, bu da şüphelerimizi doğruladı
    Tekneyi kestiklerini.

    Gemideki kadınlar kıyıya çıkmak istedi. Kaptan Metcalfe
    Onlara uygun düşündüklerinde gidebileceklerini söylediler. Hepsi
    hemen suya sıçradı ve kıyıya yüzdü
    En az üç mil mesafe. Yaşlı adam da istedi
    Gitmek için ayr, ama izin verilmedi.

    Öğleden sonra iki veya üç kano ile birlikte geldi
    Domuz ve meyveden oluşan şefden hediyeler; Ancak
    kabul edilmediler. Son gelen sipariş verdik
    hemen uzakta; Ama buna çok az dikkat ettiler,
    Onlara tüfek atışları yapana kadar, öldüren ve
    üç ya da dört yaralandı.


    Gemiyi bıçakla batırmaya çalıştı.

    Geceye doğru bir adam kıyıdan kabloya yüzdü,
    elinde bıçak ve daha sonra geminin altında yüzdü
    onu bıçakla gördüğümüz tezgah; O bir zamanlar vardı
    iki kez suyun altına daldı ve bir parça bakır başlattı
    Geminin alt kısmı, bakırdan çıkarabilir,
    Gemi batacaktı. Kaptan Metcalfe ona bir tabanca ateşledi
    Kabin penceresinden, ama onu özledim. Üç veya dördü
    İnsanlar tekneye atladı ve onu yakaladı. Getirdikten sonra
    Gemide, Kaptan Metcalfe onu asmaya tamamen karar verdi,
    Ön-yarda ve ipte bir ip siparişi vermek
    yağlanmış. Ancak, Bay Chambers ve kendimi ikna ederek,
    Hayatını kurtarmak ve onu esir tutmak için sonuçlandı.

    Ertesi gün dört veya beş bin kişiyi gözlemledik
    Hepsi sapan, mızraklarla donatılmış geminin karşısında aşağı inin,
    ve oklar. Saat onda gemiyi bir
    Bir mil kıyının çeyreği, yuvarlak ve üzüm ateşledi
    Onlara vuruldu ve onları köyden çıkardı. Saat on iki yaşında, tekne ve altı adamla kıyıya gittim,
    Köye ateş açın ve _morai_ (ibadet yeri).
    Bazıları çok yakın görüldü, ancak sürekli ateş ederek
    Gemiden bize saldırmaya çalışmadılar.

    Gemiye geldim ve doldurmak için bazı küçük su rasları aldım
    su. Ama inişten sonra (bu dikkat ödenmiyor
    Daha önce olduğu gibi ateş etmek) Yerliler düştü-Büyük sayılar,
    Bizi devam ettiren mızraklarını ve taşlarını atmak
    Yine tahta, nesnemiz tamamlanmadı.

    Sonra hepsi bir tepenin zirvesine gitti,
    Gemiden vurulan vuruşlara oraya ulaşamadı. Ama ateş ettik
    o kadar iyi bir amaca sahip iki silah yakında ikna olmuşlardı
    hataları ve hemen dağlara ve alçaktan kaçtı
    atışımızın onlara dokunmasının imkansız olduğu hendekler.
    Daha sonra ateş etmekten vazgeçtik, çapaları yukarı kaldırdık ve gittik
    Suyumuzu tamamlama umuduyla körfezden daha uzakta.


    Şef fidye kabul etti.

    Akşama doğru tekrar bir çapaya geldik ve bir sonraki
    Sabah iki veya üç kano çıktı, iyi muamele gördü,
    böylece daha fazlası çıktı ve bize su getirmek için nişanlandı ve
    Kaptan iki eksen için küçük bir erkek ve kız satın aldı ve
    Birkaç boncuk.

    Burada üç veya dört gün devam ettikten sonra çapa tarttık
    ve adadan durdu.

    Işıkla bir buçuk saat sürüyorduk
    Breeze, yerliler yanında bir kanoya geldiğinde ve
    çalan insanların şefinin
    Tekne kuzeye doğru bir noktanın arkasında yaşadı. Sonra çekildik
    Rüzgarımız, noktaya girdi ve demirlemeye geldi.

    Ertesi gün bir kano ile birlikte geldi
    Şefler. Gemiye geldiğinde,
    Teknemizi ve adamı kurtarmak için. Bize söyledi
    Bir ödül için her ikisini de getirecekti. Kaptan
    Metcalfe ona bir tüfek, sekiz kartuş, bir bar teklif etti
    demir ve adam için bir parça Bengal bezi ve aynı
    kabul ettiği tekne için.

    Ertesi sabah tekrar gemiye geldi ve eğer yapsaydık
    kıyıya veya kıyıya yakın bir tekne gönderin,
    Adam. Hemen Kaptan Metcalfe'nin emriyle,
    tekne ve kıyıya yaklaştı; Ama bir saat bekledikten sonra
    yargılamalarına dikkat etmek ve onların değil
    Adamı getirerek gemiye döndüm.

    Şef daha sonra ikinci kez çıktı ve teknenin
    Tekrar gittim adamı almaya güvenebiliriz. Silahladım
    tekne ve tekrar kıyıya doğru gitti, burada yarıyı bekledikten sonra
    Bir saat, tekneye yüzen bir adam gönderdiler.
    Çaldıklarında tekne tutucu olan adamın uyluk kemikleri
    tekne.

    Onları aldım ve gemiye geldim, onları kaptana gösterdim
    Metcalfe ve onları denize attı. Birkaç dakika
    Daha sonra aynı şef ödül için gemiye geldi. BT
    verildi ve aynı zamanda tekneyi getirirse
    Ödül bunun için de verilmelidir, çünkü ısrar etti
    incinmediğini.


    Denizci tanrılara kurban etti.

    Sonra bize nasıl öldürdüklerini söyledi
    Tekne bekçisi, aşağıdaki gibi: gönderiyi kestikten sonra,
    ve gemiye bir mesafe sürüklenmişti, girdiler
    onu ve adamı uyurken buldu; Ama hemen uyandı
    Ve onları görünce bıçağını üzerlerine çekti. Ancak onlar
    onu güçlendirdi ve bıçağı ondan aldı, başını kesti
    kapalı ve onu kıyıya çıkardı ve ertesi gece onu yaktı
    Tanrılarına bir fedakarlık için.

    Adamı öldürdükleri tekneyi çaldıkları geceyi yargıladık,
    Ve ertesi gün onu yaktı (dağlar gibi göründüğü gibi
    bir sürekli yangını), bu onların özelliğinde
    ancak o zaman yukarıdakilerin pozitif değildi.

    Hikayeyi ilişkilendirdikten sonra, Kaptan'dan
    Yerliler her zamanki gibi gelip ticaret yapabilir. Bırakın,
    Kıyıda gitti ve sadece gün batımında tekrar çıktı
    Yirmi beş kadın ile büyük çift kano. Ama kaptan,
    Geceleri almak için biraz tasarımları olduğundan şüpheleniyor
    Gemi, gemiye gelmelerine izin vermezdi.

    Takip eden gün, kanolar, her zamanki gibi diğerinde
    Adalar, domuz, meyve, limes vb. İle birlikte geldi.
    Şef onlara gelip ticaret yapabileceklerini söylemişti
    sarkıntılık.

    10: 00'da Şef, diğer iki kişi ile birlikte geldi ve
    kanolarında sahip oldukları teknenin omurgası vardı
    çalındı. Geldikten sonra aradı ve ödülü istedi
    vaat edildi. Yüzbaşı Metcalfe varlığı hakkında bilgilendirildi
    yanında ve teknenin omurgasına sahip olması. Sonra geldi
    güvertede ve gördü ve o zaman mükemmel bir şekilde ikna oldu
    Adam öldürülüyor ve tekne kırıldı, bunu yaptı
    İfade-bu, "Şimdi çok az ödül vereceğim
    beklemek."


    Kaptan acımasızdı.

    Bay Chambers ve ben kaptanı ikna etmeye çalıştık
    Gemideki üç şefi ikna etmek ve daha sonra asmak için
    onları tüm ada göz önünde bulundurarak Foreyard'da; Hangi
    Belki de gelecekte onlar için yeterli uyarı olabilir
    asla dokunabilecek herhangi bir gemiyi üzmeye çalışmamak
    adaları.

    Ancak iknalarımızın bir etkisi yoktu. O tamamen
    onları cezalandırmak için aşağıdaki araçları almaya kararlı:
    Birincisi, larboard'da bulunan kanoları yıkmak için
    sancak tarafına gelin, sonra her birine bir adamı istifa etmek
    Post kordon ve diğerleri tabancalara, güverteler arasında,
    çeyrek güvertedeki diğerleri
    döner ve dört pirinç tabanca ve her şey içeride olduğunda
    Hazırlık, hemen kanolara ateş etmek
    emretmek.

    Aşağıdaki silahların her birinde yüzlerce vardı
    Tüfek topları ve elli langrage çivi. Yedi kişi vardı
    Yukarıdaki silahlar, her biri benzer miktarda. Dördü
    Çeyrek güvertedeki silahların her biri elli top vardı; bazı
    Dalgalanmaların on topu vardı.

    Bay Chambers ve ben bunun üzerinde ısrar ettik
    Ceza çok şiddetliydi ve sadece bir dizi kasap
    masum kadınlar ve çocuklar. Ama cevapladı, biz gidiyorduk
    geminin komutasını ondan almaya çalışmak ve
    Siparişler itaat edilmeli ve hemen her sipariş vermeli
    adam istasyonuna.

    Adamlar kanolara ateş etmek istediler,
    Bir Manila adamıydı ve mürettebat Portekizlilerdi
    veya Manila adamları.

    İnsanlar konuşlandıktan sonra emir verdi
    yangın-ve tüm geniş taraf doğrudan
    kanolar. Korkunç sahneyi tanımlamaya çalışmak
    Kalemim için çok fazla ortaya çıktı. Yanında su devam etti
    en az on dakika boyunca koyu kırmızı bir renk; bazıları
    batıyor, diğerleri kanolarının yarısında, silahsız
    veya bacaklar; diğerleri kanolarında yatarken
    kan.

    Görünüş çok korkunç olmasına rağmen, halkımız istedi
    Teknelere girin ve bunları öldürmek için yatılı kişiler kullanın
    su; ama iki ya da üçünü ciddi şekilde cezalandırarak
    korkunç amaçlarından vazgeçti.


    Ölüm hasadı.

    Gemideki bazı kişiler kanoları saydıklarını söyledi
    Ateş etmeden önce, sayısı iki yüz ve
    on iki; Ama onların yüzün üzerinde olduklarını düşünmedim ve
    yetmiş ya da seksen. Öldürülen sayı, sonra hayal ettik,
    yüzü aştı ve daha fazlası yaralandı; Ama bazıları
    Haftalar sonra bize adada eksik olan numarayı söylediler
    Seksen ve yüz on beş kişi yaralandı,
    Büyük kısmı öldü ve hızlı ölüyor.

    Bize Owyhee Adası'nda verdikleri bu bilgiler
    Windward'a on beş lig; Ve bunun doğru olduğunu değerlendirdik,
    Kanolar günlük adadan adaya geçiyor. Bizden sonra
    Ateş, çapa tarttık ve ada için durduk
    Owyhee.

    Bu hesabı tanıyanlar olarak gönderdim.
    Durum, Kaptan Metcalfe'nin suçlanacağını düşünüyor; Ve
    Herhangi bir gemi Amerika'dan bu adalara giderse
    Özellikle temkinli olabilirler ve çok fazla ödeme yapamazlar
    bunlar tarafından kendileri için dile getirilen dostluğa dikkat
    Adalılar.

    P.S.-Yaklaşık altı hafta sonra bir gemiyi kestiler,
    Kaptan Metcalfe'ye aitti ve tüm insanları öldürdü.




1868-Dekorasyon Günü-1906.


Amerika Birleşik Devletleri'nde genellikle gözlenen tatiller arasında
bir Amerikalı'nın göğsünde daha fazla saygı duyar veya daha fazla saygı gösterir
Bir yabancının zihni, dekorasyon (veya anıt) günden ziyade.

Dekorasyon Günü ilk olarak 1866'da Birlik askerleri ve denizciler tarafından kutlandı
Washington'da. 1868 baharında General John A. Logan,
Cumhuriyet Büyük Ordusu Başkomutanı,
30 Mayıs'ta G.A.R. zorunlu
İçinde yaşadıkları ve yayıldıkları kasabalardaki mezarlıkları onarın
Ölü yoldaşlarının mezarlarında çiçekler.

Ölü askerlerimize ödenen birçok haraç arasında hiçbiri daha fazlasını yapmadı
iki kuşak Amerikan halkında konuşmadan derin izlenim
19 Kasım 1863 tarihinde Gettysburg'da Abraham Lincoln tarafından teslim edildi.
ünlü savaş alanının bir kısmının bir kısmının
Askerler Mezarlığı. Burada tam olarak verilir, bir makaleden
Lincoln'un kendi el yazısı.


Lincoln'un Gettysburg'daki konuşması.

Fourscore ve yedi yıl önce babalarımız bu kıtada ortaya çıktı
Özgürlükte tasarlanan ve öneriye adanmış yeni bir ulus
Bütün erkekler eşit yaratılır.

Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, o ulusun olup olmadığını test ediyoruz veya
Bu kadar tasarlanmış ve bu kadar adanmış herhangi bir ulus uzun süredir devam edebilir. Biz bir
Bu savaşın büyük savaş alanı. Bunun bir kısmını ayırmaya geldik
burada hayatlarını verenler için son bir dinlenme yeri olarak alan
O ulus yaşayabilir. Tamamen uygun ve uygun olmalıyız
bunu yap.

Ama daha büyük anlamda aday olamayız, kutlayamayız, yapamayız
Hallow, bu zemin. Burada mücadele eden yaşayan ve ölü cesur adamlar,
eklemek veya reddetmek için zayıf gücümüzün çok üstünde kutsanmıştır. Dünya
Burada ne dediğimizi çok az not ne de uzun süre hatırlayacak, ama asla
Burada yaptıklarını unutun. Bizim için, yaşamak, daha çok
Burada burada savaşan bitmemiş işe adanmış
Çok asil ilerlemiş. Daha ziyade burada adanmış olmak bizim için
Önümüzde kalan harika görev-bu onurlu ölülerden aldığımız için
Son tam tedbiri verdikleri bu davaya artan bağlılık
bağlılık; Burada bu ölülerin sahip olmayacağına karar verdiğimiz
Boşuna öldü, bu ulusun, Tanrı'nın altında yeni bir doğum yapacağı
özgürlük ve halkın hükümeti, halk tarafından, insanlar için,
yeryüzünden yok olmayacak.




Eski New England'da mavi yasalar.

  Kendileri için hoşgörü arayan ve bulan Püritenler
  Kendileri hoşgörüsüz-bir intikamla gündüz gözlemi-ölüm
  İtaatsiz çocuklar için ceza.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.

Davranışların düzenlenmesi için modern yasalara itiraz eden insanlar
Hepsi, kendilerini şanslı olarak gör. Bazen sigara karşıtı yasalar
Kişisel Özgürlük İhlali olarak kızdı. Ama ne söyleyelim
belirli bir kolonide, sadece zar bulunduran yasa veya
Oyun kartları para cezası ile cezalandırılabilir mi?

Connecticut'un veya kesinlikle New Haven Kolonisinin eski "mavi yasaları"
Sıklıkla alıntılanan formlarında gerçek mavi yasalar değil. Dikkat ilk idi
"Genel Tarihinin
Connecticut "1781'de İngiltere'de. Yazar bir Tory bakanı, Rev.
Koloniden kaçmak zorunda kalan S.A. Peters. İçinde
koşullar, hacminin birçok işaret taşıması dikkat çekici değildir
kindar abartı.

Ancak Rev. Bay Peters, mavi yasaları icat etmedi, ancak
Genellikle böyle yapmakla suçlanır. Kırk beşten iki veya üçü hariç
daha önceki yazarların eserlerinde bulunacak veya biraz değiştirilmiş,
Çeşitli New England kolonilerinin tüzük kitapları. Birçoğu
New Haven Tüzük Kitaplarında değil. Alıntı yaptığımız kişiler
En iyi elde edilebilir yetkililerden dikkatle seçilmiştir.

Püritenler, pratik yapabilecekleri bir yer bulmak için Amerika'ya geldi
müdahaleden dinleri. İşte bazı mavi yasalar
Başkalarının dininin püriten hoşgörüsüzlüğünü belirtin:

    Herhangi bir adam, gerekli mahkumiyetten sonra, herhangi bir
    Rab Tanrı'dan başka Tanrı, O Ölüme Edecektir.-Lev.
    XXIV: 15-16.

    Herhangi bir kişi Quaker'a dönerse, sürgün edilecek ve
    ölüm acısına geri dönmek için acı çekti.

    Bu egemenliğe hiçbir rahip kalmayacak; O olacak
    sürgün edildi ve dönüşünde ölüm yaşıyor. Rahipler olabilir
    emri olmayan herhangi biri tarafından ele geçirildi. (1656'dan önce yürürlükte.)

    Hiç kimse inançla sesli olmayan herhangi bir ofisi tutamaz,
    ve egemenliğine sadık; Ve kim oy verirse
    Böyle bir kişi bir pound para cezası ödeyecek; bir saniye
    Haksızdır.

    Bunun yerleşik ibadetinden quaker veya muhalif yok
    Dominion'un seçimi için oy vermesine izin verilecektir.
    Sulh hakimleri veya herhangi bir memur.

    Bir Quaker, Adamit'e hiçbir yiyecek veya konaklama verilmeyecek,
    veya başka bir sapkın.

Bireyin davranışının ne kadar kesin olarak yapıldığı
Pazar günü aşağıdaki yasalardan dini kurallar toplanabilir
gözlem, parantez içinde verilen yetkililerin adı, bazılarında
Örnekler:

    Bu yetki alanındaki her insan, zihnine göre
    Tanrım, Rab'bin üzerine ibadet edip ibadet edecek
    en azından günler ve halka açık oruç tutma veya Şükran Günü
    günler ve herhangi bir kişi ise, sadece neden, yok veya
    Aynı şeyden çekilsin, o kadar günahkâr her için
    düşük beş şilin kaybediyor. (1656.)

    Kimse Şabat Günü'nde koşmayacak ya da bahçesinde yürümeyecek,
    veya toplantıya ve toplantıdan başka bir yerde.
    (Berber.)

    Kimse seyahat etmeyecek, kurban pişirmeyecek, yatak yapmaya, evi süpürmeyecek,
    Şabat veya oruç gününde saç veya tıraş kesin. (Berber.)

    Hiçbir kadın çocuğunu Şabat veya Oruç Günü'nde öpmez.
    (Berber.)

    Rab'bin gününü veya herhangi bir bölümünü kim küfür edecekse
    İş veya spor yoluyla, para cezası veya onbaşı olarak cezalandırılır.
    Fakat mahkeme, açık bir kanıtla, günahın
    Gururla, kasıtlı olarak ve yüksek bir el ile taahhüt
    Kutsanmış Tanrı'nın emrine ve otoritesine karşı, böyle
    Oradaki kişi Rab'bin hor görmesi ve kınanması
    Ölüm et. (1656.)

    Eğer herhangi bir adam karısını veya karısını öpecekse kocasını öpecekse
    Rab'bin günü, hatalı parti cezalandırılacak
    Mahkeme Mahkemesi'nin takdir yetkisi.

Gelenek, New Haven'ın bir adamının Pazar günü eve ulaştığını söylüyor.
Birkaç ayın olmaması ve karısıyla kapıda buluşarak onu öptü.
Böylece yasayı ihlal ettiği için mahkeme önünde dizildi ve para cezasına çarptırıldı.

Çocuklara, tanık olarak ebeveynlerine önem vermeleri için mükemmel bir neden verildi.
Aşağıdaki yasalar:

    On altı yaşın üzerindeki herhangi bir çocuk lanetleyecekse veya
    onun veya ebeveynleri, böyle bir çocuk veya çocuk
    Öldürün (Çıkış. XXI: 17; Lev. XX: 9; Çıkış. XXI: 15),
    Ebeveynlerin çok hristiyan olmadığı kanıtlanıyor
    Böyle bir çocuğun eğitiminde ihmalkar vb. (Eaton. )

    Herhangi bir erkeğin inatçı, asi bir oğlu varsa
    yaşlı, babasının veya annesinin sesine itaat etmeyecek,
    ve iffetli olmak onlara duymayacak, o zaman
    babası ve annesi ona tutun ve onu getir
    Sulh yargıcıları mahkemede toplandı ve onlara tanıklık ediyor
    Oğullarının inatçı ve asi olduğunu ve itaat etmeyeceğini
    Sesi, ama muhtelif suçlarda yaşıyor: böyle bir oğul olacak
    Ölüm et. (1656'da yürürlüğe girdi.)

Yasalarla uygulandığı gibi, Puritan uygunluk kavramları modern için tuhaf görünüyor
zihinler. Böylece Barber'ın otoritesi ve Peters'dan öğreniyoruz
"Her erkek saçını bir kapağa göre kesecek." Bazen
saç kesimine rehberlik etmek için bir kapak yerine yarım balkabağı kullanıldı
Bu "yuvarlak başlar". Diğer benzersiz yasalar şunlardır:

    Hiçbir bakan bir okulu tutmayacak. (Berber.)

    Hapishanede bir borçlu, mülkiyeti olmadığı yemin ederek,
    Dışarı ve tatmin etmek için satıldı. (1656'da değiştirildi.)

    Bu hakimiyete kart veya zar getiren kişi bir
    Beş kilo para cezası. (Berber.)

    Kimse ortak dua okumayacak, Noel'i veya azizleri saklamayacak
    günler, kıyılmış turtalar yapın, dans et, kart oynayın veya herhangi bir
    Tambur, trompet ve
    Yahudi harp. (Berber.)

    Altın, gümüş veya kemikle süslenmiş kıyafetler giyen
    Bahçenin iki şilini üstünde, sunulacak
    büyük jüri üyeleri tarafından ve seçmenler
    Üç yüz pound arazide suçlu. (Birkaç eylem
    konuların kıyafetlerini yönetme.)

Massachusetts'te bayanlar elbiselerinin olması gereken eski bir yasa vardı
Ayakkabılarını gizleyecek kadar uzun sürdü. 1660 yılında bir genel eylem
Mahkeme kısa kolluları yasakladı ve giysilerin uzatılmasını gerektirdi
kolları bileklere ve ayakkabılara karşı önlükleri örtmek için;
"Immolate büyük pantolon, şerit düğümleri, geniş omuz bantları ve
Onlar, ipek güller, çift ruffs ve manşetler "yasaklandı. Aynı
Koloni, 1653'te, I. Fairbanks harika botlar giydiği için yargılandı, ancak
beraat etti.

Evliliği düzenleyen yasalar ve evlilik ilişkisi titizdi.

    Ebeveynler çocuklarına uygun evlilikleri reddettiğinde,
    Sulh yargıcı noktayı belirleyecektir. (Yeniden canlandırıldı
    değişiklikler.)

    Cahil çocuk bulan seçmenler onları alabilir
    ebeveynleri ve pahasına onları daha iyi ellere yerleştiriyor
    ebeveynlerinin. (Kayıt.)

    Bir eş, kocasına karşı iyi kanıt olarak kabul edilecektir.

    Evli kişiler birlikte yaşamalı veya hapsedilmelidir.

    Hiç kimse bir hizmetçiyi şahsen veya mektupla mahkemeye çıkaramaz
    ilk olarak ebeveynlerinin rızasını almak; Beş pound ceza
    ilk suç için; İkinci için on kilo; ve
    Üçüncüsü, Mahkemenin Zevki sırasında hapis cezası.

    Karısına çarpan bir adam on kilo para cezasına çarptırılır. A
    Kocasına çarpan kadın,
    Mahkemenin takdir yetkisi.

Puritan New England, sert evlat edinmede koloniler arasında yalnız değildi
yasalar. Virginia, aşağıdaki alıntıda göründüğü gibi uç noktalara gitti.
"23 Mart, James City'de düzenlenen büyük bir mecliste Virginia yasaları,
1662 ":

    Her ilçede mahkeme bir
    Binli, bir çift hisse ve
    Adliye ve bir duding dışkısı; ve mahkeme neden olmaz
    Bahsedilen Binli, Kırbaç Post, Stoklar ve Downing-Stool
    dikilecek, beş bin pound para cezasına çarptırılacak
    Halkın kullanımına tütün.

Ticari kısıtlamalar arasında,
10 Temmuz'dan sonra tütün ekimi "
Etkilenen tek emtia, tütünümüz, ancak
miktarı azaltmak ve kaliteyi değiştirmek. "

Hükümetin göz önünde bulundurduğu başka bir nesne, insanları
İpek-GROWERS OLARAK İSTİYOR. "Bu yüzden yürürlüğe girmiş olsun" diyor
Yasama Meclisi, "koloni içindeki her arazi sahibi
Virginia, her yüz dönümlük arazi için ücretli olarak,
Söz konusu kara on iki metrelik on mulberry ağacı birbirinden uzakta,
ve onları ayıklayarak ve sığır ve atlardan yeterli bir çitle sabitleyin. "

Her zamanki gibi tütün cezaları, ekim ve ayıklama durumunda yürürlüğe girdi
tüzüğe göre usulüne uygun olarak yapılmamıştır; Ve ayrıca:

    Halka açık bir şekilde herhangi birine izin verilecektir.
    Yapacağı her pound yara ipek, elli kilo
    Tütün, kamu vergisinde yetiştirilecek ve
    ilçe veya ilçeler, bunu yapmak için yaşadıkları yerler.

Bu eylem 1662'de kabul edildi ve muhtemelen uzun süre yürürlüğe girmeye devam etti.
zaman; Ancak Virginia bu nedenle ipek büyüyen bir ülke haline gelmedi,
Henüz bu meta yükseltmek için birçok parça iyi uyarlanmış olsa da.
İnsanlar, şimdiye kadar başka şeyleri daha karlı bulduk.

Aşağıdaki yürürlüğe girme, barbar ve gülünçlerin bir karışımıdır:

    Oysa birçok gevezelik kadını iftira eder ve skandal yapar
    Zavallı kocalarının genellikle dahil olduğu komşular
    Ücretli ve can sıkıcı takım elbiselerde ve harika
    zararlar; Bu nedenle yürürlüğe girsin, eylemlerde
    karısı tarafından vesilesiyle iftira, yargılamadan sonra
    Zararlar, kadın daldırma ile cezalandırılacaktır; ve eğer
    iftira, daha büyük karara varılacak kadar muazzam olabilir
    Beş yüz pounddan fazla tütün, o zaman kadın
    Her beş yüz kilo tütün için dalış yapmak
    Kocaya karşı yargılanırsa, ödemeyi reddederse
    tütün.




Sorun Arama Felsefesi.

  Zorluk, dünyanın sakinlerinin çoğunun çok hoş bir kullanımı var
  Onlara gelinceye kadar bekleyemiyor gibi görünüyor.

Dünya sakinlerinin çok büyük bir kısmı,
İş Kitabı'nda verilen bu neşeli güvencede stok "
Kıvılcımlar yukarı doğru uçtukça belaya girdi. "İnsanın yapamayacağına inanıyorlar
Aramadığı sürece sorun yaşayın.

"Arayın ve Bulacaksınız" sloganıdır ve sorun ararlar çünkü
Onlar filozof. Görünüşe göre Shakespeare onların ilgilerdi, çünkü
söz konusu:

    Tatlı, sıkıntı kullanımıdır,
    Kurbağa, çirkin ve zehirli gibi,
    Kafasında henüz değerli bir mücevher giyiyor;
    Ve bu bizim hayatımız, halkın uğrakından muaf,
    Ağaçlarda diller, koşu Brooks'ta kitaplar,
    Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyi.

İşte _punch_ tarafından belirtilen sıkıntıların bazı avantajları:

    Kıyafetlerini giyiyorsun.

    Ziyaretçilerle rahatsız değilsiniz.

    Çağrı yapmaktan mahrum kalırsınız.

    Desteler seni sıkmıyor.

    Vergi topcuları kapınızı geçiyor.

    Gezici bantlar pencerelerinizin karşısında çalmaz.

    Jürilere hizmet etme sıkıntısından kaçınırsınız.

    Kimse size bir referans sunmayı düşünmüyor.

    Hiçbir esnaf, "Başka biri var mı?
    Günümüzde istiyorsun, efendim? "

    İthalatçılar sizi kanamanın bir faydası olmadığını biliyor.

    Temperance uyguluyorsun.

    Diğerlerinden daha az zehiri yutuyorsunuz.

    Gözcüler çöplerini kulaklarınıza vurmazlar.

    Birçok borç, birçok aldatmaca, birçoğu bir
    baş ağrısı.

    Ve son olarak, dünyada gerçek bir arkadaşın varsa,
    Elbette, çok kısa bir sürede, bilmek için.




Ölülerin Bivouac'ı.

Theodore O'Hara tarafından.

Theodore O'Hara'nın (1820-1867) mükemmel olanı ürettiği söyleniyor
ve dünyanın bildiği evrensel dövüş elegy. "Bivouac
Ölü "hemen hemen her Avrupa diline çevrildi ve o zamandan beri
Yarım asırdan fazla bir süre önce yazıldı, neredeyse
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi İngiltere'de popüler. En inatçı tartışmalı olanlardan biri ile savaşan sahada
Kırım Savaşı Savaşları, son dördünü taşıyan büyük bir anıttır
O'Hara'nın şiirinin ilk ayetinin çizgileri ve
Arlington'daki Ulusal Mezarlık İlk stanza yazılırken
Orada, Antietam ve diğer ulusal mezarlıklarda olduğu gibi, tüm şiir
Stanza tarafından stanza, araba yolları boyunca levhalar üzerinde üretildi.

O'Hara Kentucky'nin bir yerlisiydi ve savaş sırasında orduda görev yaptı
Meksika ile. O zaman "ölülerin bivouac'ı" yazdı.
Kentucky Askerlerinin cesetlerinin savaş alanından çıkarılması
Buena Vista kendi ülkelerine.

İç Savaş'ın patlak vermesinde O'Hara, Konfederasyon ordusuna bir
Albay. 1867'de Alabama'da öldü ve cesedi Kentucky'ye kaldırıldı
ve anadığı askerlerin yanına koydu.


    Muffled davulun üzücü rulosu yendi
      Askerin son dövmesi!
    Hayatın geçit töreninde daha fazla buluşmayacak
      Bu cesur ve düşmüş.
    Şöhretin ebedi kamp alanında
      Sessiz çadırları yayıldı,
    Ve Ciddi Tur ile Zafer Muhafızları,
      Ölülerin Bivouac'ı.

    Düşmanın ilerlemesi hakkında söylenti yok
      Şimdi rüzgarın üzerine şişer;
    Gece yarısı uğrak yerlerinde sorunlu düşünce yok
      Geride kalan sevdiklerinin;
    Morrow'un çekişmesinin vizyonu yok
      Savaşçının rüya alarmları;
    Kılpma boynuzu ya da çığlık atan fife
      Şafakta silah arayacak.

    Titreşmiş kılıçları pasla kırmızı,
      Tüylü kafaları eğildi,
    Kahkemli afiş, toz içinde izlendi,
      Şimdi onların dövüş örtüsü,
    Ve çok cenaze gözyaşları yıkandı
      Her kaştan kırmızı lekeler,
    Ve gururlu formlar, savaşın yaralanmasıyla,
      Şimdi acısız.

    Komşu birliği, yanıp sönen bıçak,
      Bugle karışım patlaması,
    Ücret, korkunç topa,
      Din ve Shout geçti;
    Ne de savaşın vahşi notu ne de Glory's Peal
      Şiddetli zevkle heyecanlanacak
    Asla daha fazla hissetmeyen göğüsler
      Dövüşün tecavüzü.

    Şiddetli Kuzey Kasırgası gibi
      Bu büyük platoyu süpürüyor,
    Henüz kazanmak için zaferle kızardı,
      Serried düşmandan aşağı indi
    Yüzün gök gürültüsünü duyan
      Altındaki alanı kır,
    O günün parolasını iyi biliyordu
      "Zafer ya da ölüm!"

    Tam bir Norther'ın nefesi süpürdü
      O'er Angostura'nın ovası,
    Ve uzun süren gökyüzü ağladı
      Kalıpların üstünde katledildi.
    Raven's Scream veya Eagle's Flight
      Veya Shepherd's Dalgalı Lay
    Yalnız şimdi her somurtkan yüksekliği uyandırıyor
      Bu kaşlarını çattı.

    Karanlık ve kanlı zeminin oğulları,
      Orada uyuklamamalısınız
    Stranger adımlarının ve dillerinin yankılandığı yer
      Dikkatsiz hava boyunca;
    Kendi Gururlu Toprağın Kahraman Toprağı
      Fitter mezarınız olacak;
    Savaştan en zengin bozulduğunu iddia ediyor,
      Cesurun külleri.

    Yani 'ana çimlerinin gelmeleri, dinleniyorlar
      Kanlı alandan uzak,
    Spartalı bir annenin göğsüne doğar
      Birçok kanlı kalkanda;
    Yerli gökyüzünün güneş ışığı
      Ne yazık ki burada gülümsüyor
    Ve akraba gözler ve kalpler
      Kahramanın mezarlığı.

    Dinlen, mumyalalı ve aziz öldü!
      Sevgili kan verdiğin gibi,
    Burada hiçbir zorlayıcı ayak izi yok
      Mezarının otu.
    İhtişamın da unutulmayacak
      Şöhret yaparken kaydı devam ediyor
    Ya da kutsal noktayı onurlandırıyor
      Valor'un gururla uyuduğu yer.

    Yon Marble Minstrel'in Sessiz Taşı
      Ölümsüz şarkılarda şunu anlatacak
    Birçoğu yok olan bir yaş uçtuğunda,
      Nasıl düştüğün hikaye;
    Ne batık ne de değişim ne de kış uçuşu
      Ne zaman haksız kıyamet
    Kutsal Işık ışını biriktirebilir
      Bu görkemli mezarınızı yalvarır.




19. yüzyılın küçük bakışları. Son yüz yılın tarihindeki harika olaylar toplandı
  Kısaca bir kayıt sunmak için.

[_ Sayfa 163._]


Üçüncü on yıl.


1821

Avusturya'da Laibach'ta düzenlenen Avrupa Güçleri Kongresi belirlendi
İtalya'daki liberal hareketi bastırmak ve mutlak kuralı geri yüklemek için
Napoli. Napoli Kralı Ferdinand kabul etti, ancak yakın zamanda yemin etmiş olmasına rağmen
Anayasayı destekleyin. Avusturya orduları Piedmont ve Napoli'yi işgal etti,
devrimci hareketi ve liderleri hızla ezdi
Popüler parti vuruldu veya hapsedildi.

Hem Eski Dünyada hem de Yeni'de yıl siyasi huzursuzluktan biriydi.
Brezilya Portekiz yönetimine ve Meksika, Peru ve Ekvador'a karşı isyan etti
İspanyol hakimiyetine karşı. Yunanistan ve Hıristiyan kabileleri
Balkanlar Türkiye'ye karşı yükseldi. Misillemede, Konstantinopolis'teki Yunanlılar
boğulmuş; Bosporus üzerindeki Yunan yerleşimleri yok edildi; ve
Konstantinopolis'in patriği, Yunan kilisesi başkanı,
Türkler. Rusya, Türkiye'ye karşı savaş ilan etme noktasında
İngiltere ve Metternich tarafından kısıtlanmıştır. Hem Yunanlılar hem de Türkler
gelişigüzel katliam savaşı.

Napolyon, yaklaşık altı yıllık esaretten sonra 5 Mayıs'ta St. Helena'da öldü. A
İradesinin meraklı özelliği, on bin frank'tan oluşan mirasıydı.
Wellington'a suikast yapmaya çalışan Cantillon. Kraliçe Caroline
IV George'un karısı İngiltere öldü; Cenazesinde ciddi isyanlar. John
İngiliz şair Keats öldü.

Amerika Birleşik Devletleri'nde James Monroe ikinci dönemine başkanlık yaptı.
Missouri sendikaya kabul edildi. Açmak için düzenlemeler yapıldı
Liberya Bölgesi, Afrika'nın batı kıyısında, koloni olarak
Freedmen. Amherst College ve Massachusetts Genel Hastanesi
kurulan.

= Nüfus-Washington, D.C., 13,247; New York (ilçe dahil
şimdi daha büyük New York oluşturuyor), 152.056; New York (Manhattan), 123.706;
Londra (Büyükşehir Bölgesi), 1.225.694; Londra (Old City), 125.434;
Amerika Birleşik Devletleri (1820), 9.633.822; Büyük Britanya ve İrlanda (1821),
20.893.584. =

= Cetveller-Birleşik Devletler, James Monroe; Büyük Britanya, George IV; Fransa,
Louis XVIII; İspanya, Ferdinand VII; Prusya, Frederick William III; Rusya,
Alexander I; Avusturya, Francis I; Papa Pius VII. =


1822

Türkler adasında yirmi beş bin Yunanlıyı katlediler
Scio (Sakız) ve hayatta kalan kadınları ve çocukları köleliğe sattı.
Konstantin Kanaris, yardımsız, Türk filosunun bayrak gemisini yaktı. A
Dramalis yönetimindeki Türk ordusu Grecian anakarasını işgal etti ve ulaştı
Corinth, ama belirleyici bir başarı kazanmadı. Diğer ülkeler, yanıt olarak
Yunanlılar için popüler sempati, savaşa son vermek için müdahale etti.
İç Savaştan rahatsız olan İspanya; Kral Ferdinand VII.
saray. İspanyolca güneydeki isyancı kolonileri fethetme çabaları
Amerika, General
Büyük Liberatör Bolivar'ın bir teğmen olan Sucre, kararlı bir şekilde yenildi
İspanyollar. Brezilya barışçıl bir şekilde Portekiz'den bağımsız oldu
Portekiz kralının oğlu Dom Pedro'yu,
İmparator unvanı ile Brezilya taht. Genel Iturbide ilan edildi
Kendisi Meksika İmparatoru.

Perküsyon kapakları icat edildi. Londra'da tanıtılan kabinler ve kullanımı
hemen yayıldı. Halep, Suriye, bir depremle yok edildi; yirmi
Bin kişi öldürüldü. Percy Bysshe Shelley, İngiliz şair; Sir William
Herschel, gökbilimci; ve İtalyan heykeltıraş Antonio Canova öldü. Viscount
İngiliz devlet adamı Castlereagh, intihar etti.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1823

Fransa'dan Louis XVIII, Bourbon'u korumak için İspanya'yı istila etmeye karar verdi
İspanyol liberal hareketi tarafından tehdit edilen kural; Cortes
Fransızlar tarafından kuşatılan ve yakalanan Cadiz'e çekildi. Mutlak güce geri yüklenen Ferdinand VII, kortları çözdü,
Tüm ikna olmasına rağmen Anayasayı iptal etti ve imtiyazlı bir şekilde cezalandırıldı
Ölüm, sürgün veya hapis cezasına çarptırıldı. .
Yunanlılar ve Türkler arasındaki mücadele çok umutsuzla devam etti
Dövüş, ama belirleyici bir sonuç yok. Savaşın dikkate değer bir bölümü
Missolonghi'nin Gallant Savunması Markos Bozzaris. Orta Amerika
İspanyol kuralından özgür ilan etti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1823 tarihsel olarak unutulmaz.
Başkan Monroe, Kongre'ye yıllık mesajında,
O zamandan beri Amerikan'ın açılışı olan Monroe Doktrini
dış politika. New York'ta çalıştırılan ilk buharlı baskı baskısı; BİR
Londra _Times_ tarafından yapılan daha önceki girişim sadece kısmen başarılıydı.
New York'ta Gaslight tanıtıldı. Erie'den geçen ilk tekne
Rochester'dan New York'a kanal.

Richard Jenner, Aşılama Keşfi ve David Ricardo, Politik
Ekonomist, öldü.

= Cetveller-Papa VII.
20 Ağustos ve yerine ismi kabul eden Cardinai della Genga geldi
Leo XII. =


1824

Türkiye Sultanına yardım eden bir Mısır ordusu-
Nominal olarak hala, bir vasal durum-Girit'te ve neredeyse
Yunan nüfusunu yok etti. Ayrıca Kossos adasını da ele geçirdi,
Sakinlerin çoğunu öldürmek, ancak Samos'a saldırmaya devam ederken
itildi ve Girit'e geri götürüldü. Türkler ayrıca PSARA'yı ele geçirdi ve
tüm nüfusu kasapladı veya köleleştirdi. Yeni bağımsız durumları
Güney Amerika-Venezuela, Yeni Granada (Kolombiya), Şili, Peru ve Buenos
Ayres (Arjantin)-Amerika Birleşik Devletleri tarafından resmi olarak tanındı
devlet. Meksika'da, kendi tarzı imparator iturbide vuruldu ve
Santa Anna Cumhuriyetçi bir hükümet kurdu. İlk Birmanya savaşı
Bengal'i istila eden Bundula tarafından çökelti. O püskürtüldü ve
İngiliz Rangoon'u ele geçirdi.

Lafayette Amerika Birleşik Devletleri'ni yeniden ziyaret etti ve unutulmaz bir karşılama aldı.
İngiliz Fourierist Robert Owen, Yeni Harmony'de bir koloni kurdu,
Indiana. Kurulan Hayvanlara Zulüm Önleme İlk Derneği
İngiltere'de. Portland Çimento, Leeds, İngiltere'den Joseph Aspden tarafından icat edildi.
Lord Byron, İngiliz şair, Yunanistan, Missolonghi'de öldü.
Grecian Liberty'nin davasında gönüllü olarak hizmet etmek.

= Cetveller-Louis XVIII dışında bir önceki yıla göre aynı
Fransa öldü ve yerine kardeşi Charles X. =


1825

Türkler Grecian bölgesinin çoğunu bir çölde azalttı ve
Binlerce nüfusunu katletti, vatansever güçler
yenildi ve dağıldı. Genel Avrupa kızgınlığı,
Türklerin insanlık dışı vahşeti. İngiliz kuvvetleri kararlı bir şekilde yendi
Birmanya ve doğu sınırındaki İngiliz topraklarına büyük ölçüde eklendi
Hindistan.

İlk halka açık buhar demiryolu, Stockton arasında İngiltere'de açıldı
Ve Darlington, George Stephenson'ın kendisi motoru kullanıyor. Bu
1813'te olsa da, lokomotifin ilk kapsamlı ve pratik testi
William Hedley, Wyland Colliery'de kısmen başarılı olmuştu ve 1814'te
Stephenson saatte altı mil yapan bir motor inşa etti, ancak kanıtladı
arızalı. Yeni yolun başarısı yadsınamaz olduktan sonra
Parlamentoyu yaptırım yapmaya ikna etmek zor.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kongre tartışmalı cumhurbaşkanlığı seçimlerine karar verdi
John Quincy Adams lehine, John Calhoun başkan yardımcısı oldu. John
Randolph ve Henry Clay sonuçsuz bir düello ile savaştılar. United'ın yeniden düzenlenmesi
Siyasi partileri, cumhurbaşkanının destekçileri olarak sıraya giren Whigs eyaletleri
Adams, ana gücü güneyde yatan Demokratlarla
rakipler.

İlk tekne, Erie kanalının tüm uzunluğu boyunca geldi,
Buffalo New York'a. Bunker Hill Anıtı başladı; Lafayette mevcut;
Webster günün hatip. Kongre Lafayette'e iki yüz verdi
Bin dolar ve bir ilçe sitesi.

Nicholas'ın taç giyme töreninde Rus birliklerinin isyanı,
çok kan döküldü. İngiltere'den Hindistan'a ilk buhar yolculuğu,
İyi umut rotası, seksen beş gün dışarı. Augustine Fresnel, Fransızca
bilim adamı; Jacques Louis David, Fransız tarihi ressam; Ve Jean Paul
Alman yazar Richter öldü.

= Cetveller-Nicholas i dışında bir önceki yıla göre aynı
Rusya'nın Çarı olarak I Alexander'ı başardı ve John Quincy Adams başarılı oldu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe. =


1826

Portekiz'de Bebek Kraliçesi Maria da Gloria'ya karşı ayaklanma.
İsyancılar yenildi ve İspanya'ya kaçtı; İngiltere tarafından Portekiz'e gönderilen yardım.
Rus Çar Nicholas saltanatına Sibirya'ya asarak veya sürgüne başladı
Liberal bir hükümet ve popüler eğitim için duranlar. .
Ruslar İran yönünde ileriye doğru itti, Farsça yendi
birlikler ve ilhak tartışmalı bölgeyi. Nicholas Türkiye'den istedi
Servia, Moldavya ve Wallachia özerkliği; Türkiye, hala işgal edildi
Grecian sıkıntıları verdi. Yunanistan'da Türkler Missolonghi'yi yakaladı
ve Atina, ikinci şehrin akropolisi hala devam etti.

İngiltere'de finansal ve endüstriyel depresyon hüküm sürdü; makine süzme
devam etti; John Walker tarafından mükemmelleştirilen sürtünme eşleşmeleri; kireç ışığı
Thomas Drummond tarafından keşfedildi; İngiliz devlet piyangoları yasaklandı.

4 Temmuz'da Amerika Birleşik Devletleri halkı kutluyordu
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yarı yüzyılı, bunun iki imzası
Her ikisi de eski başkanlar ölümsüz belge öldü-Thomas Jefferson ve John
Adams. Şiddetli bir Masonik karşıtı hareket Amerikalı daha da rahatsız etti
siyasi durum. Bellevue Hastanesi New York'ta kuruldu.

Froebel "İnsanın Eğitimi" ni yayınladı. 1826'da ölen ünlü adamlar
Lindley Murray, Gramer; Heykeltıraş John Flaxman; Reginald Heber, Piskopos
Kalküta ve ilahi yazarı; ve Prens Rostopchin, emirleri Moskova
1812'de yakıldı.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1827

Portekiz'deki isyan nihayet bastırıldı.
İngiliz Ordusu Kolordusu. Türkler tarafından yakalanan Atina'daki akropoliler. Birçok
Yabancı gönüllüler Yunan güçlerine katıldı ve İngiltere, Rusya ve
Fransa, Türkiye'nin ateşkese katılmasını istedi. Türkler olarak
reddetti ve çaresiz Yunanlılara, amiral üzerine vahşetlerini sürdürdü
Codrington, yirmi dokuz İngiliz, Rus ve Fransız gemileri komuta etmek,
Navarino'da Türk ve Mısır filolarına saldırdı-
Yetmiş savaş gemisi, kırk nakliye ve dört yangın gemisi-ve tamamen
onları yok etti. Ancak Sultan, obdaturat olarak kaldı ve hepsini reddederek
talepleri ve gemileri için bir tazminat konusunda ısrar etmek.

Fransa'da popüler hoşnutsuzluk ve anti-sihirbazlar; Charles X dağıldı
Ulusal Muhafız ve basını tıkamak için etkisiz girişimlerde bulundu.

Palmyra, New York'taki Joseph Smith, daha sonra vizyonlara sahip olmaya başladı.
Mormonizme dönüştü. Alman kimyager Woehler, metali keşfetti
alüminyum; Ohm elektrik akımları konusunda önemli keşifler yaptı.
Bu yıl ölen ünlü adamlar İngiliz devlet adamı George Canning;
Fransız gökbilimci Laplace; Alman müzisyen Ludwig van Beethoven; William
Blake, İngiliz şair ve sanatçı; ve İtalyan fizikçi Alessandro Volta.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1828

Rusya, yirmi bir tazminat çıkararak İran ile barışı sonuçlandırdı
Milyon ruble ve iki ille ilhak. Şimdi Türkiye'ye karşı hareket etti,
Sultan Mahmud'un halkını kutsal bir savaşa teşvik ettiği yer. .
Ruslar bazı erken başarılar kazandı, ancak fakir komiser tarafından engellendi
ve ulaşım hizmeti ve Türk kalelerini geçemedi
Silistria, Varna ve Shumla. Bu arada bir Fransız kuvveti Yunanistan'a indi;
Morea Türkler tarafından tahliye edildi ve Yunanistan bağımsız hale geldi.
Kont Joannes Capo d'Istria, St. Petersburg, Başkan olarak.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kongre, koruyucu bir tasarıyı kabul etti
tarife. Eskiden tarımsal ve serbest ticaret lehine olan Kuzey,
Üretime döndü ve Webster tarafından yönetilen, yorucu bir şekilde onaylandı
Güney liderlerine karşı koruma, bir kez savunucuları, şimdi
düşmanlar. Devlet hakları tartışmaları güçlendi. İlk Amerikan Buharı
Baltimore'da demiryolu inşa edildi. Webster Sözlüğü yayınlandı.

Latin Amerika'da İç Savaşlar. Çin İmparatoru kısıtlamaya çalıştı
İngilizler afyon ticaretini sürdürmekten. Daniel O'Connell seçti
Parlamento, ancak bir Roma Katolik olarak oturmasına izin verilmiyor. Sonuç olarak,
Ancak Katolik Kurtuluş lehine genel bir duygu gelişti
İngiltere'de. İngiliz birlikleri Portekiz'den çekildi. Dom Miguel ilan etti
Portekiz Kralı; mutlakiyetçilik yüce.

1828'de ölen ünlü insanlar Viyana müzisyeni Franz Schubert; Bayan
Caroline Lamb, İngiliz yazar; İskoç filozofu Dugald Stewart; Ve
Thomas Bewick, oymacı.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1829

Balkanlarda, Rus kuvvetleri Türkiye'ye karşı kampanyayı yeniledi,
Kulevtcha'daki Türkleri ciddi şekilde yendi ve Silistria'yı ele geçirdi ve
Adrianople. Diğer Avrupa güçleri barış istedi ve 14 Nisan'da bir anlaşma
Rusya'ya yeni kurtarılan Danubian üzerinde bir koruma sağlayan imzalandı
Menzillikler, Türkiye sol bankadaki tüm güçlendirilmiş noktaları teslim ediyor
Tuna.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Başkan Jackson, dönemine bunu açıklayarak başladı.
"Victors için ganimetlere ait" ve anında yüz ve
John Quincy Adams tarafından yapılan altmış yedi atama. Adams kendini yoktu
açılış törenlerinden. Gürcistan ve Güney Carolina, kursta
Tarifeye muhalefetlerinin, devletlerin
Kongre eylemlerini geçersiz kılmak. Jackson kabiniyle kavgaya karıştı.
Baltimore ve Ohio Demiryolu açıldı.

Fransa'nın Kral Charles'ına yapılan popüler muhalefet yoğunluk arttı.
İngiliz Parlamentosu tarafından kabul edilen Katolik Kurtuluş Yasası. Başkent
İngiltere'de hırsızlık cezası kaldırıldı. Dulların canlı yanması
Hindistan'da yasak. Sir Charles Gurney, buharlı bir omnibus icat etti,
Otomobilin öncüsü. Sir John Ross, İngiliz kaşif,
Bir vapurda ilk Arktik yolculuğunu yaptı. Jean Baptiste de Lamarck,
Fransız bilim adamı; Alman bilgin Karl von Schlegel; Ve Thomas Young ve
İngiliz bilim adamları Sir Humphry Davy öldü.

= Cetveller-Andrew Jackson dışında bir önceki yıla göre aynı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve Papa Leo XII 10 Şubat'ta öldü.
Halefi Kardinal Castiglione, Pius VIII adını aldı. =


1830

Fransa, İngiliz protestolarına rağmen Cezayirleri ele geçirdi, böylece
Afrika'daki geniş sömürge imparatorluğunun temeli. Liberaller kazandı
Fransız odasında çoğunluk ve insanlara itirazda
Hükümet ezici bir şekilde yenildi. 24 Temmuz'da Charles X,
Yasama Meclisi ve Paris Mareşal Marmont Komutanı yaptı. Ertesi gün
Sokaklarda, tüccarlara, çalışan adamlara barikatlar atıldı.
Hükümete muhalefet eden öğrenciler ve askerler. Paris
Bir kuşatma durumunda ilan edildi, ancak Louvre ve Tuilerler
Devrimciler tarafından yakalandı. Boşuna sessiz kalmaya çalıştıktan sonra
Ülke İmtiyazlar ile Charles, İngiltere'ye kaçtı ve kaçtı. Kuzeni,
Louis Philippe, Sözde Philippe Egalite Oğlu Orleans Dükü
Kral taçlandırıldı.

İsyan Brüksel'de başladı ve Hollanda ve Belçika
Napolyon'un çöküşünden bu yana tek bir eyalet olarak birleşik
Hükümetler. İspanya'da Ferdinand VII'ye karşı ayaklanma, çünkü
Salic yasasını kaldırdı, erkek meselesi olmadan ve karısına
onu başar. Polonya ayrıca Rusların hakimiyetine karşı yükseldi ve bir
Geçici Hükümet. Türkiye Sultanı resmi olarak tanıdı
Yunanistan'ın Bağımsızlığı. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, nulifikasyon emici olmaya devam etti
başlık; Webster, üzerinde konuşurken, Hayne'ye yanıt olarak ünlü orasyonunu yaptı.
Güney Carolina (27 Ocak 27). Manchester'da düzenlenen Mormon Kilisesi,
New York. Baltimore'da faaliyet gösteren ilk Amerikan yapımı lokomotif. Bir kısmı
Teksas, Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi olarak iddia edildi.
Texan sınırı; Kongre bu konuda harekete geçmeyi reddetti.

İngiltere'de Wellington Dükü Bakanlığı istifa etti ve başarılı oldu
Earl Gray's tarafından. Van Diemen'in Britanya Kolonisinde-Ya da Yeniden Adlandırıldı
Tazmanya-Beyaz sakinler,
yerliler. Adanın karşısında bir kordon çizildi, ancak başaramadı
iş. Almanya'da daha fazla siyasi huzursuzluk vardı; Duke Charles
Brunswick'ten Frederick, egemenliklerinden popüler bir
ayaklanma ve Saksonya halkı kralları Antony'yi söz vermeye zorladı
Onlara bir anayasa.

Fransız Terzi Barthelemy Thimonnier, pratik bir zincir dikişi tanıttı
Dikiş-Makine. Joseph Lister,
mikroskop. Simon Bolivar, Güney Amerika'nın kurtarıcı ve Sir Thomas
İngiliz ressam Lawrence öldü.

= Cetveller-Birleşik Devletler, Andrew Jackson; Büyük Britanya, George IV, öldü
26 Haziran, William IV tarafından başarılı oldu; Fransa, Charles X, görevden alındı, başarılı oldu
Louis Philippe; İspanya, Ferdinand VII; Prusya, Frederick William III;
Rusya, Nicholas I; Avusturya, Francis I; Papa, Pius VIII, 31 Mart'ta öldü.
Papalık ertesi yıla kadar boş kaldı. =




Ülke basından.

  Kırsal kırsal tarafından bırakılan zekâ, bilgelik ve tarih kırıntıları
  Ellerin kalemleri kılıçlardan daha güçlü olan yazılar.


Kanadalı bir yumruk manzarası.

Bu ofiste _punch's_ almanac'ın bir kopyası alındı. Öyle
İngiltere'nin önde gelen mizah üssü. Bu harika derginin bir üyesi
Personel dikkatlice okudu ve her çizimi inceledi. Sonra gitti
dışarıda ve garip bir köpeğe tekmeledi. İngiliz mizah markası sakin
ve görkemli. Güllenmesi amaçlanmamıştır. Kahkaha-yani yüksek sesle
Kahkaha-aşırı kaba, bilmiyor musun? 1906 için _punch's_ almanac
Sixpen'orth Mizah Profundo. _Punch_'a gülecek olan adam
Bir cenaze töreninde histeriklere gidin. _Punch's_ mizah kavramı tamamen
İngilizce çizim odası dışında herhangi bir yer için çok yüce. --_ Bobcaygeon
(Ontario) Bağımsız._


Bayan ile ilgili. Taylor.

Hoş ve tahmin edilebilir bir kadın olan Bayan Herbert Taylor ve
Bize biraz gönderdikten sonra yapılan en iyi pastayı pişirin ve bu nedenle,
Bizi bir yargıç yapmak ve güzel, temiz, kibar çocuklardan oluşan bir aileye sahip olan,
Ve piyanoyu güzel oynayan ve birkaç şanslı ders veren
Küçük şehrimizdeki öğrenciler Cuma günü bir diş çekildi. --_ Waitesburg
(Missouri) Record._


Müstehcen bir veda.

Bir ülke gazetesinin editörü böylece mizahi bir şekilde okuyucularına veda eder:
"Şerif bizi bir sonraki odada bekliyor, bu yüzden hiçbir fırsatımız yok
acıklı olmak. Binbaşı Nabbem istendiğimizi ve gitmemiz gerektiğini söylüyor. Suçlu
Aboneler, cevap verecek çok şey var. Cennet seni affedebilir ama biz
Asla yapamaz. "--_ Batı Exchange._


Peluşta sessiz bir gece.

Yaklaşık bir hafta önce 7T Çiftliği'nde çok hoş bir sürpriz partisi verildi.
Her birinin çok keyifli bir zamanı vardı. Jeff Parish tüm onurları aldı
En iyi dansçı için. Geçen Cuma gecesi Peluş'ta başka bir parti verildi; A
Büyük kalabalık katıldı ve kavga etmeden iyi vakit geçirdi. Bir veya iki
Blöfler karıştırıldı, ancak sert darbeler dökülmedi.-_
Yazışmalar Lakeview Sınavcısı._


Arizona'da moda notları.

Her semptom, mezar taşına stil yayılma eğilimine işaret eder. Arasında
Bu yöndeki diğer örnekler, çocuklar bir çift güzel satın aldı
Berber-kutup askıda bulundu ve bunları sevimli dağıtıcıya sundu
Salonun maun üzerinde kehribar neşe özünü itiyor
Salon. Derhal inovasyonu bağışladı, ancak hissettiğini iddia etti
Her omzunda çit ray vardı. O zaman, olduklarında
Aşırı yük, onları açacak ve önde sarkmalarına izin verecekti,
Ama sonunda onları kiliseye gidecek kadar iyi indirdi.
eski zamanlayıcılar, göze çarpan mahkeme görevlileri
İlçe, haşlanmış gömlek giyme alışkanlığına düştü ve görünüyor
Sanki gök mavisi tulumları tam elbise kostümü olarak atılabilir.
Günümüzde kasabada "Güçlü Tony" almak. --_ Mezar Taşı (Arizona)
Prospector._


Katır lisans için pawned.

Roger Mills County'den James Richardson, günümüzde bir katır olarak
ALINACAK
Bir evlilik ruhsatı ve vaiz ödeyin. Katıra binmişti
İçinde-onizin mil-ve zamanında eve geri dönmesi bekleniyor
Düğün. --_ Guthrie (Oklahoma) Gazette._.


NEDENİ.

Şişman arkadaşımız Henry Bowles Pazar günü ön sundurmasından düştü, ama değildi
yaralı. Midesine indi. --_ Leedsville (Colorado) Light._


Yine olmayacak.

Okul-öğretmen Bayan Mills, geçen Cuma gecesi maaşını istedi. İle ilgili
Tabii ki çok sürpriz yarattı, ama ilk suçu olduğu için,
Kurul ona başka bir duruşma vermeye karar verdi.-_ Grafton (Kuzey Dakota)
Kayıt._




Rosebudları topla.

On yedinci yüzyılın ünlü bir İngiliz lirisi.

Robert Herrick tarafından.

Robert Herrick (1591-1674) uzun zamandır bir yazarı olarak ünlü olarak biliniyor
İngilizcedeki en zarif şarkı sözlerinin. "Merrie İngiltere"
Birçok kahkaha seven bir papaz vardı, ortak kitabını gözetliyor
Dua, Muses ile flört etme cazibesine direnemedi
Balo salonlarında, stüdyolarda ve eski dünya tavernalarında daha çok evde
bir ülke papazının atmosferinden daha, ama o siyah çın
Şirket asla çok özgür ya da kalpli bir şarkıcı göndermedi
Robert Herrick'inki gibi.

Herrick'in hayatının nispeten az olduğu bilinmektedir. Derecesini aldı
1620'de Cambridge ve 1629'da Charles I Dean Vicar Prior, In Prior,
Devonshire. Bu pozisyondan,
Cromwell rejimi. O zaman Londra'ya gitti ve bir kitap olan "Hesperides" yayınladı
ayetler. Orada, bohem bir varoluş yaşadığı varsayılıyor
II. Charles tarafından Dean'e önceki yaşamına dönene kadar. Devam etti
Seksen dört yaşında ölene kadar orada.

Bu eski zaman Devonshire Vicar, tapınakta büyük bir ibadetçiydi.
kadınsı güzellik ve bahçesinin ve ale-tankard'ın düşkün bir sevgilisiydi
Peki. Omar Khayyam gibi, güneş parlarken saman yapmaya inanıyordu,
Ve enfes ayetleri saran bu ruhtur
burada yayınlandı.


    Siz olabilirken rosebudları toplayın,
      Eski zaman hala uçuyor;
    Ve günümüzde gülümseyen aynı çiçek,
      Yarın ölecek.

    Cennetin görkemli lambası, güneş,
      Ne kadar yüksek olur.
    Yarışı ne kadar erken koşacak,
      Ve daha yakın kuruluyor.

    O yaş en iyisidir ki
      Gençlik ve kan daha sıcak olduğunda:
    Ama daha kötü ve en kötüsü harcamak
      Zamanlar hala öncekini başarıyor.

    O zaman çekingen ol, ama zamanınızı kullan,
      Ve evlenebilirken;
    Kaybettiğim için ama bir kez başa çıktığınız için,
      Sonsuza kadar katlanabilirsin.




Sahne kariyerlerinin başlangıcı.

Matthew White, Jr tarafından

  Aydan aya devam edecek bir dizi makale
  ve tüm not oyuncularını içerecektir.


Neredeyse bir rahip eksik.

  Kendini hazırlamak için Roma'ya giderken
  Kutsal emirler için kaplanmıştı
  sahne ateşi ile.

Şimdi bir piskopos oynayan Eben Plympton'un ilginç bir tesadüf
"Düello" da, bir genç tutmanın bilinçsiz yolu olmalı
adam rahiplik dışında. İlk günlerde uzaktaydı
Madison Square Tiyatrosu, "Esmeralda" bu konuda büyük koşusu yaparken
Kahraman olarak küçük Playhouse ve Plympton, matine favoriydi. Seyircilerde bir gün perçinlenmiş büyük gri gözlü bir gençti
Plympton'un her hareketine dikkat çekiyor. Genç adam beraberdi
babası ve Washington'daki evinden Roma'ya gidiyordu.
Orada Acolytes Okulu'na katılın, bu da onun yolunu açacak
rahip ol. Tombul benzeri hücresi zaten onun için seçilmişti.
Doluluk ve bu arada, vapur Havre için yelken açana kadar, çocuk
Babasıyla her gece New York'ta tiyatroya gidiyor. İçeri girdi
Bir matine olduğunda öğleden sonraları da.

"Keşke tiyatroların sabah açık olsaydı," dedi bir gün
Oğlunun mesleğini karıştırmadığını merak etmeye başlayan baba.

Bundan sonra "Esmeralda" ı görmeye gittiler ve sonra on altı yaşındaki
Gençlik bildirisini şu sözlerle yayınladı:

"Bir mesleğim var, ama sahne için."

"Mesleğin yastıklı hücre," diye yanıtladı babası Tersely.


Roma gezisi terk edildi.

Ama Havre veya başka bir şekilde Roma için yelken açmadılar, ancak
Washington, ve burada Wilton Lacksaye-çünkü bu-uzlaşma şekli,
hukuk okumaya başladı. Bir katılarak tiyatro isteklerini memnun etti
Hızlı bir şekilde cumhurbaşkanı seçildiği amatör dramatik kulüp ve
Lawrence Barrett Derneği olarak bilinen.

Barrett'in kendisi bir zamanlar performanslardan birine katılmaya teşvik edildi ve o
Genç cumhurbaşkanına sahneye çıkmak isteyip istemediğini sordu. Bu gibiydi
Barut'a ateş ve Bay Barrett onu yirmide kamu işleri için meşgul etti
haftada dolar.

Sezon otuz hafta sürdü, böylece bu dönem için altı aldı
yüz dolar. Kendi kostümlerini satın almak zorunda olduğu için ve onlar
Ona yedi yüz yirmi dolara mal oldu,
Bu şirketten para kazanabilmesinin tek yolu taburcu edilecekti
BT. Ancak annesi ona yardım etti. Babası oğluyla konuşmamıştı
Sahneye çıktığından beri.

Barrett topluluğundan ayrıldıktan sonra başka bir iş bulmak için New York'a gitti.
Ajan ofislerini günde birkaç kez ziyaret etmek için bir bahane olarak
Bakımlarında kendine mektup yazın. O ile yürürken
Mektuplar, kapının yakınında durur ve omzunun üzerinden sorardı,
Sanki bir sonradan düşünülmüş gibi:

"Ah, bu arada, benim için bir şeyim var mı?"

Bunu, cevap yoluyla olağan "hiçbir şey" nin biriydi.
Gün değişti:

"Sanırım var."

Bu "Bul" onu Dayton, Ohio'daki bir hisse senedi şirketine götürdü ve bundan sonra
Bir şirketten diğerine, sağlam bir temel bulmaya başlayana kadar
Fanny Davenport ile "Hiçbir şey hakkında çok ado" olarak _claudio_ olarak. Onun
İlk büyük başarı, Rose ile "Paul Kauvar" un başlığında oldu
Coghlan.


Brady için iltifat.

Lawrence Barrett ile ilk kısmı _paolo's_ arkadaşlarından biriydi
"Francesca da Rimini", New York Star Tiyatrosu'nda yapıldı-şimdi çekti
Down-1883'te Virginia'da doğdu.

"Les Miserables" da bu baharda oynamaya geldiğinde ve
Hikayedeki rahiple yapın, merak ediyorum, birçok kez düşünecek mi
Tiyatroya bu kadar sık ​​gitmemiş olsaydı kariyeri ne olabilirdi?
O geminin yelken açmasını beklerken, orada gençlerinde!

"Les Miserables" üretiminin aproposları, Lackaye'ye biraz soruldu
Yıllar önce henüz onu ortaya çıkarmak için bir yönetici bulmuş olsaydı.

"Çıkar mı?" Tekrar etti. "Henüz telaffuz edebilecek birini bulamadım
BT."

Şimdi, devam filminde, William A. Brady için zımni bir iltifat.

Kariyerinin bir aşamasında, Lacksaye'nin ayrım iddiası onun
Daly'nin şirketinin bir üyesi iken, Bay
Daly ona atamıştı. Bölüm _OLIVER_ IN "İstediğiniz gibi"
"Büyük Bilinmeyen" de _o'donnell Don_ olarak vurulduktan sonra.

O zamanlar yapılan şaka ifadesiydi, _oliver_ için Bay Daly
Ona teklif etti, Lacksaye ona bir _roland_ verdi.
istifa.


Royle birçok büfe aldı. "The Squaw Man" ın yazarı bir koşu
  onun için teşekkür etmek için kötü niyet
  Bir oyun yazarı olarak başarı.

Edwin Milton Royle, "The Squaw Man" ın yazarı bundan başka
Sayısız ordu yasaya geldi ve kendilerini kime götürdü
sahne. Gençliğini aktörleri üretmek gibi görünen bir yere geçirdi
Serbestçe-tuzlu Lake City-aynı Presbiteryen okuluna gitti
Maude Adams. Şimdi elli güneşli tarafta, mezun oldu
1883'te Princeton.

Üniversitedeki amatör teatraller, onu çeken cazibeden sorumludur
Profesyonel Footlights'a. Princeton'dan sonra devam etmeye gitti
Edinburgh'da çalışmalar ve orada büyük bir yer aldı
en çok seyircileri arasında olan öğrencilerin performansı
Büyük Britanya'da önde gelen erkekler.

Amerika'ya döndüğünde New York'ta hukuk eğitimi almaya başladı, ama yaptı
gerçekten yerleşmedi. Sahneye doğru eğilim
Zaman direnmek için çok güçlü hale gelir. Bir tur yapmaya başladı
Bir açılış arayışında yöneticinin ofisleri.

Bunda genellikle çok daha iyi şansı yoktu.
bilinmiyor. Rialto boyunca iktidardaki erkekler ne yapabileceğini bilmiyorlardı ve
Birçoğunun ona izin vermek için zaman ayırması beklenmiyordu
yeteneklerini kanıtlayın. Ancak sonunda Eugene W. aracılığıyla güvence altına aldı.
Presbrey, geç saatlerde bir röportaj Palmer, ona küçük veren
Madison Meydanı Tiyatrosu'nda "Genç Bayan Winthrop" daki çocuğun bir parçası.
Bundan Edwin Booth şirketindeki diğer küçük bölümlere sürüklendi,
İkincisi Beşinci Cadde Tiyatrosu'ndayken ve sonraki sezonda
Broadway'deki nişanları sırasında Booth ve Barrett'le birlikteydi.


Kelimelerden kısa.

"Rollerimin doğasını hayal edebilirsiniz," dedi Bay Royle,
Kariyerinin bu kısmı, "Aşağıdaki olayla: Sonunda
Sezon, bir nişan hediyelik eşyasını ortaya çıkarmaya karar verildi.
Şirketteki tüm insanların imzaları. Her imza olacaktı
kendi adından bir çizgi eşliğinde. Yazma sırası geldiğinde
Benim tarafım o kadar kısaydı ki, parçada söylemek zorunda olduğum tek şey benim gibi
katkı, ...

"Ah, Sezar! Hayır, hiçbir şekilde!"

Ve burada, sonuçta sahip olan kötü şans vuruşlarına başladı
kılık değiştirmiş nimetleri kanıtladı. Birincisi Bayan Potter'ın başarısızlığıydı
Royle'ın bir keresinde bir tur için bu ülkeye gelmek
onun desteğiyle uğraştı. Eylül ayına kadar özgür olduğunu bilmiyordu,
Başka pozisyonlar aramak için çok geç kaldığında.

Bir işten atıldı, dikkatini oyun yazımına çevirdi,
Zaman, edebiyatı bir meslek olarak almayı ciddiye almayı düşündü. O yazdı
"Arkadaşlar" ve önümüzdeki yaz bir başkentle New York'ta ortaya çıkardı
Batılı bir amca tarafından döşenmiştir.

Oyun oldukça yavaş bir başlangıçtan sonra bir vuruş yaptı ve
Bazı mevsimler için yol, "Kaptan İhtiyat" ve
Daha sonra bir saçmalık, "eşimin kocaları." İkincisi kararlı bir vuruş yaptı, ama
Bay Royle, bir şeylik nedeniyle bunun için yol rezervasyonu alamadı.
iki durumla New York dışında tutulan cazibe merkezleri
Onlar için hazır olması gereken tiyatrolar. Onlar için rezerve edilen şovlar
Şirketlerin hepsi nişanlandığında, bir yere yerleştirilmesi gerekiyordu
Lyceum ve Hudson'ın tamamlanması, böylece tarihlerin hepsi dolduruldu
"Eşimin kocalarının" yakalandığı bilindiğinde. Bunda
Yeni bir teklifle yeni bir kırpma makinesi gelen kriz, Nat Goodwin
Kendi, ayağa kalktı ve oyunun haklarını satın aldı, ancak yapamadı
Kendisinin iyi ve iki haftalık denemeden sonra rafa attı.

Bu arada, bir gece uyuyamadığı zaman, Royle düşünmeye başladı
Hint rezervasyonunda bir çocuk çok uzak olmadığında gördüğü Kızılderililer
Tuz Gölü'nden. Ve sonra zihninde "
Squaw Man "-İngiliz Hintli karısına bağlandı.
Aksi takdirde eve dönmesi için. Ertesi sabah karısına-Selena Fetter-şemadan söyledi.
Ondan bir oyun yapmayı düşündüğünü.

"Ah, yapma," diye yalvardı. "Pleasanter bir şey düşünemiyor musun?
'Arkadaşlar' tüm başarısını içinde olduğu komediden kazandı. "

Bu yüzden o zaman konuda hiçbir şey yapmadı, ama daha sonra istendiğinde
Kuzuların Gambol için bir skeç yaz, bu fikri kısa bir parça için kullandı,
o kadar iyi gitti ki daha sonra yıllık kamu gambolunda kullanıldı,
nerede isabetini tekrarladı.

Royle şimdi vaudeville'deydi ve "Kaptan'ın karşıtı"
Gerekli zaman sınırları. Bunu "The Squaw Man" ile takip etmeye karar verdi ve
İşte bir kez daha kötü kisvedeki iyi şansı,
sahne.


Şanslı bir ret.

Vaudeville yöneticileri, bir taslak içeren bir taslak düşünmeyi olumlu bir şekilde reddetti
dörtten fazla kişi; Royle "Squaw Man" i daha azını kesemedi
on. Ya yol vermiş olsaydı, kanıtlayan dört oyunculu oyun
Sezonun büyük New York hitlerinden biri bir taslak olarak kalmış olabilir
ve hayatını altı ay boyunca katranlamak yerine yolda geçirdi
Broadway.

Bu çıkmazda Royle'da oyunu genişleteceği ve
Yeni bir alanda deneyin, ancak bu yapıldıktan sonra bile bir
alıcı. Nat Goodwin, önce gönderdi, geri çevirdi ve
Charles Frohman bunu zaman sınırı setinde okuyamadı.

Ancak Royle'ın kardeşi aktörlerinde aktif ajanları vardı, bu da bir şeyi görmüş
kuzuların kulüp performansında ve hepsi oynamak için endişeli
önde gelen kısım. Ne zaman bu şansı elde ettikleri zaman
kendi yöneticileri ve bu şekilde Royle nihayet bunlardan dördünü aldı
Beyler oyunun okunmasını dinlemeyi kabul ederler. Sonuç
Bay Tyler tarafından Lieber Company'den hakların satın alınması
Bine yakın olan Bay Royle telif haklarını netleştirdi
haftada dolar.


Hopper bir "melek" idi.

  Uzun komedyen mirasını değiştirdi
  Bir kase Thespian Pottage için,
  Ama pişman değil.

De Wolf Hopper'ın babası bir Philadelphia avukatıydı ve amaçlandı
Bu (gerçek adı) şimdiye kadar baba ayak izlerini takip etmeli
kariyeri endişe duyuyordu. Ve bu arada, daha fazla erkek geri döndü
Koyun derisinden diğer bir meslekten daha çok ayak ışığına.
Onları hesaplayın ve önde gelen erkeklerin kıyafetleri için yeterliliğiniz olur
New York'taki her tiyatro için oyunlar, o şehirle birlikte
onlara.

Ama Hopper'a dönmek için.

Önemli dönemde, yaşlı hopper öldü ve oğul biraz miras aldı
para. O günlerde onu uçurması için otomobil olmadığı için
Çok daha aptal ve sonsuz bir tehlikeli olana yatırım yaptı
Lüks-kendi dramatik bir şirket. Harekete geçecek kaşıntı vardı ve
Başkaları tarafından kontrol edilen aşamalara giremeyen, şimdi olduğuna karar verdi
kendi aşamasını yönetme şansı.

Ve kendini ne gönderdiğini düşünüyorsun? Daha az bir şey yok
Robertson'ın "Kast" ı _eccles_ olarak "Little Willie" ile! Tabii ki
Grup Smash'a gitti, ama Young Hopper hayatı tattı ve orada
şimdi onu kalmıyordu, damarlarındaki Quaker kanı bile yoktu. Olarak
Aslında, kendisi ve ailesi arasında kazılan körfez
O günler hiç köprülenmedi, günümüzde nadir bir istisna,
Tiyatro bağlantısını affetmeye hazır en sade standı-
Prodigal, vahşi yulaflarıyla birlikte başarı ekti.

Çocuk-onun 'gençlerinden neredeyse hiç değildi-
_Pittacus Green_ "Hazel Kirke" de ve Stage Off Staarp Inspiren
Annie Louise Cary, operada başarılı olabileceği inancıyla. O
Aslında bir süredir metropol ile bir süredir çalıştı ve sonra
Sousa Operası'nda McCaull ile Barytone parçasını alarak tehlikeye atıldı,
"Desiree. "Mark Smith kritik bir anda hastalandı ve daha kolay olduğu için
Bir şarkıcıyı bir komedyenden daha fazla değiştirmek için Hopper onun yerine konuldu ve
O zamandan beri bacaklarını ve maskaralıklarını şarkı söyleyen sesini aştı.

Kariyerine "Havada Kaleler" de yıldız olarak başladı, pek çok
başarı, ama onu "Wang" ile takip etti, bu da onu ayaklarına iyi getirdi ve
zor.

"Wang" ona iki mevsim sürdü ve onu "Panjandrums" ile takip etti
Aklım çok daha eğlenceli bir müzik ve saçmalık. O
Halkın benimle aynı fikirde olmadığı için, Hopper birkaç bin kaybetti
New York'ta uzun bir koşuya itmek için dolar. Ondan sonra
_dr oldu. Syntax_, "Külkedisi At Okul" nun müzikal versiyonunda
Kısa süre sonra kariyerindeki en büyük hit-"El Capitan".


Bayan Allen zirveye başladı.

  On altı yaşında önde gelen kadının deneme rolü
  onun gerçek olduğu bir oyunda
  Ve sahne babası biriydi.

Terimin bir anlamında Viola Allen hiç başlamadı. O daldı
Kariyerinin tam ortasına. Farklı bir şekilde söylemek gerekirse, o bir
Önde gelen kadın sahneye çıktı.

Babası ve annesi mesleğin içindeydi. Babası C. Leslie
Allen, henüz hareket ediyor, kızıyla birlikte "Kasabanın Tostu" nda.
Babayı yapıyordu-Madison'da "Esmeralda" ın bir uzmanlığı-
Square Tiyatrosu, önde gelen kadın Annie Russell hastalandı.

Viola Allen o zamanlar neredeyse on altı idi-sadece yaşın yaşı
karakter. Tiyatro ile ilgiliydi ve babasıyla iyi bir şey vardı ve
Ani acil durumda, rol oynaması gerektiği önerildi.

"Bana teklifle geldiler," dedi Bayan Allen,
Olay, "ve hikayede o kadar emildim ki herkesle başladım
Parçayı incelemeye heves, demek istediği her şeyi fark etmeden
oynamak için. O ilk gece duyumlarımı asla unutmayacağım
İpucuna yanıt olarak sahnede yürüdü, ki bu olduğu gibi
Bana kendi babam tarafından verildi.

"Provalarda, elbette, oditoryum karanlık ve boştu. Şimdi
bir ışık parıltısı ve bir yüz deniziydi. Sahip olmalıyım
beklenen, ama bir şekilde bunu yapamadım ve şimdi karşı karşıya kaldım
Şeyle, fikirlerim beni başarısızlığa uğratıyor gibiydi.

"Çizgilerim hafızamdan gitti, ama neyse ki onları konuşmak zorunda değildim
Babama yakın olana kadar. O, sahne almam gerektiğini fark ederek
Korku, kelimeleri bana fısıldadı ve onları duyar duymaz hepim
tekrar tekrar. Yardım ettiğim hikayedeki emilimime geri döndüm
tasvir etmek ve daha fazla sorun olmadan sonuna kadar geçti. "


"Joe" Jefferson ile.

"Esmeralda" daki döneminden sonra Miss Allen, Shakespeare'in liderliklerini oynadı
John McCullough ve Yaşlı Salvini ve sonra ilk asistan oldu
Joseph Jefferson "Rakipler" ve "Hukuk Mirasçısı" nda. Bundan o
Charles Frohman'ın yönetimi altında geçti ve
"Shenandoah" da Henry Miller ile birlikte servetinin temelleri ve
ikinci sezonundan ve uzun yıllar boyunca bu ikisi
Hisse senedi şirketi için kazanılan göze çarpan pozisyonla yakından tanımlandı
Miss Allen'ın "Rüzgar Ekme" deki _roseAmund_ _ROSAMUND_
kasaba fırtına ile.

Bu bağlamda, parçanın Allen'ı özlediği garip bir durumdur
En çok imparatorluk listesinde oynamaktan çok keyif aldım _audrie lisden_
Henry Arthus Jones'un "Michael ve Lost Meleği" nde koşan bir oyun
New York'ta sadece on iki gece ve Londra'da daha başarılı olmamıştı.

Bayan Allen, prodüksiyondan sonra şirketten istifasını verdi
"Fatihler" in tamamen onaylamadığı bir oyun ve
Daha sonra "Hıristiyan" daki Lieblers tarafından rol aldı, dramatizasyonu
kendi önerisiydi ve birkaç kişinin servet çektiği. Üç yıl önce, salon Caine tipinden kasten gevşedi
kendi kişisel eğilimlerini takip etmek ve almak için drama
Shakespeare, neredeyse sanat nedenine şehit olarak görülüyordu.


Monotoni Ayak Lights Bane.

Ve yine de sonuç onun sadece kurnaz bir kadın olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor
Sonuçta, iyi bir sağduyu. Yöneticileri "Ebedi Şehir" i izledi
Hall Caine'nin "Prodigal Oğlu" ile ve kayıp güçlü özetle.

Miss Allen'ın nihayet karar vermeden önce "
Christian "
Longfellow'un "Miles Standish Mahkemesi" nin bir versiyonunu kullanın. O çok
kitapçık eğimli ve tercih ettiği iki şey olduğunu söyledi
Oyunculuk-yazar olmak veya eğitimli bir hemşire olarak hizmet etmek.

Dokuz yıl önce, imparatorluktaki başarısının zirvesindeyken,
Belli bir makale tarafından, onun görüşüne göre ne olduğunu belirtmesi istendi
Sahnede yaşamın tam olarak zevkine ve hızlı cevabı
"Monotoni, uzun vadede ortaya çıkan ölümcül rutin" idi.


Wilson takunya ile geldi.

  Komedyen trajedi için girmiş olabilir
  Rüzgar üflemediyse
  Bir nehre kimlik bilgileri.

O zamandan beri şu anki bir hikayeye göre,
Basın-Ajan İpliği, Francis Wilson'ın trajedi olmamasının tek nedeni
Çünkü Schuylkill'e bir rüzgar patladı. Giriş mektubu
Geç E.L. Davenport. Hopper gibi, Wilson da bir yerli
Philadelphia, 1854'te doğdu. Bacaklarının dönmesi gönderildi
onu bir âşık topluluğu ile tıkanma-dansçı olarak başladığı sahneye kadar
saçmalıkta, "Virginia Mumya."

Bu katılım sırasında,
meşru ve yöneticisinden Davenport'a mektubu elde etti,
Fairmount Park'taki bir köprüde okurken elinden patladı.
Başka bir tane istemek için cesareti olmadığını iddia ediyor, ama
Daha sonra farklı bir yönde daha iyi şeyler. Ama bu ondan sonraydı
Ülkeyi gezdiği James Mackin ile bir ortaklık kurdu
Şarkı ve dans takımlarından biri. İkisi New York'ta uzun bir nişan oynadı
"Opera Binası" nda San Francisco Minstrels ile şimdi prenses
Tiyatro.


Eskrim eğitmeni.

Yüzüncü yıl boyunca Philadelphia'ya döndü ve
Çok küçük kısımlara bir katılım sağlayarak isteklerini fark etmek
Bayan John Drew'un Arch Street Tiyatrosu'nda. Bu onu sadece on olarak getirdi
Tuta çalışması için aldığı elli kişiye karşı haftada dolar. Ama o
kendini şirket üyeleri arasında popüler hale getirdi ve maaşını çıkardı
Onlara eskrim ve boks dersleri vererek,
özellikle yetkin. Gerçekten de bir yarışmada, şimdi olan şeyde kazanmıştı
Madison Square Garden, Amatör Şampiyon Kılıççısı unvanı.

Drew şirketindeki bu arkadaşlar ona daha iyi parçalar elde etmede yardımcı oldular.
Ve ertesi yıl Chestnut Caddesi'nde yardımcı adam olarak nişanlandı
Daha sonra bir hisse senedi şirketi olan tiyatro. Annie Pixley ile bir yıl ve
"Goblinlerimiz" deki _Baron_ olarak onu nişanına getirdi
McCaull tarafından casino topluluğu için komedyen olarak,
"Erminie" deki iki hırsızdan biri olan _cadeaux_ olarak vuruldu.

Müthiş başarısının fikri önermesi doğaldı
Wilson kendisi için dışarı çıktı. Çok para tasarruf etmişti,
Ve Hopper'ın bir yıldız haline gelmesinden bir yıl sonra Wilson aynı şekilde başladı
Tiyatro-Broadway-"Oolah."


Yenilgiden zaferi yakaladı.

Perde, aktörlerin bile itiraf etmek zorunda kaldıklarına düştü
Kendileri ve birbirleri bir başarısızlıktı. Gece yatmış gibi kalın kasvet
arkasındaki bölge. Bir süre Wilson başıyla birlikte oturdu
eller; Sonra inatsız cesareti kendini iddia etti ve
Ünlem:

"Bunu yapmalıyız. Hadi çalışalım."

Şirketi onun yanında durdu. Önde gelen kadını Marie Jansen ve
Diğer müdürler, onları değişikliklerde düşünmemesi için yalvardı, ama
halka daha fazlasını vermek. Çok kesme ve kesme ile
kitap ve sayısız provalar, şey şekillendi ve
Sezonun başarılarından birini ortaya çıkardı. Sonraki takip edildi
Wilson'ı tahtına güvenli bir şekilde yerleştiren "Merry Monarch" tarafından yıl
Geçen yıla kadar işgal etmeye devam etti, ya da istifa etmeye karar verdiğinde-ya da
daha çok, şüphesiz müzikalden düz bir şekilde koymayı tercih ederdi
komedi.

Wilson'ın Başlangıçlarının Apropos'u, dramatik konularda tanınmış bir yazar
o zamandan beri bir süre "anımsatan" ve aldığı sidilimi hatırladı
İlk günleri-'72 veya '73'te-çok genç bir şehir editörü olduğunda
Buffalo _evening Post_. Dan Shelby'nin terasına gitmişti
Tiyatro ve ertesi gün işi övmek için önemli bir alan sadık
Orada mevcut çeşit gösteriye katılan iki adamın
Bu euloji şefi tarafından çağrıldı. Adamlardan biri
"Josh Amca" nı ham, tek oyunculu formunda kullanan Denman Thompson;
Diğeri, Jimmie ile şarkıyı ve dansı ikiye katlayan Francis Wilson'dı
Mackin.




İki ölümsüz ilahi.

Dünyaca ünlü kutsal şarkı sözlerinin kökeninin ilginç hikayeleri
Dünyadaki her ülkede söylendi.

En sevilen iki ilahi, "kurşun, nazikçe hafif" ve "bana uy"
Her biri onlara tuhaf önem kazandıran koşullarda yazılmıştır. İçinde
1833 John Henry Newman, daha sonra Cardinal Newman, İngiltere'yi aşırı bıraktı
kötü sağlık. "Hizmetçim öldüğümü düşündü," diye ilişkilendiriyor ve yalvardı.
son yönlerim. Onları istediği gibi verdim; Ama dedim ki: 'Yapmayacağım
Öl, ışığa karşı günah işlemedim, günah işlemedim
ışık!' Ne demek istediğimi asla başaramadım. "Bu
Yolculuğuna başlamadan hemen önce. Hala çok zayıftı
devlet, bedensel zayıflık ve zihinsel depresyondan muzdarip, bir Haziran
Akşam, Akdeniz'de turuncu bir teknede, görünürde
Garibaldi'nin Caprera adasındaki evi. Orada yatarken besteledi
Güzel ilahi "kurşun, nazik hafif."

Ateşli zihninin dili, gördüğü gibi ona geri döndü mü?
Caprera'da kıyı ışıkları? Işıklar tekneyi güvenli bir şekilde barınmaya yönlendirdi ve
İngiltere'ye döndü. Mücadele ettiği zihinsel karanlık
Ayrıca onun için de temizlendi, çünkü dönüşünden hemen sonra Oxford
Hareket başladı. O harekette bir liderdi.
1845'te Roma Kilisesi.

Henry Francis Lyte, Brixham'ın küratörü, Devonshire, İngiltere'de, 1823'ten itibaren
Ölümüne kadar, 1847'de küçükleri için birçok ilahi yazdı ve ilahiler
Hardy balıkçıları ve kendisi gibi hastalar için ilahiler için. "Sağlığı
yıllar geçtikçe azaldı ve ikliminin
Devon Coast, zayıf anayasası için çok sertti. Ama nefret ediyordu
cemaatlerini bırakın ve görevinde devam ederek ikna edilemedi
değişimin onu kurtarması için çok geç olana kadar İtalya'ya gitmek.

Son bir cemaat hizmetine sahipti ve ciddi, acınası verdi
Kelimeleri ayırma. Sonra kendini yorgun bir şekilde odasına sürükleyerek yazdı
İlahi "Benimle Uyla", Bir Ölme İnancının En Etkisi İfadesi
Adam. Kısa süre sonra Fransa, Nice'de öldü. Tüm ilahilerinden "
Benimle "en iyi hatırlanır." Kurşun, nazikçe hafif "gibi bir ilahi
konfor ve yardım. Her zaman en yararlı sözler
kendileri en çok yardım ihtiyacını hissettiler.


Kurşun, nazik hafif.

Kardinal Newman tarafından.

    Çevreleyen kasvetin ortasında, nazikçe hafif;
        Beni devam ettirin!
    Gece karanlık ve ben evden uzaktayım;
        Beni devam ettirin!
    Ayaklarımı tut! Görmek istemiyorum
    Uzak sahne-bir adım benim için yeterli.

    Ben hiç de öyle değildim, sen dua ettim
         Beni yönlendirmeli. Yolumu seçmeyi ve görmeyi çok sevdim ama şimdi
         Beni devam ettirin!
    Cafcaflı günü sevdim ve korkulara rağmen,
    Gurur irademi yönetti. Geçmiş yılları değil hatırlayın.

    Çok uzun gücün beni köreltti, eminim hala
         Beni yönlendirecek
    O'er Moor ve Fen, o'er crag ve torrent,
         Gece gitti.
    Ve sabahla bu melek yüzleri gülümsüyor
    Ki uzun zamandan beri sevdim ve bir süre kaybettim.


Bana uy.

Henry Francis Lyte tarafından.

    Bana uyun! Hızlı Eventide düşer;
    Karanlık derinleşir: Rab, benimle uyuyor!
    Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlar kaçtığında,
    Çaresizliğin yardımı, oh, bana uyun!

    Hayatın küçük gününü kapatmak için hızlı;
    Dünyanın sevinçleri loş büyür, ihtişamları ölür;
    Her yerde değiş ve bozulma görüyorum:
    Ey sen, en çok değişmeyen sen, bana uyuyor!

    Kısa bir bakış değil, yalvarıyorum, geçen bir kelime,
    Ama öğrencilerinizle yaşadığın gibi, Rab,
    Tanıdık, küçümseyen, sabırlı, ücretsiz--
    Gel, ikna etmek değil, benimle uyun!

    Kralların kralı olarak terörlere gelmeyin;
    Ama kibar ve iyi, kanatlarında şifa ile,
    Tüm sıkıntılar için gözyaşları, her savunma için bir kalp:
    Gelin, günahkarların arkadaşı ve böylece benimle dalın!

    Erken gençlikte kafamda sen gülümsedi;
    Ve bu arada asi ve sapkın olsa da,
    Beni terk etmediniz, sık sık seni terk ederken:
    Yakın, Ey Tanrım, bana uyun!

    Her geçen saatte varlığınıza ihtiyacım var.
    Ne ama senin zarafetin ateşin gücünü folyo yapabilir?
    Kim benim rehberim ve kalmak olabilir?
    Cloud ve Sunshine aracılığıyla, oh, bana uyun!

    Korusun elinizdeki düşmandan korkmuyorum:
    Hastaların kiloları yoktur ve gözyaşları acı yoktur.
    Ölümün sokması nerede? Nerede, mezar, zaferin?
    Hala zafer kazanıyorum, eğer bana uyuyorsan.

    Kapanış gözlerimin önünde haç tutun;
    Kasvetten parla ve beni gökyüzüne yönlendir.
    Cennetin Sabah Molaları ve Dünyanın Boş Gölgeleri Kaçıyor:
    Hayat ve ölümde ey Rab, bana uyun!




Ananias'ın dudaklarından.

  İnancın saygılı bir şekilde talep edildiği bir masal koleksiyonu, ancak
  Hangi sofistike okuyucuların gerçeğin kanıtı olarak belirtilmesi muhtemeldir?
  Bu gerçek, genç cazibesinin ve birçok hayranının çoğunu kaybetti.


Sellerden bahsetmişken.

Hayır adı iki cumhurbaşkanımızın adı olan eski bir asker,
Son zamanlarda Washington'da öldü ve geçişi bana bir hikayeyi hatırlatıyor
Bir zamanlar söylediğini duydu. '61'in emektarı olduğu gibi, sabırla dinlemişti
İspanyol savaşının genç bir gazisi çok uzun hikayeye anlattı. .
Zorlukların hesabı onu hareketsiz bıraktı.

"Johnstown selinden hemen sonra oğlum," dedi, "
Johnstown olayının nasıl sahip olduğunu herkese anlatmaya devam eden bir sonraki dünya
onu olduğu yere gönderdi.

"Dinleyicileri sözlerine asıldı-hepsi, yani, bir sessiz
çok az görünen küçük adam, her seferinde etkilendi
Johnstown Man, sadece sıkılmış görünüyordu ve 'Oh, shucks!' Dedi.

"Johnstown adamı bir süre sonra bundan bıktı. Sinirlerine girdi
Kimsenin Johnstown'da olanlar gibi davranmasını sağlayın
önemi. Hikayesini nasıl anlattığında, sessiz görünümlü küçük adam
Sadece 'Oh, shucks' dedi.

"Sonunda Johnstown adamı uzun bir süre orada olan bir adamla konuştu
Bu konuda zaman.

"'Söyle,' dedi, '" Shucks? "

"'DSÖ?' dedi uzun zamandır orada.
Orada adam mı? Neden adı Noah. '"--_ Washington Post._


Güçlü su.

Bay Edison'dan bir zamanlar bir fuarda fonografik bir silindir göndermesi istendi. O
Bu cevabı gönderdi:

"Benden sana fonografik bir silindir göndermemi ve birkaç kelime söylememi istiyorsun
seyirci. Seyircinin kuru ile ilgileneceğini sanmıyorum
bilimsel konular, ama belki de biraz ilgilenebilirler
Bir adamın beni geçen gün San'dan fonografik bir silindire gönderdiği hikaye
Francisco. 1873 yılında Massachusetts'ten bir adam Kaliforniya'ya geldi
Kronik karaciğer şikayeti ile. Tüm sahilin her yerinde aradı
Mineral Baharı Hastalığı tedavi etmek için ve son olarak San'da buldu
Joaquin Valley, suları neredeyse anında iyileştiren bir bahar.
Bu nedenle bir sanitarium başlattı ve dünyanın her yerindeki insanlar geldi ve
hızla iyileşti. Geçen yıl bu adam öldü ve çok güçlü
Karaciğerini dışarı çıkarmak ve öldürmek zorunda oldukları suların eylemi
bir kulüp.-Edison. "--_ Kadın Evi Arkadaşı._


Gümüş kaplı bir kedi.

Bir süre önce küçük olanın yakınında olağanüstü bir yıldırım ucubesi meydana geldi.
Yeni Salem Köyü, Vermont. Aent S. Vandyck eski bir konağı işgal ediyor,
Bir devrimci kılıç koleksiyonunu asan salonda, biri
ki bu da gümüş ile kaplanmıştı. Söz konusu gece müthiş bir
fırtına patlaması ve özellikle ağır bir kaza her birini sersemletti
ev.

Hızlı bir şekilde iyileşen aile, hangi hasarın yapıldığını görmek için acele etti.
Aniden en genç Vandyck eski moda bir kanepeye işaret etti. Orada yatıyordu
Gümüş bir kedi gibi görünen şey, olabildiğince rahat kıvrılmıştı. Her biri
ışıltılı saçlar ayrı ve farklıydı ve
Bıyıklar, hayattaymış gibi zarif bir eğri olarak tanımlanmıştır.

Kanepenin hemen üzerindeki duvardaki kılıca dönerek baba ve oğul
kaplanmış kılıcın tüm gümüşlerinden sıyrıldığını belirtti,
Skabbard karartılmış bir çelik şeridi ve kablo tamamen gitmişti.

Aile kedisi şimşek tarafından elektroje olmuştu. İçinde yuvarlak bir delik
Yaklaşık yarım taç büyüklüğünde pencere bölmesi, elektriğin nerede olduğunu gösterdi
sıvı girmişti. Yolunu gösteren kömürleşmiş bir çizgi vardı
Şimşek, kılıca geçerken,
kanepe, onunla birlikte biriktirdiği kaynaşmış gümüş taşıyor
Bu manyetik hayvanda, kedi.

Tabii ki, kedi anında öldürüldü ve bu nedenle
Şimşek'in huzur içinde uyuduğu pozisyon. Öyle
kedinin yüzeyinin kaplamasının çürümeyi önleyeceğini ve
aile merakları arasında kalıcı olarak korunabilir. Yerel
Bilim adamları, Bostonlular, olaydan oldukça şaşkın ve
Elektrokaplanmış kedi, Albany'nin bir üyesi tarafından araştırılıyor
Enstitü. --_ Newtowne Takvim._


Supersensitif bir tavuk.

"Yas," Ülke Mahkemesi jürisinde yeni bir adam ilan etti.
Diğer öğlen, "Hens'in insan olduğu gibi ruhların jest olduğunu savunuyorum.
Mebbe hepsi üzerinde değil, ama şimdi bir 'o zaman bir kuşa çarpıyorsun
Fakülteleri 'bir' hissetmek '' hareket eder, ben bir 'ben' olarak jest. Var
onların sevinçleri ve üzüntüleri. Yani, diyorum ki, ruhları var. Şimdi işte
kanıt.

"İyi bir Plymouth Rock'ım vardı.
Bir tatilin 'tendin' işini 'bir' aig 'aigs'i' tendikti. Kuyu,
Bir gün a-cacklin 'bir' ag 'aig' aig'e gittim.

"Bu konuda bana söylerken, oğlum Willum,
th 'aig bir' haşlanmış bir tane koyun. Bana bir şaka yaptı mı
biliyorsun. AIG'nin daha nazik göründüğünü fark ettim. Kuyu,
Eğer bir tavuk görüyorsanız, sersemlemiş bir görünüm görüyorsanız! Onu bıraktığını düşündü.

"Aşağı bakana kadar hiçbir şey yapmadım, o değilse asıldı
ağlamak. Büyük gözyaşları, yanaklarını aşağı doğru yuvarlıyordu ve denedim
Ona iyi olduğunu söyle, o 'Willum'un at oyunlarından bazılarını iki kez,
Ama jest, nazik insanı yavaşça yürüdü gibi iç çekti. Ertesi gün
O uzanmadı, ama bir ev sahibi gibi 'bahçeyi üzücü' etrafında mope etti. Peki,
Bir hafta fer'e gittim 'hala bir aig.

"O zaman onun yemini verdiğini fark ettim, ona bir 'dene'
Bir can al. Bir vicdanı vardı, gördün ki, bir 'boughten yemeymez
Yiyecek 'daha az bana doğru türde AIG'lerde geri ödeyebilirdi.

"Düşündüğü gibi, haşlanmış Aigs'e yatmak için bakmayacağını biliyordu
O bitmişti. 'Baba,' diyor Willum bir gün, 'Sanırım kaybediyoruz
o tavuk. Çaresiz bir şey düşünüyor. Sadece onu 'xamin' yakaladım
'Barn' ın arkasında bir tırpan.

"Şey, en iyi terimizi neşelendirdik, ama 'Twan faydası yok. Bir gün ben
Onu alet evinde buldum, ölü. Boynunu bir
Kırp, boğazını kesiyor.

"Bir köşede bir Aig Jest Sol Ter Ter bana TER'yi amaçladığını gösterdi
Doğru olanı yap. Ama eğer açık bir intihar vakası görürsem, onun ölümü
biriydi. Yani, diyorum ki, bazı 'tavuklar bir insan gibi jest',
Bir 'Bu nedenle' Düşük Ruhları Var. '--_ Rochester Post-Express._


Pewter'ın endüstriyel böcekleri.

Chautauqua İlçesi Hendricks Kasabası'ndan Silas Pewter,
Adamant Bug, keşfinden hızla zenginleşiyor. Ağustos ayında
Hataları keşfetti ve birkaç hafta önce vefat etmişti
Onları düzgün bir şekilde "kolonize etmek" için şekillendirilmiş şeyleri alın.

Şimdi en az bir düzine farklı "sürü" var. Bazıları kaldırıyor
Çiftçiler için tarlalardan gelen taş, kuma yiyerek ve gitmesine izin vererek
Zemin sürüldüğünde toprağa geri dönün. Pewter iki dolar alır
bunun için dönüm.

Bir sürü Harrison Township'teki yolda çalışıyor.
tepelerin. Birkaç sürü, zımpara kağıdı fabrikasında çalışıyor
Elgin ve Hewins.

Bay Pewter zımpara fabrikasının iyi ödediğini söylüyor, ancak kapanacağını düşünüyor
İlkbahar aylarında aşağı iner çünkü birçok yol gözetmen
Bahar yol çalışması için hatalar.

Santa Fe ile bir sözleşme yapmak üzere olduğunu söylüyor.
Elgin'in batısındaki pistleri boyunca büyük kayaların miktarı. Bu, o
diyor ki, hatalara tüm sezon çalışacak. --_ Kansas City Journal._


Saç yetiştirme masalı.

"'Güzellik Doktoru' saç restoranı hakkında iyi bir hikaye anlattı," dedi
Tanınmış Akron Business Man Pazartesi "ama daha iyi bir tane biliyorum.
Birkaç yıl önce, üretimde ilişkilendirildiğim birkaç adam
bir restoratör. Çözümü satan bir fakir vardı ve bu onun
Masallar:

"'Bir kadın geçen gün bana sekizinci şişesi için geldi.
Tadı çok iyi sevdim. Korktum ve onu bir
özel ofis ve ona dilini göstermesini söyledi. Onu dışarı attı ve
Üzerinde yarım inç saç vardı. İşe zarar vermekten kaçınmak için biz
Güve'yi ondan uzak tutmak için o yaz boyunca kafur toplarını beslemek zorunda kaldı
mide. '"--_ Akron (Ohio) Times-Democrat._




Çalınan mektup.

Wilkie Collins tarafından.

    William Wilkie Collins (1824-1889) İngilizcenin oğluydu
    Portre ressamı. Genç bir adam olarak ticaretle uğraştı, ama
    Daha sonra hukuk okudu ve bara kabul edildi. Kendi
    Ancak tatlar onu literatüre eğdi; Ve bile
    İş hayatında tarihi bir romantizm, "Antonina" yazdı.

    Dickens ile tanışmak,
    ikincisi mesleğinden vazgeçmek ve kendini tamamen adamak
    yeni yazıya. O zamanlar Dickens,
    _household words_ adlı dergi; Ve orada sayfalarında
    daha sonra Collins tarafından kısa öyküler yayınlandı
    "Karanlıktan sonra" başlıklı bir ciltte toplandı,
    Eşlik eden seçim alınır.

    Dickens tarafından da düzenlenen başka bir dergide --_ Tüm yıl
    Tur _-- Collins ilk büyük başarısını ile attı.
    Seri hikaye "Beyaz Kadın" ile okundu
    on binlerce en büyük ilgi. İçinde Collins gösterildi
    Kendisi büyük bir inşaat ustası olmak. Arsa
    okuyucuyu gergin tutacak kadar karmaşık
    son; belirli kısımlarının gizemi ve dehşeti
    infazlarında ustaca. Collins, aslında,
    Gaboriau ile İngilizce
    Bir arsa detaylandırır; Ve bu özel hediye de görülüyor
    "Armadale," "Aytaşı" ve "isim yok. "

    Uzun zamandır hikayeleri neredeyse çok okundu
    Dickens'ın kendisi; Ve 1873'te Dickens gibi, o
    kendi okumalarını verdiği Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti
    Kısa hikayeler. Burada basılan anlatı mükemmel
    Collins piques ve sürdürme becerisine örnek
    Birkaç kısa sayfa alanında bile ilginin ilgisi.

Zamanıma hizmet ettim-asla kimin ofisinde akıl al-ve işte başladım
Kendim için İngiliz ülke kasabalarımızdan birinde, hangisini belirtmeyi reddediyorum. BEN
sermaye bir şey almamıştı ve mahalledeki arkadaşlarım fakirdi
Ve bir istisna dışında yeterince işe yaramaz. Bu istisna Bay Frank'dı
Gatliffe, Bay Gatliffe'nin oğlu, ilçenin üyesi, en zengin adam ve
Parçalarımız hakkında bir mil tur için en gurur verici.

Biraz dur, Bay Sanatçı, dik ve bilerek görünmene gerek yok. Yapmayacaksın
Gatliffe adıyla herhangi bir ayrıntıyı izleyin. Taahhüt etmek zorunda değilim
Kendim veya başka birisi isimlerden bahsederek. Sana ilk verdim
Bu kafama geldi.

Bay Frank, stanch bir arkadaşımdı ve beni tavsiye etmeye hazırdı
Ne zaman şansı var. Onu biraz zamanında almaya devam etmiştim
Yardım-elbette, elbette-adil bir oranda para ödünç alarak
faiz; Aslında onu Yahudilerden kurtarmıştım.

Bay Frank üniversitedeyken para ödünç alındı. O geri döndü
kolej ve biraz evde durdu ve sonra yayıldı
Tüm mahallemiz hakkında aşık olduğu bir rapor
diyor ki, genç kız kardeşinin müreblisiyle ve zihninin yapıldığını
onunla evlenmek için.

Ne! Yine oradasınız Bay Sanatçı! Onun adını bilmek istiyorsun, yapma
Sen? Smith hakkında ne düşünüyorsun?

Bir avukat olarak konuşurken, genel bir şekilde aptal olduğunu düşünüyorum
ve bir yalancı. Ancak bu durumda raporun çok bir şey olduğu ortaya çıktı
farklı. Bay Frank bana gerçekten aşık olduğunu söyledi ve onun üzerine
onur (çağındaki genç ahbapların her zaman olduğu saçma bir ifade
kullanarak) Smith, Mürebbiye ile evlenmeye kararlıydı-tatlı, sevgilim
kız, _he_ ona dediği gibi; Ama ben duygusal değilim ve ona Smith deyin,
mürebbiye.

Bay Frank'in babası, Lucifer kadar gurur duyan "hayır" dedi.
Bay Frank onun "evet" demesini istediğinde mürebbiye ile evlenerek. O bir
İş adamı, eski Gatliffe idi ve uygun iş kursunu aldı.
Mükümeti birinci sınıf bir karakter ve bir şaplakla gönderdi
Mevcut ve sonra Bay Frank için bir şeyler almak için ona baktı
Yapmak.

Bay Frank'i mürebbiye ettikten sonra Londra'ya cıvataladı.
kim kimsenin kendisine ait olmayan ama bir teyze-babasının
kız kardeş. Teyze, Squire'ın olmadan Bay Frank'e izin vermeyi reddediyor
izin. Bay Frank babasına yazıyor ve evleneceğini söylüyor
Kız, yaşlanır ya da kendini vurmaz.

Kasabaya kadar Squire, karısı ve kızı ve çok fazla
Duygusallık, günümüze en ufak bir materyalde değil
açıklama, aralarında gerçekleşir; Ve bunun sonucu o kadar eski
Gatliffe, hayır kelimesini geri çekmeye ve kelimenin yerine geçmeye zorlanır
Evet.

Yine de yapacağına inanmıyorum ama bir şanslı için
davada tuhaflık. Müreberin babası iyi bir adamdı
Aile-Gatliffe'nin kendisi kadar iyi bir pres olarak. Ordudaydı;
satmıştı; Bir şarap tüccarı olarak ayarlayın-başarısız-öldü; karısı olarak aynen
ölmekte olan kısmına. Aslında, Squire'ın yapması için hiçbir ilişki kalmadı
Eski Gatliffe gibi davranan babanın kız kardeşi hakkında soruşturmalar
dedi.
İlk olarak Frank.

Bu yüzden, konuyu kısaltmak için, işler sonunda yeterince keyifli hale geldi.
Düğün için zaman sabitlendi ve bu konuda bir duyuru-evlilik
Yüksek yaşamda ve tüm bunlarda-ilçe kağıdına koyun. Düzenli vardı
İnsanların biyografisi, mürebbiye babasının yanı sıra,
Konuşmak-onun soyağacı hakkında harika bir gelişmek ve onun uzun bir açıklaması
ordudaki hizmetler; Ama bir kelime değil, zihin, şarabı döndürdüğü için
Daha sonra tüccar. Oh, hayır-bunun hakkında bir kelime değil!

Yine de biliyordum, çünkü Bay Frank bana söyledi. Biraz gurur duymadı
o. Beni bir gün onunla tanıştığımda gelecekteki karısıyla tanıştırdı
ve bana şanslı bir adam olduğunu düşünmediğimi sordu. Yapmıyorum
Yaptığımı ve ona söylediğimi itiraf etmeyi düşün.

Ah! Ama o benim türden biriydi, o mürebbiye. En iyisi durdu
Benim hatırlamam, beş fit dört. İyi Lissom figürü, sanki sanki
Asla bir çift konaklamada kutulu olmuştu. Sanki beni hissettiren gözler
Bana baktığı anda oldukça sert bir çapraz muayene altındaydı.
İnce kırmızı, öp ve tekrar gelen dudaklar. Yanaklar ve Cilt ----

Hayır, Bay Sanatçı, onu yanakları ve teniyle tanımlamazsın, eğer
Sana bu an onların bir resmini çizdim. Bir ailesi vardı
Bahsettiğim zamandan beri çocuklar; Ve yanakları bir önemsiz
şişman ve ten rengi şimdi ilk olduğumdan daha fazla bir veya iki daha kırmızı
Bay Frank ile yürürken tanıştı.

Evlilik Çarşamba günü gerçekleşecekti. Bahsetmeyi reddediyorum
yıl veya ay. Kendi hesabımda avukat olarak başlamıştım-Altı'yı gör
Haftalar, az çok ve Pazartesi günü ofisimde yalnız oturuyordu
Düğün gününden önce sabah, benden önce yolumu net görmeye çalışıyorum ve
Bay Frank aniden patladığında, özellikle iyi başarılı olamıyor,
Beyaz, hiç boyanmış olan herhangi bir hayalet ve en çok sahip olduğunu söylüyor
Benim için tavsiye etmem için korkunç bir dava ve benim hareket ederken kaybedecek bir saat değil
tavsiye.

"Bu iş yolunda mı, Bay Frank?" diyor ki, onu tıpkı durduruyorum
Duygusal olmaya başlamıştı. "Evet mi hayır Bay Frank?" benim
Yeni ofis kağıt bıçağı masada, onu kısa sürede kısmak için.

"Sevgili dostum"-o her zaman bana aşina oldu-"
iş, kesinlikle; Ama arkadaşlık ---- "

Onu tekrar kısa sürüklemek zorunda kaldım ve onu düzenli olarak sanki
Tanık kutusundaydı ya da beni konuşmaya devam ederdi
günün yarısı.

"Şimdi Bay Frank," diyor ben, "
iş önemlidir. Lütfen konuşmayı bırakın ve sorular sormama izin verin.
Kullanabileceğiniz en az kelimeyle cevaplayın. Başını salladığında başını sallamak bunun yerine
kelimelerin. "

İnternette otururken onu yaklaşık üç saniye boyunca gözümle sabitledim ve
sandalyesinde kıvrılıyor. Onu düzeltmeyi bitirdiğimde başka bir rap verdim
Onu biraz yükseltmek için masadaki kağıt bıçağım. Sonra devam ettim.

"Şimdiye kadar belirttiğin şeyden," diyor ben, "
Ciddiye müdahale edecek bir kazıma içinde olduğunuzu bir araya getirin
Çarşamba günü evliliğinizle? "

Başını salladı ve bir kelime söylemeden önce tekrar kestim:

"Kazılık genç hanımınızı etkiler ve
Rahmetli babasının nişanlandığı işlem, değil mi? "

Başını salladı ve ben bir kez daha kestim:

"Duyurusunu gördükten sonra ortaya çıkan bir parti var
Bilmemesi gereken şeyin farkında olan makalede evlilik ve
aynı bilgisini önyargısına kullanmaya hazır
Genç bayan ve evliliğinizin, bir miktar para almadığı sürece
Sessiz mi? Çok iyi. Şimdi, her şeyden önce, Bay Frank, sahip olduğunuzu belirtin
Genç bayan tarafından geç işlemi hakkında söylendi
baba. Bu konuda ilk bilgiye nasıl geldiniz? "

"Benimle bir gün çok şefkatle ve güzel bir şekilde konuşuyordu.
Onunla ilgili ilgimi oldukça heyecanlandırdığını, "Bay Frank;" ve ben
diye sordu ona, diğer şeylerin yanı sıra, ölümünü neyin vesilesiyle sordu. O dedi
ilk aşamada zihin sıkıntısı olduğuna inanıyordu; ve ekledi
Bu sıkıntı, kendisi ve onun
Annem herkesten uzak tutmuştu, ama benden tutamadı,
Çünkü evli hayatına sır almadan başlamaya kararlıydı
kocasından. "

Burada Bay Frank tekrar duygusallaşmaya başladı ve ben onu kısa çektim
Bir kez daha kağıt bıçağı ile.

"Bana dedi ki," diye devam etti Bay Frank, babasının büyük hatası
Hayat onun ordusundan satışı ve şarap ticaretine götürüyordu. O vardı
İş için yetenek yok; İlkinden ondan işler yanlış gitti. Onun
katip, şüpheli, onu aldattı ---- "

"Biraz dur," diyor I. "Bu şüpheli katipin adı neydi?"

"DaVager," diyor.

"DaVager," diyor ben, bir not veriyorum. "Devam et, Bay Frank."

"İşleri gittikçe daha fazla dolaştı," diyor Bay Frank; "Bastırıldı
Her yönde para için; iflas ve sonuç olarak onursuz (o
düşünüldüğünde), onu yüzüne baktı. Zihni ondan çok etkilendi
Hem karısının hem de kızının sonuna doğru, onu düşündüğünü sıkıyor
kendi eylemlerinden pek sorumlu olmak. Bu çaresizlik durumunda
Ve sefalet, o ---- "Burada Bay Frank tereddüt etmeye başladı.

Kanıt çizme yasasında iki yolumuz var,
isteksiz müşteri veya tanık. Ona korkuyoruz, yoksa ona bir
şaka. Bay Frank'a şaka olarak davrandım.

"Ah!" "Ne yaptığını biliyorum. Yazması için bir imzası vardı; ve
Dünyadaki en doğal hata, başka bir beyefendinin adı yazdı
Kendi yerine-Eh? "

"Bu bir fatura içindi," diyor Bay Frank,
şakayı alıyor. "Başlıca alacaklısı yükselene kadar beklemez
para ya da büyük bir kısmı. Ama satıldı, eğer sattı
her şey, miktarı almak ve geri ödemek için ---- "

"Tabii ki," diyor ben; "Bırak. Sahtecilik keşfedildi. Ne zaman?"

"Faturayı müzakere etmek için ilk deneme yapılmadan önce.
Her şey en saçma ve masum bir şekilde yanlış. Kişi
Adını kullandığı bir stanch arkadaşıydı ve onun bir ilişkisiydi.
Karısı-iyi bir adam ve zengin bir adam. Şef ile etkisi vardı
Alacaklı ve onu asil olarak kullandı. Gerçek bir sevgisi vardı
Talihsiz adamın karısı ve cömertçe kanıtladı. "

"Konuya gel," diyor I. "Ne yaptı? İş yoluyla ne yaptı?
Yapıyor mu? "

"Yanlış faturayı yangına koydu, yerine bir fatura çizdi
o, ve sonra-o zaman-sevgili kızım ve annesi olan her şeyi
olmuş. Abler bir şey hayal edebiliyor musunuz? "Diye soruyor Bay Frank.

"Profesyonel kapasitemle konuşarak daha yeşil bir şey hayal edemiyorum,"
I. "Baba neredeydi? Sanırım?"

"Yatakta hasta," diyor Bay Frank. "Ama yeterince güç topladı
Aynı gün bir kontrit ve minnettar mektup yazmak, kanıtlamayı vaat etmek
Kendisi, asil ılımlılığa ve affetmeye layık, ona uzatıldı
Para borcunu geri ödemek için sahip olduğu her şeyi satmak. Satış yaptı
Her şeyden, yadigar olan bazı eski aile resimlerine kadar; aşağı
sahip olduğu küçük tabağa; Masalar ve sandalyelere kadar
Çizim odasını döşedi. Borcun her fithing'i ödendi; Ve o
en nazik yardım vaatleriyle dünyaya tekrar başlamaya bırakıldı
Onu affeden cömert adam. Çok geçti. Bir suçu
Döküntü anı-olmasına rağmen-zihnine çekildi. O
sonsuza kadar kendini indirdiği fikrine sahip oldu
karısının ve kızının tahmini ve ---- "

"Öldü," diye kestim. "Evet, evet, bunu biliyoruz. Bir dakika geri dönelim
yazdığı kontrit ve minnettar mektuba. Deneyimim
Hukuk, Bay Frank, herkesin başkalarının yakması durumunda beni ikna etti
Mektuplar, bu ülkedeki adalet mahkemelerinin yarısı dükkanı kapatabilir. Yapmak
Şimdi bahsettiğimiz mektubun içerip gelmediğini biliyorsunuz
Sahteciliğin bir avowal veya itirafı gibi bir şey var mı? "

"Tabii ki yaptı," diyor. "Yazar onun zincirini ifade edebilir mi?
Böyle bir itirafta bulunmadan? "

"Oldukça kolay, eğer bir avukat olsaydı," diyor I. "ama boşver; ben
Tahmin edecek-çaresiz bir tahmin, zihin. Tamamen olmalıyım
Bu mektubun çalındığını düşünürsem hata; ve parmakların
Şüpheli Ticari Ünlülerin Bay DaVager'ın
Parmaklar hangisini aldı? "

"Tam olarak seni anlamasını istediğim şey bu," diye bağırdı Bay Frank.

"Hırsızlığın ilginç gerçeğini size nasıl iletti?"

"Benim varlığıma girmedi. Alçının aslında
Audacity ---- "

"Aha!" I. "Genç bayan kendisi! Keskin uygulayıcı Bay DaVager."

"Bu sabah erken, çalılıkta yalnız yürürken,"
Frank devam ediyor, "Ona yaklaşma güvencesi vardı ve
günlerce özel röportaj yapma fırsatını izliyordum
geçmiş. Sonra onu gösterdi-aslında onu gösterdi-talihsiz babasının
mektup; Bana yönelik başka bir mektup başka bir mektup koydu; eğik ve
Yürüdü, yarısını şaşkınlık ve terörle ölü bıraktı. Olsaydım
Sadece o sırada orada oldu! "Diyor Bay Frank, yumruğunu sallayarak
öldürücü bir şekilde havada, bir bitiş yoluyla.

"Dünyadaki en büyük şans," diyor I. "
O başka mektup mu var? "

Bana verdi. O kadar mizahi ve kısaydı ki
Her kelimeyi bu zaman boyunca hatırlayın. Bu şekilde başladı:

    Francis Gatliffe, Esq., Haziran.

    Efendim-Satmak için son derece meraklı bir imza mektubum var.
    Fiyat beş yüz kiloluk bir not. Genç bayan
    Çarşamba günü kimin evleneceğiniz sizi bilgilendirecek
    Mektubun doğası ve gerçekliği
    imza. Eğer anlaşmayı reddederseniz, bir kopya göndereceğim.
    yerel kağıt ve saygın babanızı bekleyecek
    Orijinal merakla, Salı öğleden sonra
    Sonraki. Buraya aile işine geldikten sonra koydum
    Family Hotel'de-Gatliffe'de duyulacak
    Kollar. Çok itaatkâr hizmetçiniz,

  Alfred DaVager.



"Akıllı bir adam," diyor mektubu özel çekmeceme koydum.

"Akıllı!" Bay Frank, "Bir inç içinde atlı olmalı
onun hayatı. Bunu kendim yapardım; Ama bana söz verdi, o
Bana doğrudan sana gelmem için bir kelimeyi anlattı. "

"Bu şimdiye kadar verdiğiniz en akıllı sözlerden biriydi," diyor I. "
Onunla başka ne yaparsak yapalım bu adamı zorbalık yapmayı göze al. Yapıyor musun
Mükemmel babanıza karşı iftira eden bir şey söylediğimi düşünüyorum
Mektubu görürse kesinlikle olacağını iddia ettiğimde karakter
En azından evliliğinizin ertelenmesi konusunda ısrar mı? "

"Babamın evliliğim hakkında yaptığı gibi, onun varlığı konusunda ısrar ederdi
Bu mektubu görürse, tamamen düştü, "diyor Bay Frank bir inilti ile.
"Ama bu bile en kötüsü değil. Cömert, asil kız kendisi
Mektup gazetede görünürse, tüm cevapsız
Yorumlar Bu alçak ona ekleyeceğinden emin olurdu, ölmeyi tercih eder
Babam onu ​​tutmama izin verse bile beni nişanıma tutun. "

Bunu söylediği gibi gözleri sulamaya başladı. Zayıf bir genç adamdı ve
gülünç bir şekilde ona düşkün. Onu başka bir rap ile işe geri getirdim
kağıt bıçağı.

"Beke, Bay Frank," diyor I. "Bir iki sorum daha var. Sen mi
Genç bayana, bilgisinin en iyisine, bu
Infernal Mektup şu anda sahteciliğin tek yazılı kanıtıydı
varoluş?"

"Evet, doğrudan ona bunu sormayı düşündüm," diyor; "Ve bana söyledi
Sahteciliğin yazılı bir kanıtı olmadığından oldukça emindi
o bir mektup hariç. "

"Bay DaVager'a bedelini verecek misiniz?" diyor I. "Evet," diyor Bay Frank, ona böyle bir sorduğum için bana oldukça zorlu
soru. Para önemli bir genç adamdı ve konuştu
Yüzlerce insan altıpensten bahsederken.

"Bay Frank," diyor ben, "buraya yardım ve tavsiyemi almak için geldin
Son derece gıdıklama işleri ve sormadan bildiğim gibi hazırsınız,
Her zamanki profesyonelde herkes ve herhangi bir hizmetim için beni ödemek için
oran. Şimdi, cesurca davranmak için kararımı verdim-eğer öyleyse, eğer
gibi-vuruşta veya özlemde, hepsini kazanın veya tüm prensipleri kaybedin-
Bu konu.

"İşte benim teklifim. Bay DaVager'ı yapamazsam deneyeceğim
onun mektubu. Öğleden sonra yarın için başarılı olmazsam, ona ver
Para ve ben size profesyonel hizmetler için hiçbir şey ücret almıyorum. Eğer yaparsam
Başarılı, sana Bay DaVager yerine mektubu veriyorum ve bana veriyorsun
ona vermek yerine para. Bu benim için değerli bir risk ama
Onu çalıştırmaya hazırım. Zaten beş yüzünü ödemelisin. Sen ne
Planıma mı söyle? Evet, Bay Frank mi yoksa hayır mı? "

"Sorularınızı asın!" Bay Frank'i çığlık atıyor, atlayarak; "Bunun evet on olduğunu biliyorsun
bin kez bitti. Sadece sen parayı kazanırsınız ve ---- "

"Ve bana vermekten çok memnun olacaksın. Çok iyi. Şimdi eve git.
Genç bayanı rahatlatın-Bay DaVager'ın göze çarpmasına izin vermeyin
Sen-sessiz kal-her şeyi bana bırakın-ve istediğiniz kadar kesin hissedin
Dünyadaki tüm mektupların evli olmanızı durduramayacağı
Çarşamba."

Bu sözlerle onu ofis dışına çıkardım, çünkü olmak istedim
Ne yapmam gerektiğine karar vermek için yalnız kaldı.

İlk şey, elbette, düşmana bir göz atmaktı. Yazdım
Bay DaVager, ona özel olarak atandığımı söyledi.
Kendisi ile "başka bir parti" (isim yok!) Arasında küçük iş meselesi
dostça terimler; ve en kısa sürede beni araması için yalvarıyor.

Davanın en başında Bay DaVager beni rahatsız etti. Cevabı
altına kadar aramanın ona uygun olmayacağını ve
akşam yedi. Bu şekilde görüyorsunuz, beni kaybetmemi sağladı
Birkaç değerli saat, dakikaların neredeyse önemli olduğu bir zamanda.
Sabırlı olmak ve belirli talimatlar vermekten başka hiçbir şeyim yoktu,
Bay DaVager gelmeden önce oğlum Tom'a.

Daha önce on dört yaşında bu kadar keskin bir çocuk yoktu ve asla olmayacak
Tekrar ol oğlum Tom. Bay DaVager'a bakmak için bir casus elbette,
Bu tür bir durumda ilk gereklilik; Ve Tom en küçüktü,
Şimdiye kadarki en hızlı, en sessiz, en keskin, en gizli küçük yılanı
bir beyefendinin adımlarını attı ve akıllıca bir beyefendinin menzili dışında kaldı
gözler.

Bay Davager ne zaman göstermeyeceği çocukla yerleştim
gelmek; Ve Bay DaVager olduğunda zili çalmamı duymak için bekleyecekti
sol. Eğer iki kez çaldıysam, beyefendiyi gösterecekti. Bir kez çaldıysam
Yoldan uzak duracak ve nereye giderse gitsin beyefendiyi takip edecekti
Han'a dönene kadar. Yapabileceğim tek hazırlıklar bunlardı
başlamak için; beklemek zorunda kalmak ve kendime ne tarafından yönlendirilmesine izin vermek
ortaya çıktı.

Yaklaşık çeyrek yedi ila beyefendi geldi.

Yasa mesleğinde bir şekilde oldukça karışık oluruz
Çirkin insanlar, kara korumalı insanlar ve kirli insanlar. Ama uzakta en çirkin
Ve hayatımda gördüğüm en kirli kara koruma Bay Alfred DaVager'dı. O
Yağlı, beyaz saçlar ve benekli bir yüz vardı. Alnında düşüktü, şişman
Midede, sesle boğulur ve bacaklarda zayıftır. Her iki gözü de
Bloodshot idi ve biri kafasına sabitlendi. Ruh kokuyordu ve
ağzına bir kürdan taşıdı.

"Nasılsın? Sadece akşam yemeği yaptım" diyor; Ve bir puro yakıyor, oturuyor
Bacakları geçti ve bana göz kırptı.

İlk başta onun ölçüsünü gıcırdayan, gizli bir şekilde almaya çalıştım
yol; Ama iyi değildi. Ona, yüzlü, gülümseyen bir şekilde sordum, nasıl
Mektubu ele geçirmişti. Bana sadece olduğunu söyledi
yazarın gizli istihdamında ve her zaman
Bebeklikten beri kendi çıkarlarına keskin bir göz için ünlüdür.

Ona bazı övgüler ödedim; Ama gurur duymayacaktı. Denedim
öfkesini kaybetmesini sağlayın; Ama bana rağmen tuttu. Onun içinde sona erdi
Beni son kaynağıma sürükledim-onu korkutmaya çalıştım.

"Para hakkında bir kelime söylemeden önce," Başladım, "Bir dava koymama izin ver, Bay
DAVAGER. Bay Francis Gatliffe üzerindeki çekişin, engelleyebileceğiniz
Çarşamba günü evliliği. Şimdi, bir sulh hakiminin varantım olduğunu varsayalım
Seni cebimde yakalamak için? Diyelim ki onu yürütmek için bir konsolum var
yan oda? Diyelim ki seni yarına getiriyorum-önceki gün
Evlilik-genellikle sadece zorla para girişimi ile sizden sorumludur ve
Davayı tamamlamak için bir günlük tutuklama için başvurun mu? Diyelim ki şüpheli
Yabancı, bu kasabada kefalet alamaz mısın? Sanmak----"

"Biraz dur," diyor Bay DaVager. "Diyelim ki en yeşil aptal olmamalıyım
Bu hiç ayakkabıyla durdu mu? Benim hakkımda mektubu taşımamam gerektiğini varsayalım?
Diyelim ki belirli bir arkadaşım için belirli bir zarf vermeliydim
Bu kasabada belirli bir yerde mi? Mektubun içinde olması gerektiğini varsayalım
Eski Gatliffe'ye yönlendirilen zarf, mektubun bir kopyasıyla yan yana
Yerel makalenin editörüne mi yönlendiriliyor? Diyelim ki arkadaşım olmalı
zarfı açma ve mektupları sağlarına götürme talimatı verildi
Adresler, eğer bu akşam ondan talep etmezsem? İçinde
Kısa, sevgili efendim, dün doğduğunuzu varsayalım ve varsayalım
Demiyor mu? Bay DaVager ve tekrar bana göz kırpıyor.

Beni şaşırtmadı, çünkü asla mektubu yapmasını beklemiyordum
onun hakkında. Çok şaşırmış olma ve olmanın iddiasını yaptım
Vermeye oldukça hazır. İşimizi teslim etme konusunda karar verdik.
mektup ve parayı teslim etmek, hiçbir zaman.

İmzalayacak bir belge çizecektim. Belgeyi biliyordu
şeyler ve saçmalıklardı, benim yaptığım kadar iyi ve bana sadece olduğumu söyledi
Müvekkilimin faturasını şişirmek için önermek. Olduğu gibi keskin, yanılmıştı
Orası. Bay Frank'ten para kazanmak için belge çıkarılmayacaktı.
Ama Bay DaVager'dan zaman kazanmak için. Bana ertelemem için bir bahane olarak hizmet etti
Salı günü saat üçe kadar beş yüz poundun ödenmesi
öğleden sonra. Salı sabahı Bay Davager, ona adanması gerektiğini söyledi.
eğlence ve bana mahallede hangi manzaraların görüleceğini sordu
kasaba. Ona söylediğimde, kürdanını ızgaraya attı,
esnedi ve dışarı çıktı.

Zili bir kez çaldım-pencereyi geçene kadar beklemiştim-ve sonra
Tom'a baktı. Karşı tarafında bir çocuk mücevherim vardı
Sokak, sadece üstünü mümkün olan en eğlenceli şekilde ayarlamak.
Bay Davager, pazara doğru sokağa doğru uzaklaştı. Tom çırpıldı
Sokakta da piyasaya doğru.

Bir saatin çeyreğinde geri döndü, tüm kanıtları bir
Güzel net ve kompakt durum. Bay DaVager bir
Kasabanın hemen dışında, Highroad'a giden bir şeritte.

Halk evinin dışındaki bir bankta sigara içen bir adam oturdu. "Hepsi
Doğru? "Ve Bay DaVager'a" Tamam! "Ve cevap veren bir mektup verdi ve
Han'a geri döndü. Salonda sıcak rom ve su sipariş etti, puro,
Terlik ve odasında aydınlatılacak bir ateş. Bundan sonra yukarı çıktı,
Ve Tom geldi.

Şimdi yolumu benden önce gördüm-çok uzak değil, ama yine de açık. Ben vardı
Mektubu, o gece için tüm olasılıkla, Gatliffe'de barındırdı
Kollar. Tom'u devirdikten sonra, kapısı hakkında oynaması için ona talimatlar verdim
Han ve zıt tart dükkanında yorgunken kendini yenileyin,
Tüm şamboyu tıkadığı anlayışından memnun olduğu kadar yemek
Gözü pencerede zaman. Bay DaVager dışarı çıktıysa veya Bay DaVager
Arkadaş onu aradı, Tom bana haber verecekti. O da biraz alacaktı
Benden kafaya not-eski bir arkadaşım-onu
Ofisime, özel bir iş meselesine adım atın, en kısa sürede
O gece için iş yapıldı.

Bu küçük meseleleri çözdükten sonra, yarım saati yedeklemek, ben
Ofis yangında döndü ve kendime bir şişman yaptı ve bir damla vardı
Cin ve su sıcak ve nispeten mutlu hissetti.

Kafa Odası geldiğinde, iyi şansların sahip olacağı gibi, ortaya çıktı,
Bay DaVager dikkatini çok yakından çekmişti.
Çirkinlik, bir öpücük şeklinde saygısını ifade ederek.

Ondan bir tutkuya uçtuğundan daha önce bahsetmedim; Ve eklediğimde
Konuyu kavrayarak, savunmak için tutuldum
Çok güzel ve hak eden bir genç bayanın ilgi alanları (adı atıfta bulunulmadı
tabii ki) en acımasız alt el ihlaline karşı
Bay DaVager, Baş Odası her uzunca sürmeye hazırdı.
Sebebime hizmet etmek için güvenle olabilir.

Birkaç kelimeyle, Boots'un Bay DaVager'ı sekizde aramak olduğunu keşfettim.
ertesi sabah ve kıyafetlerini fırçalamak için aşağı indi.
olağan. Bay D ---- bir gecede kendi ceplerini boşaltmamış olsaydı, biz
Botların onları onun için boşaltmayı unutacak ve getirecekti
Giysiler tıpkı onları bulduğu gibi aşağı indi. Bay D ---- Cepleri
boşaltılmış, o zaman elbette, aramayı aktarmak gerekir
Bay D ---- Odası'na süreç. Herhangi bir koşulda,
Baş Odası; Ve her koşulda, ayrıca, kafa odaağı
botlardan emindi.

Tom eve gelene kadar bekledim, çok kabarık ve bilişli görünüyordum
yüz; ama aklına gelince, eğer bir şey varsa, her zamankinden daha keskin. Onun
Rapor nadiren kısa ve hoş. Han kapanıyordu; Bay
Davager sarhoş bir durumda yatacaktı; Bay DaVager'ın
Arkadaş hiç ortaya çıkmamıştı.

Tom'u gönderdim (adamımızı bir sonraki tüm görüşüme göre tutma talimatı verdim
sabah) onu duyduğum ofis-desk arkasındaki sarsıntısına
En iyi erkeklerin bile yapacağı gibi, aşırı heyecanlandığında gecenin yarısı hıçkırması
Ve çok fazla tart ile dolu.

Ertesi sabah Yedi Yedi'de sessizce Boots'un kilerine girdim.

Aşağı kıyafetler geldi. Pantolonda cep yok. Yelek cepleri boş.
Cepleri içinde bir şeyle kaplayın. İlk olarak, mendil; İkincisi, grup
anahtarların; Üçüncüsü, puro-case; Dördüncüsü, cüzdan. Tabii ki değildim
Mektubu orada bulmayı bekleyecek kadar aptal, ama ben
Buna rağmen, belli bir merakla cüzdan.

Kitabın iki cepinde hiçbir şey yok ama bazı eski reklamlar kesildi
gazetelerin, kirli bir kurdele ile yuvarlak bir saç kilidi, bir
Bir kredi toplumu hakkında dairesel mektup ve ayetlerin bazı kopyaları muhtemel
Son derece serbest ve kolay olmayan herhangi bir şirkete uyacak şekilde
Tanım. Cowbook'un yapraklarında, insanların adresleri karatalmış
kalem ve bahisler kırmızı mürekkep içinde not aldı. Bir yaprakta, tek başına, bu
queer yazıt:

  "Mem. 5 boyunca. 4 karşısında."

Bu kelimeler ve figürler dışında her şeyi anladım, bu yüzden elbette kopyaladım
onları kendi kitabıma çıkar.

Sonra botlar kıyafetleri fırçalayana kadar kilerde bekledim ve
Onları üstte çekti. Raporu aşağı indiğinde, Bay D ----
İyi bir sabah olup olmadığını sordu. Söylendiği söylenerek, sipariş etmişti
Dokuzda Kahvaltı ve Saddle-Horse Onda Kapıda Olmak, Onu Almak İçin
Grimwith Abbey'e-mahallemizde söylediğim manzaralardan biri
önceki akşamın.

"Burada olacağım, arka yoldan geleceğim, yarım past onda" diyor
Kafa Odası.

"Ne için?" diyor.

"Bay Davager'ın yatağını elinizden çıkarma sorumluluğunu üstlenmek
sadece bu sabah, "diyor I.

"Daha fazla sipariş var mı?" diyor.

"Bir tane daha," diyor I. "Sam'i sabah işe almak istiyorum.
Onda ofisime getirileceği sipariş kitabı. "

Sam'in bir erkek olduğunu düşünmeniz gerekiyorsa, belki de sana olduğunu söylemem iyi olur
bir midilli. Tom'un sağlığı için faydalı olacağına dair kararımı verdim,
Tartlardan sonra, güzel bir sert eyerle anayasal bir yayın yaparsa
Grimwith Abbey yönünde.

"Başka bir şey?" dedi baş oda.

"Sadece bir iyilik daha," diyor I. "Oğlum Tom çok fazla olur mu?
Eğer o zamandan ona kadar geldiyse, botlara ve ayakkabılara yardım etmek için ve durdu
Merdivende dışarı bakan bu pencerenin yakınında olan çalışmalarında? "

"Biraz değil," diyor baş Chambermaid.

"Teşekkür ederim," diyor ben; ve doğrudan ofisime geri döndü.

Tom'u botlara ve ayakkabılara yardım etmek için gönderdiğimde,
Bütün dava tam olarak durduğu gibi.

Bay DaVager'ın mektupla yapabileceği üç şey vardı. Yapabilir
Ondan önce tekrar arkadaşına ver-bu durumda Tom en çok
Muhtemelen söz konusu arkadaşı merdivenlerde görüyor. Onu arkadaşına götürebilir,
ya da başka bir arkadaşa, ondan sonra, bu durumda Tom takip etmeye hazırdı
O midilli Sam'de. Ve son olarak, onu bir yerde gizli bırakabilir
Inn'deki odası-bu durumda hepimiz onun için hazırdım
Kendi verdiğim için arama-savaşçı, her zaman arkadaşımın lehine
Kafa Odası.

İş düzenlemelerimin hepsi güzel ve kompakt topladı
kendi ellerimde. Sadece iki şey beni rahatsız etti
İlk deneylerimde başarısız olmam durumunda, elimdeki zaman.
Mektubu ele geçirmek ve kopyaladığım queer yazıt
cüzdan dışı:

  "Mem. 5 boyunca. 4 karşısında."

Büyük olasılıkla bir şeyin ölçümüydü ve korkuyordu
unutmak; Bu nedenle önemli bir şeydi. Sorgu-bir şey
kendisi hakkında? "5" (inç) "boyunca" deyin-peruk giymez. "5" deyin
(ayaklar) "boyunca"-ceket, yelek, pantolon veya iç çamaşırı olamaz.
"5" (yarda) "deyin"-o değilse, kendisi hakkında hiçbir şey olamaz
Vücudunun etrafında, biriyle asılacağından emin olduğu ipi giyiyor
bugünlerde. O zaman kendisi hakkında bir şey.

Bunun yanı sıra onun için önemli olan ne biliyorum? Hiçbir şey bilmiyorum
Mektup. Memorandum bununla bağlantılı olabilir mi? Deyin, evet. Ne yapıyor
"5 boyunca" ve "4" demek mi? Onun bir şeyin ölçümü
Onunla birlikte mi taşıyor? Yoksa odasında bir şeyin ölçülmesi? BEN
Bu kadar kendime oldukça tatmin edici bir şekilde olabilir; Ama alabilirim
daha fazla.

Tom ofise geri döndü ve onun yolculuğu için monte edildiğini bildirdi. Onun
Arkadaş hiç ortaya çıkmamıştı. Çocuğu uygun bir şekilde gönderdim
Talimatlar, Sam'in sırtında-Bay Frank'e cesaret verici bir mektup yazdı
Onu sessiz tutun-sonra biraz daha önce hanın içine kaydı
Yarım past on. Kafa Chambermaid, iniş olduğunda bana bir sinyal verdi
temizlemek. Odasına ruh olmadan girdim ama beni gördü ve kilitlendi
hemen kapı.

Dava, bir dereceye kadar şimdi basitleştirildi. Ya Bay DaVager vardı
Onun hakkındaki mektupla sürüldü, ya da biraz güvenli bırakmıştı
Odasında saklanma yeri. Bir sebepten dolayı onun odasında olduğundan şüphelendim
Bu biraz şaşırtacak-gövdesi, giyinme kutusu ve tüm
Çekmeceler ve dolaplar açık bırakıldı. Müşterimi tanıyordum ve düşündüm
Bu olağanüstü dikkatsizlik oldukça şüpheli.

Bay DaVager, Gatliffe Arms'taki en iyi yatak odalarından birini almıştı. Zemin
Halı kaplı, duvarlar güzel kağıtlı, dört proster ve genel
mobilya birinci sınıf. Başlamak için olağan planda arama yaptım,
Her şeyi mümkün olan her şekilde incelemek ve bir saatten fazla almak
bu konuda. Keşif yok.

Sonra yanımda getirdiğim bir marangoz kuralını çıkardım. Olmuş
Odada-her iki inç, ayak veya
Yards-"5" ve "4 karşısında" diye cevap mı? Hiç bir şey. Kuralı geri koydum
Cebimde-ölçüm iyi değildi, açıkça. İçinde bir şey var mıydı
5'e kadar ve 4 diğerine kadar sayılacak oda, bunu görerek
Hiçbir şey ölçemez mi?

Mektubun içinde olması gerektiğine kadar inatla ikna etmiştim
Oda-nadiren bakarken yaşadığım sorun yüzünden
BT. Ve kendimi bundan ikna ederek, bir sonraki kafama aldım, tıpkı
İnatla, bu "5 boyunca" ve "4" bulmak için doğru ipucu olmalı
Mektup-nadiren kendimi terk etmediğim için
Arama ve düşünmek, başka bir rehberin hayaleti kadar bile gitmek için
ile.

"Beş boyunca"-herhangi bir bölümünde oda boyunca beşi nereden sayabilirim?

Kağıt üzerinde değil. Oradaki desen kafes işlerinin sütunları vardı ve
Çiçekler, düz yeşil bir zemini kapsayan-sadece duvar boyunca dört sütun
Ve sadece iki tanesi. Mobilya? Beş sandalye veya beş yoktu
Odadaki mobilyaların ayrı parçaları tamamen. Saçaklar
Yatağın kornişinden mi asıldı? Bol bol, her halükarda.

Yukarı, elimde kalem bıçağımla karşı kutuya atladım. Her yol
"5 boyunca" ve "4 karşısında" bu şanssız saçaklarda hesaplanabilir
Onları hesapladım-kalem bıçağımla birlikte-benim ile çizilmiş
Tırnaklar-parmaklarımla çatışmış. Kullanım yok; Bir mektubun işareti değil; ve
Zaman geçiyordu-Oh, Tanrım! Bay DaVager'ın zamanı nasıl geçti?
O sabah oda.

Yataktan aşağı atladım, o kadar umutsuzum ki benim kötü şansım ki neredeyse hiç
kimsenin beni duyup duymadığına baktı. Oldukça küçük bir toz bulutu yükseldi
Halıya çarparken ayaklarımda.

"Maşallah!" Diye düşündüm, "Arkadaşım Baş Chambermaid burada kolaylaşıyor.
Halı olması için güzel bir durum, en iyi yatak odalarından birinde
Gatliffe Arms. "Halı! Yatağa atlıyordum ve bakıyordum
Duvarlarda, ama hiç bu kadar çok şey vermemiştim
halı. Bir avukat gibi davrandığımı ve nasıl bakacağımı bilmediğimi düşün
Yeterince düşük!

Halı! Zamanında şişman bir makale olmuştu; açıkça başlamıştı
bir çizim odasında; Sonra bir kahve odasına indi; Sonra yukarı çıktı
Bir yatak odasına tamamen. Zemin kahverengi ve desen demetti
yaprak ve gül düzenli mesafelerde yer üzerinde benekli. BEN
demetleri hesapladı. Oda boyunca on-sekiz. Sahip olduğum zaman
Beş bir yoldan diğeri dışarı attı ve dizlerimin üstüne çıktı
Merkez grup, bu sandalyeye oturduğum kadar doğru kendi kalbimi duyabiliyordum
O kadar yüksek sesle atıyorum ki beni çok korkuttu.

Tüm demetin her tarafına dar bir şekilde baktım ve her şeyi uçlarla hissettim
parmaklarımdan ve bundan hiçbir şey gelmedi. Sonra yavaşça kazındım ve
Tırnaklarımla nazikçe. İkinci parmak çivim tek bir yerde kaldı. BEN
o yerin üzerinde halı yığınını ayırdı ve ince bir yarık gördü
yığının üzerinde yumuşatılmasıyla gizlenmişti-yaklaşık yarım bir yarık
inç uzunluğunda, kahverengi ipliğin küçük bir ucu ile, tam olarak rengi
halı zemini, ortasından yaklaşık dörtte bir inç dışarı çıkıyor
BT.

Tıpkı ipliği nazikçe tuttuğum gibi, dışında bir ayak izi duydum
kapı.

Sadece kafa odacıydı. "Henüz yapmadın mı?" Fısıldar.

"Bana iki dakika ver," diyor ben, "ve kimsenin yaklaşmasına izin verme
kapı-ne yaparsan yap
kapı. "

İpliğe biraz çektim ve hışırtı bir şey duydum. Ben aldım
Daha uzun çekiş ve dışarı çıktı, bunlar gibi sıkıca yuvarlandı
bayanların yaptıkları mum içecekler. Onu çözdüm-ve George tarafından orada
Mektup muydu!

Orijinal mektup! Mürekkebin rengiyle biliyordum. Mektup
bana beş yüz pound değdi! Tutmak için yapabileceğim tek şey buydu
İlk başta şapkamı havaya atmak ve deli gibi hurrahing.
Ben önce bir sandalye alıp bir iki dakika boyunca sessizce oturmalıydım
Kendimi uygun iş seviyeme kadar soğutabilir. Güvenli olduğumu biliyordum
Kendimi nasıl bırakacağımı düşünürken tekrar aşağı Davager bunu biliyor
Ne de olsa masum ülke avukatı tarafından yapılmıştı.

Bana güzel bir rahatsız edici planın gelmesi çok uzun sürmedi. BEN
cüzdanımdan boş bir yaprak yırttı, kalemimle yazdı,
"Beş yüz kiloluk bir not için değişin," kağıdı katladı,
İplik, onu saklama yerine geri döndürdü, yığının üzerinde yumuşattı
ve sonra Bay Frank'e cıvatalandı.

Sırayla, ilk önce genç bayana mektubu göstermek için cıvataladı.
gerçekliğine sertifikalandırıldı, sonra ateşe bıraktı ve sonra
evlilik katılımından bu yana ilk kez girişim,
Kollarını boynuna fırlatarak, onu tüm gücüyle öpüyor ve
kollarında histeriklere girmek.

En azından Bay Frank bana söyledi.

Bununla birlikte, onları kendi gözlerimle evli gördüğüme dair kanıttır.
Çarşamba; ve bu da bir arabaya ve dörtte bir süreye girerken
Balayı, kasabada bir kredi açmak için kendi bacaklarıma gittim ve
Cebimde beş yüz kiloluk bir nota sahip ilçe bankası.

Bay DaVager'a gelince, size onun hakkında başka bir şey söyleyemem,
Her zaman tatmin edici olmayan kanıtlar olan kulaktan dolma kanıtlardan türetilmiştir.

Tahmin edilemez oğlum Tom, Sam the Pony tarafından iki kez başladı, asla
Demirciyi kaybetti ve adamını ilkden sonuna kadar görürken tuttu. O
Abbey'e çıkma yolunda rapor edecek özel bir şey yoktu
Bay DaVager bir kamu evinde durmuş, bir iki kelime konuşmuştu.
önceki gecenin arkadaşı ve ona biraz benzeyen şeyi vermişti
kağıt. Bu şüphesiz, mektubu tutan konu için bir ipucu idi.
Kazalar durumunda kullanılır.

Diğer her açıdan Bay D.
Sıradan gezici. Tom onu ​​bana çıkardığını bildirdi
otel yaklaşık iki. Yarım geçişte ofis kapımı kilitledim, altına bir kart çiviledim
üzerine yazılı ve emekli olan "
Bir arkadaşımın evine günün geri kalanında şehir dışına bir mil kadar.

Bay DaVager, o zamandan beri anladım, Gatliffe kollarını bıraktım
Aynı gece sırtında en iyi kıyafetleri ve tüm
Ceplerinde pansumanın değerli içeriği. Ben bir
onun için istemek biçiminden geçip geçmediğini ifade etmek için koşul
fatura ya da değil; Ama asla ödemediğini olumlu bir şekilde ifade edebilirim ve
Yatak odasında kalan etkiler de ödemedi.

O ve ben hiç tanışmadık bu kanıt parçalarına eklediğimde
(Neyse ki benim için, söyleyeceksin) onu banka notundan çıkardığım için,
Bir açıklama yapıcısı olarak zımni sözleşmemi yerine getirdim
Siz, efendim, bir ifadenin dinleyicisi olarak. İfadeyi gözlemleyin, olur mu? BEN
Başlamadan önce bir ifade olduğunu söyledi; Ve diyorum ki şimdi bir ifade
Yaptım. Bunun bir hikaye olduğunu kanıtlamanın sana meydan okuyorum! Nasıl geçiyorsun
portrem? Sizi çok seviyorum, Bay Sanatçı; Ama eğer alıyorsan
SHIRK ile konuşmamın avantajı, hayatta olduğun gibi eminim
Size Belediye Meclisi'ne bölün!




Kitaplar.

    Refah mutlu bir şekilde gülümsediğinde keyiflidirler; Ne zaman
    Sıkıntı, ayrılmaz yorgan olduklarını tehdit eder. Sanat
    ve hiçbir zihninin hesaplanamayacağı bilimler,
    kitaplara bağlı.

    -Richard Aungerville (Richard de Bury, Edward III öğretmeni,
    1281-1345).




Ayların bir burç.

Marion Y. Bunner.

Üçüncü taksit.

  Dönemi temsil eden "Boğa" işareti altında doğanların kaderi
  20 Nisan ve 19 Mayıs arasında.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


Boğa: Boğa.

20 Nisan - 19 Mayıs.

CUSP: 19 Nisan - 25 Nisan.

Zodyakın ikinci işareti olan Toros takımyıldızı pozitiftir.
Boynu ve boğazını yöneten Dünya üçluluğunun direği. Daha yüksek
Nitelikler gizli ve iradedir. Sabit, kadınsı, vernal,
dünyevi işaret. Güneşin kenarındayken, zirve döneminde doğan bir kişi
işaret, bireyselliğin tam faydalarını almaz.
Ya işaret, ama Boğa ve Koç'un özelliklerinin bölümleri,
Önceki işaret.

Bu üstesinden gelmek için çok zor bir işaret. Altında doğanları bir
inatçı eğilim. Anormal olarak tavsiye etmek onları asi yapar
Gururlu, yaklaşımın zor ve konusuna muhalefete düşkün
öne çıkma amacıyla bir tartışmaya başlamak.

Yavaş öfkeye ve yavaşça sakinleşmek için yavaş, Boğa konuları bir
kin ve uzlaştırmak zor olacak. Korkusuz, kibar ve
cömert.

Bu işaret, konularına basit, sadece meraklı bir zihin verir,
ve kurnaz. Onları kavramak zorlaştırır ve onları
Bir diplomatın temel nitelikleri. Tutkuları ateşli ama değil
kalıcı.

Genellikle kendi duygularına çok bağlıdırlar ve
görüşler; Onlar taklit ve inatçıdır; İradeleri istikrarlı,
sebat ediyor ve amacına ulaşmaya karar verdi. Komuta uygunlar,
ve büyük konsantrasyon gücüne sahip.

Bu insanlar genellikle geniş omuzlu ve güçlü bir yapıdır. Yüz
dolu, tenli kırmızı, burun ve ağız geniş. Fiziksel
Mizaç, güney enleminde bilişli sangue olacak ve
Kuzeyde lenfatik-sinirli. Aralarında en iyi arkadaşlarını bulacaklar
Oğlak ve Terazi altında doğanlar.

Baskın hataları öfke, zulüm ve inatçılıktır. Heyecanlandığında
Tamamen yönetilemezler. Boğa halkı titiz, otoriter,
ve taleplerinde bencil.

Boğa ve Oğlak altında doğanların birliği en hayırlıdır;
Bir sonraki en iyi Boğa ve Terazi. İlk Birliğin Çocukları
Fiziksel olarak güçlü ve sağlam, ikincisi çok
entelektüel olarak parlak.

Bu işaret altında doğan çocukların çoğu inatçı ve kasıtlıdır. Onlar sahip
Büyük dayanıklılık güçleri ve doğal fatihlerdir. Hızlılar
Büyüklerinin örneğini takip edin ve dikkatlice korunmalıdır.
böyle saygı.

Ayın Yönetim Gezegeni Venüs ve Taşlar Moss-Agate
ve zümrüt. Astral renkler kırmızı ve sarıdır; Çiçek, Jonquil.

Cuma, bir Boğa konusu için şanslı günlerden biridir. Mayıs ve Temmuz
En şanslı ayları. Altında olacağı eski İbrani kabilesi
Asher'in sınıfı ve işaretin yönetici meleği Asmodel'dir.

Modern yılımızın beşinci ayı, eski Roma'nın üçüncüsü oldu
takvim. Adı şüpheli kökenlidir. Arasında şanssız olduğu düşünülüyordu
Romalılar bu ay boyunca evlilik sözleşmesi için-bir batıl inanç
hala hayatta kalıyor. Roma Katolik Kilisesi'nde Mayıs "ayı
Mary."

İngiltere'de ayın ilk günü, Mayıs Günü olarak adlandırılır,
Eski geleneğe göre, insanların tüm safları şafakta yükseldi ve "a
Maying "baharın ortaya çıkışını karşılamak için.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, 30 Mayıs (Dekorasyon Günü) çoğu
eyaletlerin.

General Grant ve Wellington Dükü,
Boğa doğasının kararlılığı ve dayanıklılığı.





Projesi Gutenberg'in Hurda Kitabı, Cilt 1, No. 3, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 3 ***

***** This file should be named 32120.txt or 32120.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/2/32120/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
