*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scrap Book, Volume 1, No. 5 (Hurda Kitabı, Cilt 1, No. 5)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 24, 2010 [EBook #32122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scrap Book, Volume 1, No. 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scrap Book, Volume 1, No. 5
       July 1906

Author: Various

Release Date: April 24, 2010 [EBook #32122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









           Hurda kitabı.

  Vol. I. Temmuz 1906. No. 5.




Vatanseverlik.

Sir Walter Scott tarafından.


  Orada ruhu olan adam çok ölü
  Kim asla kendine demedi,
  "Bu benim kendi ülkem!"
  İçinde kimin kalbi yandı
  Evde ayak izleri döndü
  Yabancı bir iplikte dolaşmaktan mı?
  Eğer böyle bir nefes alırsa, git, onu iyi işaretleyin!
  Onun için hiçbir âşık rapture şişti;
  Başlıkları, adını gururlandırsa da,
  Zenginliğini dilek olarak iddia edebilir-
  Bu başlıklara, güç ve pelf'e rağmen,
  Kefaret, her şeyden önce,
  Yaşamak, adil ününü kaybedecek,
  Ve iki kat ölüyor, aşağı inecek
  Yayıldığı andan itibaren aşağılık toza
  Gözsüz, farksız ve unsung.

"Son Minstrel'in Dairesi," Canto VI.




Erkeklerin en son bakış açıları

    Yaşlı bir iş adamı, dünyanın sahip olduğu ilerlemeye tanıklık ediyor
    Yetmiş yıldan beri yapıldı-Lewis Carroll'un tavsiyesi
    Zihinsel Beslenme-Rudyard Kipling hangi literatürü tanımlar
    IS-Richard Mansfield, tüm erkeklerin
    Aktörler-Profesör Thomas nedenleri ilerletiyor
    Heceleme-Reform-Helen Keller Trajedisini Resimler
    Körlük-erkeklerden gelen diğer görüş ifadeleriyle
    Işık ve lider.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


"Eski iyi zamanlar" hakkında gerçekler.

  Stephen A. Knight, yaşlı bir pamuk üreticisi,
  İş ve ücretler anlatıyor
  Yetmiş yıl önce.

"İyi eski" hayat koşullarına daha derin bakar
Times "Azma için bir neden bulma olasılığı daha yüksektir," Teşekkürler Cennet,
Şimdi yaşıyorum! "Amerikan için nispeten az olan hayat
Çalışan Adam bir yüzyıl önce dörtte üçü. Ücretler çok küçüktü,
Eğitimin elde edilmesi son derece zordu ve hayatın rahatlığı
Günümüze kıyasla çok az.

Ulusal Pamuk Üreticileri Birliği'nin son toplantısında,
Boston'da, Stephen A. Knight, Providence, eski bir başkanı
Dernek, eski zaman değirmen çalışmasını anımsadı. Bay Knight
1835'te Rhode Island, Coventry'deki bir değirmende bir bobin çocuğu olarak başladı.
Yetmiş yılın geçmesi şöyle diyor:

    Benim işim bir çift katır üzerine fitil yapmaktı
    iki yüz elli altı iğ içeren. Gerekli
    Üç el-bir spinner, ön yan parçalı ve bir sırt
    Boy-Bu katır çifti faaliyette tutmak için. Spinner
    Yanımda çalışanlar yaklaşık iki yıl önce öldü
    Yüz üç yaş, hepsinin yapmadığına dair bir kanıt
    Erken yaşamlarını bir pamuk değirmesinde geçiren öl. Ben
    Daha iyi gitmeyi umuyorum.

    O değirmen için çalışma süresi ortalama olarak
    günde on dört saat. Yaz aylarında içeri girdik
    Görebildiğimiz kadar erken, yaklaşık bir buçuk saat çalıştı ve
    Sonra kahvaltı için yarım saat vardı. Saat on iki yaşında vardı
    Akşam yemeğinde yarım saat başka bir ve sonra
    Yıldızlar dışarıdaydı.

    20 Eylül'den 20 Mart'a kadar beş yaşında çalışmaya gittik
    Sabah saat ve saat sekizde çıktı
    gece, yemek için aynı saatlerde olduğu gibi
    yaz zamanı.

    Hizmetlerim için haftada kırk iki sente izin verildi,
    analiz edilmek, günde yedi sent veya yarım
    saatte kuruş.


    Eski zaman kâr üreticileri.

    Bu değirmenin sahibi,
    Nisan ayının ilk günü yardımıyla sözleşme
    gelecek yıl. Bu sözleşmenin kutsal olması gerekiyordu ve
    sözleşmeleri görmezden gelmek için utanç olarak görüldü
    yapılmış. Bu yıldönümlerinden birinde birkaç tane olan bir anne
    Çocuklar mal sahibine maaşın göründüğünü önerdi
    küçük.

    Sahibi cevap verdi: "Yemek için yeterince alıyorsun, değil mi?"

    Anne şöyle dedi: "Kurttan uzak tutacak kadar
    kapı. "

    Sonra "Giyecek kadar kıyafet alıyorsun, yapma
    sen? "
    çıplaklık. "

    "Şey," dedi sahibi, "gerisini istiyoruz." Ve bu
    Mülk sahibi, genel olarak, onun için nazik ve düşünceli idi.
    O zaman diğer üretici gibi yardım.

    Fabrika yardımı arasında eğitim fırsatları
    her ikisinden de iyi görebileceğiniz gibi son derece sınırlıydı
    zaman açısı ve para açısından.

    Ama beyler, daha iyi günlerde yaşıyoruz. Daha az çalışıyoruz
    Saatler, daha iyi ödeme yapın, daha iyi evlerde yaşa ve daha iyisi
    eğitim alma fırsatları.

    Seksen dört saat yerine şimdi elli sekiz saat çalışıyoruz
    haftada, yirmi altı saatlik bir fark ve
    Yardım işvereni bundan memnunum. Bize izin verilmiyor
    Vogue'da olan ihale çağında çocukları istihdam et
    yetmiş bir yıl önce; Bir yardım işvereni olarak, memnunum
    O.

    Hizmetlerimiz için daha iyi ödeme alıyoruz. En azından bir
    yüzde iki yüz ilerleme ve birçok durumda
    O.


    Günümüzde daha fazla fırsat.

    Daha iyi evlerde yaşıyoruz; Evlerimiz daha büyük, daha iyi
    bitmiş ve daha iyi onarımda tutuldu. Ben erkekken, biz
    Bir oda yeniden düzenlenmiş veya boyalı, hatta beyaz badanalı istedim, biz
    bunu kendi pahasına yapmak zorunda kaldı. Şimdi oldukça farklı.
    Her büyüklükteki her köy ressam ve diğer yardım istihdam ediyor
    Evlerimizi iyi, temiz ve sağlıklı tutacak kadar
    koşul, sıhhi durum özel alırken
    bakım. Çalışanlarımızın çoğunun kendi evleri var,
    fabrikalarımızda kazanılan parayla-neredeyse bir şey
    Bilinmeyen yetmiş yıl önce.

    Bana göre gençlerin
    Günümüzün adamı,
    İş dünyası büyükleri gibi mi? Cevabım-o zamandan beri
    Plymouth kıyılarına inen hacı babalarımız
    Genç adamın başarısı için fırsatlar
    Onlar bugün. Onun için olacağını belirlemek onun için
    Başarı olsun ya da olmasın. Kapılar ve caddeler açıktır.
    O, ve onun için olup olmayacağını mı seçmeyecek
    Kendini bekleyen altın fırsatlardan yararlanın.

Bay Knight'ın gerçek deneyiminden yararlandığı gibi bir karşılaştırma
Argüman ciltlerinin çalışması. Bir adamın hayatının süresi köprü kurabilir
Ülkemizin yaptığı çok geniş bir şekilde ayrılmış aşırılıkları yeterince kanıtıdır
dikkate değer ilerleme.


Aklına üç kare öğünü verir.

  Merhum Lewis Carroll, içinde bir makale
  Hangi beslemenin arzu edilebilirliği
  Akıl üzerinde duruyor.

Rahmetli Lewis Carroll, her şeyden önce profesyonel olarak bir matematikçiydi,
"Alice Books" ın çok az okuyucusu bunu biliyordu. Ve onun adı, elbette,
Charles L. Dodgson'du ve matematiksel incelemeler yazdı. O zamana kadar
Ölümünden-1832'de doğdu ve 1898'de öldü-okuyucuları umuyordu.
"Alice Harikalar Diyarında" veya "Snark'ın Avlanması" gibi daha fazla cilt, ancak
Bay Dodgson'un edebi çıktısı küçüktü. Mayıs _harper's_ yeniden yazdırır
şimdiye kadar kaleminden yayınlanmamış kağıt, "Zihni Besleme"
Diyor ki:

    Kahvaltı, akşam yemeği, çay; Aşırı durumlarda, kahvaltı,
    Öğle yemeği, akşam yemeği, çay, akşam yemeği ve bir bardak sıcak bir şey
    yatmadan önce. Şanslı vücudu beslemek için ne umurumda!
    Hangisi zihni için çok şey var? Ve neye neden olur
    fark? Beden çok daha önemli mi?
    iki?

    Hiçbir şekilde; Ancak yaşam, vücudun beslenmesine bağlıdır, oysa
    Yine de hayvan olarak var olmaya devam edebiliriz (neredeyse erkek olarak)
    Zihin tamamen açlıktan ölür ve ihmal edilir. Bu nedenle, doğa
    Vücudun ciddi ihmal edilmesi durumunda
    Rahatsızlık ve ağrının korkunç sonuçları olarak ortaya çıkacaktır.
    Yakında bizi görevimizin duygusuna geri getirecek; Ve bazı
    bizim için yaptığı yaşam için gerekli işlevler,
    Bu konuda bize seçenek bırakmıyor.

    Eğer olur, ancak bırakılırsak birçoğumuzla hasta olur
    Kendi sindirimimizi ve dolaşımımızı yönetin. "Beni korusun!"
    Biri ağlardı, "Bu sabah kalbimi sarmayı unuttum!
    Son üçü için hala durduğunu düşünmek
    Saatler! "" Bu öğleden sonra seninle yürüyemiyorum, "bir arkadaş
    Diyebilirdi, "Sindirim için on bir akşam yemeğim olmadığı için.
    Geçen haftadan uzak durmalarına izin vermeliydim, öyle
    meşgul-ve doktorum için cevap vermeyeceğini söylüyor
    Sonuçlar artık beklersem! "

    Şey, diyorum ki, bizim için sonuçları
    Vücudu ihmal etmek açıkça görülebilir ve hissedilebilir; Ve o
    Zihin eşit derecede görünür olsaydı ve
    somut-eğer bunu doktora götürebilirsek ve
    Nabzı hissetti.

    "Neden, son zamanlarda bu zihinle ne yapıyorsun? Nasıl
    Besledin mi? Soluk görünüyor ve nabız çok yavaş. "

    "Şey, doktor, son zamanlarda çok fazla düzenli yemek görmedi. Ben
    Dün çok fazla şeker artı verdi. "

    "Şeker artı! Ne tür?"

    "Şey, onlar bir muamma parseliydi, efendim."

    "Ah! Öyle düşündüm. Şimdi sadece buna dikkat edin: eğer oynamaya devam edersen
    Böyle hileler tüm dişlerini bozacak ve işten çıkarılacaksın
    zihinsel hazımsızlık ile. Hiçbir şeyin olmaması gerekir
    Önümüzdeki birkaç gün boyunca en açık okuma. Kendine iyi bak, şimdi! HAYIR
    Herhangi bir hesapta romanlar! "


Kipling'in gerçek literatür analizi.

  Büyüsü ile ustasız adam
  gerekli kelimeler ve
  Kabilenin kaydı.

Londra'daki Kraliyet Akademisi Yıldönümü Ziyafetinde, 5 Mayıs, Rudyard
Kipling "edebiyat" tostuna cevap verdi. O yalın İngilizcesinde
Onun, tüm ince durum kanıtı ile,
Bunu anlar, edebiyatın anlamı ve yaşamla ilişkisi. Öyle
Kabilenin hikayesi, eylem adamları tarafından değil, aptal olan ama
gerekli kelimelerin büyüsüne sahip ustasız erkekler tarafından.

Adresi Londra'dan alıntı yapıyoruz _Times_:

    Bize bir adamın olduğunu söyleyen eski bir efsane var
    ilk olarak açıklamak istediği en dikkate değer bir tapu elde etti
    Kabilesi ne yapmıştı. Konuşmaya başlar başlamaz,
    Ancak aptallıktan vuruldu, sözleri yoktu ve
    oturdu.

    Sonra ortaya çıktı-hikayeye göre-ustasız bir adam,
    arkadaşının eyleminde yer almayan biri
    özel erdemleri yoktu, ama etkilendi-bu
    İfade-gerekli kelimelerin büyüsü ile. Gördü, o
    Söyledi, dikkate değer tapunun değerlerini böyle bir
    Moda, emin olduk, "canlandı ve
    tüm dinleyicilerinin kalbinde yukarı ve aşağı yürüdü. "

    Bunun üzerine kabile, kelimelerin kesinlikle
    canlı ve kelimelerle adamı vermeden korkmak
    çocuklarına onlar hakkında doğru olmayan masallar, aldı ve
    onu öldürdü. Ama daha sonra büyünün içinde olduğunu gördüler
    Kelimeler, adamda değil.

    Bunun zamanından beri birçok yönde ilerledik
    Erken ve yıkıcı eleştiri, ama şimdiye kadar görünmüyoruz
    gerekli kelimenin yeterli yerine geçmesi
    Tüm başarının görünmesi gereken son kayıt olarak.

    Günümüzde bile, her şey bittiğinde, bunu yapanlar
    Masterless Adam tarafından her şey söylenene kadar bekleyin
    kelimeler. Bunların ezici büyüklüğünün
    Kelimeler gelecekte yok olacak
    geçmiş; bir dakika fraksiyonunun devam edeceği doğrudur.
    var ve bu kelimelerin ışığı ile ve bu ışıkla
    Sadece, çocuklarımız aşamalarını yargılayabilecek mi?
    Bizim neslimiz. Şimdi, her şeyin ötesinde ayakta durmayı arzu ediyoruz
    Çocuklarımızla iyi, ama hikayemiz söylendiğinde
    Kimin anlatacağını bilmiyoruz.


    Anlatıcılara çok yakın.

    Sözcilere çok yakınız; Birçok anlatıcı var ve
    Hepsi birlikte konuşuyor; Ve onları bilsek bile
    onları öldürmemeli. Ama eski ve korkunç içgüdü
    Atalarımıza orijinal hikaye anlatıcısını öldürmeyi öğretti
    Biz herhangi bir erkeğe meydan okursak çok yanlış olmayacağımız
    kimin büyüsünden etkilenme belirtileri gösteren
    gerekli kelimeler.

    Özel olmadan bu olmasın bu olmayabilir
    Onun adına mevzuat, edebiyat her zaman bir
    Kesinlikle arayan kanun dışında çok az
    Korumaya ihtiyaç duymadığı anlamında serbest mi?

    Örneğin, ara sıra olduğu gibi, bir yargıç bir
    kötü yasa veya bir cerrah kötü bir operasyon veya bir üretici
    kötü yemek yapar, eylemleri üzerine eleştiriler yasa gereğidir.
    özel nispeten dar sınırlarla sınırlı. Ama eğer
    Adam, ara sıra olduğu gibi, bir kitap yapar, yok
    kendisine yönlendirilebilecek eleştiri sınırlayın ve
    Olması gerektiği gibi mükemmel. Dünya bunu kabul ediyor
    Kötü hukuk, kötü ameliyat ve kötü yemek gibi küçük şeyler, sadece
    Hakkında bildiğimiz en ucuz malları etkiler-insan
    hayat.

    Bu nedenle, bu durumlarda, erkekler
    Suçlu için acıma, ailesine ilgi duyarak,
    korku, sadakat veya organizasyona saygı ile
    Hatta ona adalet yapma arzusunu temsil eder.

    Ama soru kelimeler olduğunda-
    canlı ve dinleyicilerin kalbinde yukarı ve aşağı yürüyün-
    o zaman bu dünyamızın, almaya bırakılan bu dünyamız
    Geleceğe ilgi, içgüdüsel olarak
    Bin masum insanın cezalandırılması daha iyi
    o suçlu kelimenin korunması gerekir,
    Kabilenin yanlış bir hikayesi.


    Bir masalın hayatta kalma şansı.

    Elbette, neredeyse astronomik olarak uzaktır.
    herhangi bir masalın, bir
    Meşe kereste boyutuna büyümek için. Ama bu rehber içgüdü uyarıyor
    Bize en büyük endişe meselesi şansına güvenmememiz.
    Bu dayanıklı kayıtta, tartışılmaz bir şey varsa
    Ve orada çözülmemiş gerçek görülebilir, hepimiz hissediyoruz, nasıl olacak
    Başarılarımız bize kazandırır mı?

    Kabilenin kaydı kalıcı literatürdedir. .
    Edebiyatın büyüsü kelimelerde yatar, hiçbir insanda değil.
    Tanık, bin mükemmel, yorucu kelime bizi terk edebilir
    Oldukça soğuk ya da bizi uyuturken, yarım yüz çıplak
    Bir adam tarafından acı çeken sözler veya onun içinde
    Yetkili veya onun tembelliğinde, on kuşak önce,
    hala bütün bir ulusun esarete girip çıktığını, kutu
    Bize üç dünyanın kapılarını açın ya da bizi karıştırın
    ahlaksız bir şekilde, kendimize bakmak için neredeyse hiç uyamazız
    ruhlar.

    Bu bir mucize-çok nadiren olur. Ama gizlice
    kelimelerle ustasız erkeklerin her birinin umudu vardır veya
    Mucizenin tekrar işlenebileceği umudu vardı
    o. Ve neden olmasın? Bedford hapishanesinde bir tamirci ise,
    Londra'da broşürlü dükkan sahibi, eğer bir muzzy ise
    Scotsman, eğer umutsuz bir Alman Yahudi veya kınanmış bir Fransız
    hırsız veya bir tadı olan bir İngiliz amirallik yetkilisi
    Mektuplar mucizevi bir şekilde büyüyle etkilenebilir.
    Gerekli sözler, neden hiçbir zaman hiç adam olmasın?

    Sadece sürekliliğiyle ilgilenen dünyamız
    kayıt, nazikçe ve tıpkı
    Doğa yaptırımları sevdikçe acımasızca. Tek önerdiği
    Sözleri olan adam adamı bekleyecek
    Başarı ve onunla adım adım hikayeyi anlatmaya çalışın
    kabileye. Tek talep ettiği her kelimenin büyüsü
    her yolla en çok denenecek
    İnsanın zihninin önerebileceği adil ve faul.

    Yer yok ve dünya olacağı konusunda ısrar ediyor
    Yazık, merhamet için, saygı, korku ve hatta
    Sadakat için, insan ve onun adamı arasında, kayıt ne zaman
    kabilenin yazılması geliyor.

    Bu kayıt, her ne pahasına olursa olsun,
    kelimenin arkasındaki adam. En keskinleri tatmin etmeli
    kibir ve şimdiki zamanın en derin kendi kendine bilgisi; BT
    Ayrıca en utanmaz merakı da tatmin etmeli
    gelecek. Bunu yaptığında edebiyat olacak
    zamanında yaşını uygun bir şekilde temsil ettiği söylenebilir.


"Erkekler ve kadınlar sadece oyuncular."

  Aktör olarak adam ve aktör olarak
  Bir adam-birbirinin yerine uygun bir tanım
  ve bir simülasyon savunması.

Richard Mansfield'ın Mayıs _atlantic_, "Adam ve Oyuncu" daki makalesi bir
Tüm insanlığın aktör olduğu gerekçesiyle sahnenin savunulması. Alıyor
Metni olarak Shakespeare satırları:

    Dünyayı tutuyorum ama dünya olarak Gratiano,
    Her erkeğin rol oynaması gereken bir aşama.

Büyük adamlar, diyor Bay Mansfield, öneme sahip olduklarını büyük ölçüde onlara borçlu
Histrionik yetenek. Başka bir deyişle, teatral davranış, insanda bir
zayıflık, ama bir güç işareti-kaçınılması gereken bir şey değil, ama
yetiştirilecek bir şey.

    Sahne insanlık tarafından hor görülemez; çünkü hepsi
    İnsanlık hareket ediyor ve her insan rol oynuyor.
    Bir adam rolünü ne kadar iyi oynarsa, o kadar iyi olur. .
    Bir adam oyunculuk sanatını daha fazla bilir, adam o kadar büyük olur;
    çünkü tahtındaki kraldan dilenciye kadar
    Sokak, her insan oyunculuk yapıyor. Daha büyük bir komedyen yok veya
    Büyük bir kraldan ziyade dünyada trajedi.

    Oyunculuk sanatının bilgisi,
    insanlık bilgisi ve
    her insanın kendini diztiği kılık değiştirir veya
    Her erkeğin varsaydığı karakter, samimi bir
    arkadaşlarınızın bilgisi ve başa çıkabilirsiniz
    Adam ya olduğu gibi ya da gibi davranıyor.

    Shakespeare'in aktör olması gerekiyordu
    erkekleri tanıyın. Sahne bilgisi olmadan Shakespeare
    Asla erkeklerin okuyucusu olamazdı. Ve yine de
    "Sahnenin değeri var mı?"


    Histrionik Napolyon.

    Napolyon ve Alexander her ikisi de harika aktörlerdi-Napoleon
    Belki de dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük aktör. İkisinden biri
    Lodi köprüsünde veya Tilsit'teki kampında; ikisinden biri
    Mısır ovalarında askerlerine hitap etmek; ikisinden biri
    Eski gri paltosunu açıp "Çocuklar, Will
    Generalinize ateş ediyor musun? "
    Fontainebleau'da; Güvertede durup
    Bellerophon veya St. Helena'nın kayalarında her zaman bir
    aktör.

    Napolyon oyunculuk sanatını incelemişti ve
    değer. Gözün gücü, sesin gücü,
    elin tüm komutan jestinin gücü onu başarısızlığa uğrattı
    Gazilerin alayıyla karşılaştığında
    Elba, kayboldu. Ama izleyicilerini çok sık kanıtladı ve zorladı
    O zaman onu başarısızlığa uğratacak sanatı. Seviyeli silahlar düştü. .
    İzleyici onun idi. Başka bir taç düşmüştü! Ne tarafından? Bir hile
    Sahnenin!

    O zaman ölmeye istekli miydi, eski muhafızları tarafından vurulmaya istekli miydi? Olumsuz
    O! Bir an için bir aktör olarak yeteneğinden şüphe etti mi? Olumsuz
    O! Eğer olsaydı, kaybolurdu. Ve o güç
    kontrol, komuta gücü, bir kez sahip olduktan sonra
    Dostum, o adamın rolünü her yerde oynayabileceği anlamına gelir ve
    Her koşul ve koşul altında.

    Bilinçsiz veya bilinçli olarak, her büyük adam, her insan
    büyük bir rol oynadı, bir aktör oldu. Her insan, her
    İşaretini yapan adam, karakterini seçti,
    Karakter kendisine en iyi uyarlanmış ve oynadı ve
    ona yapıştı ve onunla etkilemesini sağladı.

    Benden ama Daniel Webster figürünü çağırmak için
    Asla hareket etme fırsatını kaybetmedi; veya genel hibe, kim
    Modeli William of Orange'ı seçti, Sessiz Surned.
    En çok hayran olduğunuz kahramanların her birini seçerken bulacaksınız
    Hayatın başlarında bazıları kopyalamaya kendi kahramanına hayran kaldı. Kim yapabilir
    Napolyon'un Julius Caesar'ı seçtiğinden şüphe ediyor musunuz?

Bay Mansfield, ilhamın bir tür hipnotizm olduğunu söylemeye devam ediyor:
İyi aktör, _hamlet_ rolünü oynayan, şimdilik Hamlet.
Eski bir argüman bu iddia ile yeniden açıldı. Ama bazı büyükler
Aktörler karakterlerinde kendilerini kaybettiler, diğerleri onların
kendileri dışında roller ve tam kontrol ile vermiş,
çalışmalarının sonuçları. Şüphesiz hangi yöntemin daha iyi olduğu sorusu
Sanat asla her birinin memnuniyetine yerleşmeyecektir.


Biz büyük sözlüğe ibadet ediyor muyuz?

  Profesör Calvin Thomas Revere
  Çok fazla kullanım-kolu köpek hikayesi
  Suçlama gerçeklerini ortaya çıkarır.

Basitleştirilmiş yazım hareketi birçok adamı çekiyor
Edebiyat ve mesleklerde. Sabit kutsallık kavramları
Yazım biçimleri, tarihsel kanıtlar ışığında kaybolur
Reformcular sunuyor.

Böylece, en başından beri yazımımızın
o kadar büyük değişikliklere tabi ki, genç okul çocuğu bugün okuyamaz
Kelime dağarcığı olmadan, eski kelimeler ortadan kaldırılsa bile.
Eski yazımlar onun için çok fazla.

Basitleştirilmiş yazım tahtası, daha önce teslim edilen bir adresi yeniden basılmıştır
Columbia'dan Profesör Calvin Thomas'ın Modern Dil Derneği
Üniversite. Çocuklara şimdiki zamanımızın öğretilmesinin zorluğunu açıklamak
Yazım, diyor ki:

    Ayık gerçek meselesi olarak yük ne kadar ağır? Buna
    Soru Kesinlikle bilimsel vermek zor
    Cevap, çünkü mükemmel tatmin edici bir yol yok
    soruna saldırıyor. Literatür tahminlerle doludur ve
    zaman ve paranın hesaplamaları bir şekilde boşa harcanmış ve
    diğeri tuhaf yazımımız nedeniyle; Ama
    davanın doğası sadece kabaca yaklaşık olabilirler.

    Genel olarak, çocukların daha fazlasını aldıkları veya
    boyunca yazım konusunda daha az sistematik öğretim
    Birincil sınıflar-yani sekiz yıldır. Şimdi varsayalım
    ortalama beş konuda takip ettikleri
    eşzamanlı olarak ve bu heceleme eşit ilgi görüyor
    Diğerleriyle birlikte, bir yıl beşte üç tane alıyoruz
    Bu edinime ayrılan sağlam okul süresi miktarı.

    Ancak bu, tüm hikayeyi anlatmaz; Birçoğu için
    Okula girmeden önce mücadele, birçoğu ihtiyaç duymaya devam ediyor
    lisede ve hatta üniversitede eğitim değil
    Birkaç ortografik topal ile hayat boyunca yürür ki
    Konfor ve itibarda acı çekmelerine neden olur. Muhtemelen
    İki buçuk yıl brüt olarak işarete daha yakın olurdu
    hecelemeyi öğrenmede tüketilen ortalama sürenin tahmini
    az ya da çok doğru. Şimdi şunu sormalıyız: bu zamanın ne kadarı boşa harcanıyor? Nasıl
    Makul gereksinimler için çok fazla düşmeliyiz.
    dava? Gayretli reformcular genellikle bunun pratik olduğunu varsayar
    hepsi boşa harcandı. Bize uygun bir sistemimiz varsa
    Çocuklukta sanatın satın alınmasını hecelendirmek alır
    Küçük bir temel talimattan sonra kendine bak. Bu
    Öyle olabilir, ancak olumlu bir şekilde kanıtlamanın bir yolu yok
    öyle.

    Dünyadaki herhangi bir insanın ideal bir yazım sistemi varsa,
    Onlara gidebilir ve ne kadar sürdüğünü öğrenebiliriz
    Yazım öğrenmek için çocuklar. Ama böyle insanlar yok; Ve
    Bu yüzden bu kadar kaba ve genel olarak geri döndük
    ifadeler-kendi içinde mükemmel bir şekilde doğru-o Almanca ve
    İtalyan çocuklar çok daha kolay ve hızlı bir şekilde hecelemeyi öğreniyor
    kendi çocuklarımızdan.

    Bu arada, bir dönem olarak almak pek adil değil
    asla var olmayan ve asla var olmayan ideal bir durumu karşılaştırma
    var olacak. Bir alfabe her zaman kaba bir alet olmalıdır
    pratik kolaylık. Kesinlikle gelecek nesillerimiz
    Asla kapsamlı bir fonetik yazım sistemi benimsemeyin.

    Hiçbir şey değiştirilmeyecek _per Saltum_. En çok yapabiliriz
    Umut, belki de hızlandırılmış kademeli bir gelişmedir, belki de
    akıllıca yönlendirilmiş çaba. Bu, yazımın her zaman olacağı anlamına gelir
    öğrenilmeli ve öğretilmeli ve bu önemli zaman
    buna adanmak zorunda kalacak.


Dil değişmeli.

Yazımların asla değiştirilmemesi gerektiğine dair çok yaygın inanca gelince,
Profesör Thomas diyor ki:

    Gereken şey,
    Duygular bizimkinden biraz farklı olacak-bir nesil
    Bu, olduğumuzdan daha az saygı duyacak
    kullanım denir.

    Son yüz elli yıl boyunca bir
    sözlük ibadetçilerinin ırkı ve şimdiye kadar içeri girdik
    Bir yapay için kör, mantıksız işgalimiz
    Bir tepki için zamanın geldiği standart. Bizim ihtiyacımız
    yeniden fethet ve kendimiz için bu özgürlükten bir şey iddia et
    Shakespeare ve Milton'ın keyif aldığı. Talep etmeliyiz
    her canlı dilinin büyümesi ve değişme
    Onu kullananların rahatlığına uyun. Bu hak ait
    yazılı dile konuşulandan daha az değil.

    Steele ve Addison'ın kullanımını sağlama hakkımız var
    ve Dr. Johnson vardı; Ve aynı derecede liyakat var
    Takipte olduğu gibi kullanım yapmak.


Bir köpeğin hikayesi.

Üç yüz halinde kullanımın ne ölçüde değiştiği hakkında bir fikir edinmek
Yıllar, sadece aşağıdaki köpek hikayesini okumak gerekir,
İlk olarak 1587'de kaydedildi ve son zamanlarda Londra tarafından yeniden basıldı
_Chronicle_:

    Madde-Sytting'in tyme'sinde yt seans biz
    başka bir köpekten yapılmadı, bir muamcı & a
    Mungerell, Peter Quoyte'nin Stronng Nitelikleri
    kendisi, goyng kaybediyor
    Neyghbors & wyll owt owt owt to to to to nasıl
    Meate, koyun eti ve dana ve böyle bir lyke ve bir macun gibi
    Bir tyme'de venson veya bir bütün pownde candells, & olmayacak
    Bu arada spoyle yt ama tüm ustaları howse için cary yt
    efendisi için profyable bir Dogg olan
    Birçok yt için saldırgan değil, onun için
    Usta Hath Forfeyt her seferinde 3'ler için. 4d. Ve YT ol
    onu kepe için tyed ya da payn üzerine uzatmak için komşudu
    Shalbe'nin sokaklarda bulduğu her tyme için forfeyte 3s.
    4d.

Bu hikaye, New York _Times_'ın yorumundan önem kazanıyor:

    Orada, şimdi, Shakespeare yazımının iyi bir örneği var,
    çünkü 1587 tarihli. Bu bile, elbette kendisi
    sayısız reformlar ve değişikliklerin çiçeği, hepsi
    Sadelik ve fonetik yönü-ya da olması amaçlanmıştır. BT
    en azından köklü olandan farklıdır
    Mektupların olduğu gibi,
    Sütunlar Bazen olduklarını düşünen muhabirler tarafından
    korkunç örneklerle korkunç ortografi
    Carnegie ikonoklastlarının hepimizi azaltacaktır.

    Ama ne güzel bir köpek hikayesi ve ne kadar tuhaf bir şekilde ifade ediliyor!
    Ve hayvanın kabulü ne kadar büyük
    "Biraz ve bir mungerell arası", bağımlı olmasına rağmen
    Lezzetli, "Kendisinin Hath Stronng Nitelikleri"!

    Kayıt yapan adam açıkça bir sevgiliydi ve
    Köpeklerin yargıç ve bunun anlamı, "Mungerell"
    sonra kendi cinsine ait olarak kabul edilir
    "Şahit" yaptı. Bu, kelimeyi kullanımımızı gösterir
    "Mongrel" kabul edilen etimoloji olsa da bir kötüye kullanımdır
    bizi destekler.


Eski zamanlar ne oldu?

  "Şövalyelik bir kurgu" diyor bir güney
  Kadın ve birkaç güney dergisi
  İfadesini destekleyin.

Güneyli bir kadın uzun zaman önce şöyle dedi: "Biliyorsun, kişi çok şey duyar
'Güney Beyler ve Güney Şövalyeleri', aslında, aslında,
Beyler istisnalardır ve şövalyelik kurgudur. Tabii ki, birkaç tanesine izin veriyorum
istisnalar. "Güney bir kadından gelen böyle bir söz, doğal olarak
Güney'de tartışma yarattı. İki kişinin görüşlerini vereceğiz
Dergiler. Columbia (Güney Carolina) _state_:

    Konuyu inceledikten ve şikayetleri duyduktan sonra
    Onurlu profesyonel kapasitelerde seyahat eden kadınlar
    Güney boyunca, dün _state_'de kaydedildiği gibi, bir
    bir güney tarafından yukarıdaki görüşün
    Bu ülkenin her yerinde seyahat eden kadının da
    Çok temel.

    Bu karar duymak hoş değil. Olmayacak
    genel olarak kabul edilir; En azından her biri duyar
    Hemen kendini "istisnalardan" bir oyuna oy verin.
    Yine de, son zamanlarda kamu eylemleri oldu.
    Güney Carolina, Kuzey Carolina ve Teksas'ta destek ve
    İçerdiği gerçeğin derecesi
    tanındı.

Macon _telegraph_, bu şekilde tarif edilen koşulların bir nedeni bulur.

    _Telegraph_ bu bağlamda açıklamaya hazır hissediyor
    bir yüzyılın dörtte üçü boyunca tamamen
    Güney "Beyler" ve Güney hakkında çok fazla övünme
    "Şövalyelik."

    Bir beyefendi kendi erdemlerine dikkat çekmez ve
    hatipleri ve gazeteleri aracılığıyla bir bölüm de
    geri kalanına karşı üstünlüğünden aralıksız olarak
    Dünya kadın muamelesinde.

    Her şeyin sonucu çok fazla Güney gençliği oldu
    öğrenecek hiçbir şeyleri olmadığını hayal ettiler ve çok fazla
    Güney erkekler kendilerini beyler olarak gördüler ve
    ne zaman "şövalyelik" ile dolup taştıklarını varsayıyorlardı
    tür hiçbir şey doğru değildi.

    Ve bu sorunun olması gereken başka bir taraf daha var
    İlgili herkese adalette bahsedildi. Bizim günümüzde
    Saygın kadınlar hiçbir şekilde tanımlanan tüm sınıflar
    Evin aziz melekleri olarak,
    Bir beyefendinin şövalyeli içgüdüleri, olsun
    Güney Carolina, Güney Dakota veya Kamchatka'da ikamet ediyor.

    Günümüzde kadınlar iş dünyasında rakip olarak erkeklerle karşı karşıya kalıyor
    ve mesleklerde. İleri Modern Kadın
    Tip daha uzun bir daha nazik olarak kabul edilmeyi reddediyor ve
    sevilmesi gereken, saygılı olması gereken aziz tipi insanlık türü
    ve korumalı. Eskisinden vazgeçmeyi tercih ediyor
    bir eşitlik için belirli bir türden üstünlük
    Esasen farklı bir iletişim düzlemini içerir.

    Bütün bunların belirli bir değişikliği öngördüğünü
    Cinsiyetler arasındaki eski zaman onaylı ilişkiler açıktır
    Kaçınılmaz olduğu için.


Kızıl adama ne yapıyoruz.

  Hindistan'da kabile kuralının son zamanlarda kaldırılması
  Bölge güçlü olacak
  İyi ya da hasta için etki. Hepimiz Kızılderililer miyiz? Bunu söyleyen etnologlar var
ardışık nesiller Amerikalıların özellikleri yavaş yavaş yeniliyor
iklim ortamlarının kalıcı etkisine; Birkaç
Yüzyıllar bize bir yarış görecek, yüksek yanak kemikli, Roma burunlu.

Frederick R. Burton, Londra'daki soruya dokunuyor _sphere_. Diyor ki:

    Alanda Hintli okuduğum gibi
    spekülasyonla ilgileniyorum-benim için bilimsel olmayan bir şekilde, benim
    Araştırma fiziksel özelliklerle ilgilenmiyordu-
    Hint'in özelliklerinin olası şansı
    ilerleyen medeniyeti. Gerçekten de sık sık düşündüm,
    Hayal edilen daha iyi bir kelime olsa da, Hintlilerde
    Eğitim, belirgin bir yumuşama gözlemledim
    geleneksel tip ve özelliklerine bir yaklaşım
    Avrupa.

    Hintli çok hızlı medeni hale geliyor. Onun
    Görünüş zaten onun yoluyla büyük bir değişiklik geçirdi
    Yerli elbiseyi genel olarak göz ardı etmek ve birkaçından sonra
    İç mekanlarda ve bowler şapkaları altında yaşama nesiller boyu
    daha çok benzeyeceğini varsaymak mantıklı değil
    Yankee şimdi olduğundan daha ve böylece
    Antropologun teorisinin,
    akıl yürütme?

Gerçekten de Hintli hızla emiliyor. Geçen Mart ayının 4'ünde
Hint topraklarında kabile hükümeti kaldırıldı. Sözde
Beş Uygar Kabile, Numaralandırma, hepsi söylendi, yüz iki bin
ruhlar ve sürekli bağımsız sivilden keyif aldığını iddia etmek
Hükümet, Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinden çok önce, şimdi sadece
Amerika Birleşik Devletleri'nin düz vatandaşları. Kabile arazisi bölündü
bunlar arasında, ücretli bireylere ait olmak; oy kullanma hakkı
onlara genişletildi; ayrı, bağımsız anayasaları,
Yasama organları ve yargılar tamamen ortadan kayboldu.

Rev. W.B. New York'tan Humphrey, Ulusal Kızılderili Başkanı
Dernek. Hintlilerin değişen pozisyonundan bahsetmişken,
Son zamanlarda, New York tarafından alıntılanan _tribune_:

    Hindistan uzun zamandır hükümetin "koğuşu" olmuştur. Bizim
    Devlet adamları bunu bir hata olarak buldular, çünkü rahatlıyor
    Kendisi veya kendisini sağlama sorumluluğundan
    kendine bakmak. Bu politikanın fakirleştiği bulundu
    O ve onu medeni yaşam yarışmaları için uygun hale getirmek.
    Aslında onu bizim kadar dinsiz bıraktı
    Atalar ilk olarak onu keşfettiler, ormanda dolaşıyor veya
    Prairies üzerinden, ankete katılanların hükümdarı.

    Toprağını ondan aldık ve onu ötesine ittik
    sınır. Ama şimdi bir zamanlar onun olan ülke
    Çok yerleşmiş, daha fazla sınır yok
    onu itebiliriz. Bu öyle, devlet adamlarımız var
    Akıllıca Hint'i ayrılmaz bir parçası yapmaya karar verdi
    Birlik. Bunu kabilesini kırarak yapıyorlar
    ilişki, ona olabildiğince hızlı bir şekilde toprak veriyor
    kabul etmeye ve ona oy pusulasını vererek galip geldi.

    Hintliler bu yüzden medeniyetin hepsine itiliyor
    Bir kerede, sorumlulukları için oldukça hazırlıksız olsa da.
    O, kara kapmacının kurbanı olan Shyster
    avukat ve salon kaleci-
    şimdiki durumunda direnemiyor.

Dr. Charles A. Eastman, kendi başına gösteren tam kanlı bir sioux
Hint'in eğitim ile ne olabileceği gelişme,
_Tribune_ diyor ki:

    Kaçınılmaz olanı geciktirmeye çalışmaya inanmıyorum
    ırkımın baskın beyaz ırkına emilimi
    ülke. Emilim ne kadar erken gerçekleşirse,
    "Hint sorusu" sona erdiğinde, o kadar iyi olur
    hepimiz için olacak-ve bu istenen sonuç kesinlikle
    Hint topraklarındaki çubukları bırakarak hızlandırılmalıdır. Gibi
    Likör sorusu için, her bireysel Hintli çözmeli
    Bu, tıpkı her şeyi çözmesi gerektiği gibi,
    "koğuş" olarak değil, bu ülkenin bağımsız bir vatandaşı
    Yanında sorumluluk getirmeyen koşul.

    İki ila üç yüz bin Kızılderili var
    Amerika Birleşik Devletleri tamamen, ancak gerçek Hint Gümrükleri ve
    İnançlar Çok az kaldı. Bu sadece şovmen
    Danslar yapan ve tüyler ve boncuklar giyen sınıf ve
    biraz telafi eden maskelerin geri kalanı
    Buffalo Bill Entertainment. Ama samimiyet yok
    Şimdi bu tür tezahürler; bunların altında yatan gerçek sebep
    Geçmişte işler gömüldü, Hint yalnız durduğunda,
    Bir hükümet değil, kendi yasalarının ve geleneklerinin üreticisi
    koğuş.

    Şimdi yarışım için sorun, kendini en iyi nasıl adapte edeceğinizdir
    Beyaz adamın medeniyetine ait koşullar
    bunları kendisi yapın ve dolayısıyla kendini özgürleştirmek için
    Mevcut bozulmuş konumu. Bu başarılmayacak
    Irksal izolasyonda ısrar ederek, hükümet
    şimdiye kadar sahip olduğumuz koruma.

    Ancak bu zor bir sorundur, çünkü sadece Hintli
    Karakter ve gelenek baskın olandan çok farklı
    Beyaz adamın türü ve dolayısıyla çok zor
    asimilasyon. Varlığımızın tüm yüzyılları boyunca
    Bir sistemi altında yaşamaya alışık olduğumuz insanlar
    saf sosyalizm. Her Hintli savaş ve birikmiş mülk
    Kabilesi için, kendisi için değil. Kabile idi, değil
    onu daldıran bireysel, refah. Ama beyaz adam
    dünya farklıdır ve Hintli bir
    Kendini ona uyarlamak için temel değişiklik.

    Görüyorsunuz, bir yarış olarak, kesinlikle reklamdan habersiziz
    meseleler, nasıl para kazanılır-ve bu aslında bir yaş
    ticarileşme. Hintli bir felsefidir
    Çok az sanatsal olan mizaç, pratik değil
    gelişim. Bazılarımız iyi küçük mekanikler yapıyoruz,
    marangozlar, demirciler, vb. Ama kalıtsal eğilimi
    Yarış hala keskin, gerçek rekabetten uzak
    ve modernin temelinde olan sert başlı bilgelik
    Dünya Etkinliği-Ticaret.

Dr. Eastman şu anda benzersiz bir görevle uğraşıyor. Himayesinde
Hükümet, Hintlileri yeniden adlandırıyor-çeşitli Sioux'a gidiyor
Rezervasyon ve her kişiye pratik bir isim vermek. Eski ne zaman
İsimler çok hantal değil, onları koruyor; Aksi takdirde en azından dener
Yeni isimle eskinin bir izini sürdürün.


Şimdi bir fikir uğruna yaşayan erkekler.

  Devrimciye bağlılık ifadeleri
  Czar'larla karşılaştırıldığında
  Duma adresi.

Gorky, Narodny, Maxime ve son zamanlarda olan diğer Rus devrimcileri
propagandalarını ilerletmek için Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti
bir fikir için yaşamak.

Narodny'nin Mayıs için yazıldığı gibi Rus Özgürlüğü üzerine Rhapsody'yi okuyun
_American dergisi_ Leroy Scott:

    Ben hiçbir şeyim. Kişisel başarı, mutluluk-onlar hiçbir şey değildir.
    Evin yanması, hapishane, çarşı mermisi, Sibirya-
    hiçbir şey değildir. Sadece bir şey var-sadece bir şey-
    Rusya özgür olacak! ...

    Bir hafta bu Amerika'da bulundum ve zaten yapmıyorum
    İngilizce dilini akıcı bir şekilde konuşun! Ama öğreneceğim!
    O zaman Amerikan halklarına acılarını konuşacak mıyım
    Rus halkları. "Bize yardım et!" Diyeceğim. Ve onlar
    yardımcı olacak; Zenginler-kalpleri harika.

    O zaman-oh, Rusya!-Özgürlük!

"Aşağıdan geldim," Maxim Gorky yazdı, "
hayatın. "Ve tekrar:" Yavaş yavaş hayatın dibinden ona tırmandım
Yüzey ve yolumda her şeyi açgözlü gözleriyle izledim
İzci vaat edilen topraklara gidiyor. "Bu bir akşam yemeğinde söyleyen adam
New York:

    Doğru ve sıcak bulmayı bekleyen Amerika'ya geliyorum
    Acı çektiğim için Amerikan halkı arasında sempatizanlar
    Çok sıkı savaşan ve çok cesurca taşıyan vatandaşlar
    Özgürlük şehitleri. Şimdi zamanı
    devrim. Şimdi Çzardağın devrilmesinin zamanı.
    Şimdi! Şimdi! Şimdi! Ama savaşın sinüslerine ihtiyacımız var; kan biz
    kendimize verecek. Paraya, paraya, paraya ihtiyacımız var. Geliyorum
    Sen bir dilenci olarak, Rusya'nın özgür olabileceğini.

Sosyal sözleşmeleri görmezden gelerek Gorky farkında olmadan davasını yaraladı. BT
Ancak onun en önde gelenlerinden biri olduğu söylenebilir
dünyanın edebi figürleri ve Avrupa'da böyle saygı görüyor. O var
terk edilmiş edebi hırs ve feted bir idolün kolay hayatı
Fikir-tam Rus özgürlüğü fikri.

Ülkeleri için tutkusu özgür olan bu erkeklerin sözleriyle
Yeni Rus Duma'nın açılışında Çar'ın konuşmasını karşılaştırdı.
Durum ve ifade zaten tarihsel.

    Bana bakımı veren Yüce Providence
    Anavatan beni yasama konusunda yardımımı aramaya taşıdı
    İş seçilmiş halkın temsilcileri. İçinde
    Rusya için parlak bir gelecek beklentisi, selamlıyorum
    Kişileriniz, empirden en iyi adamlar,
    kendi aralarından seçim yapabileceğiniz sevgili konular.

    Zor bir iş senden önce yatıyor. Senin için bu sevgiye güveniyorum
    Anavatan ve ona hizmet etme arzunuz ilham verecek
    ve seni birleştir. Kurumları dokunmaya devam edeceğim
    Ben, adanmış olacağınız konusunda kesin bir güvence ile kabul ettim
    ülkenizin hizmetine olan tüm gücünüz ve
    özellikle çok yakın olan köylülüğün ihtiyaçlarına göre
    Kalbime ve insanların eğitimine ve
    ekonomik refah, bunu haysiyete hatırlayarak ve
    Devletin refahı sadece özgürlük değil, aynı zamanda kurulan düzen
    Adalet üzerine gereklidir.

    İnsanlarımı mutlu görmek ve teslim etmek istiyorum kalbimden arzu ediyorum
    Oğluma güvenli, iyi organize edilmiş ve aydınlanmış bir imparatorluk.
    Tanrı, benden önce yalan söyleyen işi kutsasın
    İmparatorluk Konseyi ve İmparatorluk Duma. Bu gün olabilir
    Rusya'nın ahlaki canlanma günü ve
    en yüksek kuvvetlerinin yenilenmesi. Ciddiyetle yaklaşım
    Seni aradığım ve layık olacağım
    İmparator ve insanlar tarafından size verilen sorumluluklar. Mayıs
    Tanrı bize yardımcı olur!

Dünyadaki öğrenciler artık kader Fransızca şüphesiz hatırlıyorlar
1789 genel devletleri.


Karanlıkta yaşayanlardan.

  Üzüntüsünün acıklı bir resmi
  Kör olmak, bizim için çizilmiş
  Hiç görmemiş olan biri.

Helen Keller, hayatı olacak muhteşem sağır ve kör kız
Acıklı, sessizliğin sınırlamaları üzerinde o kadar büyük bir zafer değil miydi
Ve karanlık, dokunma duygusu ile arkadaşlarına yakın tutar. Bir
bunu düşünürdüm, başkalarının asla sahip olamayacağı çok şey olduğunu bilmek,
Onun görünümü kederli olurdu. Ama o kötümser değil. Biz görebiliriz
bir
gelecekteki yaşam veya bu adaletsizliği önlemek için, fiziksel olarak
Körlüğün çaresizliği.

Körlerin çok üzücü olduğunu, yine de itiraf ediyor. Bir toplantı
Birkaç hafta önce The Blind'in çıkarları için New York'ta düzenlendi. .
Baş konuşmacılar Joseph H. Choate ve Mark Twain'di. Hasta bir yataktan
Bayan Keller, Mark Twain'in monte edilene okuduğu bir mektup yazmıştı
seyirci, aralarında bir yeri hak ettiği ifadesiyle ön plana çıkar
Edebiyat klasikleri. Kör olmanın üzüntüsünün resmi
aşağıdaki gibi:

    Kör adamın neye ihtiyacı olduğunu bilmek için, görebilecek olan sen
    Ne görmeyeceğini hayal edin ve hayal edebilirsiniz
    Yolculuğunuzun bitiminden önce bunu hatırlarsanız daha canlı bir şekilde
    Karanlık yola kendiniz gitmeniz gerekebilir. Fark etmeye çalış
    Körlük, neşeli aktivitesi olanlar için ne anlama geliyor?
    eylemsizliğe bağlı.

    Uzun, uzun günler yaşamaktır ve hayat günlerden oluşur.
    Tüm Tanrı'nın Dünyası ile birlikte yaşamaktır, şaşkın, iktidarsız,
    Kapat. Çaresiz oturmak, dolandırılmış,
    prangalarında ve omuzlarınızda ruh suşları ve römorkörler
    inkar edildikleri yük için ağrı, haklı yük
    iş gücü.

    Gören Adam, işine güveniyor ve
    kendine bağımlı. Dünyanın işinden payını yapıyor
    Benimkinde, taş ocağı içinde, fabrikada, sayma odasında, sormak
    Diğerleri hiçbir nimet bir erkeğin rolünü yapma fırsatını kurtarın ve
    İşçinin Guerdon'unu almak.

    Anlık bir kazada onu kör ediyor. Gün lekelendi.
    Gece tüm görünür dünyayı sarar. Bir kez
    onu sağlam ve kendinden emin adımlarla görevine sokun
    ve ileri adımdan durun ve korkun. O yeni bir
    Bir pamukçu gibi zihni tüketen tembellik alışkanlığı
    ve fakültelerini yok eder.

    Hafıza, ışıklı geçmişiyle yüzleşir. Ortasında
    Hayatının somut kalıntıları, o gropes olmaya söz verdiği gibi
    onun zavallı yolu.

Richard Watson Gilder bu vesileyle basılan bir şiir yazdı
Programlar.

    "Kör yazık!" Evet, yazık
    Gündüz ve gece
    Eşit karanlıkta; Güneşin keskin alevine
    Ve zifiri gece aynıdır;
    Ama yazık ki çoğu kör
      Kim göremiyor
    Kibar olmak için
      Hayatın sadakati mi?


Birinin zenginliği herkesin varlığıdır.

  Ortak hazineye dokunan adam
  Kendi cebi için bir Yahuda,
  Parkhurst diyor.

Sosyalist veya yarı-sosyalist görüşün birçok ifadesi son zamanlarda
Görüşleri okumaya değer erkek ve kadınlar tarafından yazılmış ve konuşulmuştur
ve işitme. Bu ifadelerden aşağıdaki mektup Rev.
Dr. Charles H. Parkhurst, Amerikan Tipik olarak seçilebilir
Sosyalist idealizm. Bir prensibi kabul eder; Hiçbir yöntem önermez. BT
Halk Enstitüsü müdürü Charles Sprague Smith'e yazıldı.
Cooper Union, New York'ta, bir yerine enstitü önünde okunacak
adres.

    Uzmanlaşacağım tek doktrin (anlamına gelen biri anlamına gelir
    enstitü çalışmasında)
    yarış veya kendi daha olağan bir şekilde geri dönmek için
    İnsanın Kardeşliği.

    Daha önce her koyduğunuzda harika bir gerçeği temsil ediyorsun
    Kendimize ait olmadığımız, ama biz
    birbirine göre; Hepimizin bir hanenin çocukları olduğumuzu; O
    Biz aileye aitiz ve aile bize aittir; O
    Ailenin varlıkları, tüm
    çocuklar; ve onu tedavi eden zengin veya fakir herhangi bir adam
    sanki büyük veya küçük, sanki değil gibi
    en gerçek anlamda ortak varlıkların bir parçası
    Tüm hane halkı bir renegade ve hain
    ev.

    Eğer bu sosyalizm şapırdatması bana suçlanıyorsa, hepsi
    Söyleyebilirim ki, ona ne dediğin umrumda değil; Bu
    Madison Meydanı Presbyterian'da vaaz ettiğim doktrin
    Kilise ve Madison Meydanı için iyiyse
    Cooper Birliği; Her neyse, İncil ve içinde bir
    İsa Mesih'in öğretisinin dehası.

    Kardeşlik, hak ve görevlerin karşılıklılığını içerir, ancak
    Bu, hepimizin birbirimize ihtiyacımız olduğu anlamına gelir, tüm borçlular
    birbirleri ve hepsi de mütevelliler
    ortak varlıklar ve yeraltını kesen herhangi bir adam
    Ortak Hazine ile kendi cebi arasındaki kanal bir
    Orijinal Yahuda'nın modern reprodüksiyonu,
    Kişisel masraflarını karşılamak için çanta ve ondan çekin.


Bir Çinli Çin'in geleceği hakkında ne diyor.

  İlerleme dalgaları şimdi süpürüyor
  Uzun uyumlu çiçekli
  Krallık, diyor Kang Yu Wan. Çin'de liderlerin liderleri tarafından yönlendirilen büyüyen bir reform hareketi var
daha genç ve daha ilerici nesil oldukça
Genel olarak bilinir. Reform Derneği başkanı Kang Yu Wan,
Meksika'dan Avrupa'ya giderken Amerika Birleşik Devletleri'nden seyahat ediyor.
Çiçekli ipek ceketinde ve mavi ve pembe kapağında bir
gerçek çay fincanı politikacı. Ama Çinlileri yargılamak yapmayacak
onların kıyafetleri. Bay Kang aktif bir reformcu ve aktif bir liderlik ediyor
hareket. Bir New York röportajında, yeni ruhtan özgürce konuştu
Çin, kısmen şöyle diyor:

    Çin artık karanlık çağlarda değil. Zaten ulaştı
    Japonya'nın sadece yirmi yıl önce olduğu nokta.

    Örneğin, şimdi yirmi binden fazla Çince var
    Gelişmiş modern çalışma kurslarını takip eden öğrenciler. Olarak
    ortak okullar, yaklaşık beş bin
    Bir kanton eyaleti. Şimdi dört milyon Çinli var
    İngilizce konuşabilir. Mahkemelerimiz sonra yeniden şekillendiriliyor
    İngiliz sistemi.

    Tercüme ettiğimiz kitap sayısı
    Çince-metin kitapları, teknik eserler ve incelemeler,
    çoğunlukla-ilerici hareketin ne kadar kapsamlı olduğunu belirleyin
    yayılıyor. Böylece ondan fazla kullanımımıza uygun hale getirdik
    Bin Amerikalı, İngilizce ve Avrupa eserleri.

    Çin artık uykuda değil. O geniş uyanık ve tamamen yetenekli
    ilgi alanlarına bakmak için.

    Birkaç ay önce ne olduğunu görün. Sekiz vardı
    Japonya Okullarında Bin Çinli Öğrenci, Keyfini Çıkarıyor
    Japonlarla eşit şartlar. Japonya bunlara dayatıldı
    Öğrenciler bazı aşağılayıcı ve haksız koşullar.


    Çin kaynaklarını öğreniyor.

    Sekiz bin öğrenci hemen istifa etti ve ayrıldı
    Japonya. Kısa bir süre sonra, Japon hükümeti, korku içinde
    Çin'deki genel öfke ile sonuçlanmalıdır.
    Tarife misilleme önlemleri, eski statüyü geri yükledi ve
    Çinli öğrenciler geri döndüler.

    Tıpkı derin bir duygu uyandırıldı
    Dışlama yasalarınızla vatandaşlar. Göçmenleri görüyoruz
    her binlerce ile tüm ülkelerden toprağınıza dökün
    hafta; Sadece yasalara uyan, çalışkan değil
    Chinaman, geçimini sağlayamamak isteyen
    Bunlar, ama en rafine ve zeki adamlarımız
    Yapabilecekleri seyahat için sadece pasaportları alamıyorum
    Başka herhangi bir ülkeye kolayca girin.

    Çin artık kaynaklarını ve haklarını biliyor. Olacak
    Çin'in istilası yok, çünkü savunmaya hazır
    Gerekirse kendisi Cannon ve Kılıç ile.

Bay Kang'a yabancılara karşı korkunç salgınlar sorulduğunda
daha fazla boksör olmayacağına dair inançla cevap verdi
isyanlar. Ona göre, eğitim hızla fethediyor
Yalancı karşıtı hareketlerin kökleri olduğu cehalet.




Bir sürgün.

Adah Isaacs Menken tarafından.


Adah Isaacs Menken, onlardan muzdarip olan huzursuz ruhlardan biriydi.
Tatmin edici olmayan çok yönlülüğe sahip. Bir İspanyol Yahudi ve bir Fransız kadının kızı,
15 Haziran 1835'te New Orleans yakınlarındaki Dolores Adios Fuertes doğdu.
Yedi yaşındayken dansçı olarak başarılı bir sahne görünümü yaptı.
Özellikle Havana'da çok popüler oldu.
"Plaza Kraliçesi." Yirmi yaşında Alexander Isaacs ile evlendi
Menken, Galveston, Teksas'ta sahneden emekli oldu ve bir
Şiirlerin hacmi, "Anılar". Kocasından boşandı, geri döndü
1858'de sahne, ancak yakında heykel okumak için terk etti.

1859'da Pugilist John C. Heenan ile evlendi.
Üç yıl sonra boşandı. İki kez ölümünden önce evlendi,
Paris'te, 10 Ağustos 1868. Yanlış yönlendirilen dahi trajedisinde doldurdu
acıklı bir rol. Yıllarımın sözü nerede
        Bir kez kaşlarımda yazıldığında
    Hatalar, acılar ve korkular
    Onlarla birlikte gözyaşları içinde konuşan her şeyi getirdi
    Akranlarımın altına batmıştım-
      Şimdi nerede vaat eden uykular?

    Bu saatleri kurtarmak için boşa
      Yine de, hala hafızaya tatlı;
    Güneşli Bowers'da çiçek açan çiçekler
    Hepsi solmuş ve kötü kuleler
    Kız kardeşi güçlerinin üstünde yüce
      Üzüntü ve aldatma.

    Kütük yıllara bakıyorum.
      Ve hayatın Riven Fane'yi gör
    Tam nerede düştüğü-Jeers
    İnliyor olan küçümseyen dudakların
    Sonsuza dek kulaklarımın içinde tıslama
      Ağrının uykusunu kırmak için.

    Yapabilirim ama hayatım boşuna
      Barıştan bir çöl;
    Kazanmaya çalıştığım hedefi kaçırdım-
    Gerinin ölçüsünü kaçırdım
    Bu, şöhretin beynindeki ateşini durduruyor,
      Ve dünyanın kargaşasını durduruyor.

    Kendim? Ne yazık ki tema için çok fakir!-
      Korku açısından zengin bir tema;
    Hatanın kıyısında bir enkaz duruyorum
    Kapının içinde olmayan bir hayalet,
    Evsiz bir gölge her zaman
      Burada devam eden bir sürgün!




"Kelly ve Burke ve Shea."


New York'taki St. Patrick'in dost oğullarının son ziyafetinde,
Akşamın konuğu Başkan Roosevelt, Joseph I.C. Clarke,
"Dostu Oğullar" ın başkanı, "Dövüş Yarışı" nı okumak.

Bay Clarke bu şiiri Maine'nin patladığı sırada yazdı.
Ölü ve yaralı listeye bakarak karısına şöyle dedi: "Onlar
hepsi orada, her zamanki gibi-İrlandalılar. Evet, burada Kelly ve Burke'iz ve
Shea ---- "

İki saat içinde şimdi bir
İrlandalı'nın dövüş niteliklerine kalıcı bir övgü. Şiir yapar
bir nokta; aynı zamanda eskinin mahkumiyetini ve hüzünlü gururunu ifade eder
kıdemli.

Bay Clarke, 31 Temmuz 1846'da Kingstown, İrlanda'da doğdu ve
1868'de Amerika Birleşik Devletleri. Hayatının büyük bir kısmı
Gazete Ofisleri-New York'ta _Herald_, 1870-1883; dergi editörü
New York _journal_, 1883-1895; _criterion_, 1898-1900 editörü;
Pazar Editör New York _Herald_, 1903-1905. O şimdi yazılı olarak meşgul
Oyunlar, birkaç yıl boyunca zamanının aralıklarını alan çalışmalar.


Dövüş yarışı.

Joseph I.C. Clarke.

    "İsimleri okuyun!" Ve Burke oturdu,
          Ve Kelly başını düşürdü,
       Shea iken-ona bilgin jack diyorlar.
      Ölü listesinden aşağı indi.
    Memurlar, denizciler, topçular, denizciler,
      Konser ve yawl mürettebatı,
    Sakallı adam ve gençlerdeki delikanlı,
      Marangozlar, kömür paserleri-hepsi.
    Sonra, külleri piposundan deviriyor,
      Dedi Burke'lik bir şekilde:
    "Hepimiz o ölü adamın listesinde, kısır!
      Kelly ve Burke ve Shea. "
    "Şey, işte Maine için ve İspanya için üzgünüm,"
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.

    "Kellys nerede olursa olsun sorun var," dedi Burke.
      "Oyunun savaşı nerede olur
    Ya da yetişkin insanın işinde bir tehlike baharat, "
      Dedi Kelly, "İsmimi bulacaksın."
    "Ve kısalıyoruz," dedi Burke, kızarak.
      "Dokunup ömür boyu gittiğinde?"
    Dedi shea, "Otuz tuhaf, Bedad,
      Ücretli olduğumdan beri davul ve fife,
    Marya'nın yükseklikleri ve eski kantinim
      Yolda bir asi topu durdurdu.
    Yeşil dallarımızda kan çiçekleri vardı.
      Kelly ve Burke ve Shea--
    Ve ölüler övünmedi. "" Peki, işte bayrağa! "
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.

    "İrlanda'da iki kez keşke, çünkü yer var,"
      Dedi Burke, "Doğru öleceğiz,
    Asker yarışımızın beşiğinde,
      İyi bir stand-up dövüşünden sonra.
    Büyükbabam sirke tepesine düştü,
      Ve kavga onun ticareti değildi;
    Ama paslı pike hala kabinde.
      Hessian Blood ile bıçakta. "
    "Evet, evet," dedi Kelly, "Pikes harikaydı
      'Yolu temizlerken' kelimesi olduğunda!
    Doksan sekizde ruloda kalındık ...
      Kelly ve Burke ve Shea. "
    "Eh, işte pike, kılıç ve benzeri!"
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.

    Ve Shea, School, yükselen sevinçle.
      "Ramillies'deydik,
    Kemiklerimizi Fontenoy'da bıraktık
      Ve pirenelerde.
    Dunkirk'ten önce, Landen's Ovası'nda,
      Cremona, Lille ve Ghent,
    Hepimiz Avusturya, Fransa ve İspanya üzerindeyiz,
      Nerede bir çadır kurdular.
    Waterloo'dan İngiltere için öldük
      Mısır ve Dargai'ye;
    Ve yine de bir kolordu veya mürettebat için yeterli,
      Kelly ve Burke ve Shea. "
    "Eh, işte Dürüst Dürüst Dövme Kan!"
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.

    "Ah, dövüş yarışları ölmez.
      Nadiren yatakta ölürlerse.
    Çünkü aşk ilk olarak, şüphesiz, "
      Dedi Burke; Sonra Kelly dedi ki,
    "İrlandalı Başmelek Michael durduğunda,
      Kılıçla melek,
    Ve yüz topraktan savaşan ölü
      Büyük bir kalabalıkta değişmektedir,
    Bizim çizgimiz, Gabriel'in trompeti bekler,
      O gün üç derin uzanacak.
    Yehosaphat'tan Altın Kapılara-
      Kelly ve Burke ve Shea. "
    "Şey, işte yarış ve çim için şükürler olsun!"
      Dedi Kelly ve Burke ve Shea.




Precocity harikaları.

  Arkadaşınıza ait olan "dünyanın en dikkat çekici çocuğu",
  Birçok seçkin selefi vardı-Mozart piyanoyu oynadı
  Üç ve Grotius sekiz yaşında bir şairdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde en az bir kez olmayan az sayıda erkek ve kadın var
Bir yıl aniden kendilerini düşkün babalar ve doting ile karşı karşıya bulur
Anneler dünyanın en dikkat çekici çocuğu olarak tanımlar.

Ama başkaları da oldu.

Birkaç yıl önce Avrupa'nın gazeteleri muhteşemleri müjdeliyorlardı
Berlin'de, sadece iki yaşında olsa da, bir çocuğun başarıları söylendi
En şaşırtıcı bir şekilde okumak.

       * * * * * *

"Luebeck'in öğrenilmiş çocuğu" bu erken bebeklerden biriydi, ama
O kadar olağanüstü yeteneklere sahip olmakla tanınır ki,
kronikleştiricinin doğruluğundan şüphe duyduğu için affedilebilir.

Tasso başka bir akıllı çocuktu, çünkü açıkça konuştu, sadece
altı aylık. Yedi yaşındayken Latince ve Yunanca anladı ve
Ayetler bile ve on iki yaşından önce, hukuk okurken
Retorik, şiir, mantık ve etik seyrini tamamladı.

Lope de Vega da bir çocukken şanslıydı. Beşte Latince okuyabilirdi
ve akıcı bir şekilde İspanyolca ve on iki yaşında Latin dilinin efendisiydi ve
retorik, on beş yaşında birkaç pastoral yazmıştı ve
komedi. On sekiz yüz komedi ürettiği belirtildi
Hayatında, belki de çok gençken başlamak gerekiyordu.

Grotius sekiz yaşında bir başka iyi şairdi; On beş yaşında,
felsefe, matematik ve içtihatta gerçekleştirildi ve
Yirmi dördüncü Rotterdam Avukatlığı olarak atandı.

Barretier, dokuz yaşında, beş dilin ustasıydı,
Onbirinci Yıl İbranice'den Fransızlara bir çeviri yaptı ve
Önemli olan bir adamdan beklendiği gibi eklenen notlar
ERUDITION.

Gustavus Vasa, mükemmel beyin gücünün başka bir çocuğuydu, çünkü
On iki Latince, Fransızca, Almanca, İtalyanca konuşup yazabildi.
Hollandalı ve İsveçliler ve aynı zamanda Polonya ve Rusça anladı.

Pascal, on iki yaşında, Euclid'in unsurlarına herhangi bir
yardım ve on altı yaşında konik bölümler üzerine bir çalışma yayınladı.
Descartes, bir erkek tarafından üretildiğine inanmakta isteksizdi.

"Büyük Conde" beyinli bir çocuktu ve onları iyi kullandı. -Den
Sekiz Latince anladı ve on bir yaşında retorik üzerine bir inceleme yazdı.
Üç yıl sonra tüm askeri ile iyice konuştu
Egzersizler. Müzik dünyasında da, hem kendi zamanlarımızda hem de geçmişte buluyoruz
Dikkat çekici bir kariyerin erken bir göstergesini veren birçok erkek örneği.

Handel ve Mozart'ın her biri yıllar içinde gençken müzik beğenisi gösterdi ve
Yakında iz bıraktı.

Handel, sesler ve enstrümanlar için bir kilise hizmeti oluşturmaya başladı.
Sadece dokuz yaşında ve on beş yaşından önce üçü bestelemişti
Operalar.

Mozart üç yaşındayken piyano oynamaya başladı ve yedi yaşında
Kendisine keman öğretmişti. Dokuz yaşında İngiltere'yi ziyaret etti,
Ve ayrılma sırasında tüm senfonilerin bulunduğu bir veda konseri verdi
kendi başına bestelendi.

Birkaç yıl önce, sekizde küçük bir Polonyalı çocuğa dikkat çekildi
Yıllık, en karmaşık olanlardan bazılarını hafızadan oynayabilir
Mozart, Bach, Chopin, Rubinstein gibi bestecilerin besteleri ve
diğerleri. Bu erken gençlik, Ignace Jan Paderewski, şimdi en çok
Tüm yaşayan piyanistlerin ünlüsü.

Bazı dikkat çekici vaizler de çok erken başladı.

Trappistlerin Manastır Düzeni'nin kurucusu Abbe de Rance,
On ikide muhteşem Yunan bilgin ve kısa bir süre sonra atandı
önemli bir fayda.

Bossuet, parlak bir Paris meclisinin önünde vaaz verdi
on beş; ve daha sonra başpiskopos olan Fenelon da bir
Aynı yaşta olağanüstü vaaz.




Patrick Henry'nin silah çağrısı.

  Amerikan Hampden tarafından verilen ünlü konuşma
  Virginia Kongre, devrim ateşini yaktı
  1775'te on üç koloni.

    Ulusal krizlerin kalınlığında ikna etme yeteneği
    Diğerleri bir bireyin kullanabileceği en güçlü güçtür. Çok
    Bir güç Patrick Henry'nin idi.

    Ana ülke ile daha önceki anlaşmazlıklardan
    Etki, sömürge özgürlüklerinin iddiası içindi.
    9 Mayıs 1736'da doğdu. 1765'te henüz genç bir adam değil
    Otuz, Virginia House'un bir üyesi oldu.
    Burgesses. Damga Yasası insanları heyecanlandırmıştı. Genç
    Henry, olgunlaştırıcısının çoğunu kızdıran bir varsayımla
    meslektaşları, haklarını ortaya koyan kararlar sundu
    Koloni. Tartışmada aniden kelimeleri söyledi:

    "Sezar'ın Brutus'u vardı, Charles'ı ilk Cromwell ve
    Üçüncüsü George ---- "

    Bir istiridye ortaya çıktı ve "ihanet! Treason!"

    Mükemmel serinlikle hatip devam etti:

    ---- "Örneklerine göre kâr edebilir." O zaman sıkı bir şekilde: "
    Treason, bundan en iyi şekilde yararlanın! "

    Böylece gençliği olan bir adamın kamusal yaşamına başladı
    Sloveness ve tembelliğinde en çok tecavüzsüz
    çiftçilikte ve iş dünyasında başarısız oldu ve
    yasa ancak şüpheli bir başlangıçtan sonra
    Oldukça görünmeyen bir konuşma patlaması ile zafer. Onun
    Ülkesine hizmetler gönüllü olana kadar devam etti
    1791'de kamusal yaşamdan emeklilik,
    elli beş. Daha sonra Washington ve Adams ona teklif etti
    Yüksek ofisler, ancak Henry art arda birleşmeyi reddetti
    Devlet Senatörü, Dışişleri Bakanı, Baş Adalet
    Yüksek Mahkeme veya Fransa Bakanı. 1799'da çağrıldı
    Washington, Virginia'ya seçilmeyi kabul etti
    Yasama organı, ancak 6 Haziran'da oturmadan önce öldü. Biz
    Burada büyük konuşmasını Virginia Conventon, 1775, yazdırın.
    ilk biyografisi tarafından kaydedildiği gibi.

Sayın Başkan: İnsanın umut yanılsamalarına şımartması doğaldır.
Acı verici bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya yatkınız ve
Bizi canavarlara dönüştürene kadar o sirenin şarkısı. Bu bir kısmı mı
Bilge adamlar, özgürlük için büyük ve zorlu bir mücadele mi yapıyor?

Gözleri olan, görmeyen,
Ve kulaklara sahip olmak, duyma, neredeyse ilgilenen şeyler
zamansal kurtuluş? Benim açımdan, ruhun acısı ne olursa olsun,
En kötüsünü bilmeye ve bunu sağlamaya hazırım. Ayaklarımın yönlendirildiği bir lambam var; Ve bu lambası
deneyim. Geleceğe karar vermenin hiçbir yolunu biliyorum ama geçmişte.
Ve geçmişe bakılırsa, içinde ne olduğunu bilmek isterim
Bunları haklı çıkarmak için son on yıldır İngiliz bakanlığının yürütülmesi
Hangi beylerin kendilerini tespit etmekten memnuniyet duydukları umutlar
Ev?

Dilekçemizin son zamanlarda olduğu sinsi bir gülümseme mi?
kabul edilmiş? Güven, efendim; Ayaklarınıza bir trampet olduğunu kanıtlayacak. Acı çekmek
Bir öpücükle ihanete uğramak için kendiniz değil. Bunun nasıl olduğunu kendinize sorun
Dilekçemizin zarif alımı, savaş benzeri olanlar
Sularımızı kaplayan ve topraklarımızı koyulaştıran hazırlıklar.

Filolar ve ordular bir sevgi ve uzlaşma çalışması için gerekli mi? Sahip olmak
Kendimizi uzlaşmayacak kadar isteksiz gösterdik, bu kuvvetin çağrılması gerektiğini
aşkımızı geri kazanmak için mi? Kendimizi aldatmayalım, efendim. Bunlar
Savaş ve boyun eğdirme uygulamaları-Kralların son argümanları
tatil yeri.

Soruyorum, beyler, efendim, ama amacı varsa, bu dövüş dizisi ne demek?
Bizi boyun eğmeye zorlamamak mı? Beyler başka bir olası atayabilir mi
bunun için güdü mü? Büyük Britanya'ya dünyanın bu çeyreğinde herhangi bir düşman var,
Tüm bu donanma ve ordu birikimini çağırmak mı? Hayır efendim, var
hiçbiri. Onlar bizim içindir; Başka hiçbir şey için tasarlanamazlar.

Bize bağlanmak ve perçinli olan zincirler
İngiliz bakanlığı çok uzun süredir dövme oldu. Ve neye karşı çıkacağımız
onlara? Argüman deneyelim mi? Efendim, bunu sonuna kadar deniyoruz
on yıl. Konuyla ilgili yeni bir şey var mı? Hiç bir şey. Biz
konuyu yetenekli olduğu her ışıkta tuttu; Ama var
hepsi boşuna.

Engeliye ve alçakgönüllü denetimlere başvuralım mı? Hangi terimler yapalım
Bul, Hangiler Henüz Yorgun Olmamış? Yapmayalım, sana yalvarıyorum
Efendim, kendimizi daha uzun aldatın. Efendim, olabilecek her şeyi yaptık
şimdi ortaya çıkan fırtınayı önlemek için. Dilekçe verdik
Yeniden yaptırdık, biz düşündük; Kendimizi secde ettik
tahttan önce ve tutuklamak için müdahale ettiğini söyledi
Bakanlık ve Parlamentonun Zorlu Elleri.

Dilekçelerimiz kaydırıldı; Dikkatlerimiz üretti
ek şiddet ve hakaret; İncelemelerimiz göz ardı edildi;
Ve tahtının eteklerinden aşağılama ile atıldık. İçinde
Boşuna, bunlardan sonra, hoşgörülü bir barış umudunu şımartabilir miyiz?
uzlaşma. Artık umut için yer yok.

Eğer özgür olmak istiyorsak; Test yapamayanları tetiklemek istersek
çok uzun süredir tartıştığımız ayrıcalıklar; Eğer demek istemezsek
Temel olarak, bu kadar uzun süredir bulunduğumuz asil mücadeleyi terk etmek
nişanlı ve ki kendimize asla terk etme sözü verdik
Yarışmamızın görkemli nesnesi elde edilecektir-biz savaşmalıyız!-Ben
Tekrarla efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve ev sahiplerinin tanrısına çekiciliği,
Bizi bırakan tek şey.

Bize, zayıf olduğumuzu söylüyorlar-bu kadar zorlu bir
düşman. Ama ne zaman daha güçlü olacağız? Önümüzdeki hafta mı yoksa
gelecek yıl? Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve bir İngiliz
Gardiyan her evde konuşlandırılacak mı?

Tutulmazlık ve eylemsizlik yoluyla gücü toplayalım mı? KABUL EDEMİZ
Sırtlarımızda supinely uzanarak etkili direniş aracı ve
Düşmanlarımız bizi bağlayana kadar, cesur umut fantomuna sarılmak
El ve ayak?

Efendim, zayıf değiliz, eğer bu araçları doğru bir şekilde kullanırsak
gücümüze yerleştirilen doğanın. Üç milyon insan,
Özgürlüğün kutsal nedeni ve sahip olduğumuz gibi bir ülkede
düşmanımızın bize karşı gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmez.

Ayrıca efendim, sadece savaşlarımızla savaşmayacağız. Adil bir tanrı var
Milletlerin kaderlerine başkanlık eden ve arkadaşları yetiştirecek
Bizim için savaşlarımızla savaşmak. Savaş, efendim, sadece güçlü değildir;
Bu uyanık, aktif, cesur. Ayrıca efendim, yok
seçim. Eğer arzu edecek kadar temel olsaydık, şimdi çok geç
Yarışmadan emekli olun.

Gönderme ve kölelikte bir geri çekilme yok! Zincirlerimiz sahte.
Onların klanları Boston ovalarında duyulabilir! Savaş
kaçınılmaz-ve gelsin! Tekrar ediyorum efendim, gelsin! Boşuna
Efendim, konuyu incitmek için. Beyler ağlayabilir, barış! Barış, ama orada
barış değildir. Savaş aslında başladı.

Kuzeyden süpürülen bir sonraki gale kulaklarımıza çatışmayı getirecek
yankılanan kolların! Kardeşlerimiz zaten sahada! Neden duruyoruz
burada boşta mı? Beyler dilek nedir? Ne olurdu? Ki
Hayat çok canım ya da barış çok tatlı, zincirlerin fiyatından satın alınacak
Ve kölelik? Yasak, Yüce Tanrı. Başkalarının ne olabileceğini bilmiyorum
Al, ama bana gelince, bana özgürlük ver ya da bana ölüm ver!




Ananias'ın dudaklarından.

  Doğanın bir şeylere izin vereceğini gösteren gizli sohbetler
  Bazı anlatıcıların onları tanımladığı şekilde olur, dünya
  Yaşamak için çok daha ilginç bir yer olun.


Argümanla değiştirildi.

Biri Londra'dan, diğeri New York'tan iki ticari gezgin
kendi ülkelerinde hava durumu tartışmak.

İngiliz İngiliz havasının büyük bir hatası olduğunu söyledi-aniden
Değişiklikler.

"Bir kişi bir gün yürüyüş yapabilir," dedi, "
takım elbise ve hala oldukça sıcak hissediyorum. Ertesi gün bir paltoya ihtiyacı var. "

"Bu hiçbir şey değil," dedi Amerikalı. "İki arkadaşım Johnston ve Jones,
bir zamanlar bir tartışma yaşıyordu. Sekiz veya dokuz inç kar vardı
zemin.

"Tartışma ısındı ve Johnston bir kartopu aldı ve attı
Jones'da beş metreden fazla olmayan bir mesafeden. Transit sırasında
O kartopu, inan bana ya da istemeyin, hava aniden hava
değişti ve sıcak ve yaz benzeri oldu ve vurulmak yerine Jones
Bir kartopu ile sıcak su ile haşlanmıştı! "--_ Tit-Bits._


İkna güçten daha iyi.

"İstiridye açma konuş," dedi Old Hurricane, "Neden, hiçbir şey daha kolay değilse
Sadece nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Peki nasıl nasıl?" Starlight sordu.

"Scotch Snuff," diye cevapladı eski kasırga çok duygusal. "Scotch Snuff.
Birazını burunlarına yakın bir şekilde getirin ve onları hapşırırlar
kapaklar. "

"Bir dahi biliyorum," diye gözlemledi Meister Karl, "daha iyi bir planı olan.
Çiftleri bir daireye yayar, kendini merkeze oturur ve başlar
Bir ipliği döndürüyor. Bazen Meksika'da bir macera-bazen bir efsane
Aşklarından-bazen Wall Street'te muhteşem bir hisse operasyonu.

"İlerledikçe, 'yerliler' ilgileniyorlar-biri
dökülen muazzam ve korkunç whoppers'larda şaşkınlık
Dahası, ve uyuşturduklarında arkadaşım onları kamçılar, biberler ve
onları yutuyor. "

"Bu yapacak," dedi Starlight, uzun bir iç çekerek. "Keşke bir kile olsaydı
Şimdi buradaki çiftlikler, rahatlarlar. "--_ Philadelphia Post._


Eğitimli fareler.

Neal Dow tarafından.

_Congregationalist_, sıçanlar hakkında ilginç bir hikaye,
eğer şirketlerinin istenmediği yerde kalmayacaklarını belirtin,
Kibarca mahallelerini değiştirmeye davet edildi, ancak herkes bunu biliyor
Zorluklarla sürülürler. İşte mükemmel bir gerçek hikaye
bunu doğrular.

Evimin sıçan geçirmez olması gerekiyordu ve oldukça yeniydi, ama
Bir kez, yirmi yıldan fazla bir süre önce, büyük bir kolonimiz vardı
Kemirgenler, büyük ölçüde rahatsızlıklarımız için ve bizimle birlikte günlük meseleydi
Aralarındaki savunmalarımızda nerede zayıf bir nokta bulduklarını merak ediyorum. Bir
Akşam Bir arkadaşımın ailesinden genç bir bayan, büyük, güzel bir evde yaşıyor
Neredeyse bir mil uzakta, bizimle birlikteydi ve konuştuğumuz gibi sıçanları açtı
Bizimki duvarlarda yukarı ve aşağı dolanıyor.

Genç bayan hiç evinde bulunmadığını söyledi ve
Girebilecekleri herhangi bir nokta olduğunu düşünmüyorum. Benim en büyüğüm
Kız, büyük bir zekâ, "Bunu duydum, kibarca davet edilirse
Yani yazılı olarak, fareler herhangi bir evden ayrılacak ve onların
yönlendirilebilir ve bizimkine evinizde bulacaklarını söyleyeceğim
geniş mahalleler ve mükemmel bir komiser. "

Şu anda, hepimizden önce, en büyük mektubu yazdı
Bizi onların varlığıyla tercih eden büyük sıçan ailesi,
Onlara 65 numaralı Pearl Street'te büyük, güzel bir ev olduğunu belirtiyor
ailelerinin herhangi birinin ikametgahı ile hiç tercih edilmemişti,
Nerede geniş mahalleler ve şişman bir keder bulacaklardı. Bittiğinde o
Şirketin misyonunu okuyun ve üzerinde büyük bir kahkaha attık. Bir
eski batıl inanç, daha sonra üzerine domuz yağı koydu ve
Tavan, muhtemelen yönlendirildiği kişiler tarafından bulunur.

Birkaç gün sonra genç bayan yine evimizdeydi ve
Gül, haykırıyor: "Evimiz sıçanlarla istila edildi!" Bu bize hatırladı
Duvarlarımızda hiçbir şey duymamış olmamız. Kızım gitti
Tavan arası ve mektup gitmişti. Konuşurken ve gülürken
Meraklı olay, bir arkadaş geldi ve konuşmayı duyarak iki
Akşamları daha önce, parlak ay ışığında, birkaç sıçanın koştuğunu gördü
Pearl Street'in düz yolu olan Kongre Caddesi. Sahibiz
O zamandan beri onlarla hiç rahatsız olmadı, ama nasıl olduğunu duymadım
yararlanıcılarımızın yönlendirildiği ev ile.


Sagacious köpekler.

Aşağıdaki hikaye Washington'daki Çin Bakanı tarafından anlatılıyor:

"Üç köpeği olan bir Chinaman vardı. Bir akşam eve geldiğinde
Onları tik ağacı ve mermer kanepesinde uyurken buldum. Onları çırptı ve
onları ileri sürdü.

"Ertesi gece, eve geldiğinde, köpekler yerde yatıyordu. Ama
Elini kanepeye koydu ve vücutlarından sıcak buldu.
Bu nedenle onlara başka bir kırbaç verdi.

"Üçüncü gece, normalden daha erken dönen köpekleri otururken buldu
Kanepeden önce, soğutmak için üzerine üfleme. "--_ Philadelphia Kuzey
Amerikan._


Kaderlerine istifa etti.

Batı dışarı bir adam bir yıl boyunca o kadar sık ​​hareket ettiğini söylüyor ki
Kapalı vagonlar, tavuklarının sırtlarına düşecekti kapıda durdu
ve bağlı ve atılmak için ayaklarını tutun. --_ Boston
Journal._


Bilim don ısırdı.

Dün sabahın soğuk havası Alonzo Murphy'nin yolunu buldu
Mutfak, Mount Freedom, New Jersey'de ve bir örneği öldürdü
aylardır Bay Murphy'nin gururu olan sebze krallığı
kalp ve sütçülük ve çilek devrimini beklediği
kültür.

Uzun zamandır Bay Murphy'nin akıllıca bir fikirdi
süt otu ve çilek geçişi üretmek mümkün olurdu
Aynı bitkiden çilek ve krema.

Geçen sonbaharda süt otu bitkilerinde birkaç çilek bitkisi aşıladı.
Biri sağlam bir şekilde büyüdü, Bay Murphy'nin mutfak menziline yaklaştı ve tam olarak
Ateşte odaya giren soğuğa yenik düştüğünde meyve
Aralıkta kazara dışarı çıktı.

Deneyin tamamen başarılı olması, her birinin
İncelendiğinde çilek bir miktar dondurma içeriyordu
Birkaç damla bir çay kaşığı arasında değişen, boyutuna bağlı olarak
Berry.

Bay Murphy, kötü şansı nedeniyle cesaretini kırmıyor ve tekrarlamaya söz veriyor.
Önümüzdeki yaz deney. --_ New York Tribune._


Uçan kaz kavurma.

Nero'nun zamanında Roma ve Güney İtalya'daki büyük kıtlık sırasında,
Ülke, geri dönen muzaffer Roma lejyonlarıyla doluydu
Yabancı kısımlardan, insanlar sayısız sayıda vahşi kaz gözlemledi
çok yüksek yüksekliklerde uçmak, ancak yakalanamadılar
Roman generallerinden biri, Kazların, insanlar gibi,
Aç olmalı, aralarında solucanlarla yemlenmiş oklar çekerek denenmeli
onlara. Kazlar yemleri, okları ve her şeyi yuttu, bu nedenle
herhangi bir şeyi yutacaklarını göstermek; Ama onları nasıl yakalayabilirim
Soru, İmparator'un evinin bilge adamlarından birine kadar,
Kazlardan Tacitus tarafından söylenen hikayeleri hatırlamak, ısı ile pişirilir
Vesuvius Dağı, Nero's Head Cook'a danıştı, Büyük _chef_ Claudius
Flavius ​​ve daha önce çizilmesinin pratik bir yolu tasarladı
Büyük miktarda teazel ve kestane çapakları dağıtarak yemek pişirmek
Vesuvius'un yanları.

Bir kerede sayısız sayıdaki kazlar bunları yuttu ve
mahsul dahil tüm iç ekonomileri yirmi dört saatlik bir
ve Gizzard, kesinlikle temiz olmak, daha sonra muazzam miktarda vardı
Roma kestane (şimdiki zamanın İtalyan fındıklarıyla aynı) dağıldı
yanardağın krateri etrafında; ve üzerlerinde beslenen kuşlar ve sonra
Sıcak havada uçmak iyi doldurulmuşken güzel kavrulmuştu
en iyi kestane sosuyla, böylece
kıtlık çeken insanlar.

Ve hala daha dikkat çekici olan şey,
Kazlar bir yağ çuvalında antlaşıldı ve önemli ölçüde _pate de üretti
Foie Gras_ ve Altıncı Yüzyılda Roma'yı ele geçiren Galyalılar
Eve döndüğünde, bu dişi yiyeceklerin bir kısmını da aldılar ve bundan
Bu güne kadar Strassburg ve çevresinde hazırlanmıştır
Miktarlar. --_ New York Sun'ın Roma yazışmaları ._




Yaşamaya mahkum.

Honore de Balzac tarafından.

    Honore de Balzac'ın (1799-1850) büyük şöhreti
    kurs her zaman harika roman serisine dayanan
    Ciltlerin puanlarında birbirine bağlandı.
    onun "insan komedisi". Bunda, rakip olan bir dahi ile
    Shakespeare'in tam bir resmini vermeye çalıştı
    insan toplumu her tarafta-"insan doğası için ne yapmak
    Zooloji için yapıldı "-toplumun bir
    kompozisyonundaki birlik, evrim ile çeşitlendirildi
    farklı yönler. Kendisine "Sekreteri
    toplum "ve bir görgü tarihi yazmaya çalıştı,
    Hiçbir şeyden küçülmeli ve erdemden değişmeli
    ve en korkunç mengene biçimlerinin dini ve
    tutku.

    Balzac'ın "insan komedisi", Zola bir saray ile karşılaştırıldığında
    Devler tarafından yetiştirilen, sık sık bir tane yapmak için övülür
    Bazen Balzac'ın yüce sanatını gözden kaçırıyor
    Kısa öykülerin kompozisyonu. Ancak bunlardan bazıları
    kendi içlerinde klasikler ve bir ustanın gücünü gösterir
    boş anlarında egzersiz yaptı. Burada yeniden yayınlanan örnek
    üretme yeteneğinin mükemmel bir örneği
    küçük bir pusulada nefes nefese olan ilginin etkileri,
    devasa ölçekte sergilediği gerilim ve korku
    romanlarında.

    "Yaşamak için Mahkum" başlıklı hikaye,
    Aşk ve nefretin, askeri vahşetin etkileşimi
    evlatlık sevgisi ve bu kibirli İspanyol gururunun
    Bireyi yüksek iniş iddialarına feda eder. .
    Hikayenin gerçek üzerine kurulduğu söyleniyor-
    Olağanüstü bölümler
    Napolyon birlikleri üstesinden geldi ve hakim oldu, ancak başarısız oldu
    Conquer, İspanya.

Küçük Menda kasabasının saati gece yarısına çarpmıştı. Buna göre
Genç bir Fransız subayı uzun bir terasın korkuluk üzerine eğildi
kalenin bahçelerini sınırladı. En derinlerde dalmış gibiydi
Düşünce-askeri yaşamın düşüncesizliğinin ortasında olağandışı bir durum;
Ama asla saat, gece ve yer olmamalı
Meditasyon için daha elverişli.

Güzel İspanyol gökyüzü, masmavi kubbesini başının üstünde uzattı. .
ışıltılı yıldızlar ve yumuşak ay ışığı büyüleyici bir vadi yaktı
tüm güzelliklerini ayaklarında açtı. Bir çiçek açmaya yaslanmak
Portakal ağacı görebiliyordu, onun yüz metre altında, Menda kasabası,
kuzey rüzgarlarından barınak için yerleştirilmiş gibi görünüyordu
Kalenin inşa edildiği kayanın ayağı.

Başını çevirirken denizi görebiliyordu, manzarayı bir
geniş gümüş parıltılı su. Kale bir ışık yangıydı.
Bir topun neşesi ve hareketi, orkestranın müziği, kahkahalar
Memurların ve danstaki ortaklarının kendisine karıştı
Dalgaların uzak mırıltısı ile. Gecenin tazeliği verildi
Günün sıcaklığı ile yorgun, uzuvlarına bir tür enerji.

Her şeyden önce, bahçeler çok aromatik ağaçlarla ve çiçeklerle dikildi
kokulu, genç adam olduğu gibi, bir banyoda
Parfümler.

Menda kalesi bir İspanyol büyüklüğüne aitti, sonra orada yaşıyordu
ailesi. Akşam boyunca en büyük kızı bakmıştı
üzüntü ile o kadar ilgisi olan memurda,
Bu şekilde İspanyol tarafından ifade edilen şefkat, bir reverie çağırabilir
Fransızların zihninde.

Clara güzeldi ve üç erkek kardeşi ve kız kardeşi olmasına rağmen,
Marquis de Leganes'in zenginliği Victor için yeterince harika görünüyordu
Marchand, genç bayanın zengin bir çeyiz olacağına inanmak. Ama nasıl
Tüm İspanya'daki en bağnaz eski Hidalgo'nun şimdiye kadarki en bağnaz eski Hidalgo'nun
Kızını Parisli bir bakkalın oğluna mı veriyor?

Ayrıca, Fransızlardan nefret edildi. Marquis'in genel tarafından şüphelenildiği
Eyaleti yöneten Gautier, lehine bir isyan planlaması
Ferdinand VII. Bu nedenle Victor Marchand tarafından yönetilen tabur
komşu tutmak için küçük Menda kasabasında kantonlanmıştı
Marquis'e bağımlı Hamletler kontrol altında.

Mareşal Ney'den yapılan son sevkiyatlar,
İngilizce kısa süre içinde kıyıya inecek ve Marquis'i
Londra kabinesi ile iletişim kuran bir adam.

Bu nedenle, İspanyol'un kendisine verdiği karşılama olmasına rağmen ve
Askerleri, genç subay Victor Marchand, sürekli kaldı
onun koruyucusu. Adımlarını terasa doğru yönlendirirken,
kasabanın ve ülke bölgelerinin durumunu incelemeye gelmişti
Bakımına emanet edildi, nasıl yorumlaması gerektiğini tartıştı.
Marquis'in onu durmadan gösterdiği dostluk ve nasıl
Ülkenin sakinliği, generalinin
tedirginlik. Ama bir anda bu düşünceler zihninden sürüldü
Dikkat ve iyi topraklanmış merak hissi.

Kasabada önemli sayıda ışık algılamıştı. İçinde
Günün Aziz James bayramı olmasına rağmen,
çok sabah, tüm ışıklar saatte söndürülmeli
yönetmelikleri tarafından öngörülen; tek başına kale bunun dışında
emir.

Burada ve orada, askerlerinin süngülerinin parıltısını açıkça görebiliyordu
alışılmış görevlerinde; Ama sessizlikte bir ciddiyet vardı ve
İspanyolların heyecanının bir avı olduğunu öne sürecek bir şey yok
festival.

Sakinlerin bulunduğu suçu açıklamaya çalıştıktan sonra
Suçlu, gizem ona daha fazla hesap verilemez görünüyordu, çünkü o
Gece polisi ve mermilerinden sorumlu memurları bırakmıştı. Hepsiyle
Gençliğin itici gücü, bir ihlal yoluyla sıçramak üzereydi ve
kayaları aceleyle inin ve böylece
Kasabanın girişine yerleştirilen küçük bir karakolda sıradan yol
Kaleye en yakın, hafif bir ses onu durdurduğunda.

Çakıl yürüyüşünde bir kadının ışık ayaklarını duyduğunu düşündü. O
Başını çevirdi ve hiçbir şey görmedi; Ama bakışları tarafından tutuklandı
Denizin olağanüstü parlaklığı. Birdenbire bir manzarayı gördü
Portantous, durduğu durdu; Duyularının aldattığını düşündü
o. Uzak mesafede, beyaz parıldayan yelkenleri ayırt edebilir
Ay ışığı.

Titredi ve bu vizyonun optik olduğuna ikna etmeye çalıştı
İllüzyon, sadece ayın dalgalar üzerindeki fantastik etkisi.

Şu anda boğuk bir ses adını telaffuz etti.

İhlallere baktı ve üstünde yavaşça yükseldiğini gördü
Kendisine kaleye eşlik etmeyi emrettiği asker.

"Sen mi komutan?"

"Evet; ne istiyorsun?" genç adamı düşük bir sesle yanıtladı. Bir tür
Presentiment onu temkinli olduğu konusunda uyardı.

"Oradaki raskallar solucanlar gibi karıştırıyor. Acele ettim
Size kendi küçük gözlemlerimi söylemek için. "

"Devam et," dedi Victor Marchand.

"Kaleden bu yöne gelen bir adamı izledim
elinde bir fener var. Bir fener korkunç şüpheli bir şey. BEN
Tedye değil, o zaman benim güzel Katolik ışığa çıkacaktı
gecenin. 'Bizi vücut ve kemikleri yemek istiyorlar!' Kendime söylüyorum; Yani ben
Reconnoiter için pistine gitti. Orada, bir kaya çıkıntısında, üç değil
Buradan adımlar, büyük bir ibne yığını keşfettim. "

Aniden kasabada korkunç bir çığlık çaldı ve askeri kesti
kısa. Aynı anda komutanın önünde bir ışık parıltısı yanıp söndü.
Zavallı Grenadier kafasına bir top aldı ve düştü. Bir Saman Ateşi
ve kuru odun ateşte bir ev gibi aleve dönüştü, on adım değil
genç adam.

Enstrümanların sesi ve kahkaha balo salonunda durdu. .
Sadece iniltilerle kırılan ölüm sessizliği, aniden başarılı olmuştu
Bayramın sesleri ve müziği. Bir topun ateşi kükredi
denizin yüzeyi.

Soğuk ter, genç subayın alnını damlattı; Kılıcı yoktu. O
adamlarının katledildiğini ve İngilizlerin
İnmek için.

Eğer yaşarsa, bir savaş konseyinin önünde çağrıldı.
Sonra gözleriyle vadinin derinliğini ölçtü. İleri fırladı,
O anda eli Clara'nın eliyle ele geçirildi.

"Uçmak!" dedi; "Kardeşlerim seni öldürmeyi takip ediyor. Aşağı
Kayanın ayağı Juanito'nun atını bulacaksınız. Hızlı!"

Genç adam bir anlığına baktı, aptalca. Onu itti;
Sonra, asla terk eden kendini koruma içgüdüsüne uymak
En cesur adam, sahip olduğu yönde parka koştu
belirtildi. Kaya'dan kayaya sıçradı, burada sadece keçiler
önce; Clara'nın onu takip etmek için kardeşlerine ağladığını duydu; Duydu
Suikastçıların ayak izleri; Birkaç deşarjın toplarını duydu
kulakları hakkında ıslık çalın; Ama vadiye ulaştı, atı buldu,
Swift'i şimşek olarak monte etti ve ortadan kaldırdı.

Birkaç saat içinde General Gautier tarafından işgal edilen mahallelere geldi. O
Onu personeli ile akşam yemeğinde buldum.

"Sana hayatımı elime getiriyorum!" komutanı ağladı, yüzü solgun ve
bitkin.

Oturdu ve korkunç felaketi ilişkilendirdi. Korkunç bir sessizlik selamlandı
onun hikayesi.

"Bana suçludan daha talihsiz görünüyorsun," dedi korkunç
Sonunda general. "İspanyolların suçundan sorumlu değilsin,
Ve mareşal aksini kararlaştırmadıkça, seni beraat ettiririm. "

Bu sözler talihsiz subayı verebilir, ancak hafif bir teselli verebilir.

"Ama İmparator bunu duyduğunda!" diye bağırdı.

"Seni vurmasını isteyecek," dedi general. "Ancak ---- ama yapacağız
Daha fazla konuşmayın, "Ciddi bir şekilde ekledi", nasıl alacağımız dışında
Böyle bir intikam, bu ülkeye sağlıklı korku yaşayacaklar
Savaşlar gibi savaşa devam et. "

Bir saat sonra, bütün bir alay, bir süvari müfrezesi ve
Topçu konvoyu yoldaydı. General ve Victor yürüdü
sütunun başı. Askerler, katliamından haberdar oldu
Yoldaşlar, olağanüstü bir öfke ile doluydu.

Menda kasabasını genel mahallelerden ayıran mesafe
muhteşem bir hızla geçti. Yolda genel bütün buldu
Silahlar altında köyler. Bu sefil ilçelerin her biri kuşatıldı ve
Sakinleri yok oldu.

Bazı açıklanamayan ölümlerle, İngiliz gemileri yerine durdu
ilerlemek. Daha sonra, bu gemilerin geride kaldığı biliniyordu.
geri kalanı ve sadece topçu taşıdı. Böylece Menda kasabası,
Beklediği savunuculardan mahrum edildi ve
İngiliz gemileri temin etmiş gibiydi, Fransız birlikleri tarafından çevrelenmişti
Neredeyse bir darbe vurmadan. Terörle ele geçirilen sakinler,
takdirine bağlı olarak teslim olmayı teklif etti.

Daha sonra nadir olmayan bağlılık örneklerinden birini izledi
Yarımada. Fransızların suikastçıları, öngörülen, zulümden
General, Menda'nın muhtemelen alevlere verileceği ve
Bütün nüfus kılıca koydu, kendilerini kınamayı teklif etti. .
General, bu teklifi kabul etti ve sakinlerin
en düşük vale ile Marquis'in kendisine kadar kalenin
ellerine yerleştirildi.

Bu teslimiyet üzerinde anlaştı, General geri kalanını affetmeye söz verdi
nüfus ve askerlerinin yağmasını veya ateş etmesini önlemek için
kasabaya. Muazzam bir katkı yapıldı ve en zengin
sakinler kendilerini ödemeyi garanti etmek için rehin olarak bıraktı.
yirmi dört saat içinde gerçekleştirilecekti.

General, birliklerinin güvenliği için gerekli tüm önlemleri aldı,
ülkenin savunulması için sağlandı ve adamlarını içeri almayı reddetti
Evler. Bir kamp oluşturduktan sonra yükseldi ve askeri aldı
Kalenin bulundurulması. Leganes ailesinin üyeleri ve
Hizmetçiler gagged ve topun bulunduğu büyük salonda kapandı.
gerçekleşti ve yakından izlendi.

Dairenin pencereleri, terasın tam bir görünümünü verdi.
kasabaya emretti. Personel komşu bir galeride kuruldu,
ve General, önlemler için bir savaş konseyi düzenlemek için hemen devam etti
Çıkarmaya karşı çıkacak.

Mareşal Ney'e bir yardımcı kampı gönderdikten sonra
kıyı boyunca piller, general ve personeli döndü.
mahkumlara dikkat. İki yüz İspanyol, sakinlerin
teslim olmuştu, terasın üzerine vurulmuştu.

Bu askeri infazdan sonra, general olmak için çok fazla darağacı emretti
Kalenin salonunda mahkumlar olduğu için terasta dikildi,
ve kasaba cellat getirilecek. Victor Marchand,
O zamandan akşam yemeğine kadar mahkumları ziyaret etmek için. O yakında
General'e döndü.

"Geldim," dedi, duygu ile kırılmış bir sesle, "sana sormak için
iyilik."

"Sen?" dedi general, acı bir ironi tonunda.

"Ne yazık ki!" Victor'a cevap verdi, "Geldiğim bir melankolik bir ayak.
Marquis, darağacının dikildiğini gördü ve
Ailesi için infaz tarzını değiştireceksiniz; Seni karşılıyor
soyluların başı kesildi. "

"Öyle olsun!" dedi general.

"Ayrıca siz sizden dinin son tesellilerine izin vermenizi istiyorlar ve
bağlarını çıkarmak; Kaçmaya çalışmaya söz veriyorlar. "

"Rahibe geldim," dedi general; "Ama onlar için sorumlu olmalısın."

"Yaşlı adam da affedecekse, sana servetinin tamamını sunuyor
küçük oğlu. "

"Gerçekten mi!" dedi general. "Malları zaten Kral Joseph'e ait;
tutuklanıyor. "kaşları küçümseyerek sözleşmeli, sonra ekledi:"
İstediklerinin ötesine geçin. Şimdi sonun önemini anlıyorum
rica etmek. Peki, adının sonsuzluğunu almasına izin verin, ama İspanya
Sonsuza kadar onun ihanetini ve cezasını hatırla. Servetten vazgeçiyorum
Ve oğullarından hangisi olan hayatı ofisini yerine getirecek
Cellat. Git ve benimle bir daha konuşma. "

Akşam yemeği hazırdı ve memurlar iştahı tatmin etmek için masaya oturdu
Yorgunluk ile keskinleştirildi.

Bunlardan biri, Victor Marchand, ziyafette bulunmadı. O
Odaya girmeden önce uzun süre tereddüt etti. Kibirli aile
Leganes'in acıdasıydı.

Önündeki olay yerine ne yazık ki baktı; Bu odada, sadece
Bir gece önce, o iki genç kızın fuar başlarını izlemişti ve
Dansın heyecanında dolaşırken bu üç genç. O
Ne kadar yakında düşmesi gerektiğini düşündüğünde ürperdi, kılıç tarafından vuruldu
Başsav. Yaldızlı sandalyelerine, babasına ve annesine bağlandı,
Üç oğlu ve iki genç kızı, kesinlikle hareketsiz oturdu.

Sekiz servis-adam onlardan önce dik durdu, elleri arkasına bağlandı
sırtları. Bu on beş kişi birbirlerine ağır baktı,
Gözler, içlerinde yükselen düşüncelere neredeyse ihanet ediyor. Sadece
Girişimlerinin başarısızlığından dolayı derin istifa ve pişmanlık
bazılarının özellikleri üzerinde herhangi bir işaret.

Askerler aynı şekilde hareketsiz durdu, onlara baktı ve saygı duydu
Zalim düşmanlarının rahatsızlığı. Bir merak ifadesi aydınlandı
Victor ortaya çıktığında yüzleri. Uçma emri verdi
kınandı ve Clara'yı ona tutturan kordonları kaybetmeye gitti
sandalye. Ne yazık ki gülümsedi. Koluna dokunmaktan kaçınamadı ve
Siyah kilitlerine ve zarif figürüne hayranlık uyandıran gözlerle. O idi
gerçek bir İspanyol; İspanyol tenini ve İspanyol gözleri vardı,
Uzun kıvrılmış kirpikleri ve öğrencileri Raven'ın kanadından daha siyahlar.

"Başarılı oldun mu?" dedi, ona yas tutarak.

Victor bir inilti bastıramadı. Birbiri ardına baktı
Clara ve üç kardeşi. Biri, en büyüğü otuz yaşındaydı; O öyleydi
küçük, hatta biraz hasta, gururlu, küçümseyen bir görünümle, ama orada
onun yatağında kesin bir asillikti; Buna yabancı görünmüyordu
başka bir yerde İspanya şövalyesini bu şekilde hale getiren duygu incelik
ünlü. Adı Juanito'ydu. İkincisi, yaklaşık yirmi yaşında Felipe; O
Clara gibiydi. En küçüğü sekiz yaşındaydı, Manuel; Bir ressam bulurdu
Özelliklerinde, David'in verdiği Roma kararlılığının bir izi
Cumhuriyet bölümlerindeki çocukların yüzlerine. Eski marquis, onun
Kafa hala beyaz kilitlerle kaplı, bir
Murillo'nun resmi.

Genç subay başını salladı. Onlara baktığında umutsuzdu
herhangi bir kişi tarafından kabul edilen genel tarafından önerilen pazarlığı göreceğini
dördünden; Yine de, onu Clara'ya vermek için cesaret etti.

İlk başta ürperdi, İspanyol olsa da; Sonra hemen
Sakin tavrını kurtararak, babasının önünde gitti ve diz çöktü.

"Baba," dedi, "Juanito'nun sadakatle itaat etmesi için yemin et
Ona veriyorsun ve biz memnun olacağız. "

Markiz umutla titredi; Ama kocasına doğru eğildiğinde,
Ve duydu-o bir anne olan-fısıldadı korkunç güven
Clara, kaçtı. Juanito her şeyi anladı; Aslan gibi sıçradı
kafesinde. Mükemmel bir gönderme güvencesi aldıktan sonra
Marquis, Victor askerleri göndermek için kendini aldı. Hizmetkarlar
dışarı çıkarıldı, cellat teslim edildi ve asıldı. Ne zaman aile
Victor'dan başka bir koruyucusu yoktu, yaşlı baba yükseldi ve dedi ki,
"Juanito."

Juanito, başın hareketi dışında bir cevap vermedi,
reddetmek; Sonra koltuğuna düştü ve ailesine baktı
Gözler kuru ve bakmak için korkunç. Clara gitti ve dizine oturdu, koy
Kolu boynuna döndü ve göz kapaklarını öptü.

"Sevgili Juanito," dedi horsa, "eğer sadece ne kadar tatlı biliyorsan
Senin tarafından verilmiş olsaydı ölüm bana olurdu, dayanmam gerekmiyor
Headsman'ın ellerinin tuhaf dokunuşu. Beni sıkıntılardan kurtaracaksın
Bu benim için mağazadaydı-ve sevgili Juanito,
Gördüğümde bir başkasına ait, iyi ---- "Yumuşak gözleri bir ateş yaktı
Victor, sanki Juanito'nun kalbinde uyanıyormuş gibi Fransızlar korkusu. "Cesaret et," dedi kardeşi Felipe, "ya da yarışımız, neredeyse
İspanya'ya krallar göz önüne alındığında, yok olacak. "

Aniden Clara Rose, Juanito'nun etrafında ayrılan grup ayrıldı,
Ve bu oğul, itaatsizliğinde, yaşlı babasının ayakta durduğunu gördü
Ondan önce ve onun ağladığını duydu, ciddi bir sesle, "Juanito, komuta ediyorum
sana."

Genç sayı hareketsiz kaldı. Babası daha önce dizlerinin üstüne düştü
o; Clara, Manuel ve Felipe de içgüdüsel olarak aynı şeyi yaptılar. Hepsi
Ailelerini kurtaracak birine göre ellerini ona uzattı
Oblivion'dan; Babalarının sözlerini tekrarlıyorlardı-"Oğlum, acele
Enerjiyi, İspanya'nın gerçek şövalyesini mi kaybettin? Ne kadar kalacaksın
Baban dizlerinin üzerinde mi? Kendi hayatını düşüneceksin ne hakkı
Ve onun acı? Madam, bu benim oğlum mu? "
karısına dönüyor.

"Onayladı," diye bağırdı umutsuzluk içinde. Juanito'da bir hareket gördü
göz kapakları ve tek başına anlamını anladı.

Mariquita, ikinci kızı, hala dizlerinin üstüne diz çöktü ve onu sıktı
Kırılgan kollarında anne; Küçük kardeşi Manuel, ağladığını görüyor
Sıcak gözyaşları, onu boğmaya başladı. Şu anda kalenin almoneri
içeri girdi; Hemen ailenin geri kalanı tarafından çevriliydi ve
Juanito'ya getirildi.

Victor bu sahneyi artık taşıyabilir; Clara'ya bir işaret yaptı ve
General ile son bir çaba sarf etmek için acele etti. Onu içinde buldu
Ziyafetin ortasında memurlarıyla içen yüksek iyi mizah;
Mutlu olmaya başlamışlardı.

Bir saat sonra Menda'nın başlıca sakinlerinden yüz
teras, generalin emirlerine itaat ederek,
Leganes ailesinin infaz edilmesi. Askerlerin müfrezesi hazırlandı
darağacının altında menzili olan bu İspanyol burgerleri geri tutmak için
Marquis'in hizmetçileri hala asıldı. Bu şehitlerin ayakları
Neredeyse başlarına dokundu. Onlardan otuz metre bir blok kurulmuştu
Yukarı ve yanında bir Scimitar parladı. Müdür de mevcuttu
Juanito'nun reddi.

Şu anda, en derin sessizliğin ortasında, İspanyollar duydu
yaklaşan birkaç kişinin ayak izleri, ölçülen bir sırt
Asker şirketi ve tüfeklerinin hafif bir şekilde yerinden edilmesi. Bunlar
Farklı sesler, memurların ziyafetinin merhameti ile karıştı;
Tıpkı daha önce olduğu gibi, gizlenmiş dansın müziği
hain bir katliam için hazırlıklar.

Tüm gözler kaleye doğru döndü; asil aile görüldü
İnanılmaz haysiyetle ilerlemek. Her yüz sakin ve sakindi; Bir Adam
Rahibin kolunda sadece yalın, solgun ve haggard. Bu adamın üzerine o
Dinlerin tüm tesellilerini buldu-bunlardan tek kişi
Yaşamaya mahkum. Cellat, geri kalan her şey gibi,
O gün Juanito ofisin kendisini üstlenmişti.

Yaşlı Marquis ve karısı Clara, Mariquita ve iki erkek kardeşi,
Geldi ve ölümcül noktadan birkaç adım uzakta diz çöktü. Juanito liderlik edildi
rahip tarafından. Bloğa yaklaşırken cellat dokundu
onu kolundan ve bir kenara çekti, muhtemelen ona kesin olarak
talimatlar.

İtirafçı kurbanları öyle bir konuma yerleştiremeyecekleri bir konuma yerleştirdi
Cellat'a bakınız; Ama gerçek İspanyollar gibi,
duygu işareti.

Clara, erkek kardeşine ilk ilkbahardı. "Juanito," dedi,
"Hafifliğime üzülüyorum; benimle başla."

O anda tam hızda çalışan bir adamın ayak izlerini duydular,
Ve Victor trajik sahneye geldi. Clara zaten dizlerinin üzerindeydi,
Zaten beyaz boynu Scimitar'ın kenarını davet ediyor gibiydi. Bir ölümcül
Hasta subaya düştü, ama yine de koşmak için güç buldu.

"Genel, benimle evlenirsen hayatın sana hibe veriyor" dedi ona
düşük bir sesle.

İspanyol, subaya gurur duyuyordu.

"Grev, Juanito," dedi derin bir anlam sesiyle.

Başı Victor'un ayaklarına yuvarlandı. Marquise sesi duyduğunda,
Convulsive Start ondan kaçtı; Bu onun acısının tek işareti buydu.

"Ah, sen ağladın, mariquita!" dedi Juanito kız kardeşine.

"Evet," diye cevapladı kız; "Seni düşünüyordum, zavallı juanito; sen
Biz olmadan çok mutsuz olacak. "

Marquis'in asil figürü ortaya çıktı. Kan'a baktı
çocuklarının; Sonra sessiz duran seyircilere döndü ve
ondan önce hareketsiz. Ellerini Juanito'ya uzattı ve dedi ki
sağlam bir ses:

"İspanyollar, oğluma bir babanın nimetini veriyorum. Şimdi Marquis, grev
Korku olmadan, hatasız sanat gibi. "

Fakat Juanito, itirafçı tarafından desteklenen annesinin yaklaşımını gördüğünde,
Yüksek sesle inledi, "Beni kendi göğsünden besledi." Ağlaması yırtılmış gibiydi
Kalabalığın dudaklarından dehşet bağır. Bu korkunç sesle
Ziyafetin gürültüsü ve kahkahalar ve memurların tazı yapımı
öldü.

Marquise, Juanito'nun cesaretinin tükendiğini anladı. Bir tane ile
Sıçradı, korkuluk üzerine atmıştı ve başı kesildi
aşağıdaki kayalara karşı parçalara. Bir hayranlık duyduğu bir bağırış.
Juanito bir swoon içinde yere düştü.

"Marchand bana bu infazdan bahsediyor," dedi
Memur. "Garantacağım beyler, emirlerimizle değildi ----"

"Unuttun mu Messieurs," diye bağırdı General Gautier, "
Gelecek ay gözyaşlarında beş yüz Fransız aile olacak-biz
İspanya'da mı? Kemiklerinizi burada bırakmak ister misin? "

Bu konuşmadan sonra bir erkek yoktu, bir alt aslayıcıya bile sahip değil,
bardağını boşaltmaya cesaret etti.

Çevrelendiği saygıya rağmen-başlığa rağmen
El Verdugo (Cellat), ona asalet unvanı olarak ona verildi
İspanya Kralı tarafından-Marquis de Leganes melankoli için bir avdır. O
yalnızlık içinde yaşar ve nadiren görülür.

Görkemli suçunun yükü ile boğulmuş, sadece bekliyor gibi görünüyor
İkinci bir oğlunun doğumu, bunların şirketini tekrar aramak için sabırsızlanıyor
Sürekli yoluyla ilgili tonlar.




Dünyanın en zengin mirası.

  Bir sığınma, doğanın gerçek bir oğluna karşı çıkmıştır.
  Barda, sadece ilahi vekilin ayarlayabileceği bir vasiyetname yazdı
  Bir yana, insanlığa paha biçilmez malları miras etmek.

    Zenginliklerini ne kadar az erkek biliyor! Bizim nedir sadece bizim
    Bunun farkında olduğumuz sürece ve böylece
    bizim için özel bir anlamı olmayan düşünmeden kabul edin,
    gerçek bir mülkiyet değil. Üç veya dört yüzünüz olabilir
    basılı karakter sıralarıyla kaplı kağıt yaprakları ve
    Deri tahtaları arasında birbirine bağlı, ancak yine de
    kitabın sahibi değil.

    Dağa ve dereye bakıp haykırıyor musunuz:
    "Bunlar benim!" Değilse, o zaman doğayı görmezden geldiniz
    sana çeyiz. Bireysel mülkiyetin farkında mısın
    Sanatta sanat kadar geniş mi? Değilse, reddediyorsun
    İnsanın insana ücretsiz hediyesi. Hemen hemen her adam için kolaydır veya
    kadın zengin olmak; Zor olan tek şey öğrenmektir
    Gördüğünüzde gerçek altın tanın.

    Şimdiye kadar yazılmış en mantıklı olan bir çılgınca yapıldı
    Adam. Bir zamanlar önde gelen bir üye Charles Lounsberry idi.
    daha sonraki yıllarında aklını kaybeden Chicago Bar ve
    Dunning, nerede Cook İlçe İltica'ya bağlıydı.
    Parasız öldü. Eğer aklını kaybetmiş olsaydı,
    kalp, ya da en azından son anlarında bir
    mantıktan daha yüksek olan berraklık. Bu garip adam için
    Parasız olsa da, henüz zengin olduğunu biliyordu ve
    Chicago _Record-Herald_ dediği gibi,
    "Kusursuz bir form ve detay mükemmelliği ile çerçevelenmiş
    yasal ifadesinde veya konularında bulunabilir. "

    Zavallı, Mad Charles Lounsberry altın biliyordu
    Dross, burada meraklı ve ilginç iradesini yeniden yazdırıyoruz. I, = Charles Lounsberry =, ses ve zihin ve hafızayı elden çıkarmak,
bunu, son vasiyetimi ve vasiyetimi, sırayla yapmak ve yayınlamak
sadece olabildiğince, dünyaya olan ilgimi başarılı olmak arasında dağıtmak
erkekler.

İlgimin bu kısmı, hukukta bilinen ve tanınan
benim mülküm olarak koyunlara bağlı hacimler, dikkate alınamaz ve hiçbiri
Hesap, bu konuda hiçbir eğilim vermiyorum, vasiyetim. Yaşama hakkım
Bir hayat mülkü olmak, benim emrimde değil, ama bunlar hariç,
Dünyadaki her şey şimdi tasarlamaya ve miras bırakmaya devam ediyorum.

= İtem =: Çocuklarına güvenen iyi babalara ve annelere veriyorum,
Tüm iyi övgü ve cesaret sözleri ve tüm şirin evcil hayvan
İsimler ve sevgililer ve ben de ebeveynlerin onları adil bir şekilde kullanmaları için ücret alıyorum, ama
cömertçe, çocuklarının ihtiyaçları gerektiği gibi.

= İtem =: Çocuklara kapsamlı bir şekilde ayrılıyorum, ancak sadece onların terimi için
çocukluk, her şey, tarlaların çiçekleri ve
Ormanlar, aralarında özgürce oynama hakkı ile
çocukların gümrükleri, aynı zamanda devreye ve devreye karşı uyarın
dikenler. Ve çocuklara Brooks ve Altın kıyılarının kıyısında tasarlanıyorum
sularının altındaki kumlar ve dalga kokuları
orada ve dev ağaçların üzerinde yüzen beyaz bulutlar. Ve ben
Binlerce şekilde neşeli olmak için uzun, uzun günlerde çocuklara bırakın,
ve gece, ay ve Samanyolu Tren Tren, merak etmenin
Ancak yine de, sevgililere verilen haklara özne.

= İtem =: Boys'a ortaklaşa, tüm yararlı, boş alanlar ve müşterekler.
topun oynanabileceği yer; Birinin yüzebileceği tüm hoş sular; Tümü
Birinin sahil olabileceği karla kaplı tepeler; ve bir yerde tüm akarsular ve göletler
Balık ya da acımasız kış geldiğinde, paten, sahip olmak ve
Bunları çocukluk dönemi için de aynı tutun. Ve tüm çayırlar,
yonca çiçekleri ve kelebekleri; Onlarla orman
Appurtenes, sincaplar ve kuşlar ve yankılar ve garip sesler,
ve maceralarla birlikte ziyaret edilebilecek tüm uzak yerler
orada bulundu. Ve ben erkeklere her birine kendi yerini fireside veriyorum
gece, yanan ahşapta görülebilen tüm resimlerle
İzin vermeden veya engellemeden ve herhangi bir bakım yükümlülüğü olmadan tadını çıkarın.

= İtem =: Aşıklara, hayali dünyalarını ne yapabilecekleri her şeyle tasarlıyorum
İhtiyaç, gökyüzünün yıldızları olarak, duvarın yanındaki kırmızı güller,
Hawthorn, tatlı müzik suşları ve başka bir şey isteyebilirler
Birbirlerine sevgilerinin kalıntısını ve güzelliğini düşünün.

= İtem =: Genç erkeklere, ortaklaşa, tüm gürültülü tasarlıyorum ve miras ediyorum,
ilham verici rekabet sporları ve ben onlara zayıflığın küçümsemesini veriyorum
ve kendi güçlerine güvensiz güven. Kaba olmalarına rağmen, ben
Onlara kalıcı dostluklar yapma ve sahip olma gücünü bırakın
arkadaşlar ve onlar için sadece tüm neşeli şarkıları ve cesurları veriyorum
Şehvetli seslerle şarkı söylemek için korolar.

= Madde =: ve artık çocuk veya genç olmayanlara veya sevenlere, i
Hafıza bırakın ve yanık şiirlerinin ciltlerini onlara miras bırakıyorum ve
Shakespeare ve diğer şiirlerden, eğer başkaları varsa, onlar
eski günleri tekrar, özgürce ve tamamen başlık olmadan yaşayabilir veya
küçülme.

= İtem =: Karlı kronları olan sevdiklerimize, mutluluğunu ararım
Yaşlılık, çocuklarının sevgisi ve minnettarlığı uyuyana kadar.




Çocukluğun kahkahaları.

    Bir çocuğun gülüşü en kutsal günü daha kutsal hale getirecek
    Hala. Ateş Eliyle Grev, Ey Garip Müzisyen, Harp
    Apollo'nun Altın Saçıyla Strip, Geniş Katedrali Doldurun
    Tatlı ve loş senfonilerle koridorlar, usta dokunaklı
    organ anahtarları; Silgi, Bugler, darbe, gümüş notlarına kadar
    Mehtaplı dalgalara dokun ve öp ve sevgilileri cazibe
    Dolaşma 'orta asma kaplı tepeler. Ama en tatlısın
    Suşlar, çocukluğun mutlu olmasına kıyasla anlaşmazlıklardır
    Gül-Gözleri ışıkla dolduran gülüş ve her
    sevinçle kalp.

    Ey Kahkaha Nehri! Sen kutsanmış sınırı sanatsın
    Canavarlar ve erkekler arasındaki çizgi ve her yol dalgası dalgası
    Senin doth biraz acımasız bakım boğdu.

    Ey kahkahalar, neşenin gülü kızı! Çukurlar var
    Yanakların hepsini yakalamak, tutmak ve yüceltmek için yeterli
    keder gözyaşları.

_Robert G. Ingersoll._




Şöhret kazanan kör insanlar.

  Görüşsüz ama seçkin hale gelen erkek ve kadınlar
  Profesörler, yazarlar, mucitler, askerler ve sporcular-biri
  Büyük Britanya Genel Müdürü olarak görev yaptı.

    John Milton körlüğü üzerine.

    Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
      Bu karanlık dünyadaki günlerimin yarısı ve geniş,
      Ve saklanacak ölüm olan bir yetenek
    Benimle işe yaramaz, ancak ruhum daha bükülmüş
    Buna hizmet etmek için yapımcım ve şimdiki
      Benim gerçek hesabım, chide geri dönmese de;
      "Tanrı'nın tam gün emekli, ışık reddetti mi?"
    Sevgiyle soruyorum. Ama sabır, önlemek için
    Bu üfürüm, kısa süre sonra "Tanrı'ya ihtiyacı yok
      Ya adamın işi ya da kendi hediyeleri. En iyi kim
        Hafif boyunduruğunu taşıyor, ona en iyi hizmet ediyorlar. Onun devleti
    Kral; teklif hızında binlerce
      Ve dinlenmeden kara ve okyanusu yayınlayın;
        Ayrıca sadece ayakta durup bekleyen hizmet ediyorlar. "

Bayan Helen Keller'in kazanımları, orada olduğu bir hayattan ortaya çıkması
başkalarıyla iletişimsel bir ilişki için ne ışık ne de ses
günümüzün bir harikasıdır. En iyi şeylerin hepsi onun oldu
tek dokunuşlu ortamdan. Sahip olduğu bileşik engeller
Belki de, belki de en dikkat çekici olanı yapmak zorunda kaldı.

Bununla birlikte, tarihte birçok ünlü kör insan var. Stengel
Görüşünü kaybeden Ingolstadt'ın genç bir kabine yapımcısından bahsediyor.
Ortak bir bıçak kullanarak ahşap biber değirmeni oyarak kendini eğlendirdi. Onun
Görme isteği, manuel el becerisine engel değildi.

Sir Kenelm Digby, yetenekli bir Kör öğretmen hakkında ayrıntılar verdi. O
Satrançtaki en büyük oyuncuları aştı; Uzun mesafelerde ok vurdu
Neredeyse hiç işaretini kaçırmayacak kadar hassasiyetle; Sürekli gitti
Rehber olmadan yurtdışında; Düzenli olarak yerini masaya aldı ve
Böyle bir el becerisi, kör olduğunu algılamak imkansızdı; Ne zaman
Herhangi biri onunla ilk kez konuşabildi
onun boyu ve vücudunun şekli; Ve öğrencileri onun içinde okuduğunda
Varlık, hangi durum ve tutumda olduklarını biliyordu.

Uldaric Schomberg, Almanya'da on yedinci yılın başlangıcına doğru doğdu
Yüzyıl, üç yaşında görüşünü kaybetti; Ama büyüdükçe o
kendini _belles-lettres_ çalışmasına uyguladı, daha sonra
Altorf'ta, Leipsic'te ve Hamburg'da kredi ile sorgulandı.

1651'de Grenoble'da doğan Bourcheau de Valbonais çok kör oldu
Young-Soon, bulunduğu Solbaye'deki deniz savaşından sonra.
Ancak bu kaza onun "tarihini yayınlamasını engellemedi.
Dauphiny, "İki ciltte, folio.
Eyaletinin tarihi.


Usta kimya ve matematik.

Dr. Nicholas Sanderson, Lucasian Matematik Profesörü
Cambridge Üniversitesi, zamanının en dikkat çekici adamlarından biriydi.
1682'de, York İlçesinde küçük bir kasabada doğdu, Cambridge'de öldü
1739'da elli altı yaşında. Öğretmek için bir masa icat etti
aritmetik kör olana palpik bir şekilde.

Dr. Henry Moyes, öğrettiği Newton felsefesini ifade etti.
Gezici öğretim görevlisi olarak önemli bir başarı. O da iyi bir kimyagerdi,
saygın bir matematikçi ve tolere edilebilir bir müzisyen.

Çok gençken görüşünü kaybeden Colmar'dan Herr Phefel
esas olarak masallardan oluşan büyük bir şiir, bazıları
Fransızcaya çevrildi. Bu öğrenilmiş kör adamın öğrencileri arasında
Prens Schwartzenberg ve Prens Eisemberg. 1809'da Colmar'da öldü.

Mannheim'dan Weissemburgh yedi yaşında kör oldu. O
mükemmel yazdı ve onun için hayal ettiği karakterlerle oku
kendi kullanımı. Mükemmel bir coğrafyacıydı ve haritalar ve küreler oluşturdu,
hem bu bilimi incelerken hem de öğretirken istihdam etti. O
Aritmetik bir tablonun mucidi, ancak farklı ama
Sanderson.


Olağanüstü bir sorgulayıcı.

Puiseaux'un kör adamı, Diderot'un okuduğu herkes tarafından bilinmelidir.
"Lettres sur les aveugles" kutlandı. Bir profesörün oğluydu
Paris Üniversitesi'nde felsefe ve avantajla katıldı
Jardin du Roi'de kimya ve botanik kursları. Olduktan sonra
servetinin bir kısmını dağıttı, Puiseaux'a emekli oldu, burada
bir kez düzenli olarak geldiği bir damıtma tesisi kurdu
imha etmek için yıl.

Yaptığı her şeyde bir özgünlük vardı. Geleneği
gün boyunca uyu ve akşam yükselmek; Bütün gece çalıştı
"Çünkü," kendisinin dediği gibi, "o zaman kimse tarafından rahatsız edilmedi." Onun
Karısı, sabah ortaya çıktığında, her şeyi mükemmel bulurdu
düzenlenmiş.

Puiseaux'da onu ziyaret eden Diderot'a çok tekil bir şey koydu
Camın şeffaflığı ve renklerle ilgili sorular ve diğerleri
Sadece görme yoluyla tanınabilecek gerçekler ve koşullar. O
Mikroskopla gören tek kişi doğa bilimcilerinin olup olmadığı soruldu,
ve eğer astronom teleskopla gören tek kişi olsaydı; eğer
Büyütülmüş nesneleri azaltandan daha büyüktü.
onlara; Onları yaklaştıran, kaldırılandan daha kısaysa
onları uzaktan. Gökbilimcilerin farklı gözleri olduğuna inanıyordu
diğer erkeklerinkinden uyum ve bir adamın
kendisi özel olarak gözleri olmayan belirli bir bilimin incelenmesi
bu amaç için uyarlanmıştır.

"Göz," dedi, "havanın üzerine üretmesi gereken bir organ.
bastonumun elimde yaptığı gibi. "
Şaşırtıcı bir dereceye kadar geliyor ve ses tarafından tanındı
sadece bir kez konuştuğunu duymuştu.

Bir caddede mi yoksa _cul-de-sac_, büyük bir
veya küçük bir yerde. Ateşin yakınlığını dereceye kadar tahmin etti
sıcaklık; Gemilerin likörün sesi ile karşılaştırmalı dolgunluğu
düşme; ve havanın eylemiyle bedenlerin mahallesi
yüz. Oğluna okumasını öğretmek için rahatlıkla karakterler kullandı,
Ve ikincisinin babasından başka bir ustası yoktu.

Cenevre'den M. Huber, mükemmel bir doğa bilimci ve bir incelemenin yazarı
Arılar ve karıncalar bebeklikten kördü. Büyük işini yürütürken sahipti
yerliden elde ettiği şeyden başka yardım yok,
Ona böceklerin rengi ve sonra boyutlarını belirledi ve
Dokunarak, aynı tesisle onları tanıyacaktı
Havada mırıldanmaları. Bu zahmetli yazar da değerli bir
Eğitim üzerinde çalışmak.


Dilenci öğrenci olur.

1766'da Lyons'ta çok fakir ebeveynlerden doğan Francis Lesueur
Altı haftalıkken görme. 1778'de Paris'e gitti ve yalvarıyordu
Bir kilisenin kapısı M.
çalışma eğilimi, onu aldı ve talimat verme görevini üstlendi
O, aynı zamanda ona sahip olduğu şeye eşit bir miktar vaat ediyor
sadaka olarak toplanmıştır.

Lesueur Ekim 1784'te çalışmaya başladı. Altı ay sonra
Karakterlerle rahatlamak, yazdırmak ve ikiden daha az bir sürede okuyun
yıllarca Fransızca dilini, coğrafyasını ve müziği öğrenmişti.
çok iyi anlaşıldı. Nankör olduğunu kanıtladığını eklemek acı verici
Her şeye borçlu olduğu hayırsever. Paris'te doğan Avisse, gemide çok genç olduğunda başladı
köle ticareti için, sekreter veya katip kapasitesinde
Kaptan; Fakat Afrika kıyılarında şiddet içeren bir şekilde görüşünü kaybetti
iltihaplanma. Dönüşünde, ailesi kabulünü sağladı.
Körler Kurumu, birkaç yıl içinde profesör oldu
dilbilgisi ve mantık.

"La Ruse D'Aveugle" başlıklı bir eylemde ayette bir komedi üretti.
gerçekleştirildi; ve hepsi de basılan birkaç parça
bir cilt, 1803'te. Otuz birinci ilkini tamamlamadan öldü
yıl, yüksek umutların eğlendirdiği zaman
gerçekleştirilmiş.


Bazı seçkin kilise adamları.

Her ne kadar doğumdan kör Robert Wauchope sadece bir rahip değil, aynı zamanda
Armagh Başpiskoposu. 1541'de Cizvitleri tanıtan oydu
İrlanda. 1543'te Paul III tarafından Başpiskopos olarak atandı; O katıldı
1547'de Trent Konseyi.

Westminster'in Kör Prebendary'i olarak adlandırılan Richard Lucas, D.D.
Bir başka önde gelen kör Churchman. Birkaç tanınmışın yazarıydı
Dini konular hakkında kitaplar. 1648'den 1715'e yaşadı.

Daha yeni bir dava, ölen Rev. William Henry Milburn'du.
1903 ABD Senatosu Papazı olarak yıllarca hizmetten sonra.

Ünlü Hussite General John Ziska, Budweis, Bohemya yakınlarında doğdu.
1360. Çocukluktan beri bir gözünde kördü ve daha sonra diğerini kaybetti
savaşta, ama bu onun saldırganına müdahale etmedi ve kararlı
Ruh, İmparator Sigismund üzerinde birkaç zafer kazandıktan sonra,
Bu hükümdar 1424'ün başlarında Ziska'nın verildiği bir toplantı önerdi
takipçileri için tam dini özgürlük ve valisi olarak atandı
Bohemia ve bağımlılıkları. Ne yazık ki, eski savaşçı yaşamadı
İyi kazanılmış huzurunun tadını çıkaracak kadar uzun, çünkü vebadan öldü
11 Ekim 1424.


Görme şairleri.

Milton, elbette en çok olan birkaç kör şair vardı
ünlü; Mayıs 1652'de tamamen kör oldu, o zaman kırk bir yıl
yaş. Diğerleri arasında çok sayıda eser olan "Paradise Lost"
talihsizliğinden sonra yazılmıştır. Yirmi iki yıl boyunca karanlıkta yaşıyordu,
8 Kasım 1674'te ölüyor.

Homer "Chio'nun Rocky Isle'ın Kör Ozanı" olarak biliniyordu, ama o
Hayatın sonlarına kadar kör olun-eğer gerçekten gerçek bir insan olsaydı.

Bir başka kör şair, İtalyan olan Luigi Grotto'ydu, "IL" olarak bilinen
Cieco d'Adria. "1541'den 1585'e yaşadı.

Giovanni Gonelli (1610-1664), not edilmiş bir Toskana heykeltıraştı ve
İş gündüz görülebilir. Tamamen kör olmasına rağmen, takdire şayan yaptı
benzerlikler ve Papa Kentsel VIII portre büstü çok kutlanıyor.

Daha modern zamanlarda Salisbury'den merhum Henry Fawcett var,
İngiltere. 1833 doğumlu, 1856'da Cambridge'den mezun oldu. 1858'de
Avlanırken bir kaza ile tamamen kör oldu. Bu korkunç
umut verici bir kariyerin başlangıcında talihsizlik,
Çoğu erkeği korkutun, ama buna rağmen Fawcett yakında bir otorite oldu
ekonomik ve politik konular ve 1863'te profesör oldu
Cambridge Üniversitesi'nde politik ekonomi. O seçildi
İngiliz Avam Kamarası ve 1880'de kabine girdi
İngiltere Genel Müdürü, hangi pozisyonda kendini kanıtladı
aktif ve verimli bakan. 1884'te öldü.

Bir başka dikkate değer modern örnek, büyük yat tasarımcısı John B.
Herreshoff. On beş yaşında kör olmasına rağmen, birikti ve
Adını taşıyan başarılı işi yönetti-Herreshoff
İmalat Şirketi, Amerika Kupası'nın birkaç savunucusunun inşaatçıları.
Körlüğüne rağmen, dükkanlarında veya üzerinde mükemmel bir şekilde evde
yönetim kurulu gemisi.




Toprağın sahipleri.

Edward Everett. Kendi toprağında duran, bunu hisseden,
Yaşadığı arazi, arazinin haklı ve münhasır sahibidir
hangi tills, bir adamın karakterini bir diğerinden daha güçlü hissediyor
cansız bir dünyanın efendisi. Bu harika ve harika alandan
Tanrı'nın eli tarafından şekillendirilen ve onun gücüyle desteklenen,
Gökler, bir parça _ o _-- merkezden gökyüzüne! Bu
daha önce nesillerin görev turunda hareket ettiği boşluk ve
kendini takip edenlerle görünür bir bağlantı ile bağlı hissediyor ve
Kime bir evi iletecek.

Belki de çiftliği babalarından ona geldi. Gittiler
Son evleri; Ama ayak izlerini onun sahnelerinde izleyebilir
günlük işçiler. Onu barındıran çatı,
onun varlığına borçludur. Bazı ilginç iç geleneklerle bağlantılıdır
her muhafaza. Favori meyve ağacı babasının eliyle dikildi.
Hala içinden geçen dere yanında çocuklukta spor yaptı
çayır. Tarladan daha önceki köy okuluna giden yol yatıyor
günler. Hala pencereden Şabat-Bell'in sesini duyuyor,
babalarını Tanrı'nın evine çağırdı; Ve eldeki yakın yerde
Ailesi dinlenmek için yatıyordu ve _his_ zamanı geldiğinde, o
çocukları tarafından atılacaktır.

Bunlar toprağın sahiplerinin duygularıdır. Kelimeler boyayamaz
Onlar-Gold onları satın alamaz; en derin çeşmelerinden akarlar
kalp; Onlar taze, sağlıklı ve cömert bir hayat sürüsü
ulusal karakter.

       * * * * * *

Edward Everett, bir Amerikan kültürü, zarafet, burs,
Kültür ve zarafet ve bursun yaygın olarak karşılanmadığı bir zaman
Amerika'da. Din adamı, profesör, kamu öğretim görevlisi, diplomattı.
devlet adamı; Başkanı olarak ayrılmış olarak belirgin bir pozisyonda bulundu.
Harvard Koleji ve Dışişleri Bakanı ve diğer zamanlarda onun
Doğum, 1794'te ve ölümü, 1865'te _North'un editörüydü
American Review_, Kongre Üyesi ve Senato, Vali
Massachusetts, Büyük Britanya Bakanı. Bu telaffuz eden adam
Böylece çiftçinin hayatı üzerinde bir panegyric hareket.




Dünyaya nasıl geldiler.

  Geçen başarılı erkeklerin kısa biyografileri
  Küçük başlangıçların potası ve kazandı.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


"Japonya Morgan."

  Çiftçi'nin oğlu ilk Japonca'yı organize etti
  Ulusal banka ve kurulmaya yardımcı oldu
  Ülkesinin endüstrileri.

"Baron Shibuzawa," diyor Jihei Hashiguchi, "
Japonya. Ancak Japonya'nın endüstrisi için Bay Morgan'dan daha önemlidir.
Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri endüstrisi için
Sense J.P. Morgan olmadan geçin. Japonya endüstrisi yapamaz
Baron Shibuzawa olmadan. "

Japonya'nın endüstriyel ve finans kurtarıcısı olan adam doğdu
1840 yılında Tokyo yakınlarında. Babası ince kaynakların bir çiftçisiydi ve
Çiftliğin küçük kazançlarını ekleyerek tamamladı
İpekböceği ve indigo üretimi. Çocuk tembeldi-en tembel çocuk
İmparatorlukta çağrıldı-ve zamanının çoğunu okumak için geçirdi
kurgu, ülkesinin ve Çin'in tarihini incelemek ve tanıdık
kendisi Japon ve Çin klasikleri ile. Eskrim ayrıca
sapmaları ve on dört yaşındayken bağlılığa yemin etti
Japonya'nın eski başkenti Kioto'daki feodal lordlardan biri.

1853'te Commodore Matthew C. Perry Japonya'yı ziyaret etti ve ziyareti görevlendirdi.
ülkenin yabancılara açılmasının yanı sıra
Ada İmparatorluğu'nun sosyal ve endüstriyel koşullarında devrim.

Perry'nin ziyaretinden üç yıl sonra, Shogun, Kalıtsal Komutan Başkomutan
Japon ordularının ve Minamoto'nun güçlü klanının başı, varsayıldı
Tycoon unvanı. Bir zamanlar shogun rakipti ve hatta aştı
Mikado iktidarda. Ancak etkisi hızla azalıyordu. Shibuzawa
Bunu biliyordu, yine de tycoon'un hizmetine girdi ve 1867'de
Fransa'ya siyasi bir görevle ikincisinin kardeşine eşlik etti.

O zamana kadar Shibuzawa, sıradan bir üyeden başka bir şey değildi.
Samuray. Avrupa ve Japonya'daki koşullar arasındaki kontrast
onu derinden etkiledi.


Avrupa Elbisesi varsayıldı.

Yaptığı ilk şey, topknotunun kesilmesini sağlamaktı,
Japon elbisesi ve iki kılıç, sıradan Avrupa kostümünde kendini giydirin
Ve onun resmini çekti. Fotoğrafların kopyalarını eve gönderdi ve
Ailesi, arkadaşları ve resmi amirleri onun şaşkınlığına şok oldu.
Bunun etki olacağını biliyordu ve kendini fırtınaya hazırlamak
Bu onu geri döndüğünde selamlayacaktı.
kurumlar ve Fransızca ve İngilizce'nin ilkelerini edinirken.

1868'de eve geldiğinde, sonsuza dek sona eren devrim
shogun, samurayları kaldırdı ve ayrıcalıkları büyük ölçüde kısıtladı
asalet başlamıştı. Shogun'a sadık kaldı, ama sonra
Kioto'nun duvarlarından önce ikincisinin tamamen yenilgisi girdi
Mikado'nun hizmeti ve bilgisi büyük önem taşıyordu
Devrim yaptıktan sonra gelen yeniden yapılanma ve yeniden inşa etme
iş.

1870 yılında Finans Bakan Yardımcısı Yardımcı Yardımcısı olarak atandı ve
Ülkenin para birimini bir firmaya yerleştirmeyi üstlendiği pozisyon
Temel. Japonya, amortisman kağıt parasıyla doluydu, nominal değere sahip
çok fazla pirinç. Bu sürekli olarak çağrıldı ve daha istikrarlı para verildi.


İlk demiryolunun inşa edilmesine yardımcı oldu.

Aynı yıl Japonya'daki ilk demiryolu-Tokyo-Yokohama, yirmi
Miles Long-inşa edildi ve Shibuzawa işte tam olarak yardımcı oldu
gücünün kapsamı. Yüksek siyasi ofisler ona açıktı, ama o
bir iş adamı olarak ülkesine göre daha fazla faydalı olabileceğine karar verdi
Bir yetkili, bu yüzden 1873'te istifa etti.

"Fark ettim," dedi, "gerçek ilerleme gücünün gerçekte yattığını
iş, siyasette değil ve iş unsurunun gerçekten
Ülkenin ilerlemesi için en etkili. Yakında geldim
bir bireyin başkentinin başarmak için yeterli olmadığı sonucu
Çok fazla ve sonra şirket sistemini tanıtmanın aracı oldum
Japonya'ya. Fikir başarılı oldu ve hükümet bunu onayladı. O zamandan beri
O zaman diyebilirim ki, ülkedeki her sektör arttı-bazıları yirmi
Zamanlar, yaklaşık on kez ve hiçbiri beş kattan az değil. "

İlk eylemi, ulusal olarak modellenmiş bir ulusal banka kurmaktı
Amerika Birleşik Devletleri Bankaları ve iki yıl sonra Tokyo'yu organize etti
Ticaret Odası, Amerikan Ticaret Odaları ve
Bu başkan oldu. Demiryollarının uzatılması, kurulması
Gaz şirketleri, hamur değirmeni, pamuk değirmeni, demir katmanı, tersaneler ve
Daha sonra vapur çizgileri dikkatini çekti ve hepsinde başarılı oldu
onlardan. Şahsen kazandığı para miktarı harika değildi, ama o
Japonya'yı sağlam, modern bir ticari olarak yerleştirdi.

Çalışmasının sonuçları ilk olarak Çin-Japon savaşında görüldü.
1894 ve 1895 ve daha sonra Japonya ve Rusya arasındaki savaşta. Japonya
Bu çatışmalar için finansal olarak hazır. Japonlar için mümkün oldu
Japonlar için ekipmanların çoğunu sağlamak için değirmenler ve fabrikalar
ordular.

Shibuzawa'nın tavsiyesi sürekli:

"İlerleme ile uyun. Her şeyde modern olun.
dünya."

Eski önyargılara karşı çıkmak, eski adetleri paramparça etmek ve
Şok muhafazakar insanları, topknot'unu kestiğinde olduğu gibi ve
Japon kıyafetini modern Avrupa kıyafetleriyle değiştirdi. Ama onun tavsiyesi
İyiydi ve dikkate alındıktan sonra, Japonya biraz değil.


Crane, iş adamı. Massachusetts Senatörü, hiçbiri olmasa da
  bir hatip veya yazar,
  Son derece başarılı devlet adamı.

George Frisbie Hoar'ı Amerika Birleşik Devletleri olarak başaran Winthrop Murray Crane
Massachusetts'ten Senatör, yazar, hatip veya bilgin değil, ama
Massachusetts, diğer seçkin senatörler kadar onunla gurur duyuyor
O mobilyalı. Senatör Crane, Massachusetts, Dalton'da doğdu.
1853. Büyükbabası, bir vadide küçük bir kağıt fabrikası başlatmıştı.
Berkshire Hills, o tarihten elli yıldan fazla ve Crane's
Baba, sırayla, işi almış ve devam etmişti. Yine de
Adil bir yaşam verdi, biraz daha fazlasını yaptı ve daha büyük değildi
Sonuç, eyaletteki yüzlerce diğer küçük endüstri.

Young Crane, Easthampton, Williston Academy'de eğitim gördü. Hayır gösterdi
kitap ve çalışma için sevgi ve bir kolej almak için hiçbir girişimde bulunmadı
eğitim. On yedi yaşında okuldan ayrıldı, tulum giydi ve
Babasının değirmeninde kağıt yapım işini öğrenin. Yöntemler hala
Ham ve değirmen üretimi küçüktü.

Crane tüm değirmenin ona öğretebileceğini öğrendiğinde bakmaya başladı
Ürün için daha büyük bir çıkış için geliştirilmiş yöntemler için ötesinde ve
artan kapasite için. Üçüne de ulaşmanın yollarını hızla buldu ve
Küçük değirmen önemini üstlenmeye başladı.

1879'da ipek iplikleri kağıttan çalıştırmak için yeni bir yöntem öğrendi,
ve bunun yapımında önemli bir avantaj olduğuna ikna oldu.
Para için kağıt, çünkü sahteciliği daha zor hale getirecektir. O
Yeni gazetenin bazı örneklerini oluşturdu ve onları Washington'a götürdü. Onlar
Gördüğü ilk başta etkilenmedi ve birinden sevk edildi
Bir başkasına, sırt ve çevresinde, birkaç harcama yapmak
Meyvesiz çabalarda haftalar.

Kırmızı işsiz kağıt örneği umutsuz görünüyordu, ama sıkıştı
ısrarla göreve ve kağıdı çok sık bildirime getirdi
Sonunda ona bakmayı kabul ettikleri yetkililer. O zaman
avantajlar belirgindi ve Crane kardeşlerin kağıt fabrikaları
Hükümetin baskısı için çok fazla tahvil kağıdı sağlamak için sözleşme
notlar. Sözleşmeyi o zamandan beri tuttular ve
Amerika Birleşik Devletleri Para Basılı Dalton'daki kağıt fabrikalarından geliyor.


Crane önce siyasete girer.

Crane, 1892'de siyasette ilk kez ortaya çıktı.
Harrison olduğu zaman Minneapolis'te Cumhuriyet Ulusal Konvansiyonu
Yeniden ve daha sonra 1896'da St. Louis'e bir delege oldu
McKinley'in aday gösterildiği kongre. 1896'da da koştu
ilk kez ofis için ve teğmen valisi seçildi
Durum. Hiçbir konuşma yapmadı ve bu sırasında hiçbir siyasi belge yayınlamadı
zaman, ne de daha sonraki iki kez koştu
Teğmen Vali, ne 1899'da Vali için koşarken.

İmzasını taşıyacak en eski belge, ilk mesajıydı.
Massachusetts Valisi. Şimdiye kadar gönderilen en kısa
Büyük ve Genel Mahkemenin açılışı, ancak onun kısa, basit,
tamamen retorikten yoksun, tamamen tanışmış iş gibi ifadeler
Valinin görüşlerine sahip üyeler ve gerekli çalışmaları özetlediler
yapılır.

Daha sonra gönderdiği mesajlar aynı niteliktedir ve ayrıca
Basit olmak, kısaydılar ve noktaya geldiler. Onlar da benzersizdi
İçerdikleri her tavsiyenin daha sonra yürürlüğe girmesi
yasaya. Yönetiminin büyük işi,
Çok sayıda kurulun masrafı ve verimsizliğinden ve
komiteler. Böyle bir eylem iş dünyasıydı ve insanları memnun etti, ama
Politikacıları ürperdi.

Kağıt yapım işinin yanı sıra, Crane çeşitli diğerleriyle ilgileniyor
Büyük İşletmeler. Crane kardeşler, en büyük stok bloğuna sahiptir.
American Bell Telefon Şirketi, çünkü onlar ilk arasındaydılar
Yeni buluşun önemini kabul edin ve bir seferde girdiler
Şirket ömür boyu mücadele ederken.

Senatör Hoar 1904'te öldü ve eski Vali Crane tek adamdı
halefi olarak önerildi. Vali Bates randevu aldı ve Bay
Crane isteksizce işten ayrıldı ve görevlerini üstlendi
Ulusal Sermaye. Herhangi bir konuşma yapma olasılığı çok az var,
veya üye iken herhangi bir literatür yazmak, ancak işi olacak
Mevzuatta, valisi olduğu kadar güçlü bir şekilde hissettim
Massachusetts.


Bir emek liderinin yükselişi.

  Bir çamaşır kadınının oğlu kararlı bir şekilde
  O haline gelene kadar dikenli yollar
  bir İngiliz kabine bakanı.

John Burns, Liberal Kabine Yerel Yönetim Kurulu Başkanı
Premier Campbell-Bannerman, uzun yıllardır müdür
İngiliz Avam Kamarası'nda sendikacılık temsilcisi. O
Hükümetten tazminat almadığı kapasite. Şimdi maaşı
yılda on bin dolar ve yönetim masrafları
Kafa olduğu departmanı bir milyon iki yüz
ve yılda elli bin dolar.

Yıllar önce, acı soğuk bir kış gecesi veya sabah, çünkü
Sonra neredeyse bir saat, sekiz kişilik cılız bir çocuk annesinin taşınmasına yardım ediyordu
Yıkama dolu büyük bir sepet. Sepetin dibinde çok şey vardı
zalimi bilen kişiler tarafından kendisine verilen kırık yiyecek
mücadele sadece onunla birlikte küçük çocuğu değil, aynı zamanda onun
Birkaç kardeş.

Onu güçlendireceği yiyecek ve ziyafet düşüncesi
Bir süre ağır görev, ama sonunda onun için çok fazla kanıtladı ve
sepetin kaldırıma yerleştirilmesi gerekecek şekilde sendeledi ve o
dinlenmek için oturdu. Daha sonra Parlamentonun evlerine yakınlardı ve
Çocuk, binaya bakarak titreyerek bir hıçkırık boğdu.

"Anne," dedi sonunda, "eğer sağlık ve gücüm varsa, hayır
Annem senin gibi çalışmak zorunda kalacak; Ve hiçbir çocuk yapmam gerekeni yapamaz
Yapmak."

Çocuk John Burns idi.


Annem çok erken öldü.

Yıkama ve yüksekliğinin eve taşınmasına yardımcı olduğu zaman arasında
Orada kabine, en zor iş türüne müdahale etti ve annesi
Sonunda zaferini görmek için yaşamadılar. Neredeyse mümkün olan en kısa sürede
Walk Young Burns, evde yapılabilecek işlere yardımcı olmaya başladı. -Den
On yaşında bir mum faktöründe çalışmaya gitti ve aldı
Emek için haftada yetmiş beş sent. Bunu kısa vadeli izledi
Bir handa pot-boy olarak ve "düğmelerde çocuk" olarak.

Böyle bir çalışma ona uymadı ve Vauxhall'da perçin çocuğu olarak gitti
Ironworks ve on dört yaşındayken bir mühendise çırak oldu.
Çok az eğitim görmüştü ve çıraklığına başlamadan önce
kendini eğitmeye başladı.

Bir çırakken kendine Fransızca öğretti ve
Almanca iyi bir okuma bilgisinin temeli. O da halka başladı
Kapı dışı toplantılarda konuşma ve bu toplantılarda,
Sürekli değişen kalabalıklar, sayısız kesintilerle ve neredeyse
Sürekli muhalefet, tartışma ve serinliğe hazırlık geliştirdi
Sıcak bir soru ateşi altındayken.

On dokuz yaşında çıraklığı bitti ve Güney Afrika'ya gitti.
Nijer Deltası'nda yapılan bazı çalışmalarda ustabaşı. Burns,
Oradaki tüm beyaz adamlardan yalnız, işin sürdüğü yıl boyunca geçti
bir gün ciddi bir hastalık olmadan.

“Bunun nedeni sigara içmem ve içmemem” dedi. "Buldum
Böyle şeyler yapamadı ve çalışmaya devam edemedi. "

Güney Afrika'da istihdam edilirken Burns Adam'ın bir kopyasını ortaya çıkardı
Smith'in "Milletler Zenginliği", bir yığın kum ve çöpün altından
işte bazı selefler tarafından atıldı. Bu
Sadece birkaç hafta kaldığı kitap, okudu ve okudu
Pratik olarak hafızaya işleyene kadar.


Fiziksel cesaret için not edildi.

Güneyde orada bulunan "Ulusların Zenginliği" nin dövülmüş eski kopyası
Afrika, Burns kütüphanesinin hazinelerinden birini oluşturur ve içinde
İngiltere Departmanında eşit olabilecek birkaç özel kütüphane
Ekonomi ve Sosyoloji.

Daha sonra siyasi kavgalarda sergilenen cesaret yanıkları
Güney Afrika döneminde fiziksel bir yol. Bir keresinde hasta bir adam
Su yılanları ve timsahlarla dolup taşan bir nehre düştü. Burns,
Anında tereddüt etmeden içeri girdi ve onu kurtardı.

Başka bir durumda, erkeklerin buharlı lanet olası pervane bıçakları
nehrin çamurlu dibine gevşek ve batmış olarak kullanılmıştı. .
Su kalın ve pislik, bitkisel sebze maddesi ve orada
zehirli yaratıklarda ek bir tehlike kaynağıydı
orada gizleniyor.

Lansmanın kaptanı Burns olduğunda bıçaklara dalmaya hazırlanıyordu
onu durdurdu:

"Deneme," dedi. "Evlisin ve ben değilim, bu yüzden öyle olmayacak
Eğer yaparsam çok tehlikede. "

Bir saat boyunca suya daldı ve sonunda avlandı
bıçaklar.


İşçi lideri olur.

Birkaç pound ile Avrupa'ya döndü ve tüm bunları alırken kullandı
Altı aylık bir kıta turu, tüm dikkatini çekerek
Sosyal koşulların incelenmesi. Burns'in ajitatör olarak gerçek çalışması
İngiltere'ye dön. Mühendis olarak çalışmaya yerleşmişti, ama verdi
çalışan insanları organize etmek için tüm boş zamanları
Ticaret sendikaları ve yeni bir siyasi partiye. Sonuç, kaybetmesi
işi ve yedi hafta boyunca arayan ülke boyunca
başka bir tane.

Bundan kısa bir süre sonra işsiz olan kısım için tutuklandı
Ajitasyon, ama davasını özgürleşeceği kadar beceriyle gerçekleştirdi.

Ertesi yıl, 1887, sırasındaki çalışmaları nedeniyle tekrar tutuklandı.
işsizlerin gösterimi ve cezalandırıldı,
Cunninghame Graham, Trafalgar'da isyan için altı haftaya kadar hapis cezası
Kare.

1889'da büyük rıhtım grevi meydana geldi ve yanıkların alındığı kısım yaptı
Atlantik'in her iki tarafında bilinir. O yılın Ocak ayında
Londra İlçe Konseyi'ne seçildi ve iki yıl sonra girdi
Parlamento.

Burns'ün Parlamentodaki tüm çalışması,
Tamamen tanıştı ve tartışmaya hazırlığı ve onun
Sorunu zorlama isteği, bazılarının bazılarının haysiyetini kavradı
üyeler.

"Şerefli üye şimdi Londra İlçe Konseyi'nde değil,"
Hastalıklı tanınmış bir at sahibi ve yarış meraklısı
argüman. "Newmarket Heath'teki doğru onurlu beyefendi de değil,"
yanıkları yanıtladı.

Bundan sonra doğru onurlu yarış pisti onu yalnız bıraktı.


Burns kabine girer.

Son seçimde liberal ve işçi partileri her şeyi daha önce süpürdü
Onları ve Burns,
Kabine. Bir keresinde Londra İlçesinin bir üyesi olduğunu söylemişti
Konsey:

"Hiç kimse yılda beş yüz pounddan fazla değmez." Maaşı olarak
Yerel Yönetim Kurulu Başkanı iki bin lira.

"Peki ya 'iki bin liralık maaş?" Battersea'dan biri
Bileşenler sordu.

Burns, "Bu, iş için tanınan ticaret oranı." "Eğer
Daha az aldım, siyah olacağım. "

"On beş yüzle çok fazla ne yapacaksın?" ısrarlı
soru.

"Şey," diye yanıtladı Burns, "bununla ilgili ayrıntılar için sormanız gerekecek
Missus. "

Burns'ün ofise gelmesi işleri önemli ölçüde salladı. Yerel
Devlet Kurulu, Kötü Hukuk İdaresi, Kamu ile ilgilenmelidir
sağlık ve tarafından kurulan yetkililerin genel kontrolü
Yerel Yönetim Yasası. Tamamen birkaç süs yazısı vardı
Maaşlar, tahtada ve çok sayıda verimsizlik vardı
ofis. Burns'ün görev süresinin ilk günü özel sekreteri olarak adlandırdı.
önceki yönetimden ofis tutan adam ve
Mektupları dikte et.

"Çok hızlı gidiyorsun," diye protesto etti. "Gerçekten devam edemiyorum
seninle. "

"Bir dakika kaç kelime yazıyorsun?" Burns sordu.

"Bir dakika?" adamı şaşkın bir sesle tekrarladı. "Gerçekten, asla
sayıldı. "

"Stenograf olmadığını söylemek istemiyorsun!"

Adam, bir
stenograf. Yerel başkanlık özel sekreteriydi
Devlet kurulu ve başka bir şey yok.

"Buraya bakın," dedi Burns, "bu ofisin yapacak işi var ve
Shorthand'ı bilmiyorsanız bana çok şey kullanıyorum. Sana her öğleden sonra vereceğim
öğrenmek için kapalı. Seni üç ay süreceğini umuyorum. O zamana kadar ben
Diyelim ki daha yavaş yöntemlere katlanmak zorunda kalacağım. "


Bell ve telefon.

  İskoç-Amerikalı mucit zorlu
  Onları telefona ikna etmek için çalışın
  Bir oyuncaktan başka bir şeydi.

Keşifleri büyük ölçüde katkıda bulunan Alexander Graham Bell
Telefonun ticari başarısı, sadece öğretmeni olarak biliniyordu
Telefon patentlerini çıkardığı zamandan önce sağır eşler. O vardı
İskoçya'da, kendi ülkesinde ve göç ettiğinde
Amerika burada öğretmeye devam etmek amacıyla oldu. Sistem
Kendi başına kullandı ve ilkinden itibaren iyi sonuçlar aldı
en zor durumlar.

Bu iş olduğu gibi, bir azlıktan başka bir şey kazanamazdı
yaşamak. Yakında bu gelir bile tehdit edildi, çünkü daha fazlasını ayırmaya başladı
ve ses iletiminin incelenmesi için daha fazla zaman ve bir
öğreterek yaşamak, tüm zamanını adlandırmak gerekiyordu
BT.

Centennial sergisinde, Philadelphia'da, ham bir model gösterdi.
bir telefon, ama sadece kapitalistlerden geçerek ilgiyi çekti
Seçkin bilim adamları bunun için bir gelecek tahmin ettiler. Sonuçlar ne değildi
Bell aradı, ama işi tekrar aldı, bazı iyileştirmeler yaptı,
ve telefonun temel özelliklerini kapsayan patentler aldı
Bugün.

Başvurusunu açtıktan üç saat sonra Elisha Gray,
telefonu.

1 Şubat 1877'de Bell, Salem, Massachusetts'e gitti ve ilkini verdi
Halka açık sergi ve ders. Biraz merak uyandırdı, ama hayır çizdi
finansal destek. 10 Mayıs'ta Boston Akademisi'nden önce ders verdi ve
Görünüşe göre, sonuçlar var.
Salem'de.


Bir oyuncak telefon.

İfade edilen genel görüş, telefonun dikkat çekici bir şekilde
Akıllı oyuncak, ama daha fazla bir şey değildi. Yatırımcılar bu görüşü aldılar,
ve onun masrafları ile yoksulluğa indirgenmiş olan Bell
deneyler, bir finansörden diğerine gitti.
Şirket oluşturdu, ama her yerde rebuff'larla tanıştı. Finansörler yaptı
başarmak için tasarlanmış bir makineyle hiçbir ilgisi olmayacak
Bir insanın sesini çok kilometrelerce uzakta yapmanın imkansız olması.

Tanıştığı resepsiyon, en azından Bell'in inancını sallamadı.
iş, ama paraya ihtiyacı vardı. Umutsuz bir hareketle çözüldü,
ve Chauncey M. Depew'e gitti ve ona bir altıncı ilgi teklif etti.
Şirket, şirketi koymak için on bin dolar ödünç verirse
ayakları. Depew, öneriyi dikkate almak için bir hafta sürdü. Sonunda
Hafta olayın kapalı olarak kabul edilebileceğini yazdı. .
Telefon akıllı bir fikirdi, ancak ticari olarak tamamen eksikti
olasılıklar ve on bin dolar risk için çok büyük bir miktardı
En iyi ihtimalle bir en iyi bir enstrümanın pazarlanması
oyuncak.

Böylece DePew, on bin dolar kazanma fırsatı kaydırmasına izin verdi.
Günün faiz yirmi beşten daha az bir süre satın alınamayacağı
milyonlarca. Bell zorlanıyordu ve son bir teklif yapmaya karar verdi. Giymek
Pennsylvania'dan Cameron, o zaman önde gelen rakamlardan biriydi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve ülke genelindeki etkisi çok
Harika. Bell ona gitti ve ona hiçbir şey için yarıya ilgiyi teklif etti
Buluş, eğer halka tanıtmaya çalışırsa.

Cameron öneriyi bile dikkate almayacak ve "
Bell ve aptal konuşan makine atılacak "
Bir röportaj alın.

Bell bu yönde etkisiz bir şekilde mücadele ederken, birkaç adam
Boston'dan önce sergiyle ilgilenen Boston
Akademi, telefona kapsamlı bir test vermeye kararlı. Üçüncü Satır
Miles Long Boston'dan Somerville'e inşa edildi ve bu
Kesinlikle telefonun artık olamayacağı faydası
Başarısının herhangi bir sorusu.

Üç mil uzunluğundaki Pioneer hattı birkaç yüz dolara mal oldu. Daha az
Otuz yıldan fazla tel sayısı yaklaşık dörde yükseldi
Milyon ve otuz bin kişi düzenli olarak istihdam ediliyor
Telefon şirketleri.

Somerville gösterisinden kısa bir süre sonra, gelgit Bell'in lehine döndü.
Daha önce konuşan makineden çekinen Capital
cesurca içeri girdi ve ofis kapılarından uzaklaşan mucit ve
Politikacıların varlığına erişimin reddedilmesi muhteşem fiyatlar sunuldu
şirketine kısmen ilgi için.

Küçük yatırımcılar paralarını düşürmek için istila etti ve büyük kapitalistler
Böylesine harika şeyler vaat eden buluşun kontrolü için savaştı.
Birkaç hafta içinde Bell
Don Cameron'a buluş ve on bin dolarlık bir
Depew'den kredi, milyonlarca parayı uzaklaştıracak bir konumdaydı ve
Telefona vermek için birkaç dolar için yalvarma yoktu.
deneme.




Mezar, eşcinsel ve epigramatik.


Köy Smithy.

= Horace Seymour Keller tarafından. =

    Artık Roan ve Kestane, Pie-Bald ve Gri
      Demir toynaklarını Smithy'nin zemine vurdu;
    Artık konser ve buggy, Buckboard ve Coupe
      Kapıda kırılmış ve çaresiz durun.

    Otomatik sıralayıcı gülüşüyle ​​seni eter dolu pompalayacak,
      Faktları sahte düzeltmek için hazır.
    Lastiğiniz çöktüyse, bir buçuk şişer,
      Belki bir mola için başka bir dolar ile.

    Yeşilin üzerinde dururken "Hoss" dan bahsediyor
      Ve yolda otomatik Trav'ler'i bekler.
    O şimdi rüzgarda bir sanatçı ve mutlu ve sakin,
      Çünkü pompalıyor, bütün gün dolar pompalıyor.


Borç veren değil.

"Şerefin," dedi hakime bir avukat, "beni tanıyan her adam,
Yardımımı ortalama bir nedene borç veremiyorum. "

"Bu öyle," dedi rakibi, "beyefendi asla bir
ortalama neden; Her zaman nakit para alır. "


Balık mı?


    Bir kütüğe yerleşim
      Bir 'balık'
      Bir 'Cork'u izle
    Bir 'dilek'.
    Jus 'Settin' Round Eve
      Bir 'iç çekiş',
    Jus 'Settin' Round Eve--
      Bir 'lyin'.

    _New Orleans Times-Democrat._


Çan ve para hakkında.

Bin adam sabah saat yedide işe gidebilir.
Bir zil çalıyor ve neden üç yüz kişinin bir araya gelememesi
daha önce bir ding-donging olmayan bir kilisede,
Saat? --_ Detroit Free Press._

Neden dostum, çünkü para almak için saat yedide dışarı çıkıyorlar. Koy
Her Pazar her bir pew'de yirmi dolarlık altın parçası ve
Eski metal için çan. --_ Louisville Courier-Journal._


Pençe bir çocukken.

    Keşke burada olsaydım
        Benim pençem o bir çocuktu;
      O zaman heyecan olmalılar.
    Pençem bir çocukken;
    Okulda her zaman ödülü aldı,
    Boyutunun iki katı erkekleri yalayabilirdi.
    Bahse girerim milletlerin bulaşma gözleri vardı
        Pençem bir çocukken. Onlar çok fazla harikalardı
        Pençem bir çocukken;
    Granpa oğlunu nasıl sevmiş olmalı,
        Pençem bir çocukken;
    Kömürün gitmesini ve ahşabı doğrulurdu,
    Ve elinden geleni yap
    Her zaman tatlı ve iyi ol
    Pençem bir çocukken.

    O zaman her şey onun yerine geçti
        Pençem bir çocukken;
    Nasıl rassle, zıplayabilir ve yarışabilir,
        Pençem bir çocukken!
    Asla, asla itaatsizlik etmedi;
    Oynadığı her oyunda dövdü ...
    Vay be! Ne kayıt yapıldı
    Pençem bir çocukken!

    Keşke buradaydım ne zaman
        Benim pençem o bir çocuktu;
    Asla onun gibi ajen olmayacaklar
        Pençe model çocuktu
    Ama hala dün gece maw'umu duydum
    Sesini yükselt ve pençemi ara
    Gördüğü en kötü aptal
    Bir çocuk kalmalı!

    _Chicago Times-Herald._


Çok fazla bacak.

New York'tan Senatör Elsberg, Albany'de kötü şöhretli bir şekilde konuşuyordu
Doğrulmamış adam.

"Tüm büyük yalancılar gibi," dedi Senatör Elsberg, "Dikkatsiz. Başarısız
Söylediği tüm yalanları doğru not edin. Dolayısıyla sayısız
Çelişkiler, bir araya gelmeyecek sayısız hikayeler. "

Senatör Elsberg gülümsedi.

"Ortalama kronik yalancı," dedi, "
kaydoldu ve Filipinler'e gitti. Bu çocuk, para istediğinde,
Manila'dan eve böyle bir şey yazardı:

"'Sevgili baba-sert bir nişanda başka bir bacağımı kaybettim ve
araçsız hastane. Lütfen aynı anda iki yüz dolar gönderin. '

"Çocuğun eve yazdığı son mektuba kadar
Aşağıdaki cevap:

"'Sevgili oğlum-mektuplarınıza göre, bu sahip olduğunuz dördüncü bacak
Kayıp, bu zamana kadar alışkın olmalısın. Deneyin ve devam et
Kalmış olabilirsiniz. '"--_ Boston Herald._


Başarısızlığın ihtişamı.

    Ödülü kazanan tüm onur,
      Dünya yüz yıldır ağladı;
    Ama deneyen ve başarısız olan ve ölen ona,
      Büyük ihtişam, onur ve gözyaşları veriyorum.

    _Joaquin Miller._


Tahmini.

Bayan Ascum-Erkeklerin "geçici iş çökmesi" hakkında konuştuğunu duyuyorum. BEN
Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum.

Bayan Wise-Sanırım bu sadece bir bahane pişirdikleri anlamına geliyor.
Eşlerine daha az para verin. --_ Philadelphia Press._


Scott kadın üzerinde.

    Ey kadın! Kolaylık saatlerimizde
    Belirsiz, çekingen ve memnun etmek zor,
    Ve gölge olarak değişken
    Işık titreyen aspen yapıldı--
    Ağrı ve keder kaşlarını sıkarken,
    Bakan bir melek sen!


Biraz abart.

Ünlü bir devlet adamı, kampanyadaki başarısından önce kendini gösterdi.
Aile gururuyla bir adamın oyuna ulaşmaya çağırdı.

Turlarından birinde aniden geldiğinde bir ülke kasabasından geçti
Büyüleyici bir grubun üzerine-küçük olanları olan komik bir kadın
Her-bir bahçede. Kısa durdu, sonra ilerledi ve üzerine eğildi
ön kapı.

"Hanımefendi," dedi en acımasız yolla, "bu güzelleri öpebilir miyim
çocuklar?"

"Kesinlikle efendim," diye cevapladı bayan.

"Onlar çok güzel sevgililer," dedi kampanyacı bitirdikten sonra
onbirinci. "Nadiren daha güzel bebekler gördüm. Hepsi senin mi,
Marm? "

Bayan derin kızardı.

"Tabii ki onlar-en tatlı küçük hazineler," diye devam etti. "İtibaren
Başka kim, Marm, bu limpit gözleri miras alabilirlerdi, bu pembe
yanaklar, bu bol bukleler, bu komik figürler ve bu müzikal
Sesler? "

Bayan kızarmaya devam etti.

"Bu arada Marm," dedi devlet adamı, "
Tahmin edilebilir koca-cumhuriyetçi vali adayı,
Bu akşam onun üzerine mi? "

"Affonun yalvarıyorum," dedi bayan, "kocam yok."

"Ama bu çocuklar, hanımefendi-kesinlikle dul değil misin?"

"Korkarım yanıldığınızdan korkuyorum, efendim, ilk geldiğinde. Bunlar benim değil
çocuklar. Bu bir yetim sığınma! "

  _Değişme._


Wordsworth kadın üzerinde. Övgü verecek hiç olmayan bir hizmetçi
      Ve çok az sevilecek;
    Yosunlu bir taşla menekşe
      Yarı gözden gizlenmiş;
    Sadece bir yıldız olarak adil
      Gökyüzünde parlıyor.

    _ Sevgiden oluşan


BÖLÜNMÜŞ.

"Johnny," dedi annesi ciddi bir şekilde, "bazıları büyük bir parça aldı
Kilerden zencefil kale. "

Johnny suçlu bir şekilde kızardı.

"Ah, Johnny!" diye bağırdı. "Senin içinde olduğunu düşünmemiştim."

"Hepsi değil," diye yanıtladı Johnny. "Elsie'de bir kısmı." --_ Philadelphia
Basmak._


Ne yaptı.

    Asla dinlenmedi
      Bunu karşılayamadı;
    Pantolonunu hiç bastırmadı,
      Bunu karşılayamadı;
    Asla gitmedi, bakımsız,
    Uzak toprakları ziyaret etmek, görmek
    Bu dünyanın ne kadar adil olabileceği
      Bunu karşılayamadı.

    Asla bir oyun görmeye gitmedi
      Bunu karşılayamadı;
    Sanata olan sevgisi, bıraktığı
      Bunu karşılayamadı;
    Öldü ve mirasçılarını çok bıraktı,
    Ama hiçbir uzun şaft yeri ilan etmiyor
    İçinde yattığı-çocukları düşündü
      Bunu karşılayamadılar.

    _Chicago Record-Barald._




Charles XI vizyonu.

Prosper Merimee tarafından.

S. Ten Eyck Bourke'nin "Hurda Kitabı" için Fransızca'dan çevrildi.

    Virile kalemi dünyayı zenginleştiren Prosper Merimee
    "Carmen" in yaratılmasıyla edebiyat, 1803'te doğdu
    Fransa. Kariyerinin başlangıcında hukuk okudu ve
    1870'te ölümüne kadar siyasetle ilişkilendirildi,
    Önemli birkaç mesaj işgal ediyor.

    Kontes de Montijo'nun samimi bir arkadaşıydı, daha sonra
    İmparatoriçe Eugenie ve her zaman _Persona Gratha_
    İmparatorluk rejimi sırasında Tuilerer. Ancak bu gerçek,
    bir mektup adamı olarak başarısını etkilemedi; bunun için
    Doğrudan tarzının zarafetine ve saflığına borçluydu,
    Yerel renklendirmesinin doğruluğu ve güçlü ve
    Çok yönlü beyin.

    Merimee, Paris'e karşılık gelen geniş bir şekilde seyahat etti
    kağıtlar. Bu yolculuklardan birine, parçanın
    "Charles XI vizyonu" atfedilebilir. Onun dışında
    edebi mükemmellik, gerçek bir ilişkisi ile ilgilidir
    o İsveç hükümdarının saltanatı sırasında meydana gelir.

Vizyonlar ve doğaüstü görünüşler genellikle alaycı ilham verir; Bazıları orada
Bununla birlikte, onların güvenini reddetmek için tam olarak kanıtlanmıştır.
Tutarlı olun, birikmiş tarihsel verilerin tüm dokusunu reddedin.

Abone olan ve ile onaylanan bir beyanname, gerekli yasal biçimde çizilmiş ve
Dört tanığın inanca layık imzaları-bu benim garantim
Anlatmayı amaçladığım oluşumun gerçekliği. İstiyorum
Beyannamede ortaya konan kehanetin dahil edildiğini ekleyin
ve zamanlarımızda gerçekleşen olaylardan önce belirtilen
daha sonra yerine getirilmesini sağladı.

Ünlü Charles XII'nin babası Charles XI, en çok
Despotik, henüz, en akıllıca, hüküm süren hükümdarlardan biri
İsveç.

Asaletin korkunç ayrıcalıklarını kısıtladı,
Senato'nun gücü ve kendi yetkisi nedeniyle yasalar çıkardı;
Tek kelimeyle, ülkenin anayasasını değiştirdi.
oligarşik olmuştu ve yönetim organlarını zorlamıştı-
asalet, din adamları, orta sınıflar ve köylüler-
Estates, onu Yüce Güç ile yatırım yapmak için. Üstelik bir
Aydınlanmış adam, cesur, Lutheran inancına güçlü bir şekilde bağlı,
karakter, soğuk, iddialı ve tamamen yoksun
hayal gücü.

Son zamanlarda karısı Eleanor Ulrica'yı kaybetmişti. Söylenti olmasına rağmen
ona karşı şiddetinin sonunu hızlandırdığını, ölümü görünüşe göre
onu bu kadar zor bir şeyden daha derinden taşıdı
kalp. Mizahı her zamankinden daha kasvetli ve taklit büyüdü ve adadı
kendisi, denekleri adına bir güvenilirlik ile kendisi
Acı verici düşünceleri ortadan kaldırmanın zorunlu bir ihtiyacı çekin.

O, bir sonbahar akşamı, giyinme ve terliklerle oturmuştu,
Büyük bir ateşten önce, çalışmasında ocak üzerinde yanıyor. Onunla
Odası, iyi iradesiyle onurlandırdığı Kont Brahe ve onun
Doktor, Baumgarten, geçerken söylense de ileri düzey bir adamdı
görüşler, özgür bir düşünce ve dünyayı zorlamaya meyilli olma
Her şeyden şüphe etmek için her şey tıp bilimini kurtarır. Kral vardı
O akşam Baumgarten'i bazılarına danışmak için çağırdı
Ne doğanın rahatsızlığı bilmiyorum.

Saat geç mumlu, ancak kral, geleneklerin aksine, onlara hiçbir ipucu vermedi,
Onlara iyi geceler teklif ederek, geri çekilebilecekleri. Eğimli kafalı ve
Gözler közlere eğildi, derin bir sessizliğe gömüldü, yorgun
Konuklarından, ancak hayaller kurarak, neden yalnız kalmayı bilmiyordu.

Kont Brahe, varlığının egemen bir şekilde hoş karşılanmadığının farkında,
Majestelerinin ihtiyacı olabileceği korkusunu birkaç kez ifade etmişti
Sayın. Kraldan bir jest onu yerine tuttu.

Doktor, sırayla, geç saatlerde işlenen kötülüklere söylemişti.
Anayasa. Charles ona dişleri arasında cevap verdi:

"Kal. Henüz uyumaya hazır değilim."

Serbestlik meselelerini anlatmaya çalıştılar, ama her konu tükendi
ikinci cümle veya en fazla üçüncüsü ile. Majesteleri, öyleydi
Görünen, en siyah ruh hallerinden birindeydi ve benzer durumlarda
Courtier'in pozisyonu en hassastır.

Brahe'yi sayarak, kralın kederinin pişmanlıklardan yayıldığını tahmin ederek
eşliğinin kaybı zihninde yükseldi, bir süre bir süre baktı
Çalışma duvarlarına asılan, nihayet haykıran kraliçenin portresi,
Büyük bir nefesle:

"Ne kadar benzerlik! Portrenin onun ifadesi var, çok görkemli,
Ve, çok tatlı ---- "

"Bah!" Her sözde bir sitem gören kralı kesti
Kraliçe'den yapıldı, "Portre onu gururlandırdı. Kraliçe
çirkindi. "

Sonra, gizlice kendi sertliğinden utanıyordu, yükseldi ve dolaştı
Kızardığı bir duyguyu gizlemek için oda. Daha önce durdu
Pencere Mahkemeye bakıyor. Gece karanlıktı ve ay
İlk çeyrek.

İsveç egemenlerinin günümüzde yaşadığı saray o zaman
tamamlandı ve başlayan Charles Xi, o sırada eskisinde yaşadı
Palace, Ritterholm'un başında, göle bakan
Moeler. Bir at nalı şeklinde büyük bir yapıdır. Kral
Çalışma, at nalı bir ekstremitesinde bulunurken, neredeyse tersi
mülklerin almak için ikna edildiği büyük salon muydu
Taçın iletişimi.

Bu odanın pencereleri şimdi parlak bir şekilde aydınlatılmış gibi görünüyordu.

Bu kral için garip görünüyordu. İlk başta bir yansımaya bağladı
Bazı Lackey Meşalesi'nden. Ama bu saatte ne yapıyor olabilir?
uzun zamandır hangileri açılmamış daire?

Dahası, parıltı tek bir meşaleden ilerlemek için çok canlıydı. Olabilir
Bir çatışma ile ortaya çıkın, ama kral duman göremedi,
Pencere tavaları sağlamdı ve bir ses değil,
gece; Her endikasyon bir aydınlatmaya işaret etti.

Charles bir süre sessizce pencereleri izledi. Kont Brahe ulaştı
Bunu araştırmak için bir sayfa çağırmayı amaçlayan çan ipi
Hesap verilemez parlaklık, ama kral onu kontrol etti.

"Kendimi eyalet salonuna gideceğim" dedi.

Bu sözleri konuşmayı bitirirken arkadaşları ani solgunluğu kaydetti
ve özelliklerini aşan dini huşu ifadesi. Ama onun
Adım, çalışmadan, Chamberlain
ve her biri ışıklı bir konik ile sağlanan doktor aşağıdaki doktor. Bekçinin görevlerini yerine getiren anahtarların velayetini, aynı şekilde,
zaten emekli olmuştu. Baumgarten, kralın
İsim, eyalet dairelerini açmaya hazır olun.

Beklenmedik çağrılara hayran kaldı, adam aceleyle giyindi ve onu aldı
Keys, kraliyet efendisine katıldı. Önce uzun süren kapının kilidini açtı
Antechamber olarak hizmet veren ana daireye giden koridor veya
Para çekme odası. Kral girdi ve duvarları örttüğü için hayret etti
siyah ile.

"Bu kimin emriyle yapıldı?" Charles öfkeyle istedi.

"Sire, böyle bir emir almadı," diye yanıtladı velayet,
sorunlu. "Koridoru en son süpürdüğümde duvarlar paneldi
her zamanki gibi meşe. Bu asmalar kesinlikle Majesteleri'ne ait değil
teçhizat."

Kral, hızlı adımıyla, zaten daha fazla geçti.
koridorun üçte ikisi. Sayım ve velayet yakından izledi
Onun ardından, doktor biraz arkada gecikti, onun arasında bölündü.
Yalnız kalma korkusu ve bilinmeyen tehlikelerden korkması
Bu kadar rahatsız edici bir şekilde başlayan bir macera izlemeye katlanır.

"Daha ileri git, efendim," diye sordu velayet. "Ruhumda, var
içinde büyücülük. Bu saatte, zarif eşinizin ölümünden beri,
Kraliçe, bu koridoru rahatsız ettiği söyleniyor. Tanrı bize koruma sağlar! "

"Duraklat, efendim," diye bağırdı sayıyı. "Rahatsızlıkları duyun
Eyalet salonu! Majestelerin hangi tehlikeyi açığa çıkardığını kim bilebilir?
kendin?"

"Sire," diye çağırdı Baumgarten, koniklik bir puf tarafından söndürülen
Rüzgar, "En azından gardiyanlarını çağırmama izin ver."

"Şimdi giriyoruz," diye cevap verdi kralı kararlılıkla. Ve daha önce duruyor
Custous'a şunları söyledi: "Bu kapıyı gecikmeden aç."

Konuşurken panelli meşeyi tekmeledi ve aralarında yankılanan ses
tonozlu tavanın yankıları, koridoru gibi gürledi
Bir top atışının gürültüsü.

Anahtar, titreyen saklama görevlisi olarak kilidi sarstı
Şiddetle, oluğuna yerleştirmeye boşuna aradı.

"Eski bir asker titriyor!" CHARLES'i alay etti. "Gel, say, seni görelim
kapıyı aç. "

"Sire," diye cevapladı sayıyı yanıtladı, bir adım geriye düştü, "Majestelerin Komutanlığınızı Bırakın
Almanların veya Danimarkalıların toplarıyla yüzleşmem ve itaat edeceğim
Çıkarsız bir şekilde. Ama burada benden cehenneme meydan okumamı istiyorsun! "

Kral anahtarı velayetin titreyen elinden sıktı.

"Açıkça görüyorum," diye aşağıladı, "bu kendimi ilgilendiriyor
yalnız."

Ve görevlilerinden herhangi biri onu önlemeden önce ağırlaştı
Oaken kapı genişliğinde ve eşiği geçti, geleneksel "ile tekrarladı"
Tanrı'nın yardımı! "

Korkularından daha güçlü bir merakla çarpılan üç görevlisi,
Ve belki de egemenlerini terk etmek için onu takip etti.

Büyük salon sayısız meşalelerin ışığıyla parladı. Ağır perdeler
Duvarlardaki antik halılarını dokuma figürleriyle değiştirdi.

Dairenin her iki tarafında da Hang ile aynı sırayla değişiyordu
Danimarka, Almanya ve Muskovit Ülkesi-Troflar bayrakları
Gustavus Adolphus'un askerleri tarafından savaşa girdi. Ama İsveç bayrakları
Uzun dizi ile iç içe geçmiş, cenaze crape ile boğuldu.

Muazzam bir kalabalık,
taht. Dört mülkün üyeleri, her biri oradaydı
ayrılan yerinde. Ve bu çok sayıda parıldayan vizes
kasvetli arka plan o kadar göz kamaştırdı ki dört bakıcıdan biri değil
tanıdık bir yüzü taht arasında ayırt edebilir. Öyleyse
Kalabalıkların karışık kütlesinde, beklemeyen aktör
İzleyici, tanıdığı bir kişi.

Kralın Harangue'ye gitmeyeceği tahtın yükseltilmiş papatyasında
Meclis, kraliyet nişanına yatırım yapan bir kanama cesedi gördüler.

Bu korkunç hayaletin sağında, başta taç, elinde asa,
bir çocuk durdu. Solda, yaşlı bir adam veya fantom gölgesi,
Taht'a karşı destek. Omuzlarından tören izledi
Wasa'dan önce İsveç'in eski yöneticileri tarafından giyilen manto
Hükümet bir monarşi.

Mezarda görülen, sade erkekler siyah akan cüppelerde, açıkça tutuyor
Hakimler Ofisi, bir masanın etrafında tahtın yanında toplandı
folio ve parşömenlerle dolu. Dais ve monte edilmiş
Dört seyirciyi, bir cellat bloğunu, cenaze törenle
Döktü ve yanında balta.

Tüm bu geniş spektrumlar arasında hiçbir gölge,
Charles ve ona eşlik eden üç kişinin varlığı
gözlemlendi. Kafası, kulağın herhangi bir tespit edemediği
Sesi ifade et, girişlerini selamladı.

Şu anda siyah güdümlü hakimlerin en büyüğü-yerine getirmiş gibi görünüyordu
Mahkeme Başkanı'nın işlevleri-Rose ve üç kez vurdu
avuç içi önünde uzanan açık folyo üzerine.

Derin bir sus, salonun üzerine anında düştü. O zaman kapıdan
Charles'ın yeni açtığı şeyle yüzleşmek, bir grup genç adam geldi
Kolları sırtlarının arkasına bağlıyken görünümden hazır görünüm. Onlar
Kendilerini iyi deliyorlardı, başları yükseldi, Mienleri utanmadan.
Arkalarında, kahverengi deri bir jort ile kaplanmış sağlam bir figürü takip ettiler,
ellerini sınırlayan halatların uçlarını tutuyor.

Liderleri gibi görünen gençlerin en önemlisi daha önce durdu
Funereal blok ve mükemmel küçümseme ile araştırdı. Bir Konvulsif
Shudder, gençliğin gözünde taçlandırılmış kadavra üzerine süpürüldü ve
Kırpma, kızıl kanını yeniden yarattı.

Mahkum bloğun yanına diz çöktü ve başını onun üzerine bükdü; Balta
Yanıp söndü ve yankılanan bir kaza ile indi. Sanguine Nehri
Başsız gövdeden fışkırdı, o diğer kanlı akarsu içinde kendini kaybetti;
Kafa öne doğru sınırlı, kızarmış zeminden geçmeye yuvarlanıyor
Monarch'ın ayakları ve kontrolsüz akışı ile onları boğdu.

O ana kadar sürpriz Charles sessizliğini tuttu, ama bu korkunç
Gösteri konuşma gücünü geri kazandı. Dais'e doğru ilerlerken
Öngörülen formülü tekrarlayan yaşlı yöneticiye cesurca hitap etti:

"Eğer Tanrı'nın sanatısan, konuşun; eğer o diğerinden olursan, bizi huzur içinde bırakın."

Ciddi tonlarda, yavaş yavaş, Fantom konuştu:

"Charles! Kral! Saltanatın içinde değil kan akışında olmayacak [burada ses büyüdü
daha az farklı] ama beşinci halefin saltanatında. Wo, wo, wo
Wasa'nın kanı! "

Buna katılan spektral formları konuşmayı bıraktığı için
Şaşırtıcı vizyon soldu. Bir anda boyalı gölgelerden daha azdı;
Yakında gittiler; Fantastik yanan meşaleler titredi ve öldü ve
Sadece görevlilerinin taşıdığı koniklerden gelen ışık
Hala bazıları tarafından hafifçe tedirgin olan eski duvar halılarını aydınlatın
Hayalet esinti.

Bir alan için havada bir üfürüm, melodik bir
Dört tanıktan biri, rüzgarın hışırtısıyla karşılaştırıldı.
yapraklar ve arp olduğunda arp tellerin kırılmasına bir diğeri
ayarlanmış. Fakat hepsi vizyon süresi konusunda kararlaştırıldı.

Siyah perdeler, kesilmiş kafa, döşemedeki kan lekeleri,
Specters gibi hepsi kayboldu; Sadece kralın terlikinin üzerine koyu kırmızı
leke katlandı, bu da ona gecenin hatırlatıcısı olarak hizmet etmiş olmalı
Garip olaylar, onun üzerinde çok fazla etkilenmemiş olsaydı
Hafıza hiç etkilenecek.

Çalışmasını geri kazanan Kral
imzaladığı yazılı bir ifade, aynı zamanda üç görevli gibi
onunla görünüşe tanık olmuştu.

Belgenin içeriğini önlemek için her önlem alındı.
halka açık olmak, ama Marvel bazı bilinmeyenlerde daha az açıklanmış değildi
ve Charles XI'nin yaşamı boyunca. Belge hala
varoluşta ve özgünlüğü tartışmasız kaldı. Kapanış
Cümleler dikkat çekicidir.

"Ve eğer anlattığım şey," diyor kral, "kesin değil
Gerçek, o kadar iyi yaşamın tüm umudundan vazgeçiyorum,
bazı iyi işler tarafından hak kazandı ve her şeyden önce benim refahım için gayretim
insanlar ve atalarımın dininin savunulması. "

       * * * * * *

Gustavus III'ün ölümü üzerine görevli koşulları hatırlarsa,
ve suikastçısı Ankersstroem'e aktarılan yargı şekli
Bunlar ile ayrıntılı olan olaylar arasındaki benzetmeyi not edemez
Tekil kehanette.

Ankersstroem, toplananların varlığında gençlerin başı çekildiği gibi figürler
Estates, taç ve kanama kadavra kurbanı gustavus'u temsil ediyor
III, çocuk, oğlu ve halefi Gustavus Adolphus IV. Ve son olarak,
Yaşlı yöneticide, Sudermania Dükünü tanır,
Regent'i ilk atanan Gustavus Adolphus IV amcası ve
nihayetinde krallığa ulaştı, onun tahtından sonra
yeğen.




Milli Marşımız.

  Yazarının ilhamını nasıl aldığının hikayesi, nerede
  Ünlü şiiri ve ne kadar çeşitli yazdı
  Editörler ifadesini değiştirdi.

Francis Scott Key, onu kalıcı bir hakim olan sadece bir şiir yazdı
itibar, ama o kadar sıkı bir şiirin vatanseverliği kavradığı
Amerikan halkının şöhretinin bilinci
Ulus devam ediyor.

Key, 9 Ağustos 1780'de Maryland'de doğdu. Frederick'de hukuk uyguladı,
Maryland, 1801'de, ama daha sonra Washington'a kaldırıldı, burada
Columbia Bölgesi Bölge Avukatı oldu.

İngilizler 1814'te Chesapeake Körfezi'ne yükseldiğinde ve yakalandığında
Washington, General Ross ve Amiral Cockburn, üst düzey merkezde kurdu
Maryland, Maryland, Dr. William Beanes'in evinde, anahtarlardan biri
Arkadaşlar. Daha sonra Dr. Beanes İngilizler tarafından esirlendi. İlginç
Kendisi, arkadaşının serbest bırakılmasını sağlayan Key, alışveriş yapmayı planladı
Amerikalıların elinde bir İngiliz mahkum. Başkan Madison
Borsayı onayladı ve John S. Skinner'ı yönetti.
İngiliz komutanına anahtar eşlik etmek için mahkumların değişimi.

General Ross borsayı kabul etti. Ancak bu anahtarı emretti ve
Skinner, Baltimore'a yaklaşan saldırı sonrasına kadar gözaltına alınır. Onlar
Baltimore'dan İngiliz filosuna gitmişti.
Başkan Madison'un emriyle. Şimdi aktarıldılar
Amiral Cockburn'un oğlu tarafından komuta edilen İngiliz fırkateyn sürpriz, ama yakında
Daha sonra, koruma altında kendi gemilerine geri dönmelerine izin verildi,
Fort McHenry'nin bombardımanına tanık oldular.

Silah parıltısıyla bayrağın kalenin üzerinde uçtuğunu görebiliyorlardı.
Gece, ama sabahtan önce ateş durdu ve iki adam geçti
Saldırının olup olmadığını görmek için şafak bekleyen gerilim dönemi
arızalı.

Key bayrağın hala orada olduğunu keşfettiğinde duyguları havalandırdı
ayette. Bir mektubun arkasında, "
Yıldızlı Banner. "

Baltimore'a döndüğünde Key şiiri revize etti ve kaptana verdi
Benjamin Eades, yirmi yedinci Baltimore alayından
basılı. Basından bir kopya alarak Eades, yanındaki tavernaya gitti.
Tatil Street Tiyatrosu-Aktörler ve onların
Konjenial tanıdıklar. Bay Key, kelimelerin söylenmesini sağlamıştı
John Stafford Smith tarafından İngiltere'de bestelenen hava, "Cennette Anacreon"
1770 ve 1775 arasında. Ayetler ilk olarak monte edilenlere yüksek sesle okundu
kalabalık ve sonra Ferdinand Durang bir sandalyeye adım attı ve onları söyledi.

Key, 11 Ocak 1843'te Baltimore'da öldü. James Lick Miras Altmış
Hafızasına bir anıt için bin dolar. Bu asil anıt,
W.W. Hikaye, Golden Gate Park, San Francisco'da duruyor. Öyle
Elli bir feet yüksekliğinde. Bir çift kemer altında,
Bronz, her şeyden önce, katlanmamış bir Amerika'nın bronz bir figürü var
bayrak.

Key yazdığı gibi, şiir versiyonlardan birkaç satırda değişir.
günümüze söylenir. Key tarafından yazılan bir kopyayı yeniden yazdırıyoruz.
James Maher, Beyaz Saray'ın bahçıvanı. Önsözde olmaya değer olabilir
Onun ifadesinin bazı açıklamalarıyla:

Gerçek bir durumu tarif ediyordu ve hitap etmiş gibi görünüyor
Doğrudan arkadaşı Bay Skinner'a çizgiler. Savaş dumanı
"Dövüşün bulutlarını" açıklıyor. Hat, "Bu kan yıkadı
Faultep'in kirliliği, "daha sonraki editörler tarafından değiştirildi, cevabıydı
bombardımandan önce ilan eden bir İngiliz subayının övünmelerine
kalenin hızla azalacağını.

"ON" to "O'er" değişikliği "Şimdi" ifadesinin ortak versiyonlarında
Akışta parlıyor "" Bungling düzenlemenin sonucudur. Anahtar resmediyordu
Bayrağın su üzerindeki yansıması.

Yazarın versiyonunda, burada verilen kelimeler tarafından değiştirilen kelimeler
derleyiciler italiktir. Sayılarla yapılan referanslar
Diğer baskıların varyasyonları.


Yıldızlı Banner.

Francis Scott Key.

    Ah! Şafağın erken ışığıyla, görebiliyor musun,
      Alacakaranlık'ın son parıltısında gururla selamladık.
    Geniş şeritler ve parlak yıldızlar,
        Dövüş _, [1]
      İzlediğimiz surlar, çok cesurca akıyor muydu?
    Ve roketin kırmızı parıltısı-bombalar havada patlıyor-
    Gece boyunca bayrağımızın hala orada olduğunu kanıtladı;
      Oh, söyle, o yıldız parçalanmış afiş henüz dalgalanıyor mu
      Özgür ve Cesurun Evi?

    O kıyıda, derin sislerden loş görülür,
      Düşmanın Korkunç Sessizliğe Ev Sahipliğinin Döndüğü Yer,
    Esintinin ne olduğu, yükselen dik,
      Uygun bir şekilde üflenirken, _half_ [2] gizlenir, _half_ [2] açıklar;
    Şimdi sabahın ilk kirişinin parıltısını yakalar,
      Tam zafer yansıtıldığında, şimdi akışı _on_ [3] parlatıyor.
    'Yıldızlı Banner-Oh, uzun sürebilir
      Özgür ve Cesurun Evi!

    Ve _foe nerede o_ [4] çok yemin etti
      _That_ [5] Savaşın tahribatı ve savaşın karışıklığı
    Bir ev ve bir ülke _Should_ [6] Bizi artık bırakmıyor mu?
      _This_ [7] kan yıkadı _his_ [8] faul ayaksızlığının kirliliğini.
    Hiçbir sığınak koşmayı ve köleyi kurtaramaz
    Uçuş teröründen veya mezarın kasvetinden.
    Ve zafer dalga içinde yıldız kaplı afiş
    Özgür ve Cesur'un evi.

    Oh, bu yüzden her zaman olsun! _freemen_ [9] dururken
      _Their_ [10] arasında evleri ve savaşın ıssızlığını sevdi.
    Zafer ve barışla kör, heav'n kurtarılan topraklar
      Hath'ın yaptığı gücü övün ve bize bir ulusu koruyun.
    O zaman fethediyoruz, çünkü bizim nedenimiz sadece,
    Ve bu bizim sloganımız, "Tanrı'da güvenimizdir."
    Ve zaferdeki yıldız kaplı afiş sallayacak
    Özgür ve Cesur'un evi.

Bay Jas için. Washington City'den Maher, F.S. Anahtar. Washington, 7 Haziran,
1842.

[Dipnot 1: "Tehlikeli Dövüş."-Griswold-Dana. Ortak versiyon.]

[Dipnot 2: "Şimdi."-Dana.]

[Dipnot 3: "O'er."-Birkaç versiyon.]

[Dipnot 4: "Grup Kim."-Griswold-Dana.]

[Dipnot 5: "Orta."-Griswold-Dana.]

[Dipnot 6: "Onlar."-Griswold.]

[Dipnot 7: "Onların."-Griswold-Dana. Ortak versiyon.]

[Dipnot 8: "Onların."-Griswold-Dana. Ortak versiyon.]

[Dipnot 9: "Freeman."-Griswold.]

[Dipnot 10: "Bizim."-Griswold-Dana. Ortak versiyon.]




Ülke basından.

  Günlük olarak dağıtılan gazetecilik yem örnekleri
  Bir bazılarında yaşayan doğanın çocukları arasında tüketim
  Uzun kerestelerde sessiz yerler.


'Lige Goudy'nin mısır. 'Lige Goudy, tanınmış ve popüler bir yolcu mühendisi,
Seymour, bu yıl biraz mısır yetiştiriyor. Birkaç gün önce bir beyefendi aradı
Bay Goudy'nin evinde onu görmek için ve dışarı çıktığı konusunda bilgilendirildi
Mısırına bak.

Beyefendi, yabani otlarla büyüdüğü sahaya indi
devasa bir büyüme, hasta görünümlü bir mısır sapı ile öne çıkıyor
burada ve orada. Beyefendi sahaya baktı ama göremedi
sahibi.

Sonunda adam çitin üzerine tırmandı ve bağırdı:

"Ah, 'Lige!"

Şaşırtıcı bir şekilde, yanında olan yabani otların arasından bir cevap geldi.
Bay Goudy'nin tanıdık sesi.

Beyefendi ikinci bir bakış attı, ancak 'lige'yi tam olarak bulamadı ve
Bir an tereddüt ettikten sonra:

"Bir ot salla, böylece nerede olduğunu söyleyebilirim!" --_ Exchange._


Fay iltifatları ile.

_Bulletin_, fay _observer_ 'nin bir kopyasını alır.
Bir üzerinde basılmış gibi görünmesine rağmen
Tip için üç parçalı tırnaklarla elma şarabı fabrikası,
kasaba. --_ Geary (Oklahoma) Bülten._


Codfish alışkanlıkları.

_Evening Post_ 'nin bir muhabiri, morina balıklarının sık sık "
denizin masa toprakları. "Kod balığı şüphesiz bunu
Neredeyse mümkün olduğunca kuru, destekleyici bir atmosfer. Bu saf havası
Denizaltı masa arazileri, morina balıklarına göğüs ve derinliğin genişliğini verir
her zaman fark ettiğimiz akciğerlerin. Memnun, Ücretsiz Gülümseme
Codfish'in karakteristiği büyük ölçüde
Bu okyanus altitoodleum.

Muhabir ayrıca "COD'nin büyük ölçüde denize girdiğini söylüyor
kiraz. "Codfish tırmanışını görmekten zevk almayanlar
Yiyecek arayışında deniz kiraz ağacı veya meyveyi kulüple
Mercan parçaları olan ağır yüklü dallar, çok para cezasını kaçırdı
görünüş.

Codfish, evde denizaltı ormanlarında başıboş dolaşırken
Bakkalın etrafında somun yaparken olduğu gibi, yeleğini açmış giydirir
Amerika Birleşik Devletleri Mağazaları. --_ Laramie (Wyoming) Boomerang._


Boswell'in sakinliği.

G.B. Boswell, genç katırını sürdükten sonra binmeye çalışırken
Gün, yere atıldı. Kazada Bay Boswell bacağını yakaladı
Hamesick üzerinde ve kırk iki ödediği yeni tulumlarını yırttı
sen için sentler. Bay Boswell'in yaralanmadığını bilmekten mutluluk duyuyoruz.
Dirseğinin komik kemiğini vurdu ve katkısı kaçtı, bu da endişeli
O ve Hıristiyan eğilimi olmasaydı muhtemelen
Tanrı'nın gözünde bir günahkar oldu. --_ Wilson (Kuzey Carolina) Times._


Nevada'da Ibsen.

Ibsen'in Norveççe "Hayaletler" oyunu, bir manzara ayarı, müzik yok,
ve perdeyi yükseltmek için yerde bir kulüple üç vuruş,
Geçen akşam sunuldu.

Oyun kesinlikle ahlaki bir saç yükseltici ve doldurma nakavt edildi
her fırsatta dekalogun.

_Bayan. Çenesini havada tutan önde gelen bayan Alving_
Suskun bir tırmık şeklinde ahlaki bir canavarlık ile evlendi ve saklıyor
dünyadan. Hoş bir gülümseme giyiyor ve topluma memnuniyetle
el, ve nihayet kocası eşcinsel olduğunda tüm beklemeleri yapalım
işe alınan kız ve onunla evlenmek için eski bir katran üç yüz pümü verir ve
Beklenen nüfusun sorumluluğunu üstleniyor.

_Oswald_, annenin tek çocuğu, manzarayı boyamak için Paris'e gönderildi
Deniz Piyadeleri ve Nazikliğin Gay hayatına nazikçe alır, burada sevinç
Yaşayan öfke ve aileler bir yazıcının bulunduğu bir bölümde yetiştiriliyor
Yalnızca evlilik sertifikalarında bir iş ofisi yürütmek,
Donuk bir thud ile fakir ev.

_Regena_, _mr. Alving's_ işe alınan kıza da dikkat
ailede çalışıyor ve döndüğünde ressam çocuğuna aşık oluyor
Paris'ten. Ülke hayatına çok yavaş oy veriyorlar ve Paris'e gitmeyi planlıyorlar ve
Bir aile kur. Doting anne ona rızası verir ve _pastor Menders_,
Atma yapanların tüm oyuna uyması, bir spazm var. Oğlan, seçtiği kızın üvey kız kardeşi olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
Bir diğeri atar, annesi diğer eylemde de birkaç tane atmıştır.

_Engstrand_, bir çeşit denizcinin ve askerlerin kantini yöneten ateş yakar
bir yetimhaneye ve bir tür miras alan çocuğa
Korkunç babasından mayonez giydiren beyin, sahnede gözyaşları
heceleme, bazı mobilyaları kırar ve şarabı üzer. Sonunda alır
Rahatlar üzerinde kaba ve annesi sallanırken gibbering bir salak ölür
O ve kendi zihninde sadece sarhoş olduğunu anlamaya çalışıyor ve
düzensiz.

Kalıtım yasası üzerine bir vaaz olarak oyun harika, ama gördükten sonra
Haverly'nin âşıklarının Ibsen'i rahatlatacağını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz
6 Kasım'da kasvet-Pazartesi gecesi. --_ Carson (Nevada) Temyiz._


Profesyonel ölüm ilanı.

Bir editör Kansas'ta öldüğünde, ölüm ilanını yazma şekli budur:
"Kalem sessiz; makas paslanmaya bırakıldı;
Ölümün durgunluğu, bir zamanlar boğulduğunda atmosferi kaplar
Şeytanın sesi 'kopya' ya da 'bu kelime ne?' olmayacaktı
yankılanmak için. Macun-Pot ne olmazdı; hamamböceği
kompozisyonu silindirden yemek ve bluebottle sinekleri ölüyor
Yazıcının havlusunun zengin kıvrımları. "--_ Exchange._


Dulun minnettarlığı.

Geary County'nin yeni yapılmış bir dul eşi, bu kartı teşekkür etti
_Republic_ Yayın için:

"Arkadaşlarıma ve komşularıma bu şekilde en yürekten teşekkür etmek istiyorum
Birleşik yardım ve işbirliği için geç kalmamın hastalığı ve ölümü sırasında
Kocası, geçen süre Cuma günü ölüm elinden kaçan
Kahvaltı yemek. Arkadaşlara ve bu kadar isteyerek katkıda bulunan herkese
Kocamın son anlarını ve cenaze törenini başarıya doğru
Bu birkaç satırın onları bulacağını umarak en nazikçe hatırlama arzusu
aynı nimetten zevk alıyorum. İyi bir süt inekim ve roan jeldingim var
Beş yaşında, ucuz satacağım. Tanrı gizemli bir
onun performans göstermesi; Ayak izlerini denize dikiyor ve sürüyor
fırtına üzerine '; Ayrıca siyah beyaz bir shote, çok düşük. "--_ Junction City
(Kansas) Cumhuriyet._


Hepsi kapalı.

Bayan Sallie McCants'dan Bir Kart.
Bayan Sallie McCants ve R.N. Ürdün,
Cottageville, karşılıklı olarak çözüldü, amaçları
Evliliklerini bildirenleri hayal kırıklığına uğratın. Bu izin verecek
Evlenebilir kızları olan endişeli anneler,
Bu saygın genç adama yine kapılar. Saygılarımla, S.
McCants. --_ Walterboro (Güney Carolina) Basın ve Standard._


Mağdur bir abone.

Son zamanlarda aşağıdaki mektup alındı:

"Sevgili Efendim: Bu vesileyle, Relignashun'umu kağıtınıza abone olarak sunuyorum,
Aileme fayda sağlamayacak kadar küçük konsequencin broşürü olmak
alarak. SHETE'inizde ihtiyacınız olan şey Branes ve bazıları Russel'e
Canlı konularda haberler ve ayin editorials. Sizin
My Butcherin A Polen China Pig Tartım 369 pound veya boşluklar
Tavuklar bu şekilde dışarı çıkıyor. Kepek yeni bir bob botum olduğunu heveslisin
kızak ve kör katırımı takas ettim ve Hi Simpkins hakkında hiçbir şey söylemedim
Jersey Buzağı, iki ön bacağı bir kuyuya düştü. 2 Önemli
Chiverees, shete ve 3 sütunlu obitchury tarafından tamamen göz ardı edildi
Büyükbaba Henery'nin ölümü hakkında bana dikkat edin,
Alfabetik şiirin hiçbir şeyini söylemek için şaka 'a' a ve
Ayrıca Ark için, 'Benim tarafımdan yazın Darter. Kağıtınızın böyle olmasının nedeni budur
burada popüler olmayan. Bu yerden edytorials istemiyorsanız ve
Gitmek için hiçbir haber koymaya gitmiyoruz Söylemiyoruz Shete.

"P.S.
Shete. "--_ Holdenville (Hint Bölgesi) Tribune._




Aptalın mesleği. Şimdi zihinsel eksik olan kişileri tanımlamak için kullanılan terim
  Kapasite bir zamanlar olağanüstü erkeklerin kabul edilen unvanıydı
  Zekâ ve anlayış.

Her insan "zamanında birçok parça oynuyor" ve sık sık bu oldu
Bilge adamın kaderi onun aptal oynamasını gerektirdi. Bizim günümüzde
"Aptal" kelimesi, yargılamada isteyen bir kişiyi tanımlamak için kullanılır veya
genel zihinsel kapasite ve eski bir zamanın temsilini gördüğümüzde
Aptal, aptalın şapkasını ve çanlarını giyerek,
Modern bir sirk palyaço özelliklerine sahip olduğu orijinal.

Ancak gerçek şu ki, iki yüzyıl önceki profesyonel aptalın
tamamen farklı bir kişi. Konumunu bu nedenle tuttu
Gerçekte, kılık değiştirmiş bilgelik olan hazır zekası. Kadar
on yedinci yüzyılın sonu, jesters veya aptallar, genellikle
denir, her kralın ve prensinin geri alınmasındaydı.

Özel aptalın on sekizinci yüzyıl kadar geç var olduğunu
Swift'in Dicky Pearce hakkındaki kitabesi tarafından kanıtlandı, ancak son lisanslı aptal
İngiltere, Armstrong, James I ve I. Charles'ın mahkeme şakası idi.
1672. Ofisini kaybetti ve çok ücretsiz bir oyun için mahkemeden sürüldü
Başpiskopos Laud'a karşı zekâ.

Çağdaş ve Fransa'daki son Fool, Mahkemeydi
XIII. Louis'e aptal ve 1679'da öldü. Nazik doğum yapan bir adamdı, ama
çok fakir. Bununla birlikte, ısırması, kostik zekâ
satın almak için ödedikleri meblağlardan zengin büyüdüğü saraylar
hicivinden bağışıklık.

Eski Yunanistan,
Ortaçağ. Romalılar bir adım daha ileri gitti ve insan canavarlıklarını yaptılar
kölelerinin-grotesk formlar ve maskaralıklarla eğlendirilecek zararlı şeyler
Zalim ustaları.

Aptalın işi, öncelikle eğlendirmekti, ancak gerçeği nedeniyle
Doğruyu söylemeye cesaret etti, öğretici bir doğanın çoğu toplandı
efendisi tarafından ondan.

Elbisesi farklı dönemlerde önemli ölçüde değişti; Ve traşlı kafasında
bir keşişin kaputa benzeyen ve bir horoz ile tepeli bir kapaktı
tarak veya eşek kulaklarıyla. Motley giydi ve küçük çanlar asıldı
kıyafetlerinin çeşitli kısımları. Her zaman bir önemsiz veya kısa personel taşıdı,
Grotesk bir kafa, bazen kendi muadili.

İngiltere'de, mahkeme jestlerinin çoğunun isimleri ve tuzları
kaydedilirken, literatür onlara sık sık atıfta bulunur.

Listede öne çıkan VIII.
Effigy Hampton Court'ta ve Londra, Old Fish Street'te bir taverna,
Bir zamanlar ismini taşıyordu. 1560 yılında öldü.

Kraliçe Mary'nin şakacı olan John Heywood, çok sayıda yazardı
Dramatik eserler ve şiirler ve son derece eğitimli bir adamdı.

Palyaço olarak ünlü Tarleton, listeden iyi atlanamaz,
Lisanslı bir şakacı olmasa da. Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında yaşadı,
ancak mahkemeye ne de soylu bir asilana bağlı değildi. Jests'in bir kitabı
ölümünden yirmi üç yıl sonra 1611'de yayınlandı.

"Leicester Lordu Jesting" olarak adlandırılan "irade" kimliği
oyuncu, "asla tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Bazı yetkililer
Will Shakespeare'in kendisi olduğuna inanmaya meyilli.

Fransa'da, motleydeki fantastik figür birçok karanlık ve trajik aydınlatıyor
Tarihin sayfaları. XII. Louis ve Francis I.
Verdi'nin "Rigoletto" operasının Hugo'nun "Le Roi S'amuse" in kahramanı ve
Rabelais'in romantizminde görünür. Portresi Licinio tarafından boyandı,
Titian rakibi.

III.
"Dame de Monsoreau" da Dumas tarafından açıkça tanımlandı.

Sonunda Yorick var. "Ne yazık ki! Zavallı Yorick"-mahkemede şakacı olan
Danimarka ve Shakespeare tarafından "Sonsuz Jest'in bir üyesi olarak ölümsüzleştirildi,
en mükemmel fantezi. "

"Aptal" kelimesi, bu neşeli bir dizi olduğunda bir sitem terimi olmaktan vazgeçer
Eğlence üreticileri düşünülür, hepsi başlığı gururla ve bir
onur.




Kırmızı adam etkili.

  1842'de Albay Cobb tarafından verilen kayda değer konuşma,
  Mississippi'nin doğusunda Choctaws, Federal Hükümet
  Kabileyi batıya zorluyordu.

    Amerikan Kızılderili doğal bir hatipti. İlhamı
    Doğrudan ormanın ve ovanın hayatından geldi.
    Figüratif dil, her gün konuşmasını süsledi,
    Güneş, ay, yıldızlar, gök gürültüsü,
    şelale. Abartasyon, elbette,
    O ve Hintli konuşma örneklerinin çoğu
    Çevrilmiş ve korunmuş abartı ile gölgelenir. Orada
    Ancak, en az bir tane Kızılderili
    tanınmayı en iyisine eşit olarak hak eden konuşma
    tüm uluslarda türü ve bu konuşulur
    1842 Albay Cobb tarafından, Çikolataların doğusundaki Choctaws Mingo
    Mississippi, ABD'nin ajanına yanıt olarak.

    Choctaws daha önce neye dahil olan topraklarda yaşadı
    şimdi merkezi ve güney Mississippi ve batı Alabama.
    Aktif bir ulustu, esas olarak geçiyor
    tarım. Çünkü alnını düzleştirdiler
    Çocuklar, Fransızlar onlara yassı flatead olarak adlandırdı. Onlar
    1786'da ABD'nin egemenliğini kabul etti,
    ve 1812 Savaşı ve Creek Savaşı'nda hizmet ettiler
    devlet. 1830'da topraklarının sonuncusunu
    hükümet ve önümüzdeki on beş yıl boyunca taşındı
    bir tür geliştirdikleri Hint topraklarına
    Tamamen bitmiş anayasal öz-kural
    sadece şimdiki yıl boyunca.

    Choctaws'ın orijinal evlerinden çıkarılması
    yavaş yavaş başarılı oldu, ancak Albay Cobb'un konuşması olarak
    Sürtünme olmadan değil, gösterir. J.J. McRae, Kime Albay
    Cobb kendisine hitap etti, kaydolma yetkisine sahipti.
    Mississippi ve Transport'un doğusunda kalan choctaws
    onları yeni evlerine. Bay McRae'nin tarafında duran
    William Tyler, Virginia, Choctaw üyesi
    komisyon ve o zamanki başkanı John Tyler'ın kardeşi
    Amerika Birleşik Devletleri. Albay Cobb, kapanış cümlesinde,
    William Tyler'a atıfta bulundu.

    Hopahka'da bin çikolata toplandı. Bay McRae
    onlara "konsey yangınlarının artık olmayacağını açıkladı
    burada, "o" savaşçılarının hiçbir alanı olamazdı
    Onların ihtişamı ve ruhları onların içinde çürür. "
    Ama dedi ki, "büyüklerinin elini alacaklarsa
    baba, başkan, şimdi onlara liderlik etmek için teklif edildi
    onları batı evlerine, o zaman umutları olur mu?
    Daha yüksek, kaderleri daha parlak. "Albay Cobb'un cevabı
    Diksiyonun güzelliğinde mükemmel olmak zor olurdu, kapsamlı
    kısalık ve duygu yüksekliği.

Kardeş-Babamızın dudaklarından konuştuğunu duyduk, büyük
Washington'da beyaz şef ve halkım beni konuşmaya çağırdı
Sen. Kırmızı Adam'ın kitabı yok ve görüşlerini tanımak istediğinde,
Önündeki babaları gibi, ağzından konuşuyor. Korkuyor
yazma. Konuştuğunda ne dediğini biliyor; Büyük Ruh Duyar
o. Yazma, solgun yüzlerin icadıdır; Hatası doğurur
ve kan davalarına. Büyük Ruh konuşuyor-onu gök gürültüsü içinde duyduk-
Acele rüzgarlar ve güçlü sular-ama asla yazmaz.

Kardeş-sen gençken güçlüydük; Senin yanınızda savaştık; Ancak
Kollarımız şimdi kırıldı. Büyük büyüdün. Halkım oldu
küçük.

Kardeşim-Ses zayıf, beni neredeyse duyamazsın; Bu bağırma değil
bir savaşçının, ama bir bebeğin beklemesi. Yas tutarken kaybettim
halkımın talihsizlikleri. Bunlar onların mezarları ve yaşlılarda
Çamlar ayrılanların hayaletlerini duyarsınız. Külleri burada ve biz
onları korumak için bırakıldı. Savaşçılarımız neredeyse hepsi
Uzak Ülke Batı; Ama işte ölülerimizin dinlenme yerleri. Mıyız
Ben de git ve kemiklerini kurtlara mı veriyor?

Kardeş-konuştuğunu duyduğumuzdan beri iki uyku geçti. Düşündük
üzerine. Bizden ülkemizi terk etmemizi istiyorsun ve bize bunun babamızın
dilek. Babamızı memnun etmek istemeyiz. Ona saygı duyuyoruz ve sen
çocuğu. Ama Choctaw her zaman düşünüyor. Cevap vermek için zaman istiyoruz.

Kardeş-kalplerimiz dolu. On iki kış önce şeflerimiz
ülke. Burada gördüğünüz her savaşçı antlaşmaya karşı çıktı. Eğer
Ölü sayılabilirdi, asla yapılamazdı; Ama ne yazık ki,
Etrafta durmasına rağmen görülemediler veya duyulamadılar. Gözyaşları
Yağmur damlalarında ve sesleri ağlayan rüzgarda geldi, ama solgun
Yüzler bunu bilmiyordu ve topraklarımız götürüldü.

Kardeş-Şimdi şikayet etmiyoruz. Choctaw acı çekiyor, ama asla ağlamıyor.
Güçlü kolunuz var ve direnemeyiz. Ama soluk yüz ibadet ediyor
Büyük Ruh. Kızıl adam da öyle. Büyük Ruh gerçeği sever. Ne zaman
Ülkemizi aldınız, bize toprak sözü verdiniz. Sözün var
kitap. On iki kez ağaçlar yapraklarını düşürdü ve yine de var
toprak almadı. Evlerimiz bizden alındı. Beyaz Adamın Pulluğu
Babalarımızın kemiklerini ortaya çıkarır. Ateşimizi yakmaya cesaret edemiyoruz; Ve yine de
Kalabileceğimizi söyledin ve bize toprak vereceksin.

Kardeş-bu _truth_? Ama şimdi büyük babamızın bildiğine inanıyoruz
durum; Bizi dinleyecek. Bizimizde yas tutuyoruz
ülke; Ama babamız bizi elinden alacak. Onu yerine getirdiğinde
Söz, konuşmasına cevap vereceğiz. İyi demek. Biliyoruz. Ama yapamayız
Şimdi düşün. Keder çocuklarımızı yaptı. İşimiz yerleştiğinde biz
tekrar erkek olacak ve büyük babamızla sahip olduğu hakkında konuşacak
önerildi.

Kardeş-Büyük şefin mokasenlerinde duruyorsun, konuşuyorsun
Güçlü bir ulusun sözleri ve konuşmanız uzun. Halkım küçük;
Gölgeleri dizinize neredeyse ulaşmaz; dağılmış ve gitmişlerdir;
Bağırdığımda sesimi ormanın derinliklerinde duyuyorum ama cevap vermiyorum
Shout geri gelir. Sözlerim bu nedenle az. Başka bir şeyim yok
Söyle, ama senden solgunun uzun şefine ne söylediğimi söylemeni istiyorum
Kardeşi senin yanında duran yüzler.




"Nasıl yap?"

  Çeşitli ülkelerin bu zamana bağlı olarak farklı yöntemleri vardır
  Sorgu, ama hepsi hemen hemen aynı şey demek.

"Nasılsınız?" Bu İngilizce ve Amerikalı.

"Kendini nasıl taşıyorsunuz?" Bu Fransız.

"Nasıl duruyorsun?" Bu İtalyan.

"Seninle nasıl gidiyor?" Bu Alman.

"Nasıl ücret alıyorsun?" Bu Hollandalı.

"Nasıl yapabilirsin?" Bu İsveççe.

"Nasıl Ters Yapıyorsun?" Bu Mısır versiyonu.

"Mideniz nasıl? Pirincini yedin mi?" Bu oldukça tıbbi
Çin halkının sabah selamlarını ifade etme şekli.

"Nasıl kendin var?" Bu cila.

"Nasıl yaşıyorsun?" Bu Rus.

"Gölgeni asla daha az olmasın." Bu Farsça.

Ve hepsi aynı şey ifade ediyor-sempatinin doğal ifadesi ve
Bir insan diğeri buluştuğunda dostça merak.




19. yüzyılın küçük bakışları.

  Son yüz yılın tarihindeki harika olaylar toplandı
  Kısaca bir kayıt sunmak için.

[_ Sayfa 340._]


Beşinci on yıl.


1841

William Henry Harrison, görevden alınmasından bir ay sonra 4 Nisan'da öldü.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı John Tyler
onu başardı. Daniel Webster hariç Harrison'un kabini yakında istifa etti
Tyler, göreve başladıktan sonra,
Whigs ulusal bankayı canlandırmaya çalıştı. Seminole savaşı, en uzun süren
ve tüm Hint savaşlarının maliyetli, on milyon harcamadan sonra sona erdi
dolar. Michigan Üniversitesi kuruldu. Brook Farm Komünist Deney
başladı. Büyük Britanya ve Çin arasındaki "afyon savaşı" aralıklarla devam etti
müzakere dönemleriyle ayrılmıştır. İngilizler Hong-kong aldı, susturuldu
Kanton'da Çinli bir filo yok eden Bogue Forts, o şehri aldı,
Yerel yetkililerden altı milyon dolarlık tazminat çıkardı ve zorla
Orada ticaretin yeniden açılması. İngiliz Filosu, Birlikler Konvoy ve Hareketli
Kuzey, Art arda Amoy, Chusan, Chinhai ve Wingpo'yu ele geçirdi. İçinde
Afganistan (2 Kasım), Kabil'deki İngiliz sakinleri ve takipçileri
katliamlı ve şehir dışındaki İngiliz birlikleri sürüldü ve zorlandı
Jelalabad'a doğru çekilmek.

Richard Cobden, İngiliz Parlamentosu'nda ücretsiz olarak ön plana çıktı
Tüccar ve mısır yasaları üzerindeki mücadele başladı. Lord Melbourne's
Bakanlık, ülkeye başarısız bir itirazdan sonra istifa etti ve efendim
Robert Peel yeni bir dolap kurdu. _Punch_, mizahi haftalık, kuruldu.
İngiliz sanatçısı Sir David Wilkie; Sir Astley Cooper, İngiliz cerrahı; Ve
İngiliz mizahçısı Theodore Hook öldü.

= Nüfus-Washington, D.C., 23,364; New York (şimdi ilçeler dahil
Büyük New York Oluşturma), 391,114; New York (Manhattan), 312.710; Londra
(Metropolitan Bölgesi, Sayım 1841), 1.873.676; Londra (Old City),
125.009; Amerika Birleşik Devletleri, 17.017.723; Büyük Britanya ve İrlanda (Sayım
1841), 27.019.558. =

= Cetveller-William Henry dışında bir önceki yıla göre aynı
Harrison Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve Nisan ayında başarılı oldu
John Tyler. =


1842

Maine Sınır Sorusu Daniel Webster tarafından müzakere edilen bir antlaşma tarafından çözüldü
ABD ve Büyük Britanya için Lord Ashburton için. Kongre
Hawai Adaları Fransızları tarafından tehdit altındaki bir istilaya direndi.
Dorr'ın T.W. Dorr, "Ücretsiz Suffragist"
S.W. Kral altında seçilmişti
eski tüzük.

Büyük Britanya ve Çin arasındaki savaş sona erdi, Büyük Britanya kazandı
Puanlar ve afyon ticaretinin yeniden açılması. Kabil'den geri çekilmede,
Afganistan, bir İngiliz müfrezesi ve takipçileri katledildi
Khyber Pass, Dr. Brydon tek başına on beş bin kişilik
Jelalabad, ancak yakalanan birkaç kişi daha sonra serbest bırakıldı. İngiliz elçileri
Bokhara'nın başı. Afganlar tarafından kuşatılan Jelalabad,
İngilizler, Kabil yeniden yakalandı ve Akbar Khan, lideri
İsyancılar, kaçtı.

Büyük Britanya'da Parlamento, Universal için bir grafik dilekçesini reddetti
Üç milyondan fazla imza içeren oy hakkı vb. Genel Bir Grev
grafikçiler tarafından yürütüldü; Feargus O'Connor, lider, hüküm giymiş
Riot'a teşvik etmek, ama cümleden kaçtı. Kraliçe'ye suikast yapma denemesi
Victoria. Parlamento tarafından kadınların istihdamını kısıtlayan yasa ve
Kömür madenlerinde çocuklar. Thames tünelinin deliği bitti. İçinde
Cezayir, savaş devam etti, Fransızlar için birkaç ciddi tersine döndü.
Türünün ilk yayını olan _illustrated London News_ başladı.
İtalyan müzisyen Luigi Cherubini; Marie Henri Beyle (daha iyi bilinir
"Stendhal"), Fransız romancı; Thomas Arnold, ünlü baş ustası
Rugby; Ve İskoç şair Allan Cunningham öldü.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1843

ABD ve Büyük Britanya arasında müzakere edilen iade anlaşması.
Bunker Hill Anıtı adanmıştı. Teksas'ın Amerika Birleşik Devletleri tarafından ilhak edilmesi
tartışıldı ve Meksika, savaş öngören, yeni anayasa ilan etti ve
Santa Anna kendini neredeyse diktatör yaptı. Charles Thurber, Worcester,
Massachusetts, ilk pratik daktiloyu inşa etti; Olmak İçin Çok Yavaş
Genel olarak benimsenmiştir.

Scinde, Kuzeybatı Hindistan, Brilliant'ın ardından Büyük Britanya tarafından ilhak edildi
Sir Charles Napier'in kampanyası, Meanee ve Haydarabad'daki zaferlerle. A
Mahratta Direnişinin Canlanması Aralık ayında Sir Hugh Gough tarafından ezildi
Maharajpore savaşında. Natal, bir İngiliz yerleşimini ilan etti.
Orada bir cumhuriyet kuran Boers ile savaş. Bazı Boers gönderildi;
Diğerleri Drakensberg Dağları'nın ötesine göç etti. Daniel O'Connell, İrlandalı
Patriot, sendika eyleminin yürürlükten kaldırılması için ajitasyonuna devam ederek,
mamut toplantıları ve baştan çıkarıcı komplo suçlamasıyla tutuklandı.
Serbest ticaret hareketi Büyük Britanya'da büyüdü, Cobden ve parlak lider.
"Rebecca" Galler'de Toll Gates'e karşı isyanlar. Macaristan'da aktif talepler
Magyarların ulusal çıkarlarını destekleyen seçim ve diğer değişiklikler.
Yıllarca süren sporadik salgınlardan sonra İspanya'da araba listesi mücadelesi ile sona erdi
Gözlemlemeye yemin eden genç kraliçe Isabella tarafından güç varsayımı
Anayasal kural.

Robert Southey, İngiliz şair; Homeopatinin kurucusu Dr. Hahnemann;
Amerikalı sanatçı Washington Allston; Francis Scott Key, "The"
Yıldızlı Banner "ve Amerikalı sözlükbilimci Noah Webster öldü.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1844

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Teksas'ın ilhakı baş politikti
başlık. Tyler güçlü bir ilhakçıydı, ancak yıl boyunca başarısız oldu.
Senato aracılığıyla bir anlaşma alın. Kölelik sorusu ve soruları
Diğer ülkelerle iyi niyetli olmak soruna dahil oldu.
Henry Clay'in siyasi istekleri onun yüzünden enkaza gitti.
Teksas ile ilgili boşluk. Nauvoo, Illinois'de Mormon karşıtı ayaklanmalar,
Peygamber Joseph Smith'in ölümüyle sonuçlandı; Brigham Young oldu
Lider. Samuel F.B. Morse, otuz kongre hibesi tarafından desteklendi
Bin Dolar, Baltimore'dan başarılı bir telgraf hattı inşa etti
Washington'a. Superior Gölü'nde bulunan bakır ve demir yatakları
ülke. Connecticut, Hartford'dan Dr. Horace Wells, "Gülüyor
"James Knox Polk Başkan seçti.

Büyük Britanya'da Daniel O'Connell, ağır para cezasına çarptırıldı.
ancak yargı Lordlar Kamarası tarafından tersine çevrildi. .
Daha sonra önderlik ettiği yürürlükten kaldırıldı. Tractarian
Ajitasyon Oxford'da yükseltildi. Altın Güney Avustralya'da keşfedildi. .
Y.M.C.A. George Williams tarafından Londra'da kuruldu.

Calabria, İtalya'da erken ayaklanma, bastırılmış ve yirmi lider
uygulanmış. Cezayir kampanyaları sonucunda Fransa
Fas isyancılarıyla savaş. Adaları ilhak eden Fransa
South Seas, İngiliz sakinlerinde ziyaret edilen öfkeler için değişiklikler yaptı
Deniz temsilcileri tarafından Tahiti. Çin, aleyhine karşı koydu
Hıristiyanlık.

Ölen öne çıkan kişiler arasında Danca Albert Thorwaldsen vardı
heykeltıraş; Bernadotte, daha sonraki yaşamında İsveç'ten Kral Charles XIV; Yusuf
Büyük Napolyon'un kardeşi Bonaparte; John Dalton, İngiliz kimyager;
ve Etienne St. Hilaire, Fransız Zoolog.

= Cetveller-Oscar'ın Kral Olması dışında bir önceki yıla göre aynı
İsveç ve Norveç, Charles Xiv'in ölümünde. =


1845

Kongre, Teksas'ın Birleşik'ye ilhak edilmesi için bir karar aldı
Devletler (25 Ocak) ve 1 Mart Başkan Tyler bunu imzaladı. Kölelik
Teksas'ta izin verilebilir. Meksika ile savaş için hazırlıklar başladı. Mormons
Illinois'den batıya göç etmeye karar verdi. Florida ve Teksas kabul etti
Devlet. Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu Annapolis'te kuruldu.

İrlanda'da patates mahsulü başarısız oldu ve korkunç bir kıtlık başladı. Sir John
Franklin, asla geri dönmeyecek, kötü niyetli Kuzey Kutbu keşifine yol açmadı. Sih
Pencap'ta savaş başladı. Peel'in kabini istifa etti, ancak Lord John Russell olarak
Yeni bir tane oluşturamadı, Peel geri çağrıldı. Cizvitler Fransa'dan kovuldu.
Fransa'ya karşı öfke çünkü Fransız askerleri beş yüz boğuldu
Dahra, Cezayir Mağaralarında Kabyles. Quebec şehri neredeyse
ateşle yok edildi. İspanya isteksizce bağımsızlığını kabul etti
Venezuela. İsviçre'nin yedi Katolik kantonu bir eylemi imzaladı
Konfederasyondan ayrılma ve birbirlerine karşı desteklemeyi kabul etti
tüm saldırılar; Bu birliğe Sonderbund denir.

Amerika Birleşik Devletleri eski Başkan Andrew Jackson; Thomas Hood, İngilizce
şair ve mizahçı; İngiliz politikacı, din adamı ve zekâ Sydney Smith;
ve İngiliz hapishane reformcusu Elizabeth Fry öldü. = Cetveller-James Knox Polk dışında bir önceki yıla göre aynı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu. =


1846

Kanada ile kuzeybatı sınırı ile ilgili anlaşmazlık
Amerika Birleşik Devletleri, bir süre sonra müzakere edilen Oregon Antlaşması tarafından çözüldü
savaşın yakın göründüğü heyecan. Amerika Birleşik Devletleri'ne göç
Bu yıl yüz elli bin işareti geçti.
esas olarak İrlandalı kıtlığa ve devrimcinin başlangıcına
Avrupa'daki rahatsızlıklar; Aşağıdaki iki yüz bini aştı
yıl ve 1856'ya kadar bu rakamın altına düşmedi. Iowa itiraf etti
Birliğe.

ABD ve Meksika arasında gerçek düşmanlıklar başladı; Genel
Taylor Palo Alto ve Resca De la Palma, Teksas'ta başarılı ve sonra
Meksika'yı işgal etti. Albay Philip Kearney'in altındaki bir güç Santa Fe'yi aldı ve
ABD'ye ilhak edilen New Mexico ilan edildi; Kaliforniya kaptanında
Fremont isyancıların komutasını aldı ve geçici bir Amerikalı kurdu
devlet. Amerikan Kongresi 26 Nisan Savaşı ilan etti; Meksika ilan etti
23 Mayıs Savaşı Monterey General Taylor altındaki bir güç tarafından ele geçirildi. Genel
Winfield Scott Amerikan Ordusu'nun komutasını aldı. Santa Anna, Meksika
Popüler idol, Meksikalıların komutasına koyun.

Eter ilk kez ameliyatta kullanılır. Smithsonian Enstitüsü,
Washington, kuruldu. Elias Howe dikiş makinesini geliştirdi ve patentli
Kilit dikiş makinesi.

Sihler İngilizler tarafından Hindistan'da yenildi ve çok yeni bölgeler
İngiliz yönetimi altına girdi. İngiliz Parlamentosu elli milyon dolar oy verdi
İrlanda'daki sıkıntıyı hafifletin ve
İngiltere ve Amerika'dan. İngiliz hükümeti mısırın yürürlükten kaldırıldı
Yasalar, Richard Cobden zafer kazanıyor; Peel Başbakan olarak istifa etti ve
başarılı Lord Russell. Laurent, Fransızca tarafından elde edilen karbolik asit
kimyager. Guncotton, Alman kimyager Christian Schoenbein tarafından icat edildi. Gezegen
Neptün, Leverrier tarafından Fransa'da ve Adams tarafından İngiltere'de keşfedildi. İki
Louis Philippe'nin hayatı üzerine yapılan girişimler. Polonya'daki ayaklanmalar,
İtalya, Avusturya, Macaristan, Portekiz; politikasına genel muhalefet
Napolyon'un düşüşünden beri Avrupa'yı yöneten Metternich. .
Schleswig ve Holstein insanları,
Salic Yasasını bir kenara bırakmak için Danimarka Kralı. Papa Gregory XVI öldü ve
Yeni Papa Pius IX, birçok reform ve daha liberal yasa vaat etti. Louis
Napolyon sansasyonel kaçışını Ham Kalesi'nden yaptı.

I Napolyon'un kardeşi Louis Bonaparte ve Hollanda'nın eski kralı; Thomas
Clarkson, İngiliz Kölelik Karşıtı Avukatı; ve Otto von Kotzebue, Rusça
Explorer, öldü.

= Cetveller-Pius IX'in olması dışında bir önceki yıla göre aynı
Papa. =


1847

Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki savaşta General Taylor yendi
Buena Vista'daki Santa Anna'nın altındaki Meksikalılar; General Scott Vera'yı ele geçirdi
Cruz ve Cerro Gordo'da Santa Anna'yı yendi; Albay Doniphan yakaladı
Chihuahua. Scott, çeşitli başarılardan sonra, Chapultepec'e fırtınalı,
Meksika şehri ve böylece pratik olarak savaşı sona erdirdi.

Çin'deki İngiliz konular saldırdı; Birkaç Çinli kalenin ardından
yakalandı, daha fazla özgürlüğe yabancı sakinler verildi. Kötü muamele
Yunanistan'daki İngiliz konuları Büyük Britanya'yı Pireeus'a filo göndermeye yönlendirdi,
İddiaları zorlamak için nakliyeyi ele geçirme. Arjantin Cumhuriyeti ücretsiz verdi
La Plata Nehri'nin navigasyonu, İngiltere ve Fransa
Bloke edici filolar. Cezayir'de Abd-El-Kadr Fransızca'ya teslim oldu
General, böylece o zaman için Fransız savaşını sona erdiriyor. İsviçre Federal Diyet
Sipariş edilen Cizvitler tüm kantonlardan kovuldu ve sonderbund'u çağırdı
("Ayrı Lig"), çözmek için dört Katolik kantondan oluşan; .
Kantonları korumak reddetti, iç savaş başladı ve kısa bir kampanyadan sonra
ve federalistler tarafından Freiburg'un yakalanması, bölünen kantonlar geldi
şartlara; Cizvitler kovuldu, manastır toprakları laikleşti ve sonderbund
çözüldü. Prusya, Bavyera-hükümdarın halkını irtibatıyla yabancılaştırdığı yer
Lola Montez ile-en çok diğer Alman eyaletlerinin, Fransa-nerede
Louis Blanc liderliğindeki sosyalistler aktifti-İtalya, Avusturya ve Macaristan
Anayasa reformları talep etti. Prusya Landtag Berlin'de toplandı ve
Schleswig ve Holstein'ın ayrılması sorusunu dikkate almaya başladı
Danimarka'dan. Elektro-sinver kaplama işlemi Rogers tarafından keşfedildi
Kardeşler, Hartford, Connecticut.

Ölen öne çıkan kişiler arasında İrlandalı lideri Daniel O'Connell vardı;
Scotch teolog Thomas Chalmers; Felix Mendelssohn-Bartholdy, Almanca
müzisyen; Napolyon Ordusu'ndan Marshals Oudinot ve Grouchy; Marie Louise
Avusturya, Napolyon'un ikinci karısı.

= Cetveller-bir önceki yıla göre. =


1848

Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasındaki barış anlaşması. Savaş Maliyeti Birleşik
Milyon milyon dolar ve yaklaşık on üç bin canlıyı belirtiyor ve
kölelik karşıtı ve kölelik yanlısı acıyı arttırdı
kuvvetler. Amerika Birleşik Devletleri beş yüz yirmi bin kazandı
mil kare bölge. James W. Marshall yaklaşık altmış altınları keşfetti
Şimdi Sacramento, California'dan kilometrelerce ve altına bir acele
Alanlar başladı. İki yıl içinde yüz binden fazla kişi gitti
Kaliforniya'ya. Spiritüalizm Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıktı.
Wisconsin sendikaya itiraf etti.

John Mitchell ve Smith O'Brien başkanlığındaki İrlanda'da isyan, sorguladı,
ve liderler taşındı. Multan, Hindistan'da İngiliz, katliam ve
Sihlerin ve Afganların birleşik ayaklanması meydana geldi; acele hazırlıklar
onlarla tanışmak için yapılmış. Tarafından reddedilen başka bir canavar grafikçi dilekçesi
Parlamento; Kennington Common'da öngörülen bir toplantının başarısızlığı
Pratik olarak sona erdi Chartist Ajitasyon. Güney'deki Orange River Bölgesi
İngilizler tarafından alınan Afrika. (1854'e kadar yapılır.)

Kıta Avrupa'nın çoğunda devrim ve karşı devrim
Ülkeler. Milletler bir şey. Schleswig ve Holstein geri dönüşlerle bir araya geldi
Bağlılıklarını Danimarka'dan Prusya'ya aktarmaya çalışırken. Cila
Ayaklanma özetle ezildi. Sicilya'daki isyan Palermo'da başladı ve yayıldı
ada ve Napoli boyunca. Napoli'nin Kralı II. Ferdinand
Liberal Anayasa. Toskana Büyük Dükü bir anayasa verdi.
İtalya'daki Avusturya yönetimine karşı isyan; Charles Albert, Sardunya Kralı,
Kendini İtalyan özgürlüğünün yanına yerleştirdi, geçici başarı kazandı
Avusturyalılara karşı, ancak yenildi ve bir
Mütareke; Sardunya'ya katılan Venedik, kendini özgür ilan etti
ve Daniel Manin'i hükümetin başına yerleştirdi. İsviçre
Gardiyanlar Napoli'de bir ayaklanmayı kontrol etti ve Kral Ferdinand, cesaret verdi
Böylece, verdiği tüm avantajları iptal etti. Papa Pius IX reddetti
Avusturya'ya karşı savaşma niyeti, bir papal kuvveti olmasına rağmen
alan; Roma'da ona karşı ayaklanma; Ücretsiz bir anayasa verildi ve
Papa Gaeta'ya kılık değiştirmişti; Papalık için geçici bir hükümet
Devletler kuruldu; Yardım Papa'yı Fransa tarafından gönderdi.

Viyana'da ayaklanma; Metternich İngiltere'ye kaçtı. Macaristan'da isyan;
Avusturya askeri valisi öldürüldü; Geçici hükümet kuruldu,
Kossuth ve Kont Louis Batthyanyi kafasında. Magyar'ın kararnamesi
Ülkenin tek dili olmalıdır Sırpları, Hırvatları ve Slavları uyandırdı
hızlı bir şekilde kontrol edilen bir karşı konulmaya karşı. Yenilenen isyan
Viyana; İmparator Ferdinand, oğlu Francis Joseph lehine çekildi.

Prusya'dan Frederick William William bazı liberal tavizler vermişti, ancak
Berlin'deki isyanlar izledi, barikatlar atıldı ve bastırıldı
Sorun Prens William, gelecek Kaiser, gereksiz olmakla suçlandı
zulüm. Bir ön Prusya parlamentosu kongre edildi, ancak başarılı oldu
Hiçbir şey. Georg Herwegh ve Frederick Hecker silahlı bir ayaklanmaya liderlik etti, ancak
yenildi. Almanya'nın diğer bölgelerindeki ayaklanmalar bıraktı ve
Parlamento dağıldı. Yeni bir İsviçre Anayasası,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası.

Devrim 22 Şubat Paris'te başladı; Guizot'un bakanlığı çıktı
güç; Thiers işlerin başına yerleştirildi; Askerler isyana katıldı;
Louis Philippe'den vazgeçti; Geçici Hükümet reform yaptı. Cumhuriyet
27 Şubat ilan edildi; durum yardımı vermek
Bunu isteyen herkes Paris'te ciddi bozukluğa yol açtı; Louis Napolyon
Meclise seçildi; Yeni Anayasa 12 Kasım; Louis Napolyon
Cumhuriyet Başkanı, 20 Aralık.

Gökbilimci Caroline Herschel; Isaac d'Sraeli, derleyici; Kaptan
Frederick Marryat, İngiliz romancı; Gaetano Donizetti, İtalyan besteci;
Amerikalı devlet adamı ve eski başkan John Quincy Adams; Lord Ashburton,
İngiliz devlet adamı; Francois Rene de Chateaubriand, Fransız şair; Frederick
Polonyalı müzisyen Chopin; George Stephenson, İngilizce mucit ve
demiryolu kurucu; İsveçli kimyager Joens Berzelius öldü.

= Yöneticiler-Fransa'nın bir önceki yıla göre olduğu gibi,
Cumhuriyet, Louis Napolyon ile başkan olarak; Ve Francis Joseph başarılı oldu
Avusturya İmparatoru olarak Ferdinand. =


1849

General Zachary Taylor, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve
Onun açılış: "Tüm dünyayla ve geri kalanıyla barışındayız
insanlık. "İçişleri Bakanlığı yaratıldı ve sekreteri bir
Başkanın kabinesine yerleştirin. Filibustering keşifleri
Amerika Birleşik Devletleri Küba'daki İspanyollara karşı cumhurbaşkanı tarafından yasaklandı.
Kaliforniya kasabası Yerba Buena'nın adı San Francisco olarak değişti;
Kaliforniya ve diğer batı eyaletleri hızla yerleşime açıldı
Büyük Acele Altın Arayanlar; Kaliforniya'nın ilk Anayasa Sözleşmesi
köleliğe karşı ilan edildi.

İngiltere'de kolera salgını. Lord Gough, Sihlere karşı savaşta,
Hindistan, Chillianwalla'da kanlı ve kararsız bir savaşla savaştı
Pencap ve daha sonra Guzerat uzun süren bir sonra Sih gücünü kırdı
nişanlanmak; Pencap İngiltere tarafından ilhak edildi. Borneo korsanları tarafından bastırıldı
Sir James Brooke.

Roma'da bir cumhuriyet kurma ve zamansal güç papasını soyma girişimi
Bir Fransız gücü tarafından hayal kırıklığına uğradı ve Pius IX sürgünde bir yıl sonra restore edildi.
Avusturya ve Macaristan'da savaşın devam etmesi; Macaristan kendini özgür ilan etti
durum; Rusya kendisini Avusturya'ya ittifak etti; Macarlar felaketle yenildi
Temesvar'da; Goergey yönetimindeki Macar ordusu teslim oldu; Kossuth, Bem ve
Diğer Macar liderleri Türkiye'ye kaçtı; Louis Batthyanyi yakaladı ve
Avusturyalılar tarafından idam edildi; savaş sona erdi; Macaristan bastırdı.

Sardunyalılar Novara'da Avusturyalılar tarafından tamamen yenildi; Kral Charles
Sardinia'dan Albert, oğlu Victor Emmanuel lehine ölüyor
Kısa süre sonra. Danimarka ve Schleswig ve Holstein arasındaki savaşın yenilenmesi
ve ikincisinin Prusya müttefikleri; Çeşitli kanlı savaşlar savaştı,
Zafer, çoğunlukla Danimarkalılarla dinleniyor; Mütareke ilan etti
10 Temmuz. Küçük Alman devletlerinin çoğu Prusya Kralı'nı kabul etmeye çağırdı
İmparatorluk Alman tacı; teklif reddedildi.

Kanada'da yoğun endüstriyel depresyon ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak. Tazminat Yasası Üzerine Parlamento Tartışmaları
1837-1838 isyanında mal kaybı yaşayanlar için
isyanlar ve tasarıyı geçtiğinde bir mafya parlamento binalarını yaktı
Montreal; Sermaye Montreal'den kaldırıldı.

Edgar Allan Poe, Amerikan şair, eleştirmeni ve hikayeler yazarı; Maria
İrlandalı romancı Edgeworth; ve James Knox Polk, eski başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, öldü.

= Cetveller-Zachary Taylor dışında bir önceki yıla göre aynı
4 Mart Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu; Ve Victor Emmanuel oldu
Sardunya Kralı. =


1850

Kölelik Sorusu Kongre'de akut ve geçişle işaretlenen yıl
Clay'in kaçak köle faturası da dahil olmak üzere uzlaşma önlemleri. Bulwer-Clayton
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak kontrolü antlaşması
Panama boyunca kanal. Kaliforniya sendikaya özgür bir devlet olarak kabul etti
Kongrede tartışmaları karıştırdıktan sonra. Çin göçünün artması
Çin'deki ekinlerin başarısızlığı ve başlangıcı nedeniyle Kaliforniya
Taiping isyanı. "Tom Amca Kabini" yayınlandı. Jenny Lind onu yaptı
İlk Amerikan görünümü. Çağrı Güney Carolina tarafından diğerine verilir
Güney eyaletleri devlet hakları sorusunu dikkate alıyor.

İngiltere'de yaklaşık elli bin kişi koleradan öldü; Salgın kontrol edildi
yılın sonlarında. İngiltere ve Fransa arasındaki denizaltı telgrafı
tamamlandı, ancak yeniden kullanılması gerekiyordu. Koh-i-noor, muhteşem elmas bir kez
Pencap'ın son yerli hükümdarı Dhuleep Singh'e ait
Kraliçe Victoria. Güney Afrika'da beşinci Kafir Savaşı başladı.

Schleswig ve Holstein, Prusya'dan yardım almadan, başka bir nafile yaptı
Danimarka kuralını atmaya çalışın. Louis Napoleon sistematik başladı
kendini Fransa imparatoru yapmak için operasyonlar; Fransızların Özgürlüğü
Basın müdahale edildi ve genel oy hakkı yerini ciddi bir şekilde değiştirdi
sınırlı oy hakkı. Prusya'dan Frederick William IV anayasal verdi
reformlar; Avusturya, Prusya'ya karşı savaş için hazırlıklara başladı, çünkü
İkincisinin Prusya Kralı Almanya İmparatoru yapma girişimleri.

Taou-Kwang, afyona karşı etkisiz bir şekilde savaşan Çinli imparator
trafik; William Wordsworth, İngiliz şair; Sir Robert Peel, İngilizce
devlet adamı; Amerikan devlet adamı John C. Calhoun; ve eski başkan yardımcısı
Amerika Birleşik Devletleri; Fransız romancı Honore de Balzac; Gay-Lussac,
Fransız kimyager; Ve İngiliz romancı Jane Porter öldü.

= Cetveller-Birleşik Devletler, Başkan Zachary Taylor, 9 Temmuz'da öldü
Millard Fillmore; Büyük Britanya, Kraliçe Victoria; Fransa, Louis
Napolyon, Başkan; Avusturya, Francis Joseph; Prusya, Frederick William
IV; İspanya, II. II. Pius IX, Papa. =




Carmen Bellicosum.

Guy Humphreys McMaster (1829-1887) çok az yazar olarak bilinir, çünkü
Hayatı esas olarak hukuk kitapları arasında ve
Mahkemeler. Hamilton College'dan mezun olduktan sonra ve bir yasa
öğrenci, "Carmen Bellicosum" i besteledi. Bir çeşit haline geldi
klasik, davul ve rulo ve
Uzak topun mırıldanması. McMaster tarafından
_Knickerbocker dergisi_ sadece yirmi yaşındayken (1849) ve
Hatırlanacağı bu yalnız. Hayatın ilerleyen saatlerinde oldu
İlçe hakimi ve vekil ve genç ilhamını kaybetti.

Guy Humphreys McMaster tarafından.


          Düzenli alaylarında,
          Eski kıtalarda durdu,
            Verme,
          Grenadiers akciğerken,
          Ve dolu gibi dalmış gibi
            Cannon-shot!
            Dosyalar
            Adalar,
    Dumanlı gece kampından, yaygın olanın bayrağını taşıyordu
            Tek boynuzlu at;
    Ve grummer, grummer, grummer, davulcunun rulosunu yuvarladı
            Sabah boyunca!

          Sonra gözleri öne kadar,
          Ve tabancalarla yatay,
            Sires'imizi durdurdu;
          Toplar ölümcül ıslık çekerken,
          Ve kırmızı bir şekilde yanıp sönen akışlarda
            Yangınları alevlendirdi:
            Kükreme gibi
            Kıyıda
    Güçlü savaş kırıcıları süpürdü, yeşil-sodded dönüm
            Ovanın;
    Ve daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, siyah barutu kırdı,
            Amans'ı kırıyor!

          Şimdi Forges'teki Smiths gibi
          Red St. George's
            Cannoneers,
          Ve kötü tuzlu tuzak
          Şiddetli bir uyumsuz metre çaldı
            Kulaklarını yuvarlamak
            Hızlı
            Fırtına-Drift,
    Sıcak süpürme öfkesiyle, at korumalarının clangor'u geldi
            Patlarlarımızda
    Sonra daha yüksek, daha yüksek, daha yüksek, eski moda ateş yaktı
            Rütbeler boyunca!

          Sonra çıplak başlı albay
          Beyaz cehennemden dörtnala
            Toz bulut;
          Ve geniş kılıcı sallanıyordu,
          Ve yüzsüz boğaz çalıyordu
            Trompet yüksek;
            Sonra mavi
            Mermiler uçtu.
    Ve asker ceketleri, kurşunların dokunuşunda kırmızıya
            Tüfek nefes;
    Ve yuvarlak, yuvarlak, yuvarlak, altı librelik demir kükredi,
            Ölüm!




Vatanseverler titredi.

  Dr. John Witherspoon'un kıtayı getiren heyecan verici sözleri
  Kongre, Dört Temmuz 1776 tarihli karar noktasına kadar.

Dört Temmuz 1776 sabahı, kıta üyeleri
Philadelphia'daki oturumda Kongre, önerilenler üzerinde görüşüyorlardı
Bağımsızlık Bildirgesi. Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin
Franklin, Roger Sherman ve Robert R. Livingston, komiteyi besteliyor
Amaç için atandı, belgeden birkaç gün önce bildirmişti
Bu artık her Amerikan okul çocuğuna aşina, ama eylem
gecikmiş ve bu olaylı sabah, Kongre'nin finalini başlattığında
dikkate alındığında, bildirimin hayati karakteri ile tanındı.
Ahlak bir sorumluluğun artan tereddütü.

Vatanseverler şimdi bir eylemin kenarında olduklarını gördüler.
Geri çekilme şansı kesilecekti; maruz kalmaya hazırlandıklarını
kendileri, aileleri ve mülkleri sert misillemeler
Devrim başarısız oldu. Bu acı veren sessizlik krizinde bir vatansever ortaya çıktı-bir
Adam yıllar içinde çok yaşlı değil, ama onun içinde yaklaşan yaş belirtileri gösteriyor
Buzlu kilitler. İletim tonlarında şunları söyledi:

    İnsanların işlerinde bir gelgit var, bir zaman. Biz
    Şimdi bizden önce algılayın. Senin üzerine o asil enstrüman
    yazarına ölümsüzlüğü sağlar,
    Bu sabah, evdeki her kalem tarafından abone oldu. O
    aksanlarına kim cevap vermeyecek ve her siniri zorlayacak
    hükümlerini yürürlüğe koymak için,
    bir freeman. Bu gri saçlar yakında inmesine rağmen
    mezar, sonsuza dek inerdim
    Halk İcracı'nın eliyle, çölden daha
    Bu krizde ülkemin kutsal nedeni.

Konuşmacı sona erdi. Güven ve kararlılık buna geri döndü
Meclis ve hemen Bağımsızlık Bildirgesi kabul edildi. BT
O gün Kongre Başkanı John Hancock tarafından imzalandı. Ağustos'ta
2d, dalmış kopya elli üç üye tarafından imzalandı, daha sonra mevcut,
Ve daha sonra üç kişi isimlerini yapıştırdı.

Sözleri Kıta Kongresini harekete geçiren adam John'du
Witherspoon, New Jersey, Princeton College başkanı. O öyleydi
Gifford, Haddingtonshire, İskoçya, 5 Şubat 1722'de doğdu ve öldü
Princeton, N.J., 15 Eylül 1794 yakınında. Edinburgh mezunu
Üniversite, önde gelen bir Kalvinist papaz, deneme uzmanı ve
eğitimci. 1766'da Princeton başkanlığını reddetti, ancak bir
ikinci davet ve 1768'de açıldı.

Dr. Witherspoon en sadık bir vatanseverdi. Savaşı boyunca
Bağımsızlık Enerjileri,
Koloniler.




Beyzbol hikayesi.

George V. Tuohey. [A]

    Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal oyunu nasıl gelişti?
    İngilizce "Rounders", bu da oyunlarda oluşumuna sahipti
    Antik Yunanistan ve Roma'da oynandı-Birleşik Devletler Senatörü
    Arthur Pue Gorman, Ulusal Derneğin başkanıydı
    1866-M.H. Bulkeley, Connecticut Valisi'nden beri
    Ulusal Lig'in ilk şefi.

_An hurda kitabı için yazılmış orijinal makale.

Beyzbol, büyük ulusal oyunumuz olsun, "Rounders" in gelişimi olsun
Ya da "kasaba topu" bir soru olacak. Bununla birlikte, onun oluşumu
Yunanlılar için Hıristiyan döneminin ötesine dayanan bir eğlencede bulundu
lütuf ve esneklik verme eğilimi olarak bir topla oynamaya çalıştı
rakam ve yeterliliği için Aristonicus'a bir heykel inşa ettiler
içinde.

"Yuvarlaklar", modern beyzbolun genellikle sahip olduğuna inanılıyor
kökenini türetti, çok basit bir oyundu-aslında o kadar basit, o kızlar
oynayabilir. Bir top ve yarasalarla oynandı ve
Bu ülke 1825 gibi erken bir tarihte. Açık hava sporları üzerine bir İngilizce çalışması anlatıyor
"Yuvarlaklar" aşağıdaki gibi:


"Yuvarlaklar" tarif edildi.

"İlk önce bir ayak ve yarım ayak derinliğinde bir delik yapılır. Diğer dört
İstasyonlar, bir parça ile tepesinde, yere sıkışmış mandallarla işaretlenmiştir
kolayca görülmesi için kağıt. Daha sonra taraflar seçilir, bunlardan biri
İçeri girer. Her iki tarafta beş veya daha fazla oyuncu olabilir. Diyelim ki
Beş var.

"Dışarıdaki bir oyuncu beş tarafın ortasında duruyor
boşluk ve topu deliğin ortasına doğru atar. O çağrılır
besleyici. Topa vuran oyuncu, eğer yapabilirse; bu durumda düşüyor
sopa ve en yakın istasyona, dolayısıyla üçüncü ve her yerde
Eğer isabet çok uzaktaysa.

"Diğer taraf izlemek ve onu vurarak onu dışarı sokmaya çalışmak
topa vuran oyuncu koşarken veya topu deliğe göndererek
'topraklama' denir.

"Delikteki oyuncu topa vurmayı reddedebilir, ancak vurursa
O ve iki kez koşan özlüyor, dışarıda. Bir oyuncu turu yaptığında
İstasyonlar deliğe geri dönüyor, tarafı oyuna doğru sayılıyor. Ne zaman
Tüm oyuncular ya vurarak ya da topraklanan top,
Diğer taraf vuruşlarını alır.

[Dipnot A: George V. Tuohey New York'ta yaklaşık kırk yıl doğdu
ve her zaman atletizmle bir şekilde özdeşleşmiştir. O başladı
1879'da New York'taki Monarch Amateur ekibi ile beyzbol oynamak
Catcher ve ikinci usta. Önümüzdeki beşte o takımla devam etti
daha sonra New York ve içinde bağımsız dokuzla oynadı
Batı. Daha sonra çeşitli doğuda spor haber yazarı oldu
Gazeteler ve bu şekilde nişanlanırken gazete beyzbolunda görev yaptı
takımlar.

Bay Tuohey bir "Amerika Kupası Tarihi" yazdı; "Tarihi
Beyzbol "; ve bir miktar" Ring Records ". Eski adıyla Sporting Editor'du
Boston _post_ ve şimdi Worcester'ın spor editörü
(Massachusetts) _evening Gazette._]

"Sadece iki oyuncu kaldığında, uzatma şansı verilir
Biri tarafından besleyiciden üç top alıyor; Ve eğer yapabilirse
Bütün turu çalıştırmasını sağlayacak bir hit verin, tüm tarafı geliyor
tekrar ve sayım yeniden başlatılır. Besleyici genellikle en iyisidir
Yeteneği ve sanatına bağlı olarak yanında oyuncu. İzciler
Nadiren koşucuları uzaktan hedefleyin, ancak topu
Besleyici veya yakınında, vurmaya veya yere bakacak, göründüğü gibi
En tavsiye edilir. Yakalanan bir top da forveti dışarı çıkarır. "

Rounders 1825 ve 1840 arasında popülerdi, ancak bu arada
Biri "Town Ball" adlı diğer birçok top çalma biçimi oynandı
Philadelphia Olimpiyat Kulübü tarafından 1833 gibi erken bir tarihte
Amerika'da türünün organizasyonu.

New England'da "New England" adlı bir oyun "
York "oyunu, oynandı." New England "küçük ve
hafif top, "New York" da büyük bir
ve elastik top kullanıldı.


Oyuncuya toplar attı.

Beyzbol, bugünkü oyunu olarak tanınan Vogue'a girmeden önce
Kurallar, atılan bir top tarafından vurulursa bir erkeğin ilan edilmesine izin verdi. Bu okul çocuğu kuralı yakında kaldırıldı ve bir koşucunun
dışlanmak için dokunulmalıydı. Bu ilk kalkıştı
ilkel kurallar.

Bu dönemde oyun kulüp tarafından en büyük kazandı
belirli bir zamanda "as" veya çalışır. Sonra fikrinin yerine geçti
Takım innings, kulüp dokuz inning'de en fazla sayıda koşuyu atıyor
bir maçta kazanan olarak telaffuz edildi.

Dahası, oyunun bebeklik döneminde ilkel karakteri olabilir.
İlk kural kodu altında sürahinin
Topu seçtiği kadar çılgınca teslim et, çünkü fakir için ceza yoktu
atış. Öte yandan topa vuran oyuncu,
çok atılmış hissettim.

1845'te beyzbol tanınmış bir spor haline gelmişti. Dönemi geçmişti
Eylül ayında sadece bir okul çocuğu oyunu olarak bakıldığında
O yıl New York'tan Knickerbocker Kulübü kuruldu. Aynı
Bir kural kodu kabul edildi ve bunlar
Oyunun günümüzde ayrıntılı yasaları.

Bu ilk kod aşağıdaki gibidir:

"Bölüm 1-'evden' ikinci tabana, kırk iki adım;
Birinciden üçüncü tabana, kırk iki adım, eşit uzaklıkta.

"Sec. 2-Yirmi bir sayım veya astan oluşan oyun, ancak
Sonuç Eşit sayıda el oynanmalıdır.

"Sec. 3-Top yarasa için atılmalı ve atılmalıdır.

"Sec. 4-Birinci veya üçüncü taban aralığının dışına bir top çaldı
faul.

"Sec. 5-Üç top vuruldu ve özleniyor ve sonuncusu
yakalandı, bir elden çıkıyor; Yakalanmazsa adil kabul edilir ve forvet
koşmak zorunda.

"Sec. 6-Bir top vuruldu veya uçtu ve uçup yakalandı
İlk bağlı, bir elden çıkıyor.

"Sec. 7-Üsleri çalışan bir oyuncu dışarıda olacak-top
Koşucuya daha önce dokunulduğundan, tabandaki bir düşmanın elleri
Üssünü yapar; Bununla birlikte, hiçbir durumda bir
top ona atılacak.

"Sec. 8-Bir düşmanın yakalanmasını engelleyecek bir oyuncu veya
Üssünü yapmadan önce topu almak bir elden çıkıyor.

"Sec. 9-İki el zaten dışarıdaysa, o sırada eve koşan bir oyuncu
Forvet yakalanırsa top vurulur bir as yapamaz.

"Sec. 10-üçü dışarı çıkar.

"Sec. 11-Oyuncular grevlerini düzenli olarak almalı.

"Sec. 12-Ace veya taban faul bir grevde yapılamaz.

"Sec. 13-Bir Balk olduğunda bir üs yapmak için bir koşucu çıkarılamaz
sürahi tarafından yapılmış.

"Sec. 14-Topun tarladan bağlandığında bir taban izin verilen bir taban
vurmak."


Öncü Beyzbol Kulübü.

Kurallar altında oynayacak Pioneer kulübü Knickerbockers'dı. Haziran
19, 1846, şimdiye kadar oynanan ilk maç oyunu Hoboken'de gerçekleşti, yeni
Jersey. Dört inning'den oluşuyordu, kural, kulübün
İlk olarak yirmi bir koşu oyuna layık görülmelidir.

Spor gelişti ve Knickerbockers'ın organizasyonu
ardından 1850'de Gothams ve sonra bu kadar tanıdık isimler
Morrisania'nın Eckfords, Greenpoint ve Sendikalar gibi Oldtimers
1855.

Kulüp fikri doğuya yayıldı. 1854'te Olimpiyat Kulübü kuruldu
Boston ve bir yıl boyunca bu New England'daki sahada tek kişi oldu.
Ancak 1855'in gelişi, Elm ağaçlarını tartışmaya hazır buldu.
Olimpiyatların üstünlük iddiaları ve Beyzbolun İlk Maç Oyunu
New England'da oynanan bu takımların tanıştığı oldu. 1856'da yeşil
Mountain Club kuruldu ve arasında birkaç heyecan verici oyun oynandı
Boston Common'daki o kulüp ve Olimpiyatlar.

"New York" oyunu o kadar popüler olmuştu ki kulüpler her bir
Yer. O zaman, ona sağlamlık vermek için bir
Gövde kontrolü gerekliydi. Bu Mayıs 1857'de New York'ta yapıldı
Şehir, oyuncuların bir kongresi tutulduğunda ve sezon için kurallar
benimsedi. O yıl Boston'un trimountları organize edildi ve
New York oyununu oynayan New England kulüplerinden ilk. 1858'de New York'ta başka bir kongre yapıldı ve burada ulusal
Beyzbol oyuncuları birliği ortaya çıktı. İlk Yıllık
Toplantı 9 Mart 1859'da Cooper Enstitüsü'nde yapıldı.
Öneriler ve kuralların revizyonu gerçekleştirildi.

New England'da "Massachusetts Beyzbol Derneği
13 Mayıs 1858'de Dedham, Massachusetts'te buluşan oyuncular, bir dizi
Kurallar, "New York" daki moda olanlardan biraz farklı olarak kabul edildi.
oyun.

Kurallar, topun ikiden daha az veya daha fazlası olmaması gerekir
iki ve üç çeyrek onstan daha veya altı buçuktan az ölçüm
ne de çevrede sekiz buçuk inçten fazla. Bestelendi
yün iplik ve kauçuk yara şeritleri sıkıca ve kova ile kaplı veya
Buzağı derisi. Yarasa yuvarlaktı-iki buçuk inçten fazla değil
çap-ve forvete uyacak herhangi bir uzunlukta olabilir.

İşaretlenmiş elmas yoktu. Saha bir karaydı, her iki taraf
Altmış feet uzunluğunda. Atıcı, sürahi olarak adlandırılırken,
Dört ayakta duran topa vuran oyuncuya bakan meydanın merkezi
çap olarak, ilkinden dördüncü köşelerine eşit olmak
kare.


Oyuncuların pozisyonları.

Dışarıdaki oyuncular aşağıdaki gibi konuşlandırıldı: her bir tabanda bir
yakalayıcı, ikincisine yardımcı olmak için bir veya iki ve
Ondan on dört arası oyuncu sayısına,
kibrit.

Üsler dört inç yerden yansıtılan ahşap bahislerdi. .
Üçüncü grev, onu hedefleyen ve kaçırılan üçüncü grev yakalanmışsa dışarı çıkmıştı;
Ya da topu işaretlediyse ve yakalanmışsa; Eğer bir anında yakalanmışsa
top.

Bu tarihe kadar erken, hakemler veya hakemler,
Bir topa vuran oyuncuyu uyardığında, "teklif etmeyi" reddettiği takdirde iyi toplara grev çağırmak için
Onlara. Oyuncu, üsler arasında koşarken bir top tarafından vurulursa
Karşıt taraflardan biri tarafından atıldı, dışarıdaydı.

Maç oyunlarında, Yetmiş Tallies oyunu oluşturdu ve bir tane atıldı
tarafın.

Biri her kulüpten, diğeri tarafsız bir kulüpten üç hakem vardı.
Tuhaf bir kural, yakalayıcıyı ayaklarının üzerinde kalmaya zorlayantı
Her durumda topu yakalarken. Bir diğeri ise iki oyuncu
Bir üssü işgal etti, en son gelen kendisine hak kazandı.

Bu kurallardan oyunun beyzbola çok daha az benzediği görülebilir
"Rounders" oyunu.

Yukarıdakilerin kabul edilmesine yol açan ilk kod,
Boston Olimpik Kulübü ve bu kurallar bir toplantıda değiştirildi.
7 Nisan 1860 tarihinde Boston'da adın değiştirildiği dernek
"New England Beyzbol Oyuncuları Derneği" nin
Memurları takip eden: Başkan, E. Nelson, Excelsior Club, Upton;
Başkan Yardımcısı, M.P. Berry, Warren Club, Roxbury; Sekreter, C.H. Bingham,
Bay State Club, Boston; Sayman, A.D. Nutting, Haverhill.

Ashland, South Dedham, East Douglas, Mansfield, Boston'dan kulüpler
Charlestown, Westboro, Upton, East Cambridge, Güney Walpole, Kuzey
Weymouth, Marlboro, Medway, Bolton, Roxbury, Randolph, Natick, Holliston,
ve Milford dernek üyelerini oluşturdu. Ücret
Giriş bir dolardı. Temsil edilen Boston kulüpleri Olimpiyatlardı,
Bay States ve Pythians.


Elmas kareyi destekler.

"New England" oyunu hızla varolmadan geçti ve yerini aldı
"New York" oyunuyla, sözde tanıtımı
Modern beyzbolun başlangıcı. Elmas kareyi yerini aldı; tuval
Çantalar yerini almış, atılan bir top atılan topun yerini aldı;
Belli sayıda koşu değil, dokuz inning bir oyun oluşturdu; üç
Erkekler ve bir adam değil, tarafı söndürdüler; Dokuz oyuncu bir taraf oluşturdu;
Üs koşucusu atılan bir topa çıkarılamadı. Bu gerçekler
1 Mart 1860'da New York'ta kabul edilen kuralların bir kopyasından çıkarıldı. Ancak şu anda, adil bir sınırın yakalanması veya faul sınırını çekti
topa vuran oyuncu. Aksi takdirde, bugünkü olarak, temel koşucu üç koşamadı
Ayaklar taban çizgisinin dışına; İki adamdan sonra üçüncü sırada yer alamadı
Eğer meyilli ilk tabana güvenli bir şekilde ulaşmamış olsaydı; durumunda
Yağmur, en az beş inning bir oyun oluşturdu ve arasındaki mesafeler
Üsler doksan feet idi.

1860 yılında Ulusal Derneğin memurları aşağıdaydı:
Başkan, Dr. Jones, Excelsior Club, Brooklyn, New York; Başkan Vekili,
Thomas Dakin, Putnam Club, Brooklyn, New York; N. Shrever, Excelsior Club,
Brooklyn; Kayıt Sekreteri, J.R. Portley, Manhattan Club, New York;
Sekreter, J.F. Jackson, Putnam Club, Brooklyn; Sayman, E.
H. Brown, Metropolitan Club, New York.

Dernek daha sonra yirmi üçe ait olan altmış kulüp numaralı
New York'ta ve on altı Brooklyn'e. Boston, Albany, Detroit,
Baltimore, Newark, Newburgh, Jersey City, Poughkeepsie, Washington, YENİ
Haven ve Troy da temsil edildi.

Şampiyona olarak adlandırılabilecek ilk oyun serisi aldı
1857-1859 yıllarında yer. O zaman Elysian Fields, Hoboken'de,
New Jersey, top oynamanın büyük merkeziydi ve burada
Knickerbocker, Eagle, Gotham ve Empire kulüpleri üstünlüklerini gösterdi.

Brooklyn'in Atlantikleri, kısa sürede layık rakipler oldu, ancak birçok
Üstünlükleri güvence altına alınmadan önce heyecan verici ve zorlu savaşlar. Onların
Başarı, yeni takımlar arasında bir dizi üç oyuna yol açtı
1858'de York ve Brooklyn kulüpleri, "Moda Kursu" oyunları olarak biliniyor.

New York, 22 ila 13 ve 29. puanlarla üçünden iki maç kazandı
18'e kadar Brooklyn kazandı, 29 ila 8.

İlk oyunda New York Nine, Debost, Catcher; Minibüs
Pamuk, sürahi; Wadsworth, Pinkney, Bixby, Basemen; Gelston, kısa duruş;
Hoyt, Benson ve Harry Wright, Fielders. Brooklyn Leggett oynadı,
yakalayıcı; M. O'Brien, sürahi; Fiyat, Sahibi, Masten, Basemen; Pidgeon,
kısa duruş; P. O'Brien, Greene, Burr, Fielders. Oyuncular değişti
her oyun.


Dikkate değer bir dizi.

1860 yılında, Excelsiyorlar arasında dikkate değer bir dizi düzenlenmiş ve
Atlantics, birincisi ikincisinden kazanmaya kararlı, ki
Herhangi bir resmi şampiyonluk yapmasa da, çatlak olarak kabul edildi
o zamanın ekibi.

Kulüpler, Güney Court Street'in dibinde ilk maçta bir araya geldi
Brooklyn, 1860 yazında. Muzaffer olan Excelsiors
Tüm oyunlarında, 23 ila 4 puanla kazanıldı. İkinci oyun
Bedford, Atlantics tarafından kazanıldı, 15 ila 4.

Belirleyici oyun Putnam Club'ın gerekçesiyle gerçekleşti ve
Bir beraberlik ilan etti, excelsiors oynamaya devam etmeyi reddediyor.
kalabalığın partizan eylemleri. Skor 8 ila 6 arasındaydı.
Beş inning'de excelsiors. Kulüpler bir daha hiç karşılaşmadı.

O yıl Excelsiors New York Eyaleti'nde ve
Philadelphia ve Baltimore ve oyunu büyük ölçüde popülerleştirdiler. Olurdu
isyanın patlak vermediyse çok daha hızlı yaydılar,
bu da birkaç yıl boyunca sporda bir durgunluğa neden oldu.

Hoboken'de, 21 Ekim 1861, New York'un Temsilci Dokuzları ve
Brooklyn 15.000 kişiden önce oynadı. Harry'nin üzerinde New York ekibi
Wright üçüncü üssü oynadı, çatlak oyuncularından oluşuyordu.
Knickerbocker, Eagle, Gotham, İmparatorluk ve Karşılıklı Kulüpler, Brooklyn
Excelsiors, Atlantics ve Eckfords'un en güçlü oyuncuları.

Bu dönemde Philadelphia'nın atletizmleri kendilerini gösterdi
Çok güçlü ve gelecekte harika şeyler vaat etti.

Kurallarda yapılan değişiklikler artık önemli bir etkiye sahip olmaya başladı.
oyun ve daha modern yapmak için. Temel koşu kuralları izin vermedi
Koşucu, top olana kadar sinek sonra üssünü terk etmek
sürahi elleri ve bir zamanlar yarasaya atılmıştı. Bu kural galip geldi
mevcut kural kabul edildiğinde 1859'a kadar. 1860 yılında, "dışarı" nı ortadan kaldırmak için iki sözleşmede çaba sarf edildi.
Adil sinek, ama iki kez yenildi. Ancak sinek oyunlarına izin verildi.
karşılıklı rıza.

1861'de 1858'deki gibi bir girişimde bulunuldu.
En çok tam koşuda olan kulübe tamamlanmamış bir atışta, bu nedenle
Dokuzuncu'nun son yarısında önde gelen kulübü yarasaya zorlamak
atış.


"Fly Game" oy verdi.

1863'teki kongrede Kurallar Komitesi yine lehte bildirildi
sinek oyununun ve tekrar oy kullanıldı. Ancak önemli bir hareket,
sürahi ile ilgili olarak yapıldı. Bu onu mükemmel bir şekilde durmaya zorladı
Yine de topu teslim ederken, bir adım atmadan, bir alanda
On iki fit. İlk kez, çağrı topları tanıtıldı
Tıpkı forvet cezalandırıldığı gibi, vahşilik için sürahi cezalandırın,
Daha önce, iyi toplara çarpmamak için. Şimdiye kadar temel koşucular
Bir devredeki üslerin etrafında veya yakınında dolaşmasına izin verilen, onlara dokunmak zorunda kaldı.

1864 kongresinde artık bir adil topun yakalanması artık
Sinek oyunu 32 ila 19 oyla kabul edildiğinden, 1865'te bir adamı dışarı çıkarın.
Profesyonelleri amatörlerden ayıran kural, neredeyse bir
Neredeyse iki yüz kulübün temsilcilerinin oybirliği.

1867'de hamurun ileri veya geri adım atması engellendi
"Grev yok" cezası üzerine topa çarpıyor. Bu çok
Önceki sezonun oyununun kafa karıştırıcı özelliği, deneniyor
Base çalışmasına yardımcı olmak için. Sürahi şimdi altı metre kare bir alanda durdu.
Bir ayağı geriye olması koşuluyla, meyilli iki adım ileri gidebilir.
Topa çarptığında pozisyonunun çizgisi.

Tazminat ile ilgili kural, profesyonel olarak tanımlanan herkes
hizmetleri için "para, yer veya emolument" ile ödendi.

Arthur Pue Gorman, daha sonra Maryland'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
Clinton'da yapılan bir toplantıda Ulusal Derneğin Başkanı seçildi
Hall, New York, 12 Aralık 1866, iki yüzden fazla olduğunda
Kulüpler temsil edildi.


Beyzbol Batı'yı işgal eder.

Bu arada, beyzbol 1857'ye kadar batıya doğru yol almıştı. Chicago
Illinois, Rockford'a giden Excelsiors adlı bir çatlak takımı
1864 ve o yerin orman şehirlerini yenerek zafer kazandı. .
Atlantics, Kuzey Yakası'nda çalan başka bir Chicago kulübüydü, ancak
Excelsiors prestijine sahip değil. Beyzbol bunda harika bir patlama yaptı
Orada düzenlenen turnuvalardan bölge. Excelsiors muzaffer oldu
1866'da Bloomington, Illinois'de ve 1867'de Rockford'da düzenlenenler.

Doğuya dönmek için. 1862'de Brooklyn'den Eckfords,
Atlantiklerden üstünlük ve 1863 sezonunda tuttu,
bu sırada tek bir oyunu kaybetmediler-sadece çoğaltıldığından beri bir feat
1869'da Harry Wright'ın Cincinnati Reds tarafından. Atlantikler
Ancak 1864'te onurlarını kaybetti ve üç yıl boyunca tuttu. Onların şefi
Rakipler atletizm, Philadelphia ve Karşılıklar
York. Atlantikler 1864 ve 1865'te bir oyun kaybetmedi-
asla eşitlenmedi.

Philadelphia'nın Atletizm, sezonun içinden geçerek ün kazandı
1866'da sadece iki yenilgi ile-Atlantiklerin elinde,
Brooklyn ve sendikalar, Morrisania, sonra New York'un bir banliyösü.

Brooklyn ve Philadelphia erkekleri arasındaki duygu çok yükseldi
1 Ekim 1866'da Philadelphia'da tanıştıklarında,
Yarışmaya en büyük kırk binden fazla kişi tanık oldu
Bir top yarışması görmek için toplandığı bilinen kalabalık. Aşk buydu
Bir atış yapıldıktan sonra imkansız olduğu harika
Devam edin ve oyun 22 Ekim'e kadar ertelendi. Kalabalığın tekrarlanmasını önlemek için, bir dolar kabulü
şarjlı, o zamana kadar en büyük bir top oyunu istedi, ancak
İki bin kişi kapılardan geçerken, birkaç bin
dışarıda kaldı. Atletizm 31 koşuyu 12 rakibine yükseltti
Yedi inning'de, hakem karanlığın nedeniyle oyunu aradığında.
Kapı parasıyla ilgili bir anlaşmazlık, kulüplerin artık oynamasını engelledi
o sezon.

Baltimore, büyük bir beyzbol merkezi oldu.
oyun. Excelsiors 1857'de sahadaydı, 1858'de The Waverlys ve
1859'daki Baltimores. Başka bir kulüp, ikincisinin hakkına itiraz etti.
başlık ve ilk oluşturulan kulüp kazandı. Gibi
1861'de Baltimore'un eğlenceleri, vatandaşları yendi.
Washington.


Massachusetts'te coşku.

Massachusetts bir beyzbol yatağı haline gelmişti, ama duygu yoktu
New York'ta olduğu gibi çok yoğun ve partizan yetiştirildi. Profesyonel yoktu
Massachusetts'te beyzbol, profesyonel bir dernek olana kadar
daha önce belirtildiği gibi başladı. Bu başka bir yerde o kadar da değildi
Altmışlı yaşların.

Eski günlerin beyzbolunun iyi bir örneği Medway'de oynanan bir oyundur
Eski Massachusetts kuralları uyarınca. Bu iki gün sürdü, on bir
saat. Seksen inning oynandı, bir atış için sadece bir tane var,
Ve son skor Excelsiors lehine 100 ila 56 idi. Oldu
harika düşündüm çünkü on altı ardışık inning olmadan oynandı
İkinci gün bir koşu.

Günün çatlak kulübü olan trimountains, Boston'da düzenlendi
1858. O yıl bir maç oyunu oynadı ve Portlands'ı yendi
8 Eylül, skor 47 ila 42. Westfield'ın Atwaters'sı
O sezon alan, Reuben Noble oyunculardan biri.

1859'da Trimounttains Portlands'ı iki maç yendi ve tarafından dövüldü.
Boston'un yeni bir kulübü olan Bowdoins, 32 ila 26. Ünlü Lowells,
John A. Lowell'in adını taşıyan Boston, bir genç kulüp olarak organize edildi, Mart ayında
18, 1861. O yılki tek maç oyunu Medfords ile oldu.
Beat, 17 ila 10. Oyuncular arasında "Foxy" Wilder, Catcher ve Jimmy vardı
Lovett, kısa duruş.

O günlerde oyunlar çoğunlukla ovma işleri
aynı kulüp veya oyunların bulunduğu oyuncular tarafından
genellikle oynandı. Gençler öğleden sonra zemine sahipti,
Ve daha sonra genç adamlar. Catcher Beacon Caddesi'nin yanında durdu
alışveriş merkezi.

Yarışmalar büyük ve ilginç kalabalıklar tarafından izlendi. 1862'de
Brooklyn'den Excelsiors, Boston'u ziyaret etti ve 41'den Bowdoins'i yendi.
15 ve Trimountain-Lowell Dokuz, vesileyle birleştirilmiş, 39 ila
13.


Ünlü gümüş top serisi.

Lowells, 1863'te ilk maç maçlarında bir sinyal zaferi kazandı
37-1 kazanan trimountains. Ünlü gümüş top serisi
1864'te açıldı. O yılın 9 Temmuz'da Lowells Harvard'ı yendi
Kolej dokuz, 55-25. Lowells bu sezon ilk seyahatlerini yaptı ve
Brooklyn, 19 Temmuz'da Resolutes tarafından 33-14; 20 Temmuz,
Atlantics, 45-17 ve 21 Temmuz Excelsiors, 39-31. Bu
New Englanders için çok iyi bir gösteri olarak kabul edildi.

Sonbaharda Brooklyn Atlantikleri Boston'u ziyaret etti ve
Lowells, 25 Eylül 30-10; 26 Eylül, Trimounttains, 107-16;
27 Eylül, Harvards, 58-22.

Silver Ball Serisinde, 1865'te, Trimountlar Osceolas'ı yendi,
33-18; Lowells, 33-18 ve Hampshires, Trimounttains'i yendi.
Northampton, 84 ila 10.

Lowells arasındaki oyunlar 1865'te muazzam heyecan neden oldu
ve Harvards. Bu kulüpler her zaman muazzam kalabalıklar çekmişti ve
Oyunlar iyi tartışmalı ve heyecan vericiydi. Harvard üç maçta iki maç kazandı
Bu yıl 28-17 ve 73-37, Lowells 40 ila 37 kazandı.

1866'da Lowells 37-27 Harvard'ı yendi; Kral Philips, 75-17 ve
Granitler, 47-11. 1867'de heyecan her zamankinden daha büyüktü
Yirmi beş bin kişi Harvard ile üç oyuna tanık oldu. Lowell
Boston'da birincisini 37-28 kazandı; Jarvis Field'da ikincisini kaybetti, 26-32,
ve Medford'da üçüncüsünü 28-39 kaybetti. E. Hicks Hayburst,
Philadelphia bu oyunları hakaret etmek için.

Tatil sırasında kazanılan gümüş topun elden çıkarılması üzerinde bir kavga
Harvard, Lowells'e dönmesine yol açtı.

Sonbaharda, trimounttains Lowells'i dövdü, ilk oyunu kaybediyor,
16-20, ancak sonraki iki, 40-35 ve 42-22 kazanıyor. Gümüş Top Serisi
Sonra kupanın erimesi nedeniyle sona erdi. Vardı
mülkiyeti için on beş oyun. Lowell sekiz kazandı, altı kaybetti; Harvard kazandı
Dört, üçünü kaybetti; Trimounttains üç kazandı, iki kaybetti.


Harvard'ın büyük beyzbol dokuz.

Harvard Üniversitesi dokuz, çok erken bir tarihte ünlüdür.
Ülkedeki en güçlü dokuzlar. Oyunlar Cambridge'de oynandı.
Memorial Hall'un durduğu Delta. 1866 kadar erken Harvards
New York'ta Atlantics, Eurekas, Excelsiors ve Active'ler oynadı ve
dövüldü, 37-15, 42-39, 46-28, 54-15-bir gösteri, göz önüne alındığında
Catcher Flagg'in elleri kötü durumdaydı.

Dört Temmuz'da üç kez dövülmüş olan Oak Nine Charter
Yales, 16-14 yok oldu. Beaconlar 77-11 ve 56-20 dövüldü.
Williams Nine 39-37 Harvard'dan şampiyonluğu kazandı. Flagg,
Abercrombie ve Hunnewell, Harvard'ın büyük adamları olarak kabul edildi
takım. Hunnewell bir oyunda on iki koşu yaptı.

Harvards, Cleveland, 18-7 orman şehirleri tarafından 14-9 dövüldü.
Washington Olimpiyatları, 22-15 Karşılıklar tarafından, Atletizm tarafından 27-9,
13-4 Atlantikler tarafından ve Cincinnati kırmızı çoraplar tarafından 20-17. İçinde
Son oyun Harvard, Cincinnati sekiz yaptığında oyunu iyi elinde tuttu
Son atışta koşar, Harvard'ı boşalttı ve kazandı.

Harvard, Niagara'yı Lockport, New York'ta yendi, 62-4 beş inning'de
Üçüncü atışta otuz altı koşu. Harvard'da dokuz çalı vardı,
yakalayıcı; Goodwin, sürahi; Perrin, White ve Reynolds, Basemen; Austin,
kısa duruş; Thorpe, Wells ve Eustis, Fielders.

1871'de Harvard Tufts'ı yendi, 32-9; Kahverengi, 42-10, 34-15; Yale, 22-19;
Güçlü bir profesyonel kulüp olan Troy'dan Haymakers, 15-8; Lowell, 14-9; olmuş
Boston tarafından dövüldü, 13-4; Philadelphia'dan Atletizm, 14-6; Olimpiyat,
Washington, 17-5; Chicago, 12-2; Williamsburg'dan Eckfords, 15-9. Bu
O günlerde kolej takımlarının kalibresinin ve büyüklüğünün ne olduğunu gösteriyor.

1867 sezonunda Washington Ulusal Kulübü en çok
O zamana kadar bir kulüp tarafından alınan kapsamlı gezi. Takım,
hükümet katiplerinden oluşan, 11 Temmuz'da Washington'dan ayrıldı ve kazandı
Columbus, Ohio'daki ilk maç, Capitol Club 90-10'ı yendi. -Den
Cincinnati Harry Wright'ın Cincinnati Reds'i 53-10 yendi. Onlar sonraki
Buckeyes'i çırptı, Cincinnatis'in rakipleri, 88-12. Louisville'de
Vatandaşlar kazandı, 82-21; Indianapolis'te skor 106-21 idi; St. Louis'de,
Termometre gölgede 104 derece ile Union Club'ı yenerler,
Skor 113-26. St. Louis'in imparatorlukları daha sonra dövüldü,
53-26.

Gezinin hareketli oyunları Chicago ve Rockford'daydı.
Illinois. Vatandaşların gelişinden önce, Excelsiors,
Chicago, Chicago'da 45-41 Rockford'un Orman Şehirlerini dövdü ve
Rockford'da 28-25. Bu nedenle vatandaşlar yoğunla beklediler
faiz. Sonuç Chicago'luları inilti yaptı. Orman şehirleri vermişti
Vatandaşlar 29-23 kazanan turun tek yenilgisi. Bu yaptı
Excelsiors zafere güveniyor, ancak 49-4 dövüldüler, bu bir
Onlara ölüm darbesi. Asla üstesinden gelmediler.


Profesyonelliğin başlangıcı.

1868'e kadar oyunun yasaları oyuncular için ücretleri yasakladı, ancak
büyük profesyonelliğin yoluna girdiği rekabet haline gelmişti ve
Kural ölü bir mektup haline geldi. 1868 Kongresinde Bölge
Sınıflar yapıldı ve 1869'da ilk normal profesyonel dokuz,
Ünlü Cincinnati kırmızı çorapları organize edildi ve
Yenilgi olmadan Maine ve California'dan kulüpler oynayarak ortaya çıkıyor.
Elli altı oyun kazandılar, bir tane kazandılar ve 2.389 koşu 574'e attılar.

Ekibin personeli şu şekildeydi: Douglas Allison, Catcher; ASA
Brainard, sürahi; Gould, ilk üs; Sweazy, ikinci taban; Waterman, Üçüncü
temel; George Wright, kısa duruş; Andy Leonard, Sol Field; Harry Wright,
merkez alanı; McVey, sağ alan. Önce önde gelen Batılı'yı yenmek
Kulüpler, Cleveland, 25-6 orman şehirlerini çırptılar; Haymakerler,
İlk Doğu Profesyonel Kulüplerinden biri olan Troy, 38-31; Harvard
Kolej dokuz, 30-11; Karşılıklı, New York, 4-2, bunun için olağanüstü bir oyun
dönem; Brooklyn'den Atlantics, 32-10; Brooklyn'den Eckfords, 24-5;
Irvingtons, 20-4; Atletizm, Philadelphia, 27-18; Vatandaşlar,
Washington, 24-8; Orman Şehirleri, Rockford, 34-13.

Bunlar ülkenin en güçlü kulüpleriydi ve
Güçlü rakiplerini günlerce oldukça iyi tuttular
büyük puanlar. Cincinnatis St. Louis'e ve sonra San Francisco'ya gitti,
ve dönüşleri üzerine atletizm, 17-12 ve karşılıklı olarak tekrar yendi
17-8. Bu sezon Cincinnatis ünlü orman şehirlerini yendi.
Rockford, 15-14, dokuzuncu vuruşta üç koşu yapıyor.

1870 yılında Brooklyn'den Atlantics, prestiji ilk parçalayan
Cincinnati Reds'in, 14 Haziran'da onları yenen Capitoline'de
Gerekçesiyle, Brooklyn, 8-7; kaybedilen, 2 Eylül, Cincinnati'de, 14-3; Ve
26 Ekim'de belirleyici oyunu kazanan Philadelphia, 11-7.

1870 yazında Harvard College Dokuz Cincinnati'yi ziyaret etti ve
Neredeyse bir zafer kazandı. Profesyonelleri yedide 17-11 önderlik ettiler
Inning, Cincinnatis alandaki en güçlü dokuzuna sahip. İçinde
Dokuzuncu vuruş sürahi Goodwin sıcak bir astar tarafından vuruldu ve yaralandı. Bu
profesyoneller tarafından sekiz koşunun skorlanmasıyla sonuçlandı,
Oyun 20-17, Cincinnatis iki adam dışarı çıktıktan sonra yedi koşu yapıyor.

Cincinnatis'in başarısı, profesyonel topu kesin bir tabana yerleştirdi.

1870 yılında sahadaki kulüpler arasında Cincinnatis, atletizm,
Atlantics, Ferguson, Zettlein gibi tanınmış oyuncularla Start,
Pike, Pearce, Chapman ve George Hall; Chicago, Wood, Meyerle,
Tracey, Cuthbert; Rockford'dan Orman Şehirleri; A.G. Spaulding, Anson ve
Barnes; Cleveland'dan Orman Şehirleri, Catcher James White ile; Pratt,
sürahi; Sutton, üçüncü üs ve Allinson, merkez alanı; Haymakers,
Troy, McGeary, Catcher ile; McMullen, sürahi; Fisher, ilk üs ve
York, merkez alanı; Catcher Charles Mills ile birlikte karşılıklı; E. Mills,
sürahi; Jack Nelson, üçüncü üs; John Hatfield, kısa duruş; Yumurta,
merkez alanı; Marylands, Bobby Matthews, Sürahi ve Carey ile,
kısa duruş; Vatandaşlar, Hicks, Catcher; Glenn, sol tarla;
Hollingshead, ikinci taban; Olimpiyatlar, Davy Force, kısa durak ve
Harry Berthrong, sağ alan; Birdsall, yakalayıcı ile sendikalar; Pabor,
sürahi; Hingham, ikinci üs; Holdsworth, üçüncü üs ve Gedney,
alan. Atletizm, Cincinnatis, Chicagos, Clevelands, Haymakers,
Karşılıklı ve Marylands'e düzenli maaşlar ödendi; diğerleri
Kapı parası için oynayan kooperatif dokuz.


Ulusal Derneğin Doğumu.

17 Mart 1871'de Temsilcilerden Delegelerin İlk Sözleşmesi
Profesyonel Kulüpler Collier's Saloon, Broadway'in köşesinde ve
Ulusal Derneği kurulduğunda New York, Onüçüncü Cadde, New York. A
Beş oyundan en iyi üçü serisi düzenlendi. Yarışma
Dokuzlar Philadelphia'nın atletizmiydi; Chicago; Boston; Karşılıklı
New York; Washington Olimpiyatları; Troy'dan Haymakers; Kekionigas, kale
Wayne, Ind.; Cleveland ve Rockford. Şampiyona, yirmi iki maç kazanan atletizm tarafından kazanıldı ve
yedi kaybetti; Boston, yirmi iki zafer ve on yenilgi ile ikinci oldu.
Rockfords'un atletizm üzerindeki iki zaferi kaybedildi
Bir Rockford oyuncusunun uygun olmadığı için; Yine de kazanan bir oyun
Aynı nokta olsa da, Bostonlardan Olimpiyatlar yasal olarak yargılandı
yetiştirildi.

1872'de on bir kulüp listelere girdi. Bunlar Boston, Baltimore,
Karşılıklı, Atletizm, Troy, Atlantik, Cleveland, Mansfield, Connecticut;
Brooklyn'den Eckfords; Washington Olimpiyat ve Ulusal. Seri
Şimdi beş oyundan oluşuyordu. Boston'un McVey, Catcher vardı; Spalding, sürahi;
Gould, Barnes, Shafer, Basemen; George Wright, kısa duruş; Leonard H.
Wright, Rogers, Fielders; Birdsall, yedek.

Otuz dokuz zafer ve sekiz yenilgi ile Bostonlar kolayca kazandı
Bu kampanya, gerçekten her mevsimde olduğu gibi
1876'da Ulusal Lig.

Ağustos 1872'de Bostonlar bir Michigan ve Kanada gezisi yaptı ve yenildi
Detroit'in ypsilantis, imparatorlukları; Atletizm, Londra; Akçaağaç yaprakları
Guelph; Dauntless, Toronto; Dundas bağımsızları; Ottawas,
Montreals ve Ogdensburg, New York'ta eğlenceler.

1872'deki kurallarda en önemli değişikliklerden biri,
topu yarasaya teslim etmenin yasaklanmasıyla birlikte
Uzun zamandır ölü bir mektup olan Underhand Throw. Creighton,
Brooklyn'den Excelsiors, bu tür bir teslimatı tanıttı.

Bostonlar, 1873'te yine şampiyonluğu kazandı.
Kırk üç zafer ve on altı yenilgi. Yarışma kulüpleri
Bostonlar, Philadelphias, Baltimores, Karşılıklı, Atletizm, Atlantlar,
Washtons, Resolutes ve Marylands. Sezonu bunda bitirdiler
emir. Her kulüp tam bir dizi için dokuz oyun oynamak zorunda kaldı ve dördü
sayılmadan önce her kulüple oynanacak.

Sezon, birçok keskin ve ekstra vuruşta sürprizlerden biriydi
Yarışmalar. 14 Mayıs'ta Philadelphias'ın yenmesi on üç vuruş aldı
Atletizm, 5-4. 3 Haziran, Boston Karşılıkları Brooklyn'de yendi, 6-5 inç
On iki vuruş. 21 Temmuz, Baltimores 12-11, atletizmi yendi
On üç vuruş oyun. Ama en iyi ve en uzun profesyonel oyun
O zaman 12 Eylül'de Brooklyn'de Philadelphias
On dört inning'de atletizm 3-2 yen. Zettlein için adım attı
Atlantikler için Philadelphia ve Brett.


1874'te hareketli sezonu.

1874'te Bostonlar yine flama kazandı, başarıları takımdan kaynaklanıyor
iş. Elli iki maç kazandılar, on sekiz kaybettiler ve bir kravat oynadılar. .
Karşılıklı, kırk iki zafer ve yirmi üç yenilgi ile ikinci oldu.
Katılan diğer kulüpler atletizm, Philadelphias, Chicagos,
Atlantics, Hartfords ve Baltimores. Oyun dizisi
on, beşi saymak için gerekli bir kotada. Hartfords
İlk görünüm ve iyi yaptı, ancak organizasyonda eksikti.

Boston ve Atletik gezisi ile yıl beyzbolda unutulmazdı
İngiltere'ye kulüpler. Kulüpler Philadelphia'yı Steamship Ohio, Temmuz'da terk etti
16. Atletik partide otuz sekiz kişi vardı,
Aşağıdaki oyuncular: McBride, Clapp, Anson, McGeary, Sutton, Battin, Gedney,
McMullen ve Murnane, Fisler ve Sensendorfer. Al Reach gidemedi
iş katılımları nedeniyle.

Boston, Harry Wright, George Wright, Al Spalding, Roscoe Barnes, IRA'yı gönderdi
Shafer, Cal McVey, Andy Leonard, Jim O'Rourke, Hall, Beals, Kent ve Sam
Wright. Harvards'ın ilk ustası Kent, James White'ın yerini aldı.

Turistler 27 Temmuz'da Liverpool'a geldi. On dört maç oynandı
Liverpool, Manchester, Londra, Sheffield ve Dublin, Bostonlar
Sekiz ve Atletizm Altı kazanıyor. İngilizler biraz değildi
Beyzbolcular tarafından sergilenen harika Celerity'de şaşkın
Fielding. Hızlı nedeniyle oyunların çoğundaki skorlar büyüktü
yarışmacıların oynadığı gerekçeler. Kriket'te Amerikalılar, Marylebone'u yenerek başarıyla bir araya geldi,
Prens ve Surrey Clubs, Londra'da, Sheffield Club, Manchester Club,
ve Dublin'deki All-Irelands. Richmond oyunu nedeniyle çizildi
yağmur. Tam olarak yeşil kriketçiler eskiyi ziyaret etmiş gibi değildi
Ülke, Harry, George ve Sam Wright birinci sınıf oyunculardı. .
İlk ikisi mükemmel çanak çömlekçilerdi, McBride da bir
Bowler.

George Wright, bir maçtaki en büyük skor için avuç içti ve yuvarlandı
Manchester'da elli koşu. Gezi finansal bir başarısızlıktı, ancak her iki kulüp
Evdeki oyunlarda bir denge göstermek için yeterince başarılı oldu
Sezonun kapanışında Hazine. Top atışları diğer taraftan ayrıldı
27 Ağustos'ta vapur Abbotsford'da ve Philadelphia'ya geldi,
9 Eylül.

On üç kulüp 1875'te şampiyonluk için savaştı-Boston, Atletizm,
Hartford, St. Louis, Philadelphia, Chicago, Mutual, New Haven, Kırmızı
Louis'den çoraplar; Philadelphia'dan Centennial Washington;
Atlantik ve Batı, Keokuk, Iowa. Batılılar, Centennials ve yeni
Havens uzun yaşamadı. On oyun bir seri oluşturdu, altı olarak
kota. Sezonun sonunda sadece yedi kulüp kota oynamıştı.

Bostonlar her zamankinden daha kolay kazandı ve bir rekoru eşsiz hale getirdi
Herhangi bir şampiyona sezonunda, yetmiş bir zafer ve sekiz yenilgi ile.
O zamana kadar en dikkat çekici yarışma 19 Haziran'da Chicago'da oynandı.
Chicago, on inning'de karşılıklı 1-0'ı yendiğinde. Bu ilkti
Kulübün dokuz inning'de gol atamadığı zaman.


Ulusal Ligin Oluşumu.

Bu Ulusal Derneğin kapanış yılıydı ve bizi
Sağlam Vakfın olduğu ulusal oyunun tarihinde bu nokta
mevcut muhteşem üstyapı için döşenmiştir. Kurucuların işi
Bu ligden küçük bir görev değildi. Birçoğuyla karşı karşıya kaldılar
engeller, esas olarak kumar elemanı, ama hepsi başarıyla
üst üste.

Ulusal Lig, 2 Şubat New York'ta M.H. ile kuruldu.
Bulkeley, Connecticut Valisi Başkan ve N.E. Genç,
Sekreter. Lig, Chicago, Hartford, St. Louis, Boston'dan oluşuyordu.
Philadelphia'nın Karşılıklı, Atletik Louisville ve Cincinnati Kulüpleri
adlandırılmış siparişle bitti. Boston bu yıl en iyisini kaybetti
Oyuncular-Barnes McVey, Spalding ve White-Chicagos'a katılan. .
Atletizm ve karşılıklı olarak,
anlaşma.

Lig 1877'de beş kulübe indirildi, Cincinnati ayrıldı.
Hartford ve Boston, St. Louis, Chicago ile Doğu Kulüpleri ve
Batı'da Louisville. Hartfords Brooklyn'e transfer edildi ve
Oyunlarını Williamsburg Bölgesi'ndeki eski Birlik alanlarında oynadı.
Boston flama kazandı.

20 Şubat'ta Uluslararası Derneği Pittsburgh'da kuruldu.
Pennsylvania, aşağıdaki kulüplerle: Pittsburgh'dan Alleghanys;
Buckeyes, Columbus, Ohio; Canlı Oak, Lynn, Massachusetts; Rochester, yeni
York; Manchester, New Hampshire; Tecumsehs, Londra, Ontario; Maple Leafs,
Guelph, Ontario. Tecumseh şampiyonluğu kazandı. Lig ittifakı
Ayrıca ülkenin farklı bölgelerindeki birçok kulüp ile kuruldu.

1878'de Ulusal Lig altı kulübe yükseltildi. Hartford,
Louisville ve St. Louis emekli oldu. Providence Hartford'un yerini aldı ve
Cincinnati bir yıl yokluğundan sonra geri döndü. Indianapolis ve Milwaukee
eklendi. Boston yine şampiyonluğu ele geçirdi. Uluslararası
Dernek on iki kulüpten oluşuyordu. Maple Leafs, Buckeyes ve Canlı
Oaks emekli oldu. Buffalo, Binghamton, Hornellsville, Syracuse ve Utica, yeni
York; Springfield ve Lowell, Massachusetts ve Hartford, Connecticut,
eklendi. Buffalo şampiyona ödülüne layık görüldü.

Sekiz kulüp-Doğuda dört ve batıda benzer bir sayı-
1879'da Ulusal Lig devresi. Doğu takımları Boston'du.
Providence, Syracuse ve Troy. Batı Buffalo tarafından temsil edildi,
Chicago, Cleveland ve Cincinnati. Indianapolis ve Milwaukee düştü
dışarı. Providence şampiyonluğu kazandı.

19 Şubat 1879'da yapılan bir toplantıda kuruldu.
uluslararası başardı ve Albany'den oluşan bir devre vardı,
Utica, Holyoke, Manchester, New Bedford, Springfield, Worcester ve
Washington, takımlar adı verilen sırayla bitiriyor. Kuzeybatı
Lig 2 Ocak 1879'da Rockville ve Dubuque, Iowa'da düzenlendi;
Omaha, Nebraska ve Rockford, Illinois. Dubuque premiership ile kazandı
Ted Sullivan, Tom Loftus, Charley'i içeren bir oyuncu kadrosu
Comiskey, o zaman bir sürahi ve Charley Radbourne, Twirling Meşur
yetenek.

1880'de Ulusal Lig, önde gelen beyzbol olarak yerini almıştı
Ülkede organizasyon. Politikası çözüldü ve değişiklikler
Devresi daha az sıktı. O yıl Worcester Syracuse'un yerini aldı.
Flama Chicago'ya gitti. Ulusal Birlikte Washington
önce bitti.

Cincinnati 1881'de Lig'den emekli oldu, Detroit kabul edildi.
Chicago yine şampiyonluğu kazandı. Bu yıl modernin gelişini işaret etti
New York'ta profesyonel beyzbol. Doğu Derneği kuruldu
11 Nisan, Metropolitan, New Yorks, Atletizm, Philadelphia;
Washington'dan Brooklyn ve Nationals'ın hızlı adımları, Atlantics. .
Ulusal Lig'in zorlu bir rakibi olan Amerikan Derneği
2 Kasım'da Cincinnati'de düzenlenen bir toplantıda organize edildi ve
Atletizm, Philadelphia ve Baltimore ile birlikte sezonun ardından
Doğu; Pittsburgh'dan Alleghany; Cincinnati, Eclipse, Louisville ve
Batı'da St. Louis.

1882'de Ulusal Lig'in makyajında ​​hiçbir değişiklik yoktu, ancak
1883'te Troy ve Worcester ayrıldı ve New York ve Philadelphia
kabul etti. New York'taki Ulusal Lig'in ortaya çıkmasıyla
Büyükşehirler Amerikan Derneği'ne katıldı. Brooklyn,
Şampiyonayı kazanarak eyaletler arası ligde ilk yıl
Organizasyon.

1884 sezonu, ulusal tarihte unutulmaz bir sezon olduğunu kanıtladı
Birlik Derneği,
Ulusal Anlaşma. Ligin rakibi Altoona'ya kulüpleri yerleştirdi,
Doğu'da Baltimore, Boston, Philadelphia ve Washington; Ve Chicago,
Batı'da Cincinnati ve St. Louis. Orijinal kulüplerden sadece beşi
Sezonu bitirdi. Altoona dağıldı ve yerini Kansas City aldı.
Daha sonra Milwaukee ve St. Paul programı bitirmeye yardımcı oldular.

Çok parlak açılan sezon, en felaketlerden biriydi,
Finansal olarak, oyunun tarihinde. Kulüpten sonra kulüp ve ligden sonra
Lig askıya alındı. Oyuncular görünümde paniğe kapıldı ve
Oyunun popülaritesinin tehdit edildiği zamanı. Fırtınayı yıprattı
Ancak ve daha sonra sürdürülen bir şekilde ortaya çıkmamış bir refah dönemini takip etti
Kardeşlik sorununun patlak vermesine kadar, savaşla sonuçlandı
1890'da Ulusal Lig'in sahip olduğu en zor mücadele.


Lig ve Kardeşlik Savaşı.

Sözleşmelerdeki rezerv maddesi, bu mücadelenin doğrudan nedeniydi. A
Ulusal Kulüpler tarafından ayrılmış oyuncuların çoğunluğu
1890 Sezonu Lig Kış aylarında ve bir
Kapitalist sayısı oyuncu ligini oluşturdu ve kulüpler paralel
Ulusal Devre.

Sonra Ulusal Lig'in
tek hasta değil, birkaç Amerikan Derneği ve küçük
Lig kulüpleri de. Ulusal, kendini güçlendirmek için, itiraf etti
Washington ve Indianapolis'in yerini alacak Brooklyn ve Cincinnati. .
İkinci ekibin çoğunluğu New York'a transfer edildi, aralarında
Amos Rusie, harika sürahi.

Mücadele muazzam bir mali fedakarlıkta sürdürüldü, ancak
Kış Ulusal ve oyuncuların ligleri arasındaki farklar
Bir dizi kulübün konsolidasyonu ile tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştır. İçinde
Ancak oyuncuların dağılımı, Amerikan Derneği'nin iddiaları
göz ardı edildi ve bu organizasyon savaşa bir yıl daha devam etti,
Boston ve Cincinnati'deki Ulusal Lig topraklarını istila ediyor. .
İkinci kulüp ortasında dağıldı, Milwaukee yerini aldı.

Farklılıklar nihayet atletizm, 17 Aralık'ta ayarlandı,
Boston, Chicago, Columbus ve Milwaukee Kulüpleri Amerikan'dan istifa etti
Dernek ve kalan dört takım ulusal olarak kabul edildi
On iki kulüp gövdesi olan lig, bir devre ile
Boston, Brooklyn, Philadelphia, Cincinnati, Cleveland, Pittsburgh,
Washington, Chicago, St. Louis, New York, Louisville ve Baltimore. Bu
Düzenleme, Baltimore, Cleveland, 1899'a kadar yürürlükte devam etti.
Washington ve Louisville düştü. Baltimore ile konsolide edildi
Brooklyn, Cleveland St. Louis'e transfer edildi.

Diğer kulüplerin oyuncuları ya serbest bırakıldı veya dağıtıldı
devre boyunca. Batı Ligi, yetenekli yönetimi altında
Ban Johnson, 1899'da Chicago'da düzenlenen bir toplantıda adını değiştirdi.
Amerikan Ligi. O baharda Chicago'ya girdi.
Charles Comiskey'nin yönetimi, böylece onu sağlayan kama eklemek
Terimin tam anlamıyla büyük bir lig olmak.

1900'deki Amerikan Ligi'nin pisti Chicago, Milwaukee,
Indianapolis, Detroit, Kansas City, Cleveland, Buffalo ve Minneapolis,
Takımlar bu sırayla bitiriyor.


Günün iki ligleri.

1900 sezonunun sonunda Amerikan Ligi bunu duyurdu
artık ulusal anlaşmaya taraf olmazdı ve
Boston, Philadelphia, Baltimore, Washington ve Cleveland'da kulüpleri yerleştirin,
Yirmi beşlik bir tarife ile. Sonra getiren bir çabaya başladı
Amerikan Ligi Ülkenin yıldız oyuncularının çoğu. Sözleşme atlama
sık sıktı ve oyuncular pratik olarak kendi dikte edebildiler
terimler.

Amerikalıların liberal politikası onları güvence altına almalarını sağladı
Ulusal'nın en iyi ve en popüler oyuncularının yetmiş yedisi ve
Genç organizasyonun başarısı güvence altına alındı.

1902 oyun sezonunun başında Milwaukee ekibi
ikincisinin ulusal lig takımının çoğu St. Louis'e transfer edildi
Şehir Amerikalılara sallandı. New York devreye eklendi
1903'ün başında Baltimore'un yerini alıyor.

1904 ve 1905 mevsimleri tüm
Ulusal Oyunun Tarihi. Katılım rakamları
Önceki yıl 1.000.000'den fazla.

1905 için Amerikan ve Ulusal Liglerin resmi rakamları bir
1904'te 5.769.260'a karşı 5.855.062 toplam ücretli katılım.
Minor League'e katılım bile tahmin etmek zor,
yarı profesyonel ve diğer oyunlar; Ancak kolayca 15.000.000 olarak ayarlanabilir
Daha.

Bu gerçek tek başına oyunun Amerikalılara sahip olduğu güçlü tutmayı kurar
insanlar. Uzak Doğu mallarımızda bir dayanak kazandı ve
Filipinler düzenli olarak planlanan birkaç lig var
oyunlar.

Aynı şey Hawaii ve Küba için de geçerlidir. Japonya'da bile oyun gelişti
muhteşem bir organizasyonun oluşturulduğu bir noktaya kadar
Ana bedenlerimiz. Japon ekibinin Pasifik Kıyısı'na ziyareti
Yıl önce beyzbolun "Yankees
Doğu. "Avustralya'da çeşitli ligler var, İngiltere'de ise var
Yıllık şampiyonluk için düzenli olarak oynayan sekiz kümeli bir organizasyon
kupa.

Beyzbola ne kadar para yatırıldığını tahmin etmek imkansız,
Hatta yaklaşık olarak. Tek başına büyük ligler,
milyonlarca dolar. Küçük bedenler, amatörler ve
Ülke kasabalarındaki bağımsız takımlar.

Daha büyük liglerin oyuncularına ödenen maaşlarda,
Geçen yıl 2.577.000 dolara ulaştıkları tahmin ediliyor. Bu öğenin yanı sıra,
Diğer maaşlar ve gerekçelerin bakımı için 2.500.000 dolar harcanıyor.
Demiryolu Ücretleri 800.000 $ 'a mal, eğitim masrafları 125.000 $ ve
Arazitler için muhtemelen 500.000 $ ek gereklidir.

Otuz beş diğer lig olduğu unutulduğunda
ulusal anlaşma altında çalışmak ve birçok bağımsız
organizasyonlar ve verilen rakamların sadece büyük ligler için olduğunu,
Amerika'daki beyzbolun muazzam bir kurum olduğu görülecektir.




Her türlü şey.

    Uçuş sorununa yeni bir yan ışık-yasal yön
    Bir kadının dilinin-satranç-daha fazla olan bir kasabanın-devrimci
    Ölçeklerdeki Kahramanlar-Daredevil Günleri
    Mississippi-Whittier ilk ve son aşk-temsili-
    Çeşitli kaynaklardan çizilen diğer ilginç öğeler.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


Laboratuvarda uçuş yasalarını incelemek.


Dr. Zahm'ın deneysel tüneli

  Washington'da keşfetmek için kullanılan yöntem
  Hava sürtünmesinin etkileri
  Uçan modeller.

Uçuşun bilimsel çalışması, memnuniyet verici bir başarı ile gerçekleştirilmiştir.
Katolik Üniversitesi, Washington, Columbia Bölgesi. Dr. Albert F.
Zahm iki yıldır altı metre kare bir tünel deniyor
ve kırk feet uzunluğunda, havanın beş metrelik bir fan tarafından zorlanabileceği
bir uç. Bu hava akımı karşılaşmasına yerleştirilen modeller aynı koşullar
Sanki serbest havada uçuyormuş gibi ve avantajlı olabilirler
boş zamanlarda gözlemlendi. Farklı modellerin hava direnci doğru bir şekilde
azimli.

B.R. Winslow, devrimci bir keşifin _technical World_'de anlatıyor
Bu tünelde yapılmış:

    Tüneldeki deneylerin ilk şeylerden biri
    Havacılıklar arasında uzun süredir devam eden bir inancı üzmekti
    İçinden geçen bir vücuttaki havanın cilt sürtünmesi
    neredeyse ihmal edilebilir bir miktardı. Doğrusu,
    Hava eyleminin neredeyse aynı olduğu kanıtlandı
    Kabaca konuşursak, doğrudan oranda olmak
    iki elementin yoğunluğuna.

    Mevcut teori, silindirin daha keskin olmasıydı
    Havada daha kolay kesilir ve hiçbir şey değildi
    cilt sürtünmesi düşünce. Deneyle bulundu
    Küre olarak indirgenen rüzgar tüneli
    keskin noktalı silindir, hava direnci hızla
    Belli bir noktaya kadar azaldı. Sonra tekrar yükseldi
    Silindirin uzunluğu arttırıldı. On iki ila bir
    uzunluk ve çap arasındaki oranın
    en az direnç şekli.

    Silindirin ileri bölümünü kısaltarak
    yarım, ve sonuç olarak son blunter, hava
    Direnç büyük ölçüde azaldı; ve silindiri çevirerek
    etrafında ve keskin ucunu ileriye doğru çalıştırın, hava direnci
    azaltmak yerine neredeyse iki katına çıktı. Bu
    Keşif bir sürpriz olarak geldi ve hepsini tamamen üzdü
    Havanın direnci hakkında önceden düşünülmüş fikirler.


Yasa kadının dilini başarır.

Seks için başka bir zafer.

  Meraklı Virginia Yasası Reçeteli Ducking
  müthiş kadınlar için, ama modern
  Hukukçu kavgadan vazgeçiyor.

Erkekler güne iki yüz yıl öncesine göre daha az şövalye mi?

Bu, günümüzde sık sık sorulan bir soru, ancak kanıt kitlesi
Gönderilen o kadar çelişkili ki,
Şimdiki nesil vefat ettikten çok sonra.

Ancak bir şey kesin. Günümüzde insan yapımı yasalar vouchsafe
Kadınlara, zihinlerinden bahsetmek için çok daha iyi fırsatlar
İki yüzyıl önce keyif aldılar. İşte iki vaka:

    Büyük Meclis tarafından James City'de tutulan bir yasa,
    1662 Mart ayında Virginia, amacıyla tasarlandı.
    Kadınların fazla konuşmasını önlemeye çalışmak. Yasa
    Okumak:

    "Oysa birçok gevezelik kadını iftira ediyor ve skandalyalıyor
    Zavallı kocalarının genellikle dahil olduğu komşular
    Ücretli ve can sıkıcı takım elbiselerde ve harika
    Zararlar: Bu nedenle iftira eylemlerinde yürürlüğe girmiş olsun,
    karısı tarafından vesilesiyle, yargılamadan sonra
    hasarlar, kadın daldırma ile cezalandırılacaktır; Ve eğer
    iftira daha büyük zararlarla karara bağlanacak kadar muazzam olabilir
    Beş yüz kilo tütün, sonra kadın
    Her beş yüz pound tütün için bir dalışta
    Kocaya karşı yargılanırsa, ödemeyi reddederse
    tütün."

    Bunun aksine, tarafından yapılan ciddi bir giriş
    Geçen Aralık ayında Jersey City'deki Şansölye Yardımcısı Stevenson.
    Dava, mahkemeye sahip olan bir adamın
    Karısı iş yerine gitmekten kısıtlandı
    çalışma saatlerinde ve parasını vermesini talep ediyor.
    New Jersey hukukçusu şunları söyledi:

    "Bu adam karısının dilini almaya çalışıyor. Zamandan itibaren
    Çok eski erkekler kadının dilini kısıtlamaya çalıştılar ve
    başarısız oldu. "

    Dava görevden alındı.


Satranç Kralı tuhaf Alman kasabasında kurallar.

Çocuklar okula tahtalar alır

  Dünyanın başka hiçbir yerinde
  Oyun kadar ciddiye alındı
  Strohbeck'te.

Alman kasabası Stroehbeck, biri kırmızı ve bir beyaz olmak üzere iki kral tarafından yönetilir.
Her birinin kraliçesi ve görevli şövalyeleri ve piskoposları, kaleleri ve
HIS-Pawns. Başka bir deyişle, satranç oyunu Stroehbeck'te ustadır.

Görünüşe göre MS 1011 yılında belirli bir sayım gunnelin kapandı
Stroehbeck'teki kule hapishanesinde ve yapacak başka bir şey olmadığı için
Yerde bir satranç tahtası çıkardı ve bazı kaba parçalar yaptı.

Zamanla hapishane, sayının manevralarıyla ilgilenmeye başladı.
Damalı alan ve ikisi birlikte oynadı. Jailer nihayetinde öğretti
oyun başkalarına ve hiç kaybetmediği bir popülerlik kazandı
Stroehbeck. _Penny dergisini alıntı yapmak için: _

    Genç ve yaşlı, erkekler ve kadınlar, erkekler, kızlar ve neredeyse
    Silahlardaki bebekler, keskinlik ve güvenlikle satranç oynar
    Bu dikkat çekici olmaktan daha fazlası. Küçük totlar öğrenmek
    satranç tahtaları üzerinde hareket eder ve karmaşıklıklar öğretilir
    oyunun elbette olduğu kadar
    A B C'lerini öğretti ve bazıları bir oyun oynayabilir
    Satranç, birçok sıradan üssü yenecek kadar iyi
    Oyun okumadan önce.

    Satranç, öğrencilerin taşıdığı okullarda öğretilir
    İngiliz okul-çocuk olarak satranç tahtaları onu taşıyacak
    kitap çantası; Ve öğrenciler çok daha derin bir ilgi görüyor
    Bu ülkedeki herhangi bir okul çocuğundan daha satranç derslerinde
    öğretilen herhangi bir konuyu aldığı biliniyordu
    o.

    Ama sadece okulda değil satrançta oynanıyor
    Stroehbeck. Herhangi bir yerel dükkanı ziyaret edin ve mağaza uzanacak
    isteklerinize katılmak için satranç tahtasını bir kenara bırakın ve
    Yenilemek için bunların memnun olduğu anı tekrar alın
    Biraz soruna olan dikkatleri veya heyecan verici bir oyuna devam etmesi
    asistanı ile. Halk evlerinde ve yerlerinde bile
    Serinletici satranç tahtaları ve satranç-adamlar sağlanır ve
    Bunlar herkes tarafından kullanılır ve muhteliftir.

    Her evde Darby ve Joan'ın
    ateşten önceki kış akşamları uzakta veya
    Yaz aylarında bahçede masa. Aslında satranç
    ayrıldıkları andan itibaren her nüfusa aşina
    beşik. Herkes satrançtan bahsediyor ve satranç düşünüyor.

    Satranç tahtaları her yerde. Dirseğinizi birine dinleyebilirsiniz
    Biranızı eski moda bir handa yudumlarken,
    Kendisi "satranç tahtası" olarak adlandırılırsa, eğer sessiz
    ve bastırılmış bir şekilde, şerefe layık görünmenizi sağlar,
    Ev sahibi size sunulan satranç-adam setini gösterecektir.
    1650'de sakinler. Bu tahtada iki prens oynadı ve bunlarla
    Satranç-adam, size söyleyecek ve
    Satranç tahtasının kendisi kasabanın tüm ayrıcalıklarını doğrular, bu yüzden
    kasabanın tüzüğünün dalmış olduğunu söyleyebilir
    bir satranç tahtası üzerine.

    Her yıl büyük bir satranç turnuvası düzenlenir,
    biri girilebilir. Önce çok sayıda ısı çalınmalıdır
    Kazananları,
    turnuva. Rakipler,
    kazananlara karar verilirse onlara verilebilir ve
    Ödülün kendisine çok fazla değer belirlemeyin, ki
    her zaman muhteşem bir satranç tahtası şeklini alır,
    üzerine yazılan kelimeler: "
    "Bu belediye tarafından sunulmaktadır.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki satranç tutkunları oyunun
devlet okullarına tanıtıldı. Kesinlikle mükemmel bir
Zihinsel disiplin, yararlı dillerin ve bilimlerin
Onun lehine atılan iyi sorgulanabilir.


Devrimin şişman stratejistleri.

Taftlar ve şamlar çoktı.

  Washington'un kendisi küçük bir adam yok ama
  Birkaç memurundan daha ağır bastı
  Pound puanlarıyla.

Büyük adamlar, savaş sırasında sömürge güçlerini yöneten memurlardı.
Devrim-Vatanseverlikte Büyük, Cesarette Harika, Sabırda Harika,
Ve büyük boyutu.

General Washington bu günlerde büyük bir adam olarak geçecekti, ancak birçoğu
Memurları ona ağır bastı. Örneğin, aşağıdaki ifadeyi okuyun,
Batı'da kaydedildiği gibi bir dizi Amerikalı memurun ağırlığını gösteriyor
10 Ağustos 1778'de puan:

  General Washington 209 lbs.
  General Lincoln 224 "
  General Knox 280 "
  General Huntingdon 182 "
  General Greaton 166 "
  Albay Swift 319 "
  Albay Michael Jackson 252 "
  Albay Henry Jackson 238 "
  Teğmen-Albay Huntingdon 212 "
  Teğmen-Albay Cobb 182 "
  Teğmen-Albay Humphreys 221 "

Kullanılan ölçeklerin dürüst olmayan bir mülkiyet olduğunu düşünebiliriz
Market, Albay Swift, Diyelim ki ve
General Greaton. Ya da belki de bu memurlar ağır tartıldı
Muhasebe. Kesinlikle çoğunu seyahat olarak düşünmek zor
Şefi olan küçük güçlerin başındaki ülke hakkında at sırtında
Kaynak hareketlilikti.


Lucy Walker'ın nasıl parçalandığı.

Mürettebat alevleri yağla besledi.

  Mississippi'de yarışan vapurlar
  İç Savaş yorucu sağlamadan önce
  Gemide herkes için deneyimler.

Yıllar önce Fort Gibson yakınlarında yaşayan Joe Vann, Cherokee Indian,
Hint toprakları, beş yüz köleye ve binlerce dönümlük
kara. Bazı atları iyi yarış stokuydu ve Lucy'ye sahipti
Walker, Arkansas Nehri'ndeki en hızlı vapur. Vann onun için iyiydi
köleler-yürekli, cömert; Ama o inveter bir kumarbazdı. O kaybetti
ve at yarışında büyük meblağlar kazandı ve gerçekten de cesaret almayacaktı.
Fort Gibson _post_, bunun trajik koşullarını aşağıda olduğu gibi hatırlıyor.
Dikkat çekici Cherokee'nin sonu:

    Steamboat'ın Arkansas'ta hız için rakibi olmasa da
    Nehir, Mississippi'deki ağzından Little Rock'a ve
    Fort Gibson, iki veya üç rakibi vardı
    Mississippi Nehri, St. Louis ve New Orleans arasında. Biri
    nehirdeki en hızlı olduğu söylenen bu tekneler,
    Lucy Walker'ı bir gün aşağı inmek için.

    Vann'ın otuz bir mürettebatı vardı, amir olmadığı söylendi
    nehirde. Oğullara Lucy Walker'ın olması gerektiğini söyledi
    Ne pahasına olursa olsun, önde tutuldu. Grog ödeneği
    her birine verildi ve hepsi işe karşı durmaya söz verdi.

    Rakip tekne üzerlerinde kazanıyordu; Her zamanki yakıt başarısız oldu
    Yeterli hız verin. Vann etrafta dolaştı ve elleri söyledi
    yanacak her şeyi toplamak için. Katran ve pastırma
    Fırına atıldı ve yakında Lucy Walker
    rakibinin önüne geçiyor.

    Teknenin keresteleri gıcırdadı ve inledi; Fırın kırmızıydı
    sıcak; Kazalar bir şey ve köpüklüydü; Isı
    müthiş. Yaklaşık biri olan yolcular
    Yüz elli, endişelendi; Ama Vann bir
    salatalık. Zenci mürettebatına,
    rakip tekne veya hepsi birlikte Hades'e gidiyor ve söz verdiler
    onun yanında dur.

    Sonra korkunç bir patlama geldi ve hiçbir şey kalmadı
    Lucy Walker ama dağınık parçalar. Negro ekibinin çoğu
    atomlara üflendi, yaklaşık kırk yolcu öldürüldü ve
    Neredeyse geri kalanları az ya da çok yaralandı. Vann'ın cesedi
    Bulundu, korkunç bir şekilde karıştı.


Quaker şairinin genç romantizmi.

Whittier neden hiç evlenmedi.

  Bayan Downing'e olan sevgisinin hikayesi
  Ve ani ve açıklanamayan
  İlişkilerini kırın.

Nisan Scrap kitabında "Dünyaca Ünlü Lisanslar" ile ilgili makale LED
Dikkatimizi John G.'nin erken romantizmine çağırmak için New Jersey okuyucu.
Whittier'in hayatı. Whittier neden bir lisans olarak kaldı, genel olarak bilinmiyordu
Ölüm, seksen beş yaşındayken, şimdiye kadarki tek sevgilinin
vardı-Massachusetts, West Newbury'den Elizabeth Bray Downing.

    Whittier, Massachusetts, East Haverhill'de Miss Downing ile tanıştı.
    Yirmi yaşındayken. Düşmüş gibi görünüyorlar
    Birbirinizi çok çabuk seviyorum ama uzun sürmedi
    Aniden ayrılmadan önce, bir sebepten ötürü asla
    açıklandı. Bir söylenti, gelecek şairin karar verdiğine karar verdi
    evlenemediğini çünkü onun için
    anne. Ancak bu, daha sonra nadiren karşılaştılar ve
    Her ikisi de evli kalmadı.

    Yaklaşık 1830 Whittier, sonra yirmi üç yaşında,
    Northampton, Massachusetts'in _courier_'sine katkıda bulundu,
    Yayınlanan hiçbirinde bulunamayacak bir şiir
    çalışır. Ayetler, onlar olsa da, atıyor gibi görünüyor
    Bayan Downing'den ayrılmasına ışık tutuyor. Başlık: "
    ----, John G. Whittier. "Birkaç stanza ekliyoruz:

    Çok düşük diz çöktüğümü biliyorum
      Gülümsemeler için sık sık geri çekildi;
    Güvenen aşk çok yavaş aldı
      Scorn'un dersi;
    Zafer saatine sahipsin
      Sorgulanmamış ve eksiksiz,
    Bir güç büyüsü tarafından istendiğinde
      Beni ayaklarınıza diz çöktüm.

    Şimdi bitti; Cazibe kırıldı
      Ateşli rüya kaçtı;
    Ve konuşulmamış düşünceler gibi vefat
      Söylediğim yeminler.
    Sana kelimeni geri veriyorum;
      Aşk tonları olacak
    Uykuya duyulan Müzik gibi,
      Bir hayalperest melodisi.

    Şimdi git, umudun ışığı sende
      Aşk iddialarınız o'er.
    Bin Gülümsüyor Takılar seni kazandı
      Binler daha kazanacaklar;
    Güzellik için büyüleyici bir büyü
      İnsan iradesi üzerine
    Yanlış olsa da kalp çok iyi örüyor,
      Hala saygı duyuyor.

           * * * * * *

    Git, kalpsiz kız, yarın gülümse,
      Daha önce hiç olmadığım gibi
    Ve sevgilinizin üzüntü sözlerini verdi
      Daha mutlu erkeklerinki için.
    Sayfa daha karanlık bir kader
      Önümüzdeki yılların anlatabileceği.
    Tanrı sana hacda yardım et!
      Olmayı sevdi, sen iyi ücret!


Noel Baba'nın atölyesi var.

Eski bir oyuncak oyuncusu köyü.

  Birçok nesil için sakinleri
  St. Ulrich oyunları şekillendirdi
  Tüm ulusların çocukları için.

Turistler, bazen türlerinin dövülmüş parçalarından dolayı dolaşıyor
Avusturya'da bir köşenin yönünü sunan küçük bir köye gelin
Toyland.

    Köyün adı St. Ulrich ve neredeyse hepsi
    Sakinler oyuncak oyuncusudur. Her hane de
    uzmanlık. Yaşlı bir kadın ahşap oymaktan başka bir şey yapmadı
    Kediler, köpekler, kurtlar, koyunlar, keçiler ve filler.

    Bu altı hayvanı hayat boyu sürdü ve o
    Başka bir şeyin nasıl kesileceği konusunda hiçbir fikri yok. Onları içeri yapar
    iki boyut ve mümkün olduğunca binlerce
    bir yıl.

    Çalışacak herhangi bir modeli veya çizimi yok, ama gidiyor
    sürekli olarak, akılsızca, farklı boyutlardaki göstergeleri kullanarak ve
    Kedilerini, köpeklerini, kurtlarını, koyunları, keçilerini şekillendirerek ve
    Doğa için bir kolaylık ve bir gerçeğe sahip filler
    Tamamen mekanik olmasaydı bu akıllı olurdu.

    Bu kadın annesinden bu altıyı nasıl oyacağını öğrendi
    hayvanlar ve annesi, benzer şekilde öğrenmişti
    büyükannesi. Sanatı kendi başına öğretti
    torunu ve böylece iletilmeye devam edebilir
    nesiller.


Hiç bir milyar saymaya çalıştın mı?

Methuselah'ın bile zamanı yoktu.

  O kadar muazzam bir meblağ ki bir anlayış
  zorlukla oluşabilir
  insan zihni tarafından.

Amerikalılar "bir milyar dolar" veya "milyarder" hakkında konuştuğunda
Bir "milyar" ı bin milyon olarak düşünün. "Milyar" kelimesi
Başlangıçta Fransa'da milyonlarca-veya bir milyonu belirtmek için kullanılır
ikinci güce yükseltildi. O zaman rakamlar işaret edildi
Fransızlar tarafından altı serisi ve üçlü tarafından işaret etme geleneği
Fransızlar milyarın anlamını bire aktardı
bin milyon.

Genellikle, günümüzde, Fransızlar "milyar" kelimesini hiç kullanmazlar, ama
"Milliard" olarak bin milyonun toplamına bakın. İngiltere'de
"milyar" milyonlarca milyon anlamına gelir-daha tutarlı anlam, içinde
Kelimenin kökeni görünümü.

Bir milyar daha canlı anlamı yapmak için aşağıdaki girişimde,
İngiliz milyar, elbette, atıfta bulunulur.

    Milyar nedir, ya da daha ziyade hangi anlayışı oluşturabiliriz?
    Böyle bir miktar? Bir milyarın bir milyon olduğunu söyleyebiliriz
    Milyonlarca ve bunu kolayca temsil edebilir:
    1.000.000.000.000. Ancak bir okul çocuğunun hesaplaması gösterilecek
    Zihin böyle bir şekilde düşünmekten ne kadar aciz
    sayılar.

    Bir kişi iki yüz içinde sayabildiyse
    bir dakika ve on iki saat içinde ara vermeden çalışmak
    Gün, bir milyar 6.944.444 gün saymak için alacaktı veya
    19.325 yıl 319 gün.

    Yüz milyonlarca dakika o kadar çok canlı yaratıklar var
    Bunlardan kübik inç alanında anlaşılabilir.
    Onlar tarafından beslenen organlar ve dokular ile beslenir
    parçalardan veya atomlardan oluşması gereken dolaşımdaki sıvılar
    Milyarlarca değil, konuşmamız gereken boyutu hesaba katmak,
    ama milyarlarca süren pürüz.

    Ve milyarlarca milyar nedir? Sayı bir
    katrilyon ve bu şekilde kolayca temsil edilebilir:
    1.000.000.000.000.000.000.000.000; Ve aynı okul çocuğu
    Bir saymak için hesaplama kullanılabilir.
    dakikada iki yüz oranda katrilyon
    dünyanın tüm sakinlerine ihtiyaç duyarak,
    19.025.875 için sürekli saymak için bin milyon olun
    yıllar veya üç bin kattan fazla sürenin
    insan ırkının var olması gerekiyordu.

Bu istatistikler, Profesör Law tarafından yapılan eski bir makaleden alıntılanmıştır.
_Jameson's Journal_.


Çeşitli kuşların ortalama yaşları.

Dört yüz yıl yaşıyor.

  Etle beslenenler daha uzun yaşıyor
  Sadece üstesinden gelenlerden
  Tahıllar ve böcekler.

Vejetaryenlik doktrinleri sonuçla hafifçe sarsılmış gibi görünüyor
bir İngiliz otoritesinin konusuna yaptığı soruşturma
Kuşların uzun ömürlülüğü. Kayda değer bir istisna dışında-kuğu-
Et beslenen kuşlar en uzun ömürlüdür. En iyi bilinen kuşlardan bazılarının ortalama yaşları verilir
    Aşağıdaki tabloda:

                  _Years_
  Blackbird Lives 12
  Blackcap 15
  Kanarya 24
  Vinç 24
  Karga 100
  Eagle 100
  Kümes hayvanı, ortak 10
  Goldfinch 15
  Kaz 50
  Heron 59
  Lark 13
  Linnet 23
  Nightingale 18
  Parrot 60
  Keklik 15
  Peacock 24
  Pelican 50
  Sülün 15
  Güvercin 20
  Raven 100
  Robin 12
  Skylark 30
  Serçe Şahin 40
  Swan 100
  Pamukçuk 10
  Wren 3

Yatılı ev çeşidinin ortalama yaşı hala
belirsiz.




Bağımsızlık Günü Tekerlemeler.

  Şairlerin sözleri bayraklar geçerken neden şapkaların söndüğünü açıklıyor, neden
  Kartal "Dördüncü" ve Genç Amerika'nın Nasıl Olduğu Üzerine Çığlık atıyor
  Gökyüzü rocks ve yangın çatlakları ile tanımlanmıştır.


İngiltere ve Amerika.

= Lord Tennyson tarafından. =

[Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanması, 4 Temmuz 1776.]

    Ey sen, o adamı gönderirsin
      Kara ve deniz yoluyla hükmetmek,
    Aslan çizgisinin güçlü annesi,
    Bu güçlü oğullarından gurur duyun
      Haklarını senden buruşturan!

    Noble sıcağında ne merak ediyorum
      O adamlar kollarına dayanıyordu,
    Öğrettiğin dersi alıkoydu
    Ve seninle savaşan ruhun içinde
      İngiliz kanından çıkan.

    Ama liberal sevinçle sevinirsin,
      Kayalık yüzünü kaldır,
    Ve fırtınalar siyah olduğunda paramparça,
    Birçok akışlı torrent geri,
      Üssünü sallayan denizler!

    Hukuk armonileri ne olursa olsun
      Büyüyen dünya varsayıyor,
    İşin senin-tek nota
    Hampden Smote'un bu derin akordan
      Kıyamet için titreşecek.


Bayrak geçiyor.

= H.H. Bennett. =

    Şapkalar!
    Sokak boyunca geliyor
    Bir Blare Bugles, bir fırfırlı davul,
    Gökyüzünün altında bir renk parlaması;
    Şapkalar!
    Bayrak geçiyor.

    Mavi ve kırmızı ve beyaz parlıyor
    Çelik uçlu sıralı çizgiler üzerinde.
    Şapkalar!
    Bizden önce renkler uçar;
    Ama bayraktan daha fazlası geçiyor.

    Deniz kavgaları ve kara kavgaları, korkunç ve harika,
    Devleti yapmak ve kurtarmak için savaştı;
    Yorgun yürüyüşler ve batan gemiler;
    Ölmekte olan dudaklarda zafer tezahürat.

    Bol bol ve barış günleri;
    Güçlü bir arazinin hızlı artışının yürüyüşü;
    Eşit adalet, doğru ve hukuk,
    Görkemli onur ve saygılı huşu.
    Büyük ve güçlü bir ulusun işareti
    Halkını yabancı yanlıştan korumak;
    Gurur ve ihtişam ve onur, hepsi
    Ayakta ya da düşmek için renklerde yaşayın.

    Şapkalar!
    Sokak boyunca geliyor
    Bir böcek böcek, bir fırfırlı davul;
    Ve sadık kalpler yüksek atıyor;
    Şapkalar!
    Bayrak geçiyor!

    _Youth'un arkadaşı._


Bağımsızlık zili.

= Anonim. =

Okul okuyucularında uzun zamandır favori olan bu şiir,
Temmuz ayında o unutulmaz günde Philadelphia halkının duyguları,
1776, Bağımsızlık Bildirgesi imzalandığında. Çözüldü
İmzanın halka halka duyurulması gereken Kongre
eski Philadelphia devlet-ev çan, şimdi en saygıdeğer kalıntı
o karıştıran günler. Garip bir tesadüfle, çan, yıllar önce döküm
Bildirge hayal edildi, aşağıdaki yazıtları taşıyor,
İncil: "Tüm araziler boyunca tüm sakinlere özgürlüğü ilan edin
bunun. "

    Şehirde kargaşa vardı,
      Tuhaf eski Quakers kasabasında,
    Ve sokaklar insanlarla doludur,
      Yukarı ve aşağı huzursuz pacing--
    Köşelerde toplanan insanlar,
      Her birini her birine fısıldadıkları yerde
    Ve ter tapınaklarında durdu,
      Konuşmanın ciddiyetiyle. Kasvetli Atlantik akımları olarak
      Vahşi Newfoundland Shore Lash,
    Böylece devlet evine karşı attılar,
      Böylece kapıya doğru yükseldiler;
    Ve seslerinin karışması
      Bir uyum sağladı,
    Kestane'nin sessiz caddesine kadar
      Hepsi çalkantılıdır.

    "Yapacaklar mı?" "Yapmaya cesaret ediyorlar mı?"
      "Kim konuşuyor?" "Haber nedir?"
    "Ya Adams?" "Ya Sherman?"
      "Ah, Tanrı reddedmeyeceklerini hibe!"
    "Orada bir şekilde yap!" "Bırak bana!"
      "Ben boğuyorum!" "O zaman boğul!
    Bir ulusun hayatı tehlikede olduğunda,
      Erkekleri düşünecek zamanımız yok! "

    Böylece portala karşı attılar,
      Erkek ve kadın, hizmetçi ve çocuk;
    Ve cennetteki Temmuz güneşi
      Sahnede aşağıya baktı ve gülümsedi;
    Spartalı gören aynı güneş
      Vatansever kanını boşuna döktü,
    Şimdi özgürlüğün ruhunu tuttu
      Tüm fethedilmemiş yükseliş.

    Görmek! Görmek! Yoğun kalabalık titriyor
      Tüm uzun çizgisi boyunca,
    Portalın yanındaki çocuk gibi
      İşareti vermek için görünüyor!
    Küçük elleri yukarı doğru kaldırıldı,
      Saçlarıyla dalış yaparak esinir,
    Hark! derin, net tonlama ile,
      Genç sesini havada kırıyor.

    Halkın şişen mırıltısını susturdu,
      Çocuğun güçlü, neşeli ağlamasını listeleyin!
    "_Ring! _" Diye bağırıyor, "Yüzük! _Grandpa_,
    YÜZÜK! Oh, Özgürlük için Ring! "
    Ve sinyalde düz bir şekilde
      Eski Bellman elini kaldırıyor,
    Ve iyi haberi gönderir,
      Karadan demir müzik.

    Nasıl bağırdılar! Ne sevinç!
      Eski çan havayı nasıl salladı
    Özgürlüğün clang'ı fırlatılana kadar
      Sakin, kayma Delaware!
    Bonfirler ve Meşaleler Nasıl
      Gecenin yasını aydınlattı,
    Ve Phoenix gibi alevlerden,
      Adil Özgürlük Ortaya çıktı!


Cumhuriyet.

= Henry W. Longfellow. =

    Sen de yelken aç, ey devlet gemisi!
    Yelken, o Birlik, güçlü ve harika!
    Tüm korkuları ile insanlık,
    Gelecek yılların tüm umutlarıyla,
    Kaderinin üzerinde nefessiz asılı duruyor!
    Master'ın omurganı ne koyduğunu biliyoruz,
    Ne işçiler çelik kaburgalarını yaptı,
      Her direği, yelken ve ipi kim yaptı,
    Örsler ne çaldı, çekiçler ne dövdü,
    Ne bir dövme ve ne ısı
    Umudunuzun çapalarını şekillendirdi!
    Her ani ses ve şoktan korkmayın,
    'Kaya değil, dalganın bu;
    'Bu ama yelkenin çırpılması,
    Ve Gale tarafından yapılan bir kira değil!
    Rock ve Tempest'in kükremesine rağmen,
    Kıyıdaki sahte ışıklara rağmen.
    Yelken, ne de denize göğüs korkusu!
    Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle.
    Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
    İnancımız muzaffer korkularımız
    Hepsi seninle-hepsi seninle!


Bir önyargı.

    Ulusal bir şarkıya kısa olduğumuzu söylüyorlar;
      Genius'u acele etmeye çağırıyorlar
    Bir 'tahtı ürkütecek bir parça oluşturun
      Bir 'eski zamanlayıcılara bir mücadele verin.
    Milletimizin temiz olması gerektiğini düşünüyorum.
      Yani, eğer bu şekilde çınlıyorsak
    Tüm cemaate alışık olduğumuz
      A-Singin '"Yıldız Sırplı Afiş."

    "Ah, uzun sürebilir!" O parçaya gittiğimizde
      Şarkı söylemekten daha fazlası var.
    Her kalpten dindar bir şekilde ortaya çıkan bir dua
      Koro yükselir ve çalarken.
    Yani anne bir 'ben' kızlar bir 'erkekler
      Eski moda piyannerimizin etrafında toplar,
    Ve her biri ne olursa olsun,
      A-Singin '"Yıldız Sırplı Afiş."

    Melodun kaynağı beni hiç endişelendirmiyor.
      Asla "Nereye gittiler?"
    Writin bittiğinde, kaderdi,
      Müzik ona uymak için bekliyordu.
    Bir 'Denizden denize yankılandığını hissediyorum
      Ne zaman en küçüğümüz-bu Hanner--
    Bir akor derin ve dolu vurur, bu yüzden bize anahtarı vermek için,
      Bir 'Yıldız Sırpan Banner'da' Jine.

    _Washington Star._




Gece ve ölüm.

Joseph Blanco White tarafından. [B]

    Gizemli gece! İlk ebeveynimiz bildiğinde
      Rapordan ilahi ve adını duyun,
      Bu güzel çerçeve için titremedi mi
    Bu görkemli ışık ve mavi gölgelik?
    Yine de 'yarı saydam çiy perdesi,
      Büyük ortam alevinin ışınlarında yıkanmış,
      Hesperus Cennetin ev sahibi ile geldi,
    Ve! Yaratılış insanın görüşüne göre genişledi.

    Kim böyle bir karanlığın gizli olduğunu düşünebilirdi
    Kirişlerin içinde ey güneş! ya da kim bulabilirdi
      Akış ve yaprak ve böcek dururken,
    Bu böylesine sayısız küre için bize kör!
      Neden o zaman ölümü endişeli bir çekişme ile yakalıyoruz?
      Işık böylece aldatabilirse, bu nedenle hayat olamaz mı?

[Dipnot B: Joseph Blanco White, edebiyatta kalıcı bir isim oldu
On dört satır erdem. Sonnet'e gecesi, bazen "gece" olarak bilinir
ve ölüm, "Coleridge tarafından" en iyi ve en büyük
Sonnet'i dilimizde tasarladı. "Leigh Hunt,
"Belki de her şeyden önce herhangi bir dilde yüce duruyor; ne yapamazız
Çok derinden ya da çok umutlu bir saygıyla düşünün. "

Yine de White, onu uzun süren onu geride bırakan başka bir şey yazmadı. Onun dehası
Altın, ama bir damar değil, bir cep gibi görünüyor; Yoksa söyleyelim
tek bir sonnete sıkıştırdığını, başka bir diğerinin
Birçoğuna yayıldı mı? En azından bıraktığı için ona teşekkür edebiliriz
biz.

Adamın kendisi ile ilgili birkaç kelime: 11 Temmuz'da Seville, İspanya'da doğdu.
1775; rahiplik için eğitildi; İngiltere'ye gitti, burada girdi
yerleşik kilise ve Newman gibi adamların dostluğunu kazandı,
Arnold ve ne gibi; Unitarian oldu; ve 20 Mayıs'ta Liverpool'da öldü,
1841. Dini sorular hakkında birkaç kitap yazdı. "Ölüme" ortaya çıktı
_Bijou_'de birincisi, 1828'de ve bir sonraki _The Beyefendi dergisinde_
Mayıs 1835.]




Sahne kariyerlerinin başlangıcı.

Matthew White, Jr.

  Aydan aya devam edecek bir dizi makale
  ve en önemli tüm oyuncuları ekleyin


Bayan Adams'ın bebek rolü.

  Bir komedyenin şikayetlerinden rahatsız oldu,
  Thespian annesi ona
  bir mülk bebeğinin yerine geçer.

Maude Adams'ın sahnede ilk görünüşünden sorumlu adam
şimdi Salt Lake'deki toptan bir likör mağazasının müreffeh sahibi
Şehir. Jolly bir İngiliz, adı Phil Margetts ve o zaman
bir aktördü, Salt Lake Theatre'ın popüler komedyeni, en büyüğü
Brigham'ın tercih edilen himayesi altında Rockies'in batısında Playhouse
Genç.

1873'te geri döndü ve Annie Adams hisse senedine liderlik ediyordu
Şirket orada tutuldu. Utah öncülerinden birinin kızı, o
sekiz yıl önce sahneye çıkmıştı ve ona izin vermemişti
Ona müdahale etmek için bir iş adamı olan bir James Kiskadden ile evlilik
kariyer.

Maude 11 Kasım 1872'de doğdu ve aile çok yakın yaşarken
Çocuğun pratik olarak getirdiği tiyatro
Thespianizm.

Bir keresinde, John S. Lindsay'e göre "The Mormons ve
Tiyatro, "Akşamın normal faturasını olağan saçmalık izledi
İnsanları eve iyi bir mizahla göndermeyi amaçladı. Buna "Kayıp
Çocuk, "ve içinde margetts, başıboş olanların babası için atıldı veya
çalınan bebek. Onbirinci saatte komedyen tiksinmesini keşfetti
sahnede taşıması ve bunun yerine bir bez bebek okuması beklendiğini
gerçek şey.

"Ama bana et ve kanlı bir bebek sağlayacağını sanıyordum,"
Mülkiyet adamı Millard'dan öfkeyle talep etti.

"Phil'e çalıştım," diye yanıtladı bu uzun süredir acı çeken birey, "ama dürüst,
Bir tane alamadım. Kimse bebeğini kollarından bile çıkarmak istemedi
bir dakika. "

"Sen Tanrılar!" diye bağırdı Margetts. "Mormon'da olması gereken bir bebek değil
başkent!"

Zaman baskı yapıyordu ve sahne yöneticisi Bay Caine'ye başvurdu. .
Mrs. Kiskadden neredeyse
Kelimenin tam anlamıyla dokuz aylık Maude'yi ihlale attı.

Yaklaşık beş yıl sonra, küçük kız San Francisco'daydı
İlk kez "yürüdü". Bu J.K. Emmet, eski çalıda
Sokak Tiyatrosu, "Fritz" oyunlarından birinde _Little Schneider_. O
Anne şirketin bir üyesiydi, ama babası tamamen değildi
Maude'nin histrionik girişimlerini onaylayın. Konudan bahsediyorlardı
Bir gün akşam yemeği masasında ve Bay Kiskadden karısına belirtti:

"Çocuğun kendini aptal yerine koymayacağım."

Bunun üzerine, ikisinin de bıçağıyla çok meşgul olması gereken Maude
ve çatal konuşmaya dikkat etmek için, şunları kırdı:

"Kendimi aptal yerine koymayacağım Papa."

Yoluna sahipti ve onun bulunduğu şirketlerde aralıklarla hareket etmeye devam etti.
Anne, okula gönderilene kadar, almaya bıraktığı kadar çalıştı.
Kariyerini yine 1888'de, orta 'gençlikteyken.

San Francisco'daki çocuk nişanlarından biri onu bir oyunda buldu
Baldwin'de "Chums". Bu, yükselen David Belasco'nun eseriydi
Çağrı-çocuktan sahne yöneticisine ve dramatiste kadar tiyatroda. Parça,
daha sonra "meşe kalpleri" adı altında ünlü oldu
O zamanlar James O'Neill, Lewis Morrison ve James A. Herne.
Belasco kahramanı aradı _chrystal_ (daha sonra Herne tarafından kullanılan bir isim onun için
kendi kızı, şimdi Arnold Daly ile önde gelen kadın) ve Maude Adams
Küçük _chrystal_.

Bayan Adams, kız öğrenciden okul metresine geçti, Hoyt'ın "A
Midnight Bell, "Bu Bijou Tiyatrosu'nda yeni bir başarıydı
York. Burada Charles Frohman işini gördü ve o kadar çok sevdi ki
onu ilk hisse senedi şirketinde ingenue ile meşgul etti, sonra
Proctor'un yirmi üçüncü sokak tiyatrosu.

Bu 1890 sonbaharındaydı ve Bayan Adams'ın ilk görünüşü
Frohman rejimi, William Gillette'in komedi farında yapıldı, "
Evin Konforu, "_evangeline bender_ olarak atıldığı, kızı
emekli bir ürün satıcısının. Henry Miller oyuncuların listesini yönetti.
Facetly'ye "İçinde Kim Var?"

Aynı şaka ruhu,
Bu bilge içinde akşamın ev faturasındaki eğlencesi:

  NEREDE?

    Londra'da özel bir evin çizim odası.

  Ne zaman?

    Şimdi.

  SAAT KAÇ?

    Yasa 1. Bir sabah.
    Eylem 2. birkaç sabah sonra.
    Yasa 3. başka bir sabah.
    Kanun 4. Aynı Sabah.
           (Günaydın.)


Oyundan daha güçlüydü.

Aynı yıl, 1890, Bayan Adams aynı tiyatroda ortaya çıktı,
normal sezonunu şekillendirdi, 21 Ekim'de _dora prescott_,
De Mille ve Belasco'nun "Erkek ve Kadınlar" da başka bir invenue rolü. Bu
1891 sonbaharında, Proctor's'ta da De Mille'nin oyunuyla
Bayan Adams'ın topal olarak atıldığı Almanca, "Kayıp Cennet"
değirmen-kız, _nell_.

Bu Henry C. de Mille, geçerken belirtilebilir, babası
W.C. Robert Edeson için "Strongheart" yazan ve
İmparatorluk Okulu'nda, bazen Amerikan olarak bilinen eğitmen
Dramatik Sanat Akademisi.

1892 baharında John Drew Daly'den ayrıldı, bunun üzerine Charles Frohman
Onu ilk yıldızı yapmaya karar verdi ve Maude Adams'ı onun
önde gelen kadın. Şimdi eski bir hikaye-anında yaptığı hit
Clyde Fitch komedisinin bir krizinde zehirlenme üstlenen karısı
Fransız, "Maskeli Top."

Aktris olduğunu ve zafer kazandığı kısım değil,
o zamandan beri birkaç yıl denendiğinde parçanın düşmesi
Londra'da sözde olumlu himaye.

Bayan Adams bir keresinde ilkin büyükşehir favorisi olarak kuruldu
su. Oyun, Wallack'ın için zaman güvence altına alınabildiği sürece
(sonra Palmer's olarak bilinir) ve Manhattan'a kaldırıldı (sonra
Standart), burada sezonu bitirdi. Drew ile beş yıl devam etti ve "The Little"
Bakan "1897 sonbaharında, ilk liderliği için Robert Edeson ile
Adam.


Hackett'in erken rüyası.

  Onu gördüğünde gerçekleşti
  Önde ateş mektuplarında isim
  Broadway tiyatrosu.

Şimdi Fields's Tiyatrosu'ndaki programlarda yer alan çizgi, "Bay Hackett,
Tek Kiracı ve Yöneticisi, "New York'ta Pratik Olarak Açılış Politikası
Bu, Londra'da çok uzun zamandır-aktör-yöneticilik. Olmak
Elbette, James K. Hackett'in kendisini görünmek için mevcut niyeti değil
Fields's'deki sahne, ancak kar tekrar uçmadan önce
Broadway hattına yakın başka bir evi olabilir ve onu taşıyacak
İsim, "Bay
Hopkinson "ve hafif müzikal teklifler.

Bir tiyatro üzerinde isminden bahsetmişken, bana yaptığı bir açıklamayı hatırlıyor
Yarım puan gibi bir şey. Birlikte yemek yiyorduk
oyuncular ve bir Broadway arabasına yukarı kasaba yönünde biniyorlardı
Hackett'in o zaman _de neipperg_ ile yaptığı Broadway Tiyatrosu
Kathryn Kidder "Madame Sans Gene." Elektrik işareti son zamanlarda gelmişti
varoluşa, ve şimdi prenses olanı geçerken, ama
Sonra "Herrman's" olarak bilinen araba,
So-and-So'yu ilan eden parlak yazı (şimdi adı
Hafızamı kaydırıyor) orada görünüyordu.

Hackett kolumu tuttu.

"Bak!" diye bağırdı. "Bir gün adımı benzer şekilde okuyacaksın
Ateş Mektupları! "

Sonra sadece yıldızlığa istedi, küçük bir recking olacaktı
Yönetici de. Ama onun arkasında geniş ve derin bir temeli var. Onun
Baba J.H. _Falstaff_ o kadar benzersiz olan hackett
Neredeyse bir Hıristiyan isminin kisvesi ile onunla ilişkilendirildi.
Annesi-ve daha sadık bir ebeveyn asla yaşamadı-bir kez de
tahtalar.

James K., Wolfe'de St. Lawrence'ın dönen sularının ortasında doğdu
Ada, Ontario, babası o sırada neredeyse yetmiş.

New York'tan geç kaydedici Hackett, şimdiki zamanın üvey kardeşiydi
aktör-yöneticisi. James'in babasını hatırlaması yok, çünkü
İki yaşında öldüğünde. Annesi o zamandan beri onun koruyucu meleği oldu
doğum. Onu New York'ta büyüttü, yasa yapması gerektiği fikriyle
onun hayat mesleği ol; Ama yedi yaşından itibaren, okuduğu zaman
Shakespeare'in "Yedi Yaş Çağ" Halka açık, amatör tiyatrolar oynadı
isteklerinde büyük bir kısmı. Kolejin '91 sınıfındaydı
New York şehri ve on dokuz yaşındayken onu gördüğümü hatırlıyorum
Berkeley Lyceum'da, Kolej Dramatik Kulübü'nün temsilinde,
"_joseph pickle_, yaramazlık yapmaya eğilimli" olarak, "Pembe Maske".

Bu gibi performanslardaki deneyimiydi,
nihayet karar verdiğinde başlangıcı-böyle bir Throng'un daha önce yaptığı gibi
onu-ayakları lehine yasayı terk etmek. 28 Mart'ta başladı,
1892, Philadelphia'da, A.M. Palmer'ın şirketi, ardından "
Kırık mühür. "Konuşacak sadece altı çizgisi vardı, ama önümüzdeki hafta J.H.
Stoddart ona bir zamanlar verdiği gibi daha iyi bir şey için bir açılış verdi
Mansfield, tamamen farklı koşullar altında olsa da.

Bayan Stoddart aniden öldü ve şirketten yokluğu sırasında onun
_Jean Torquerie_'nin bir kısmı, beraat eden genç hackett'e emanet edildi
Kendisi o kadar iyi ki, lotta ile bir yazı almayı sağladı
Önde gelen adamı. Lotta'nın emekliliği onu piyasaya sürdü,
Augustin Daly'den daha az seçkin bir yönetici tarafından kaldırıldı.

Daly's'de o zaman "The Hunchback" de _Master Wilford_ olarak ortaya çıktı.
Ada Rehan _Julia_, Isabel Irving (Hackett'in o zamandan beri rol aldığı
"Kriz") _helen_ ve Arthur Bourchier (şimdi bir lider
Londra'nın aktör-yöneticisi ve burada oynayan hackett kısmını yaratan
"Jericho'nun Duvarları") _sir Thomas Clifford_. Daly'den Arthur Rehan yönetimi altındaki yola geçti
Daly's'in başarılarında önde gelen adam, bu da onun bir yıldız olmasına yol açtı
"Karışık" gibi eski zamanlayıcıların repertuarında aynı mütevazı yörünge
Pickles "(amatör girişimi," The Pink Maske "temel almıştı)
"Arap Geceleri" ve "Özel Sekreter".

Bir Broadway tarafından verilen ön plana çıktı.
Dan Frohman'ın onu gördüğü "Madam Sans Gene" a ajansı
Sonuç Kasım 1895'te eski Lyceum stokuyla birlikte göründü
Herbert Kelcey için önemli olan bir karakter olarak şirket
Topluluğun adamı. Oyun ciddi bir oyundu, "Ev Sekreteri"
R.C. O zamanlar "Bay
Hopkinson. "

Sadece şu anda Bay Frohman garip bir şekilde denemeye karar verdi
deney. Onun geleneği olduğu gibi, E.H. Sothern sonbaharı açmıştı
Lyceum'da sezon ve bu yıl kazanıldığından daha fazlası ile
Başarı, çünkü "
Zenda Prisoner. "Önceki rezervasyonlar küme düşmesini yola zorladı
New York vuruşunun yüksekliğinde ve kış ortasında, boyutlandırdıktan sonra
Hisse senedi güçlerine yeni satın alması, Bay Frohman çoğaltmaya karar verdi
"Zenda Mahkumu" nun kıyafetleri ve Lyceum'a koy
Hackett _Rassendyll_ ve Kral'ın ikili kısmında.

Kelcey'nin bu düzenleme hakkında ne düşündüğü hiçbir zaman halka açıklanmadı. Ama o
Romantik roller için mizaçtan uygun değildi ve takdire şayan bir çalışma yaptı
_Black Michael_'ın daha ağır kısmı, açıklayıcı satır "özel tarafından"
Düzenleme "Programdaki adının altında.

Bu Hackett'in fırsatıydı ve kendini tam olarak kullandı,
Firma taraftarları için Lyceum müşterisini kazanmak, böylece Kelcey
Effie Shannon ile önümüzdeki sonbaharda oynadı.
evin önde gelen adamı. Açılış faturasında, "
Leonie, "İlk kez yeni önde gelen kadın Mary Threeing,
Zamanında karısı oldu.

İki yıl sonra Bay Frohman, Hackett'i bir yıldız olarak başlattı.
Broadway olmayan "Zenda'nın" Seation "Rupert of Hentzau"
Gösteriliyor. Halefi "Jennico'nun Gururu"
Hackett'i bir kaide üzerinde ayarlamak,
Yıl ya da öylesine kendi yöneticisi oldu ve genç hayali
yerine getirildi.


"Happyland" yol.

  Sahne vurduktan sonra Marguerite
  Clark profesyonel kariyerine başladı
  Baltimore parkında bir şarkıcı olarak.

"Sahne vuruşu", Marguerite Clark tahtalarına gönderilen nedendir,
Büyük komedyen küçük önde gelen kadın De Wolf Hopper. Bir yerli
Boston, New England Müzik Konservatuarı'nda okudu, ancak yoktu.
Sahne tanıdıkları ve bir açılış sağlamanın bir yolu yok.

Ancak bir akşam, bir arkadaşımın evinde, oradayken şarkı söylüyordu
Konuklar arasında olmak için avantajlı bir açık hava tesisinin yöneticisi
Baltimore mahallesi. Kısacası, sonunda bu parklardan biriydi
Street Demiryolu Şirketi'nin tanıttığı bir tramvay hattı
Boom Trafiği. Bayan Clark'ın yetenekleri ve onu öğrenmekten etkilendi
histrionik hırslar, ona yaz için bir nişan teklif etti.
Kabul etmekten çok memnundu. Bu oldukça alçakgönüllü bir şekilde, o yaptı
Başlangıcı, tramvay boşaltıldığı gibi heterojen kalabalıkların önünde şarkı söylüyor
Anıtsal şehrin her mahallesinden parka.

Frost girdiğinde elbette, nişan için bir son vardı, ama
Little Bayan Clark, oyunu bırakmayı düşünmemişti. Yeniye geldi
Ve ajansların ve yöneticilerin sistematik bir turuna başladı.
ofisler ve son olarak Sousa'nın korosuna bir nişan aldı
Opera, "Gelin seçimi." Bundan Irene'de kumarhaneye geçti
Bentley orada "Bohemya Belle. "O şimdi
ona hopper ile bir açılış sağlayan ilk kısmı ile emanet edildi
"Bay Pickwick." Bunda Sam Weller'in sevgilisi _polly_ idi. Biri
Eleştirmenler ona şunları söyledi:

"Marguerite Clark en kurnaz ve cazip küçük bir kız-yeterince
Dickens resminden ve birçok eğlenceli mil uzakta. "

"Bay Pickwick", bu arada, muhtemelen son müzikal olacak
Charles Klein'ın yazacağını oynayın. "
Müzik ustası "ve" Aslan ve Fare ", sözde meşru alan
şüphesiz tüm zamanını talep edecek.

Hopper "Wang" i yeniden canlandırdığında Bayan Clark'a dönmek için,
_Mataya_ büyüklüğü nedeniyle, ancak New York'a gelmekten çok korktum
Onunla o dönem için Boston'a gitti ve "Babes
ahşapta. "


Hitabet Chapin'e başladı.

  Temmuz Dördüncü Dördüncü Adresler
  Konuşmacılar onu
  Dealing çalışması.

"_Not_ idi çünkü koymaya karar verdiğim uzun bacaklarım var
Kendimi İbrahim Lincoln olarak oyuna sokuyorum. "

Benjamin Chapin, biraz konuşma isteğiyle ona yaklaştığımda dedi
hurda kitap okuyucularının yararına.

Ve adamı karakterden gördüğümde onu suçlayamadım
Kalıcı basında küçük fırçaladı.
Oyun çünkü ünlü cumhurbaşkanı gibi görünüyordu. Şimdiye kadar gitmiştim
Bu inanç, kapı açıldığında açıkça şaşırdım
Otuzdan fazla olmayan genç bir adamı kabul et, söylemeliyim. Yüz
Uzun, emin olmak için ve çerçeve gevşek eklemli, ama Bay Chapin'in
Özellikler oldukça çekici bir kompozit haline gelir ve Bay Lincoln,
Herkes bilir, asla iyi bir görünüm için herhangi bir iddiada bulunmamıştır.

"Neden Lincoln yapmayı seçtim?" Bay Chapin devam etti. "Çünkü öyleydi
Yapılacak en zor şey. Uygun miktarda hırslı herhangi bir adam
O'nda zorluklarla mücadele etmeyi ve üstesinden gelmeyi ve ilkini yerleştirmeyi seviyor
Şart Başkanı sahnede ne kadar dikkatli olduğumu fark ettiğim sahnede
Her tarafta açılacak çukurlara düşmesini önlemek için çalışmalı
Benim. Ama bu iş koluna nasıl geldiğimi bilmek istiyorsun
Çok başlangıç, değil mi?

"Bakayım! Küçük bir çocukken vakıfların atıldığını söylemeliyim
on-benim yerli Ohio eyaletinde. Eskiden dinlerdim
Temmuzlu hatiplerin dördüncü sırtları, sıkıcı bir monotonda ve
Pazar günleri vaizler aynı kasvetli bir şekilde konuşacaklardı.

"'Neden insanları ciddi olduklarına ikna etmiyorlar?' İsterim
Kendi kendime söyle "-ve Bay Chapin sesini bir şekilde bıraktı
Küçük oda halkasının kirişleri. "Güç hakkında böyle hissettim
o erken dönemde bile sesin.

"Bir yaz piknik yapıyorduk-sanırım Pazar okuluydu
mesele. Her neyse, erkekler ve kızlar tarafından konuşmalar olacaktı
orman. Benimkini prova etmem. Görüyorsun, benimkimi oluşturmuştum [tn zihin]
insanları şaşırtmak için. Kimse daha önce konuştuğumu duymamıştı ve işte
Kendi teorilerime kadar yaşama şansı.

"Seçimim sadece hatırlayamıyorum. Sanırım bu iradeden biriydi
Carleton'un tanımlayıcı baladları. Her neyse, kendimi bıraktım
Herkesi merakla soluklaştıran moda. Ve böylece şey başladı. BEN
o zaman hayat işimin hitap edebileceğim bir şey olması gerektiğini biliyordu
ses aracı aracılığıyla halk.

"Bir süre hukuk düşündüm, sonra siyasetten sonra bir özlem duydum.
Sonunda monologlar aracılığıyla kimliğe bürünme çizgisine sürüklendim.

"Yıllardır 'Lincoln' draması üzerinde çalışıyorum.
Yapıyorum hiçbir şekilde savaş zamanı etrafında yazdığım tek şey değil
Başkan, ama bu, en iyisi olan, her şey gibi görünüyordu
Sahne için uyarlandı. "

Son yarım düzine yıldır Bay Chapin, ülkenin her yerinde
Ders platformu, ancak hiçbir şekilde kendini Lincoln ile sınırlandırmadı. Diğerlerinin yanı sıra Rip Van Winkle ve Cyrano de Bergerac'ı taklit etti.
Oyun yazarlığı yönünde büyük hırsları var.

"Keşfettim," dedi bana bu bağlamda, "
İzleyicilerinden iki yüzden fazla farklı ifadenin
Onay, ya kahkahalar, alkışlar veya neredeyse
Beklenemez beklentiler, bu bir başarısızlık. "


Welford karışık yazılar.

  İngiliz aktör daha az olsaydı
  Bir hukuk memuru olarak dikkatsizce
  "Bay Hopkinson" olmadı.

1906 yılı başladığında, Amerikalı oyuncular bir aktör duymamış
Dallas Welford adıyla. Paskalya'dan önce tüm New York alkışlıyordu
R.C.
Karton'un İngiliz Saksı, "Bay Hopkinson."

Hurda kitabını almak için ilk elden, bazı gerçekler,
Erken yaşamıyla ilgili olarak, giyinme odasında onunla röportaj yaptım
Matine'den sonra öğleden sonra. Ve onunla giyinmek çok basit
hiçbir makyaj kullanmadığı ve sonuç olarak
Oyundan sonra yüzüne soğuk krema banyosu verin
Gres boyası kapalı.

Aslında, bir zamanlar gittiği sokak için hazırlıkları o kadar basit
Küçük sahte bıyığı çıkarmayı unutan bir arkadaşımla yemeğe çıkın
Mummer Maskesi'nin uydurmasında yaptığı tüm imtiyaz hangisi
Kendisi paraya giren Cockney esnaf karakterine.

"Nasıl başladım?" Dedi, sorguma cevap olarak. "Şey, görüyorsun,
Duyguya Girişe Girişe İhtiyacım Var ya da Ne dediğin
'Çek', çünkü annem bir aktrisdi ve çocukken
'Richard III'teki York_'un _Duke olarak kaçınılmaz bir yol,
Çok yıllık _Little Willie_ 'East Lynne'.

"Ben de bittiğinde 'Danies'inizde çocuk olduğumu hatırlıyorum
bizim tarafımızda. Ama annem panolara yapışmamı istemedi.
Başarılı olmak için uyarlanmadığımı düşündü ve sahip olduğum zaman
Benim eğitimim beni bir avukatın ofisine ya da 'avukat'
Buraya onları arıyorsun.

"Şey"-ve hatırlamaya güldü-"Orada sürdüm sadece
bir hafta. Görüyorsun, teslim etmek için yazılarla gönderildiğinde, eskiden
Orijinallere hizmet edin ve kopyaları saklayın. Biraz olduğuna inanabilirsin
Patron bunu öğrendiğinde o ofiste canlı gidiyor.

"Bir sahne kariyeri almam için hiç itirazda bulunmadı-oh,
Hayır, en azından değil! Ama annem yaptı, bu yüzden dışarı çıktım ve avladım
bir iş-eski bir şey, başlangıç ​​olarak, bir zamanlar ayağımı içeri aldığım sürece
tekrar sahne kapısı.

"Sonunda indiğim yer, 'Glazier'in Gelini' tipinin bir melodramındaydı.
Bir bagaj taşıyıcı olduğuma inanıyorum ya da bu kadar mütevazı bir ek
Bildiriler. Görüyorsunuz, melodramda başlamak daha kolay, çünkü
Böyle bir oyunda daha fazla insan var ve parça olacağından emin olabilirsiniz
o zamanki gibi 'taze' için. Komedide, istediğim çizgi, en az
Olabilirsin bir uşak veya footman ve bazı farces'te uşak
Önde gelen adam kadar önemli olmak oldukça yakın.

"Demek ipleri öğrenirken _'penny dehşet içinde kaldım
Oyunun, yavaş yavaş benim yolumu çalıştırıyorum. Bu yaklaşık beş yıl sürdü
[Bay Welford on yedi sahnede, mahallede
otuz], nihayet senin yanından bir oyunda komedide şansım olduğunda,
'Arkadaşım Prens', burada bitti-bazıları Willie'nin zamanında
Collier-'Hindistan'dan arkadaşım.' Evet, ben de gizlenmiş olan adam
Ayna ile hile yapan Doğu Hint. Komedide kaldım
o zamandan beri. "

Londra'da, _MR'nin yaratıcısı James Welch. Hopkinson_, oldukça
Uzun vadede bittiğinden beri zor şanslar, iki yeni girişim ortaya çıktı
başarısızlıklar.

    Yüce ve saçma genellikle neredeyse ilişkilidir
    onları ayrı ayrı sınıflandırmanın zor olduğunu. Tek adım
    Sublime'ın üstünde gülünç ve bir adım yukarı
    Saçma yüce tekrar yapar.-= Thomas Paine =.




Lord Byron'un bilmecesi.

  Birçok okuyucuyu şaşırtmış meraklı bir şiirsel yaratım ve
  Gizemin çözümü.

İnsanın önceki tarihinde bilmecenin önemli bir entelektüel olduğu
test. Sert bilmeceleri tahmin edebilmek için bilgelik göstermesi gerekiyordu,
ve çoğu zaman bir tahmin konusuna bağlı olmak için çok şey yapıldı
yarışma. Antik çağın en ünlü bilmecesi sfenks
Oidipus'a önerdiği söyleniyor: "Dört ayağı olan nedir?
Sabah, öğlen iki ve geceleri üç? "
o homer, bir cevap bulamadığı için sıkıntılardan öldü
Riddle: "Yakaladığımız şey attık, tutamadığımız şey tuttuk."

Bilm, analojilerin algılanmasının sonucudur. Analojinize dikkat edin
Ve bunu bir soru şeklinde koy ve bilmece var. .
Gömme büyük ölçüde yerini alan bilmeceli,
Hangi bir soru sorulur. Bilmecenin esprili olabilir; Gömme olabilir
Genel olarak esprili-ve gerçekten de, muhtemelen en eski mizah şeklidir.

Modern bilmeceler arasında, Lord Byron'un bir zamanlar birçok insanı şaşırttı. .
Eklenen "Çözüm" yıllar önce Essex'te (Massachusetts) ortaya çıktı
_Kayıt olmak_.


Bilm.

    Ben gençlikte ne de erkeklikte ne de yaşta değilim
      Ama bebeklik döneminde biliniyor;
    Ben aptal ve bilgeye benzer bir yabancıyım
    Ve tarihin sayfasında ayırt edilsem de,
      Ben her zaman en iyisiyim.

    Ben de yeryüzünde değilim, ne güneş, ne de ay
      Tüm gökyüzünü arayabilirsiniz-ben orada değilim;
    Sabah ve akşam-öğleden sonra değil,
    Balon gibi beni açıkça algılayabilirsin,
      Havada asılı kaldım.

    Ben her zaman zenginlik içindeyim ama yine de söylendi,
      Zenginlik varlığımın arzumunu yaptı;
    Cis ile yaşıyorum, ama altınıyla değil,
    Ve bazen bacada çok soğuk duruyorum
      Ateşin bir parçası olarak hizmet etsem.

    Sık sık siyasi hayatta tanışıyorum--
      Benim yokluğumda hiçbir krallık olamaz;
    Ve ne arkadaşlık ne de çekişme olabileceğini söylüyorlar,
    Kimse bekar yaşayamaz, kimse karısı almaz,
      Bana müdahale etmeden.

    Kardeşlerim çok ve tüm ırkım
      Kimse daha ince ve uzun değildir;
    Ve en büyük olmasa da, ilk sırada yer alıyorum,
    Ve hatta onursuzluk, umutsuzluk ve utanç içinde,
      Hepsini cesurca görüyorum.

    Hastalık bana, hastalık ve acıya sahip olsa da,
      Ben asla üzüntü veya kasvet içinde değilim;
    Zekâ ve bilgelikte olmasına rağmen eşit derecede hüküm sürüyorum,
    Ben günahın kalbim ve uzun zamandır boşuna yaşadım,
      Ve mezarda bulunmam!


ÇÖZÜM.

Essex'ten (Massachusetts) "Kayıt".

    Lord Byron, bilmecin karanlık, itiraf ediyorum
    Ama karanlık olduğu gibi, tahmin etmeye çalışacağım.

    Yine de gençlikte ne de erkeklikte ne de yaşta bulunamamasına rağmen
    Aptal ve Adaçayı'na bir yabancı olsa da,
    Dünya onu içermese de, güneş veya ay.
    Karanlıkta olmasa da ve öğlen;
    Olsa da, göklerin yüce araştırmasında bulunamamasına rağmen;
    Yine de tahmin ederek, sanırım zamanında tahmin edeceğim.

    Hastalık, hastalık ve ağrı olmalısa,
    Havada asılı kaldıysa ve uzun zamandır boşuna yaşıyorsa,
    Günahta bulabilirsen, inkar etmeyeceğim,
    Ondan kurtulduğunuz için, o zaman = i = olmalıdır.




"Yankee Doodle kasabaya nasıl geldi?"

  Ünlü havanın damalı bir kariyeri vardı ve bazılarıyla hobnobed
  Bir İngiliz cerrahın farkında olmadan vermeden önce queer şarkı sözleri
  Amerikalı bir savaş şarkısı.

_An hurda kitabı için yazılmış orijinal makale.

En eski ulusal takma adımız "Yankee" dir. Sömürge günlerinde
Hintliler Soluk yüzün dilinin telaffuzu üzerinde tökezliyor,
İngilizceye "Yenghies" dedi. Yolsuzlukla "Yengies" "Yanghies" oldu
ve "Yankees. "Yerleşimciler" Yankees "kelimesini tekrar aldılar.
Bakır tenli komşular ve onu bir argalı olarak kullanmış gibi görünüyorlar.

New England'da Cambridge'in bir çiftçisi olan 1713 Jonathan Hastings,
Kelimeyi mükemmellik ile eşanlamlı olarak kullandı,
Özellikle takdir edildi:

"Yankee iyi"-yani, muhtemelen: "
yapılmış."

Ancak, Jamieson'un "İskoç Sözlüğü" nin verdiği notlara değer
Tanımla İskoç bir kelime olan "Yankie": "Keskin, zeki bir kadın,
aynı zamanda bir ileriye dönük fikri de dahil. "

Yankee kurnazlığının modern kavramı,
İskoç'dan türetme, ama olduğu gibi Yankee
Genellikle kurnaz ve zeki olarak kabul edilir.
Devrim öncesi günler.

Belki de, ara sıra açıklamada olduğu gibi, diğerinin insanları
Koloniler Jonathan'dan sonra New Englanders'ı "Jonathan Yankees" olarak adlandırdı
Hastings. Ayrıca, kelimenin birden fazla olduğu doğru olabilir
türev-düşündüğümüzde belirgin hale gelecek bir olasılık
"Yankee Doodle" şarkısının kökeni.

Herkes "Yankee Doodle" melodisini biliyor, ancak az sayıda insan
kelimeler. Hava birkaç farklı ülkeye atfedildi. Kossuth,
Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaret sırasında, bunu Macar olarak tanıdı ve
ayrıca eski bir Biscayan kılıç dansı ile tanımlanmıştır. İçinde
Hollanda, işçiler tarafından söylenen bir hasat şarkısı var ya da eskiden
Tahılın onda biri ve yapabilecekleri tüm ayran ile ödenen
içmek:

    Yankerdidel Doodel Down,
      Didel, Dudel Lanter,
    Yanke Viver, Voover, Vested,
      Botermilk und tanther.

Başka bir deyişle, "ayran ve onuncu." United'daki Old Hollanders
Devletler stanzayı hatırlayabilir.

Cavaliers'ın verdiği takma adlardan biri olan Cromwell günlerinde
Püritenler üzerine "Nankee Doodle" vardı. Cromwell Oxford'a girdiğinde
Stanza yazıldı:

    Nankee Doodle şehre geldi
      Küçük bir midilli üzerine
    Şapkasında bir tüyle
      Makarna üzerine.

Başka ve daha yaygın bir versiyon aşağıdaki gibidir:

    Yankee Doodle şehre geldi
      Kentish bir midilli üzerine;
    Şapkasına bir tüy yapıştırdı
      Ve ona Macaroni adını verdi.

II. Charles döneminde ilk önce herhangi bir şüphenin ötesinde,
"Yankee Doodle" şimdi söylendi. Buna aşağıdaki satırlar ayarlandı,
Bir kreş kafiye olarak kal:

    Lucy Locket cebini kaybetti
      Kitty Fisher onu buldu;
    İçinde hiçbir şey, içinde hiçbir şey yok,
      Ama bağlama etrafında.

Hava "Kitty Fisher" veya "Kitty Fisher's Jig" olarak bilinmeye başladı.

1755 yılında, sömürge birlikleri İngiliz normallerine katıldığında
Kanada istilası, Albany aracılığıyla, Dr. Schuckburgh, bir cerrah ekli
Lord Amherst'in güçlerine göre,
Görünüşe göre iyi niyetle kabul eden sömürgelerin kullanımı
Dövüş havası kuruldu.

Dr. Schuckburgh'a daha sonra söylenen kelimeleri atfetmek için
Hava, kelimelerin iç kanıtlarını kendileri göz ardı etmektir-olmayan,
Mümkün olduğu gibi, olası olmasa da, Washington'a atıfta bulunan stanzalar
daha sonra eklendi.

"Yankee'nin Kamp'tan Dönüşü" başlıklı Stanzas'ın tamamı ortaya çıkıyor
Bunker Hill Savaşı'ndan sonra 1775'in ikinci bölümünden bugüne kadar,
Kıta Ordusu, General Washington'un komutası altında
Boston civarında kamplanmış.

Tories daha sonra eski "Kitty Fisher" ın eski melodisine şarkı söylüyorlardı
Çizgiler:

    Yankee Doodle şehre geldi
      Bir firelock satın almak için;
    Onu katlayıp tüyleyeceğiz
      Ve böylece John Hancock.

Orijinal Tory Quatrain, tüfeklerin kaçakçılığına atıfta bulundu
Vatanseverler tarafından ülke. Bilinmeyen bir sömürgenin yerine geçen stanzalar
Rimester aşağıdaki gibi çalışır:

    Baba ve ben kampa gittik
      Kaptan Gooding ile birlikte,
    Ve işte erkek ve erkekleri tohumlıyoruz
      Aceleci puding kadar kalın. Yankee Doodle, devam et,
              Yankee Doodle Dandy;
            Müziğe ve adıma dikkat et,
              Ve kızlar kullanışlı.

    Ve burada bin adamı tohumlıyoruz
      'Squire David kadar zengin;
    Ve her günü boşa harcadıkları şey
      Keşke kurtarılabilseydim.
            Yankee Doodle, vb.

    'Yedikleri lasslar
      Kışın bir ev tutacaktı;
    O kadar çok şey var ki, ben bağlı kaldım
      Amind Ter'de yerler.
            Yankee Doodle, vb.

    Ve orada bir bataklık tabancası görüyoruz,
      Akçaağaç bir günlüğü olarak büyük,
    Küçük bir arabanın üzerine,
      Babanın sığırları için bir yük.
            Yankee Doodle, vb.

    Ve onu vurdukları zaman
      Bir toz boynuzu alır;
    Babanın silahı gibi bir gürültü yapar,
      Sadece bir ulus daha yüksek sesle.
            Yankee Doodle, vb.

    Kendimden birine gittim
      'Siah'ın temelini oluşturuyor;
    Ve baba yine hemen hemen gitti
      Deuce'nin onun içinde olduğunu düşündüm.
            Yankee Doodle, vb.

    Kuzen Simon çok 'Tarnal Bold,
      Onu eğmiş olacağını düşündüm;
    Beni scare etti, onu çizdim
      Ve babanın cebine asıldı.
            Yankee Doodle, vb.

    Ve Kaptan Davis'in silahı vardı,
      Bir çeşit elini tuttu.
    Ve çarpık bir bıçaklama demir yapıştı
      Küçük ucunda değil.
            Yankee Doodle, vb.

    Ve orada bir kabak kabuğu görüyorum
      Annenin havzası kadar büyük,
    Ve zamana dokundukları zaman
      Milleti istediler.
            Yankee Doodle, vb.

    Ben de küçük bir varil görüyorum
      Kafalar deriden yapılmıştı;
    Küçük kulüplerle değiller.
      Ve insanları birlikte aradı.
            Yankee Doodle, vb.

    Ve Kaptan Washington vardı,
      Ve onun hakkında nazikler;
    O kadar büyüdüğünü söylüyorlar 'tarnal gurur duyuyor
      Onlar olmadan binmeyecek.
            Yankee Doodle, vb.

    Onu toplantı kıyafetlerine aldı,
      Tokatlayan bir aygır üzerine;
    Dünyayı sıralar halinde ayarladı,
      Yüzlerce veya bir milyonda.
            Yankee Doodle, vb.

    Başka bir adam görüyorum
      Bana söyleyen A-Digging mezarları,
    Yani 'Tarnal Long, yani' Tarnal Deep,
      Beni tutmaları gerektiğine eğilimlidirler.
            Yankee Doodle, vb.

    Beni scare etti, bu yüzden onu bağladım
      Hatırladığım gibi de durdu
    Ben eve gelene kadar da döndü
      Annenin odasında temizlenin.
            Yankee Doodle, vb.




Amerikan bayrağı.


Joseph Rodman Drake (1795-1820) "Amerikan Bayrağı"
_evening post_'a kaçak katkı
yirmi bir. Bir dizi aceleyle yazılmış ayetlere aitti
Yazar hiçbir değer eklemedi. Uzun zamandan sonra onun bir arkadaşı-bir Dr.
Dekay-bu başıboş şiirleri dikkatli bir şekilde bir araya getirdi ve onları
Drake, kim dedi:

"Ah, onları yak! Değersizler."

Neyse ki, arkadaşı onları yakmayı reddetti; Ve böylece en iyilerden biri
Ulusal şiirimizin mücevherleri kurtarıldı. Gelenek bize sonuncunun
Orijinal taslağa sekiz satır "Amerikan bayrağı" eklendi
Drake'in arkadaşı ve şair Fitz-Greene Halleck.


Joseph Rodman Drake. Dağ yüksekliğinden özgürlük
      Standardı havaya açmadı,
    Gecenin masmavi bornozunu yırttı
      Ve şan yıldızlarını oraya koyun!
    Muhteşem boyalarıyla karıştı
    Gökyüzünün sütlü kellik
    Ve saf göksel beyazını çizgili
    Sabah ışığının çizgisiyle;
    Sonra, güneşteki konağından,
    Kartal taşıyıcısını aşağıya çağırdı
    Ve güçlü eline verdi
    Seçtiği toprakların sembolü!

    Bulutun görkemli hükümdarı,
      Regal formunun üstesinden kim
    Tempest Trumpings'i yüksek sesle duymak için
    Ve şimşeklerin sürüldüğünü görün
      Fırtınanın savaşçısını çabaladığında
    Ve cennetin gök gürültüsü davulunu yuvarlar.
    Güneşin çocuğu, sana verilen
      Özgürün bayrağını korumak için,
    Kükürt dumanında seyretmek için,
    Savaş vuruşunu uzaklaştırmak için
    Ve harmanlama parlaklığını uzaktan teklif et,
    Savaş Bulutundaki Gökkuşakları gibi,
       Zaferin habercileri!

    Cesur bayrağı, kıvrımlar uçacak
    Umut işareti ve zafer yüksek!
    Sinyal trompet tonunu konuştuğunda
    Ve uzun çizgi ışıltılar,
    Henüz can damarı, sıcak ve ıslak,
    Parıldayan süngü,
    Her asker gözü parlak bir şekilde dönecektir
    Gökyüzü doğmuş zaferlerin yandığı yere
    Ve yaylı adımları ilerledikçe
    Bakıştan savaş ve intikam al,
    Ve top ağızları yüksek sesle
    Vahşi çelenklerde savaş örtüsü.
    Ve kanlı kılıçlar yükselir ve düşer
    Midnight's Pall'da alev sürgünleri gibi;

    O zaman meteor bakışları parıltı,
      Ve cowering düşmanlar altında küçülecek
    Aşağıya çarpan her cesur kol
      O güzel Ölüm Elçisi.

    Okyanus dalgasında deniz bayrağı
    Yıldızların cesurca parılacak!
    Ölümde, Gale'de kariyer,
    Karınlı yelkenin etrafında karanlık bir şekilde süpürür
    Ve korkmuş dalgalar çılgınca geri döndü
    Broadside'ın sarkan rafından önce,
    Denizde her ölmekte olan gezgin
    Bir kereye bakacak cennete ve sana
    Ve ihtişamların uçtuğunu görmek için gülümseme
    Triumph o'er kapanış gözü.

    Özgür kalbin umudunun ve evinin bayrağı,
      Angel elleri tarafından verilen cesaret,
    Yıldızların Welkin Dome'u yaktı,
      Ve tüm tonlarınız cennette doğdu!
    Sonsuza dek bu standart sayfayı yüzün!
      Düşmanın nefes aldığı ama önümüzde düştüğü yer,
    Özgürlük Toprağı Ayaklarımızın Altında
      Ve özgürlüğün afiş bize akıyor mu?




Ayların bir burç.

Marion Y. Bunner.

  Eski astrolojik geleneklerin doğanların kaderi hakkında söyledikleri
  19 Haziran ve arasındaki dönemi temsil eden "kanser" işareti altında
  23 Temmuz.

_Compiled ve Düzenlendi Hurda Kitabı.


Kanser: Yengeç.

19 Haziran - 23 Temmuz.

CUSP: 21 Haziran - 27 Temmuz.

Takımyıldız kanseri-zodyakın dördüncü işareti-pozitiftir.
Memeyi yöneten su üçluluğunun direği. Bu bir kardinal,
Kadınsı, hareketli, sulu, flegmatik, gece işareti. Daha yüksek
Nitelikler hissediyor ve sempati.

Güneşin kenarındayken, zirve döneminde doğan bir kişi
İşaret, hem kanserin hem de
İkizler burcu.

Kanser deneklerinin taklit eğilimleri, zihinleri arama ve iyi olacak
ahlak. Bu insanların temel özelliği onların sempatiktir
ve duygusal aşk-doğa. Mükemmel hemşireler yapıyorlar. Onlar model
ev hanımları ve kocaları ve ekonomik, çalışkan ve tedarik.

Akılda ve bedende hızlı, iş konularında zeki, bağımsız,
açık fikirli ve çok yönlü. Ayrıca çok kararlıdırlar; kolay değil
ulaştıkları bir sonuçtan zorlandı ve görüşleri
genellikle saygı duyulur. Mekanik yetenekleri var, çok yönetici ve
Sorumluluğu severler. Kolayca nezaketle yönetilebilirler, ancak kızarırlar
en az zorlama benzeri.

Kanser insanları-özellikle kadınlar-müzik için büyük bir yetenek var ve
Enstrümantal müziği bir meslek olarak incelemeye iyi uyarlanmıştır. Genellikle orta boy, büyük, üst kısmında büyük
Yuvarlak yüz, soluk tenli, küçük özellikler, tam alnlı vücut
açık veya grimsi gözler. Konunun fiziksel mizacı
Güney bir iklimde lenfatik biliş ve lenfatik-sinirli bir
kuzey enleminde eğilim.

En uygun yoldaşları Akrep'te doğanlar arasında bulunacak
ve Balık.

Kanserlerin hataları kıskançlık, kibir ve para sevgisidir
para uğruna. Bu işaretin kadınları elbiseye düşkündür ve ayrıca
kararsız ve tutarsız. Kanser, zodyakın yönetilen tek işaretidir
Ay ve insanların değiştirilebilir nitelikleri
etkilemek.

En uyumlu evlilikler, bir kanser ve bir Balık kişi
Birleşik. Yavrular güçlü ve fiziksel olarak iyi olacak. Kanser
Çocukların aşırı hassasiyetleri nedeniyle yönetmek zordur. .
Onlarla en büyük özen gösterilmelidir. Eğitimleri başlayamaz
çok erken.

Yönetim gezegeni aydır ve mücevherler zümrüt ve siyah oniks.
Astral renkler yeşil ve russet kahverengi ve sembolik çiçek
haşhaş.

Şubat ve Eylül şanslı aylar ve Pazartesi şanslı
Bir kanser konusu için gün.

Bu işaretin karşılık geldiği eski İbranice kabile
Zebulon. İşaretin iktidar meleği Muriel.

Temmuz, takvimimizdeki yedinci ay, başlangıçta beşinci aydı
yıl ve bu nedenle Romalılar Quinctilis tarafından çağrıldı. Latince adı
Julius'un Julius Caesar (bu ay doğan) onuruna verildi.
ve ölüm yılında kabul edildi.

Anglo-Saksonlar, Meadows için Temmuz ayında "Mead ayı" olarak adlandırıldı.
Haziran ayında çelişkili olarak çiçeklerinde ve "son vahşi ayda"
"Eski Vahşi Ay" adını verdiler.

Başlıca günler: 3 Temmuz, köpek günlerinin başladığı; 4 Temmuz, Bağımsızlık
Gün; 15 Temmuz, St. Swithin; ve 25 Temmuz, St. James. Gelenek bunu yürütüyor
Swithin'in gününde yağmur yağması gerekiyorsa,
Kırk gün sonra.

General Garibaldi bu işaret altında doğdu. Henry Ward Beecher bir
Kanserin gücünün, ciddiyetinin ve pathoslarının çarpıcı bir örneği
İnsanlar ve John D. Rockefeller ve John Jacob Astor mükemmel
İşaretin İş Geniusunun çizimleri.





Projesi Gutenberg'in Hurda Kitabı, Cilt 1, No. 5, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 5 ***

***** This file should be named 32122.txt or 32122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/2/32122/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
