*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise on Relics (Kalıntılar Üzerine Bir İnceleme)
Yazar: John Calvin
Yayın Tarihi: April 25, 2010 [Ebook #32136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise on Relics by John Calvin



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: A Treatise on Relics

Author: John Calvin

Release Date: April 25, 2010 [Ebook #32136]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON RELICS***

*** START OF TURKISH PART ***
Kalıntılar Üzerine Bir İnceleme


John Calvin

Fransızca Orijinalinden Çeviri

Bir

Giriş Tezi

Roma Katolik ve Rus-Yunan Kiliselerinin Mucizevi Görüntüleri ve Diğer Batıl İnançları Üzerine.

Merhum

Kont Valerian Krasinski,

"Slav Uluslarının Dinsel Tarihi" vb.'nin Yazarı

İkinci Baskı.

Edinburgh:

Johnstone, Hunter & Co.

1870

İÇERİK

Önsöz.
İkinci Baskıya Önsöz.
Giriş Tezi.
Bölüm I. Hristiyan Kilisesinde Kalıntılara ve Görüntülere Tapınmanın Kökeni.
Bölüm II. Kilisenin Paganizmle Uzlaşması.
Bölüm III. İlk Hristiyan İmparatorların Paganizme Karşı Tutumu ve Bu Konudaki Politikaları.
Bölüm IV. Dördüncü ve Beşinci Yüzyıllarda Hristiyan Kilisesinin Pagan Fikirleri ve Uygulamaları Tarafından Enfeksiyonu.
Bölüm V. Doğu'nun İkonoklast İmparatorlarının İmgelere Tapınma ve Diğer
Batıl İnanç Uygulamalarına Karşı Tepkileri.
Bölüm VI. Orta Çağ'da Dindar Efsanelerin veya Azizlerin
Yaşamlarının Kökeni ve Gelişimi.
Bölüm VII. Roma Katolik Kilisesi ve Greko-Rus Kilisesi Tarafından Korunan Pagan Ayinlerinin ve Uygulamalarının Analizi.
Bölüm VIII. Greko-Rus Kilisesinin İmgelere Tapınma ve Diğer
Batıl İnanç Uygulamaları.
Calvin'in Kutsal Emanetler Üzerine İncelemesi, Çevirmenin Notlarıyla.
Sonsöz.
Johnstone, Hunter, & Co., Edinburgh Tarafından Yayımlanan Eserlerin Listesi.
Dipnotlar

ÖN SÖZ.

Cenevre'li büyük Reformcu'nun Kalıntılar Üzerine İncelemesi, hak ettiği kadar genel olarak bilinmiyor, ancak yayınlandığı dönemde önemli bir popülerliğe sahipti.(1) Bunun muhtemel nedeni şudur: İnceleme'de anlatılan kalıntıların saçmalığı, Reformasyon'dan sonra giderek o kadar belirgin hale geldi ki, sergileyenler, erdemlerine artık alt sınıfların eğitiminin ihmal edildiği ülkelerin nüfusunun en cahil kesimi dışında kimsenin inanmadığı mucizevi malları hakkında mümkün olduğunca az gürültü yapıyorlar. Ve gerçekten de,
sadece Protestanlar değil, birçok aydınlanmış Roma Katoliği,
Hristiyanlığın ortaçağ cehaleti sırasında enfekte ettiği
tüm kutsal emanetler, imgeler ve diğer batıl inançların mucizelerinin
yakında, bilginin ilerlemesiyle,
karanlık çağların
unutulmasına sonsuza dek mahkûm edileceğine ve yalnızca insan zihninin sapmalarının tarihine, eski Mısır, Yunan ve Roma'nın
batıl inançlarıyla birlikte kaydedileceğine inanıyordu. Ne yazık ki bu umutlar gerçekleşmedi ve hala
_pia desideria_ arasında kalmaya devam ediyor. Yaklaşık yarım yüzyıl önce felsefi nitelikteki eserlerle başlayan ve toplumun en entelektüel sınıflarının ihtiyaçlarına uyarlanan Roma Katolik tepkisi, başarıdan cesaret alarak giderek daha fazla maddi bir eğilim kazandı ve sonunda Treves'te kutsal giysinin sergilenmesi gibi sonuçlarla kendini göstermeye başladı. Bu, tüm Almanya'da büyük bir gürültüye neden oldu.(2) La Salette'de Meryem Ana'nın belirmesi, Rimini'li göz kırpan Meryem Ana ve belki de hepsinden daha önemlisi, Amiens'te Aziz Theodosia'nın kalıntılarının ciddi bir şekilde yerleştirilmesi; M. Chavin de Malan'ın Assisi'li Aziz Francis'in Hayatı ve Giriş'imin 113 ve 115. sayfalarında bahsettiğim İngiliz Azizlerin Hayatları'na benzer bir tasvire sahip eserler ise önemli yetenek ve öğrenime sahip yazarlar tarafından üretildi. Bunlar önemli gerçeklerdir ve her durumda, asrımızın övünç kaynağı olan
zihin ve bilginin ilerlemesine rağmen, Calvin'in İnceleme'sini yazdığı zamana benzer bir duruma hızla geri döndüğümüzü kanıtlamaktadır. Bu nedenle, bunun yeni bir İngilizce çevirisinde yeniden üretilmesinin modasının geçmeyeceğine inanıyorum.

Öte yandan, Rusya'nın izlediği
siyasi-dinsel saldırganlık sistemi artık o kadar hızlı bir gelişme gösterdi ki, Avrupa'nın özgürlüklerini ve medeniyetini oradan tehdit eden tehlikeler, Roma Katolik tepkisinden algılanabilecek tehlikelerden daha yakın hale geldi. Neyse ki İngiltere ve Fransa, Rusya'nın İmparatorluk Papası tarafından ilan edilen dinsiz haçlı seferine karşı silaha sarıldılar. Bu vesileyle bilerek kullandığım _dinsiz_ teriminin kesinlikle abartılı olmadığını düşünüyorum; çünkü, Çar'ın Rusların dini fanatizmini kışkırtmak için benimsediği işlemleri, örneğin, Gürcistan Başpiskoposu'nun Moskova'ya hitaben yazdığı ve St. Petersburg'un resmi gazetesinde yayınlanan mektubunda, Rus Generali Prens Bagration Mukhranski'nin yetkisiyle, yakın zamanda Asya'da gerçekleşen Ruslar ve Türkler arasındaki bir çatışma sırasında, Kutsal Bakire'nin havada belirdiğini ve Türkleri o kadar korkuttuğunu, o kadar ki, kaçıp gittiklerini belirten mektup gibi, başka türlü nasıl adlandırabiliriz?(3) Bu konuyu, Giriş'imin son bölümünde, okuyucularıma Rus halkının dini durumunu göstermek için ele aldım, çünkü bu olmadan, Hükümetlerinin şu anda izlediği politikanın iyi anlaşılamayacağını veya sonuçlarının tam olarak takdir edilemeyeceğini düşünüyorum.

EDİNBURG, _Mayıs 1854_.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

John Calvin'in Kutsal Emanetler Üzerine İncelemesi üzerine böylesine uygun bir yorum oluşturan değerli Tez, merhum yazar tarafından 1854'te Kırım Savaşı'nın arifesinde yazılmıştır. Birkaç yıldır basımı yapılamamıştır, ancak Papalık varsayımlarının ve Yanılmazlık iddialarının olduğu bu günlerde, yeni bir baskının kabul edilebilir olacağı ve sahte ve yozlaşmış Roma Kilisesi tarafından Gerçek Hıristiyan İnancına aşılanan saçmalıklara ve saçmalıklara dikkat çekmede yararlı olacağı düşünülmüştür.

EDİNBURG, _Ocak 1870_.

GİRİŞ TEZİ.

Bölüm I. Hıristiyan Kilisesinde Kutsal Emanetlere ve İmgelere Tapınmanın Kökeni.

Kahraman hayranlığı insan doğasının doğuştan gelen bir özelliğidir ve en asil duygularımızdan bazılarına dayanır, minnettarlık, sevgi ve hayranlık. Ancak, diğer tüm duygular gibi, ilke ve akılla kontrol edilmediğinde kolayca en çılgın abartılara dönüşebilir ve en tehlikeli sonuçlara yol açabilir. Bu asil duyguların böyle abartılmasıyla
Paganizm, Olimpos'u tanrılar ve yarı tanrılarla doldurdu ve bu rütbeye, topluma yaptıkları bazı önemli hizmetlerle, diğer yaratıkların minnettarlığını veya normalden daha fazla zihinsel ve fiziksel güç gerektiren bazı eylemler gerçekleştirerek onların hayranlığını hak eden insanları yükseltti. Aynı sebep, Hıristiyan şehitler için diğer Hıristiyanların minnettarlığını ve hayranlığını sağladı ve
sonunda onları bir tür yarı tanrıya dönüştürdü. Bu, özellikle kilisenin, vaftiz edilmeden dönüştürülmüş olan Paganizmle uzlaşmasıyla yozlaşmaya başladığı zamandı. Paganizm, Hıristiyan kilisesine yalnızca birçok ayin ve törenini değil, hatta çok tanrıcılığını bile hızla soktu; ancak şu farkla ki, Yunan ve Roma'nın tanrıları, birçoğu Pagan seleflerinin görevlerini alan Hıristiyan azizlerle değiştirildi. (4) Kilise, başlangıçta bu suistimalleri geçici bir kötülük olarak tolere etti, ancak daha sonra bunları ortadan kaldıramadı; ve özellikle orta çağın hakim cehaleti sırasında o kadar güçlü hale geldiler ki, kilise, ilk başta göz kırpmaktan başka bir şey yapmadığı şeyi, kararnameleriyle yasallaştırdı. Okuyucularıma, sadece Batı ve Doğu kiliselerinde hakim olmaya devam etmekle kalmayıp, günümüzde övünen entelektüel ilerlemeye rağmen, son zamanlarda cesurca ve başarılı bir şekilde kendini gösteren Pagan uygulamalarının yükselişi, ilerlemesi ve nihai kuruluşu hakkında hızlı bir taslak sunmaya çalışacağım. Gerçekten de, en korkunç işkencelerle verilen onur kırıcı bir ölüme neşeyle boyun eğen ve görünüşte önemsiz bir Paganizm ayinini bile yerine getirerek inançlarını inkar eden Hıristiyan şehitlerin davranışlarından daha fazla hayranlığımızı hak eden hiçbir şey olamaz. Onların zulmedenleri, Scaevola veya Regulus'ta hayranlık duydukları kahramanca bir cesaretin yalnızca erkekler tarafından değil, kadınlar ve hatta çocuklar tarafından da sergilendiğini görmekten sık sık etkileniyorlardı ve itirafçılarını ilkelerine böyle bir bağlılıkla ilham edebilecek bir inanca dönüşüyorlardı. Şehitlerin kanının kilisenin şanı ve tohumu olduğu haklı olarak söylenmiştir, çünkü itirafçılarının sadakati, belki de, ona doktorlarının belagatinden ve bilgisinden daha fazla mürit kazandırmıştır. Bu nedenle, Hıristiyanlığın bu asil şampiyonlarının anısının, inançtaki kardeşleri tarafından büyük bir saygıyla anılması çok doğaldı. Şehitlerin bedenleri veya kalıntıları, mümkün olduğunda her zaman yargıçlarından veya cellatlarından satın alınır ve Hıristiyanlar tarafından uygun bir şekilde gömülürdü. Şehidin acı çektiği gün, bu görkemli olayı yıldönümlerinde anmak için genellikle kilisenin kayıtlarına işaretlenirdi. Bu anma törenleri genellikle kilisenin bir toplantısında, sadıkların aydınlanması, zayıfların güçlendirilmesi ve ılıkların teşvik edilmesi için yukarıda belirtilen şehidin asil örneğinin önlerine konmasıyla şehidin övgüsünden oluşurdu. Anma töreninin nesnelerinin böyle bir durumda en büyük övgüleri alması çok doğaldı, sıklıkla en abartılı terimlerle ifade edildi, ancak kilisenin taklidi için örnek gösterilen itirafçıların yardım veya şefaatini talep etmek konusunda hiçbir soru yoktu.

Elçilerin İşleri'nden, ne ilk Hıristiyan şehit olan Aziz Stephen'ın ne de Hirodes tarafından öldürülen Aziz James'in apostolik kilise tarafından hiçbir şekilde anılmadığını biliyoruz, çünkü durum böyle olsaydı, antik kilisenin bu ilk kaydının ilham edilmiş yazarı, çok daha önemsiz gerçeklerden bahsederek böylesine önemli bir durumu atlamazdı.
Böyle bir uygulama apostolik doktrinle uyumlu olsaydı, kesinlikle Aziz Paul'ün mektuplarında veya diğer apostoliklerin mektuplarında öne çıkarılırdı. Ayrıca, ilkel kilisenin babalarının dua veya ölmüş azizlere sunulan herhangi bir başka ibadet hakkında hiçbir şey bilmediklerine dair yeterli kanıt vardır. Bu makalenin sınırları, bu gerçeğin kanıtlarını sunmama izin vermiyor, bu kanıtlar bol miktarda bu babaların yazılarından elde edilebilir ve ben kendimi bu türden birkaç ama kesin örnekle yetineceğim.

Aziz Paul tarafından atandığı ve Filipililer'e Mektup iv. 3'te bahsettiği kişi olduğu varsayılan Roma piskoposu Aziz Clement, kiliselerinin rahatsız olduğu bazı anlaşmazlıklar nedeniyle Korintliler'e bir mektup yazdı. Onlara, Nero döneminde şehit olan Aziz Paul'ün Mektuplarını büyük övgülerle tavsiye eder, ancak kiliselerinin kurucusu olan ve o dönemde böyle bir uygulama zaten kabul edilmiş olsaydı, en uygun olacak olan şehidin yardımını veya şefaatini çağırmak hakkında tek bir kelime etmez. Aksine, onlar için Tanrı'ya dua eder, "_çünkü O'nu çağıran ruha iman, lütuf, barış, sabır ve bilgelik veren O'dur_." İkinci yüzyılda yaşayan İzmir piskoposu Aziz Polycarp, Filipililer'e bir mektup yazmıştır, ancak kiliselerinin kurucusu olan ve bu nedenle azizlere tapınma o dönemde Hristiyanlar arasında zaten tanıtılmış olsaydı, kiliselerinin koruyucu azizi olarak kabul edilecek olan Aziz Paul'ün çağrılmasını tavsiye eden hiçbir şey söylemez. İlkel Hıristiyanların şehitlere hiçbir tapınma göstermedikleri, hatta onları kesin bir şekilde reddettiklerinin en önemli ve olumlu kanıtı, az önce bahsettiğim piskoposun şehit edilmesinden sonra İzmir kilisesi tarafından yayınlanan mektuptur. Mektupta, Yahudilerin kışkırtmasıyla Paganların, Hıristiyanları yakından izledikleri, onların ölümünden sonra Polycarp'a tapmak için küllerini götürmeye çalışacaklarını düşündükleri belirtilmektedir. Çünkü bu putperestler, Hıristiyanların İsa Mesih'i terk edemeyeceğini veya başka birine tapınamayacağını bilmiyorlardı. "_Tapınıyoruz_," diyor aynı belge, "_Tanrı'nın Oğlu olan İsa Mesih'e_; ancak şehitler, Mesih'in öğrencileri ve erdemlerinin taklitçileri açısından, _onları, Efendileri ve Kralları için besledikleri yenilmez
sevgiden dolayı hak ettikleri gibi seviyoruz; ve Tanrı'dan onların öğrencileri ve gayretlerinin ortakları olmamızı istiyoruz_."

Bu türden kanıtları sonsuza kadar çoğaltabilirim, ancak sadece şunu belirtmek istiyorum ki, dördüncü yüzyılda bile ortodoks Hıristiyanlar, yaratılmış her varlığa tapınmayı putperestlik olarak görüyorlardı, çünkü İsa Mesih'i yaratılmış olarak ve Tanrı Baba ile aynı derecede önemli olmayan
bir varlık olarak gören Ariusçuların muhalifleri, bu dogmaya karşı mücadele etmek için şu argümanı kullandılar:--"Eğer İsa Mesih'i yaratılmış bir varlık olarak görürseniz, ona tapınarak putperestlik yapmış olursunuz."

Ancak hayranlık, tapınmaya benzer ve hafızaları sürekli olarak ve sıklıkla en abartılı terimlerle övülenlerin, giderek basit ölümlülerden daha fazlası olarak görülmeye başlanması ve buna göre muamele görmesi şaşırtıcı değildi. Şehitlere ait olan çeşitli nesnelerin, ilginç hatıralar olarak dikkatlice saklanması da çok doğaldı, çünkü bu, bir tür ün kazanmış kişilerle sürekli olarak yapılır ve bu, sıklıkla mumyalanmış olan bedenleri için de geçerlidir. Ancak, Calvin'in haklı olarak belirttiği gibi(5), bu tür nesneleri belirli bir şekilde onurlandırmadan saklamak imkansızdır ve bu, kısa sürede tapınmaya dönüşecektir. Bu, kalıntılara tapınmanın kökeniydi ve bu, Hristiyan doktrinlerinin saflığının Paganizmin batıl inançlarına yol açmasıyla aynı oranda artmaya devam etti.

İmajlara tapınma, azizlere tapınmayla yakından bağlantılıdır. Bunlar ilkel Hıristiyanlar tarafından reddedildi; ancak ikinci yüzyılda yaşayan Aziz İrenaeus, Paganlar gibi İsa Mesih'i, Aziz Paul'ü ve diğerlerini temsil eden farklı imgelere tapan Karpokratlar adlı bir sapkın mezhebin olduğunu anlatır. Gnostiklerin de imgeleri vardı; ancak kilise bunların kullanımını olumlu bir şekilde reddetti ve üçüncü yüzyılın bir Hıristiyan yazarı olan Minutius Felix, "Paganlar, Hıristiyanları ne tapınakları ne de taklitleri olduğu için kınadılar" der; ve ilkel Hıristiyanların her türlü imgeye karşı büyük bir korku beslediklerine, onları şeytanların işi olarak gördüklerine dair birçok başka kanıt daha aktarabilirim. Ancak, resimlerin kullanımının kiliseye 3. yüzyılda girdiği anlaşılıyor, çünkü İspanya'da 305'te toplanan Elvira konseyi, özellikle Hristiyan kiliselerinde herhangi bir resim olmasını yasaklıyor. Bu resimler genellikle Yeni veya Eski Ahit'in bazı olaylarının temsilleriydi ve amaçları sıradan ve cahil insanlara kutsal tarih hakkında bilgi vermekti, diğerleri ise Hristiyanlık doktrinleriyle bağlantılı bazı fikirleri temsil eden amblemlerdi. Kesinlikle, akıl yürütmeden inanan ve düşünmeden kabul eden kaba insanların duyuları ve hayal gücü üzerinde bir izlenim yaratmanın güçlü bir yoluydu; ayrıca kaba ve cahil ulusları dönüştürmenin en kolay yoluydu, çünkü insanlar sürekli olarak bazı gerçeklerin temsillerine baktıklarında, genellikle buna inanmaya başlarlar. Bu ikonografik öğreti, bu nedenle, kilise yöneticileri tarafından, yalnızca gözlerin anlayışına sahip olan ve yazıları okuyamayan cahil kişiler için yararlı olduğu için tavsiye edildi.(6) Ancak böyle bir uygulama, deneyimin fazlasıyla kanıtladığı gibi, en büyük tehlikeyle doluydu.
Zihni görmeyle değiştiriyordu.(7) İnsanı Tanrı'ya yükseltmek yerine, İlahi Varlığı sonlu aklının seviyesine indiriyordu
ve kilisede pagan bir antropomorfizmin hızla yayılmasına güçlü bir şekilde katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamazdı.

Yukarıda belirtilen antropomorfizmin Hıristiyanlar arasında yayılmasına büyük ölçüde katkıda bulunmuş gibi görünen başka bir neden daha vardı, özellikle de Mısır'ın yakıcı çöllerinde yaşayanların münzevi hayatı. Zimmerman, Yalnızlık üzerine yazdığı ünlü eserinde bu keşişler hakkında, "olağanüstü karakterlere sahip ve garip ve alışılmadık tutkularla hareket eden insanların dünyanın zevklerinden neşesiz bir kasvet ve ıssızlığa çekildikleri" gözlemlenmiştir. Vahşi ve kasvetli çöllerde yalnız ve yoksul bir hayat yaşamışlar, kendilerini neredeyse inanılmaz gönüllü özverilere ve aşağılanmalara maruz bırakmışlardır; bazen çıplak bir şekilde kış soğuğunun dondurucu esintilerine veya yazın kavurucu sıcağının soğuğuna maruz kalmışlardır, ta ki işkence görmüş duyuların ve aşırı zorlanmış hayal gücünün ortak çalışmasıyla bozulan beyinleri en çılgın ve en çılgın vizyonlarla dolup taşana kadar."(8) Aynı yazar, Sulpicius Severus'un yetkisine dayanarak, bir bireyin yaklaşık elli yıl boyunca Sina Dağı'nda tamamen çıplak bir şekilde dolaştığını ve erkeklerle her türlü ilişkiden kaçındığını anlatır. Ancak bir keresinde, garip davranışının nedenleri sorulduğunda, "seraphim ve cherubim topluluğundan hoşlandığı için, insanlarla ilişkiye girmekten nefret ettiğini" söyledi.(9)

Bu meraklıların çoğu, halüsinasyonlarında, Tanrı'nın kendisiyle doğrudan bir ilişki içinde olduklarını hayal ettiler; Tanrı, alt ruhlar gibi, kendilerine insan şeklinde göründü. Mısır rahipleri, aslında, Tanrı'nın bedenselliğinin en ateşli savunucularıydı. Origines'in, O'nun ruhsal olduğunu iddia etmesinden dolayı şiddetle nefret ediyorlardı.
İskenderiye piskoposu Theophilus bu hataya karşı çıktı; ancak rahipler, onu öldürme niyetiyle büyük bir güçle toplandılar; ve o, Yakup'un Esav'a söylediği şu sözlerle onlara hitap ederek bu tehlikeden kurtuldu: "Sanki Tanrı'nın yüzünü görmüşüm gibi, senin yüzünü gördüm."--(Yaratılış xxxiii 10.) Cismani bir Tanrı'nın kabulü olarak yorumlanabilecek bu iltifat, keşişlerin öfkesini yatıştırdı, ancak Theophilus'u Origines'in yazılarını aforoz etmeye zorladılar.

Aşağıdaki anekdot, insan doğasının antropomorfizme olan güçlü eğiliminin karakteristik bir örneğidir. Serapion adında yaşlı bir keşiş, bir arkadaşının argümanlarıyla Tanrı'nın bedensel olduğuna inanmanın bir hata olduğuna ikna olduktan sonra, ağlayarak haykırdı: "Ah, Tanrım benden alındı ​​ve şimdi kime tapındığımı bilmiyorum!"(10) Bu deneme boyunca, keşişlerin her zaman imge tapınmasının en gayretli ve etkili savunucuları olduğunu gösterme fırsatım olacak. Aşağıdaki hızlı taslak, Hıristiyan kilisesine imge tapınmasının getirilmesi ve sonuçları hakkında, dini görüşlerini paylaşmadığım ancak derin bilgililiği, adaleti ve samimiyeti en büyük övgüyü hak eden yaşayan bir Fransız yazar tarafından çizilmiştir:--

"İlk Hıristiyanların, Pagan simülakrlarından esinlenerek imgelere karşı duydukları nefret, zulüm dönemini takip eden yüzyıllarda tamamen farklı bir duyguya yer açtı ve imgeler giderek onların beğenisini kazandı. Dördüncü yüzyılın sonunda ve beşinci yüzyıl boyunca, sadece semboller olarak yeniden ortaya çıktılar ve kısa süre sonra bu kelimenin gerçek kabulüyle imgeler haline geldiler; ve Hıristiyanların bu imgelerle temsil edilen kişilere ve fikirlere karşı besledikleri saygı, daha sonra gerçek bir tapınmaya dönüştürüldü.
Hıristiyanların dinleri uğruna katlandıkları acıların tasvirleri, ilk olarak insanlara Böyle bir görüntüyle kitlelerin inancını, her zaman ılık ve kayıtsız olan inancını canlandırmak için. Tamamen maddi olmayan varlıkların ilahi kişilerinin imgeleriyle ilgili olarak, bunların Hıristiyan toplumunun en manevi ve saf doktrinlerinden kaynaklanmadığı, ancak ilkel kilisenin katı ortodoksluğu tarafından reddedildiği belirtilmelidir. Bu simülakrların ilk başta Gnostikler tarafından, yani Pers ve Hindistan'ın inançlarının çoğunu benimseyen Hıristiyan mezhepleri tarafından yayılmış olduğu görülmektedir. Dolayısıyla, Platon okuluyla temasıyla arınmamış bir Hıristiyanlık, yani Pers ve Hindistan'ın en garip ve çekici mitlerine bağlanmak için Musa geleneğini tamamen reddeden bir Hıristiyanlık, imgelerin doğmasına neden olmuştur. Ve
ilk çağların spiritüalizmine geri dönüş ve İlahiliği insan yaratığının dar boyutlarına indirme eğiliminde olan şeye karşı nefret ruhunun yeniden canlanması, bu imgelere karşı savaşa yol açtı. Ancak tavırlar ve inançlar değişmişti. Bütün uluslar, putperest
oyulmuş ve boyanmış imgeler
kadrosu tarafından eşlik edildiği halde, Hıristiyanlığı kabul etmişti. Sadece antik geleneklerin korunduğu nüfuslar bu tepkiyi destekleyebilirdi. Dahası, din adamları en güçlü
öğretme araçlarından birini sürdürmekle ilgileniyorlardı. İkonoklastların uzun ve ısrarlı çabaları bu nedenle etkisiz kaldı; ve Valdensler daha şanslı değildi. Wickliffe, Hussitler ve Carlostad imgelere saldırdı;
ancak İkonoklastların fikirlerinin zaferini Avrupa'nın bazı bölgelerinde tesis etmek sadece Kalvinistlere kalmıştı. Şok korkunçtu. Dinciler sıklıkla fanatik ve anlamsız vandalizm eylemleri gerçekleştirdiler; ve sanatın kınanacak birçok kaybı oldu. Fakat putperest eğilim köklerinden vuruldu; ve Katoliklik, mücadeleden sonra kendi ibadetinde daha fazla saflık ve idealizm buldu.(11) Reformcular daha sonra ilkelerinin abartıldığını fark ettiler; ve tapınaklarının girişini Tanrı tarafından Sina Dağı'nda kınanan simulachres'e savunmaya devam etseler de, babalarının daha az sert ve daha maddi inancının miras bıraktığı şeyleri bağışladılar. "(12)

Yukarıda değinilen Pagan fikir ve uygulamalarının getirilmesiyle Hıristiyan kilisesinin bozulmasının başlıca nedeni,
ancak, esas olarak, bu kilisenin Konstantin'in dönüşümüyle ani zaferinden kısa bir süre sonra benimsediği Paganizmle uzlaşma politikasıydı.
Bu politikanın amacı, Paganları olabildiğince hızlı bir şekilde kendi sınırlarına
sürüklemekti; ve bu nedenle, onları dar kapıdan içeri
girmek yerine, onu öyle bir şekilde genişletti ki, Paganizm
hızlı akışı Hıristiyanlığı neredeyse kendi sınırları dışına
sürmüştü. Hıristiyanlığı
iddia eden, kendilerini konumlarının zorunlulukları gereği bazı durumlarda Pagan olarak hareket etmek zorunda hisseden veya böyle düşünen imparatorların örneği, kilise üzerinde etkisiz olmayabilirdi. Bu önemli konuyu aşağıdaki bölümlerde geliştirmeye çalışacağım; ve her türlü taraflılık şüphesini ortadan kaldırmak için, bunu neredeyse tamamen Günümüzün seçkin bir Roma Katolik yazarı.

Bölüm II. Kilise'nin Paganizmle Uzlaşması.

Önceki bölümde, Hıristiyan ibadetinin ilkel saflığından giderek sapmasına ve putperest nüfusun fikirlerine daha uygun bir karakter kazanmasına neden olan sebepleri anlattım.
--Kiliseye sürekli olarak katılan çok sayıda putperest nüfus. Özellikle Konstantin zamanından beri,
her geçen gün daha da kalabalıklaşan, kutsal alanları daha ciddi, daha geniş ve daha büyük ihtişamla süslenmiş, törenleri daha karmaşık, sembolleri daha çeşitli hale gelen--Paganlara eski ibadetlerinin sanatsal ihtişamına bol miktarda telafi sağlıyordu. "Tütsü," diyor zamanımızın seçkin bir Roma Katolik yazarı, "çiçekler, altın ve gümüş kaplar, lambalar, taçlar, ışıklar, keten, ipek, ilahiler, alaylar, festivaller, belirli günlerde tekrarlanarak, yenilmiş sunaklardan muzaffer olanlara geçti. Paganizm, Hristiyanlıktan dogmalarını ve ahlakını ödünç almaya çalıştı; Hristiyanlık, Paganizmden süslerini aldı."(13) Hristiyanlık bu dönüşümler olmadan muzaffer olurdu. Bunu daha sonra yapardı, ancak zaferi, bu yardımcıların yardımıyla elde ettiğinden farklı bir tür olurdu. Yukarıda alıntılanan yazar, "Hristiyanlık," diyor, "_geriledi_; ancak gücünü oluşturan şey buydu." Dışsal ilerlemesini saflığı pahasına ilerlettiğini söylemek daha doğru olurdu; Böylece kalabalığın beğenisini kazandı, ancak eğitimli zihinlerin onayını başka yollarla elde etti.(14)

Kilise, taraftarlarını daha kolay dönüştürmek için Paganizmle bir uzlaşma yaptı, elçinin emirlerini unutarak, felsefeden ve boş geleneklerden sakınarak (Kol. ii. 8) ve dinsiz ve yaşlı karı masallarını reddederek (1 Tim. iv. 7). Ve şüphesiz ki St. Paul, bu şeylere hoşgörü gösterilmesinin, yeni kiliseleri, inanç ve ahlaklarının kalitesinden daha önemli olan
müritlerin miktarı daha fazla olsaydı, hızla genişleteceğini çok iyi biliyordu.

Bu konu, günümüzün en seçkin Fransız yazarlarından biri tarafından yeterince işlenmiştir. Kendisi de Roma Katolik Kilisesi'ne mensup olan yazar, bu konudaki tutumunu haklı çıkarmaya çalışmaktadır. Ancak, kilisenin kendi siyasetine büyük miktarda Pagan unsur soktuğunu büyük bir samimiyetle kabul etmektedir. Okuyucularıma, kilisenin o dönemde izlediği politika çizgisinin lehine özel bir savunma içeren bu ilginç parçayı sunacağım. Çünkü bu, Roma Katolik Kilisesi'nde bulunan Pagan ayinlerinin ve fikirlerinin kapsamını, özellikle de bu kilisenin bir muhalifinden değil, onun görev bilinciyle hareket eden bir oğlundan kaynaklandığı için, tartışılmaz bir şekilde kanıtlayan değerli bir belgedir. Bu alıntıyı yaptığım eser, ayrıca, modern Fransız edebiyatının başyapıtlarından biri olarak kabul edilir ve Avrupa'nın en bilgili kurumlarından biri olan Paris'teki _Academie des Inscriptions et des Belles Lettres_ tarafından taçlandırılmıştır.(15)

Yazarımız, "Hristiyanlığın temel fikri," diyor, "yeni, güçlü bir fikirdi ve kendisinden önce gelenlerden bağımsızdı.
Ancak, Hristiyan sistemini genişleten ve geliştiren kişiler, Paganizm okulunda yetiştiklerinden, onu eski sistemlerle bağlama arzusuna karşı koyamadılar. Aziz Justin, İskenderiyeli Aziz Clement, Athenagoras, Tatian, Origenes, Synesius, vb., Pagan felsefesini Hristiyanlığa bir hazırlık olarak görüyorlardı. Gerçekten de, eski zamanların ruhuna büyük bir taviz veriyordu; ancak, Hristiyan ibadetinin tüm saflığıyla, ve politeizmin kullanımlarını ve törenlerini küçümseyerek reddederek. Hristiyanlık baskın din olduğunda, din adamları, ibadetin dışsal biçimine ilişkin olarak eşit şekilde geri adım atmak zorunda kalacaklarını ve Hristiyanlığı mantıksız olduğu kadar kısa süreli bir coşkuyla benimseyen Paganların çoğunluğunu, fikirleri ve tavırları üzerinde muazzam bir güce sahip olan bir eylem, tören ve festival sistemini unutmaya zorlayacak kadar güçlü olmayacaklarını fark ettiler. Kilise, bu nedenle, disiplinine açıkça pagan olan birçok uygulamayı kabul etti. Şüphesiz onları arındırmaya çalıştı, ancak orijinal damgalarının
izini asla yok edemedi. "Hristiyanlığın bu yeni ruhu -maddi şeylere bile uzanan bu eklektizm- modern zamanlarda tutkulu tartışmalara yol açtı; eski dinden alınan bu ödünç almalar, dördüncü ve beşinci yüzyıl Hristiyanlarına, kalplerinin derinliklerinde gizlenen eski putperestlik sevgisinin kalıntıları tarafından
önerildiği için kınandı. Modern reformcuların kilise liderlerini haksız bir suçlamayla kınaması kolaydı; ancak, Hristiyanlığın temel amacının taraftarlarının çoğunu hatadan kurtarmak olduğunu ve bu amaca, sahte tanrıların inatçı taraftarlarına tapınaktan kiliseye kolay bir geçiş sağlamadan ulaşmanın imkansız olduğunu kabul etmeleri gerekirdi.
Tüm bu tavizlere rağmen, Paganizmin yıkımının ancak derece derece ve fark edilmeden gerçekleştiğini düşünürsek, iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca, tüm Avrupa'nın, sürekli olarak yıkılmasına rağmen, sürekli olarak yeniden yükselen bir yanılgısı, kilise liderlerinin uzlaşmacı ruhunun gerçek bilgelik olduğunu anlayacağız.

"Aziz John Chrysostom, şeytanın, Hıristiyanları doğrudan putperestliğe iterek hiçbir şey kazanamayacağını anladığında, bu amaçla dolaylı bir yol benimsediğini söylüyor.(16) Eğer şeytan, yani putperest ruh, saldırı planını değiştiriyorsa, kilise de savunma sistemini değiştirmek ve kararsız vicdanları yalan ile gerçek arasında gidip gelen çok sayıda insanı ondan uzak tutacak bir katılığı etkilememek zorundaydı.

"Zaten, beşinci yüzyılın başlarında, bazı kibirli ruhlar, erdemlerinin katılığını sergileyen ve kutsal şeylerin kirletilmesine karşı bir haykırış yükselten Hıristiyanlar, sahte bir reform vaaz etmeye başladılar; Hıristiyanları
apostolik doktrine çağırıyorlardı; gerçek bir
Hıristiyanlık dedikleri şeyi talep ediyorlardı. İspanyol bir rahip olan Vigilantius, bu konuda St. Jerome ile
canlı bir mücadele sürdürdü. Azizlere tapınmaya ve mezarlarına mum koyma geleneğine karşı çıktı; şehitlerin bazilikalarındaki nöbetleri(17) ve eski tapınmadan türemiş birçok başka geleneği bir skandal kaynağı olarak kınadı. Aziz Jerome'un bu sapkınlığın öğretilerini ne kadar hararetle çürüttüğüne bakarak, bu geleneklere ne kadar önem verdiğine karar verebiliriz.(18) O, Hristiyan öğretisinin misyonunun, kendisini tüm zamanların geleneklerine uyarlamak ve yalnızca yozlaşmaya yöneldiklerinde onlara karşı çıkmak olacağını öngördü. Romalıları, kendileri için değerli olan ve Hristiyan dogmaları için hiçbir tehlike oluşturmayan bazı törensel uygulamalardan mahrum etmek istemekten uzak, açıkça onların tarafını tuttu ve davranışı tüm kilise tarafından onaylandı. "Eğer Aziz Jerome ve Aziz Augustinus, Vigilantius'un görüşlerini paylaşsalardı,
Hristiyan kilisesinin törenlerine pagan geleneklerinin
girmesine başarılı bir şekilde karşı koymak için gerekli güce sahip olur muydu?
Bunu yapacaklarına inanmıyorum. Roma'nın düşüşünden sonra, tüm nüfuslar
Hristiyanlık standartlarına göre geçtiler, ancak bunu
anlamsız inançlar ve batıl inançlar yükleriyle yaptılar. Kilise, bu kendini Hristiyan ilan eden kalabalığı geri püskürtemedi ve hatta onları
tüm eski hatalarını derhal terk etmeye çağıramadı; bu nedenle
koşullara, tamamen gönüllü olmayan
tavizler verdi. Bunlar, kilise liderlerinin bilgelikle dolu hesaplamaları olarak düşünülebilir ve ayrıca beşinci yüzyılın başında, inançlarından vazgeçmelerine rağmen, tavırları, zevkleri, önyargılar ve onların
cehaleti.(19)

"Şimdi bu tavizlerin kapsamını hesaplayalım ve
Hristiyan dogmalarının saflığına zarar verdiklerini söylemenin doğru olup olmadığını inceleyelim.

"Romalılar dinlerinden aşırı bir kamusal festival sevgisi türetmişlerdi. Törenlerin görkemli
giysileri olmadan bir ibadeti kavrayamıyorlardı. Uzun alayları, uyumlu ilahileri, elbiselerin ihtişamını, mumların ışığını, tütsünün kokusunu dinin temel parçası olarak görüyorlardı. Hıristiyanlık, daha fazla bilgelikle yönlendirilmeyi gerektiren bir eğilime karşı çıkmaktan çok
uzak, eski ibadetin törensel sisteminin bir parçasını benimsedi. Törenlerinin amacını değiştirdi, onları eski kirliliklerinden arındırdı, ancak birçoğunun kutlandığı günleri korudu ve kalabalık, yeni dinde, eskisinde olduğu kadar, baskın tutkusunu tatmin etmenin bir yolunu buldu.(20)

"Yeni başlayanlar, pagan tapınaklarına karşı istemsiz bir saygı duydular. Atalarının dindarlığının anıtlarına karşı bir anda saygıdan küçümsemeye geçemiyorlardı; ve kilisenin basamaklarını çıkarken, kısa bir süre önce ihtişamla ışıldayan ama şimdi terk edilmiş olan tapınaklara özlemle bakıyorlardı. Hıristiyanlık bu duygunun gücünü anladı ve onu kendi hizmetine almak istedi; bu nedenle, uzun süredir küçümsediği yapılarda ibadetinin ciddiyetini tesis etmeyi kabul etti.(21) Pagan alışkanlıklarına aykırı davranmamaya o kadar dikkat ediyordu ki, çoğu zaman bu yapıların pagan isimlerine bile saygı duyuyordu.(22) Kısacası, Konstantin zamanından beri her zaman Paganların dönüşümünü kolaylaştırmak olan politikası, Roma'nın düşüşünden sonra daha kararlı bir karaktere büründü ve faydalı tavizler sistemi Avrupa'nın tüm kiliselerinde genelleşti; ve sonuçlarının Hıristiyan fikirlerinin yayılması açısından olumlu olduğu şüphesizdir. (23)

"Ayrıca, batıdaki pagan doktrinlerinin hızla gerilemesinin özel bir nedeni vardır ve bu güçlü nedeni gerçek ışığına yerleştirmeye çalışacağım, bu kadar önemli bir konuyla araştırmalarımın nesnesine yabancı olan tüm düşünceleri karıştırmaktan dikkatlice kaçınacağım.

"Konstantinopolis patriği Nestorius, uzun süre gerçek inancı savunduktan sonra, birçok ilahiyatçı için tökezleme taşı olan bir konudan -yani İsa Mesih'in doğasından- uzaklaştı. Nestorius, Tanrı'nın Oğlu'nda iki doğa ayırt etti, ilahi ve insani; ve Meryem Ana'nın
Tanrı'nın annesi olmadığını ({~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}), ancak adamın annesi olduğunu ({~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}). Ariusçuluğa verilen yeni ve daha cesur bir biçim olan bu doktrin, iki
imparatorlukta yayıldı ve Mısır'daki manastırlar arasında çok sayıda taraftar kazandı. Birçok keşiş İsa Mesih'in Tanrı olarak kabul edilmesine neredeyse tahammül edemezdi ve onu yalnızca İlahiliğin bir aracı veya onu taşıyan bir kap olarak görüyorlardı ({~YUNAN BÜYÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}).

"Ünlü İskenderiye piskoposu Aziz Cyrillus,
bu rahiplere,
eğer havariler tarafından değilse -ki onlar kutsal bakireden bahsederken asla _Tanrı'nın annesi_ ifadesini kullanmamışlardır--en azından
kendilerini
yerine getiren babalar tarafından--en azından kilisede yerleşmiş geleneklere saygı duymaları için bir mektup yazdı. Kavga genel ve şiddetli hale geldi;
Hristiyanlar her yerde yumruk yumruğa geldi. Nestorius, kendisinin
çıkardığı fırtınadan korkarak geri çekilmek istiyormuş gibi görünüyordu. 'Kilisenin anlaşmazlıkların avı olduğunu gördüm,' dedi, '. Bazıları kutsal bakireye _Tanrı'nın annesi_ diyor; diğerleri sadece _bir adamın annesi_. Onları
birleştirmek için ona _Mesih'in annesi_ dedim. Bu nedenle,
bu soru hakkında huzur içinde kalın ve gerçek inanç hakkındaki
duygularımın her zaman aynı.' Fakat onun inatçılığı ve taraftarlarının şevki, onun bu yanlış geri çekilmenin ötesine geçmesine izin vermedi. Genel bir konseyin gerekliliği hissedildi ve İmparator II. Theodosius, 431'de Efes'te toplanmasını emretti. 21 Haziran 431'de, iki yüz piskopos Nestorius'u kınadı ve Meryem Ana'nın _Tanrı'nın annesi_ olarak onurlandırılması gerektiğini ilan etti. Bu karar, bazı boş itirazlara rağmen, evrensel kilise tarafından kabul edildi. Efes konseyinin babaları, kiliseye yeni bir dogma veya ibadet getirmeyi
hiç düşünmemişlerdi. Meryem Ana, onlar tarafından her zaman _Tanrı'nın annesi_ olarak kabul edilmişti ve şimdi, Nestorius'un saldırısına yanıt vermek ve daha önce karşı çıkılmamış bir dogma hakkındaki tüm belirsizlikleri ortadan kaldırmak için bu inancın ciddi bir beyanını yaptılar. Fakat bu büyük Hıristiyanlar, toplantılarının özel amacı ne olursa olsun, her zaman Hıristiyan toplumunun hissettiği genel bir zorunluluktan doğmuşlardır ve kararnamelerinin sonuçları çoğu zaman onları oluşturanların hükümlerinin ötesine geçmiştir. "Hristiyanlığın dogmalarını insan aklının terazisinde tartmanın kabul edilebilir olduğuna inanmaktan uzak olsam da, bu dogmalardan hangisinin Paganları hatalarından
kurtarmakta en etkili olduğunu incelemenin yasak olduğunu düşünmüyorum.

"Araştırmalarımız sırasında Paganizm liderlerinin vicdanlarına birkaç kez
girdik ve her zaman
tamamen siyasi görüşlerin ve çıkarların etkisi altında olduğunu gördük.
Politikacıların zihninde bu kadar güçlü bir şekilde hareket eden bu çıkarlar,
ülke sakinlerinin zihninde ancak zayıf bir etkiye sahipti. Ve,
gerçekten, tarımcıların, zanaatkarların ve
proleterlerin Roma anayasasının bütünlüğünü korumakta veya senatonun haklarını, ayrıca aristokrasinin ayrıcalıklarını, onurlarını ve zenginliklerini korumakta ne gibi bir çıkarları olabilirdi? Herhangi bir dinin altında oldukları için, emek ve yoksunluk dolu bir hayata mahkûm olduklarından, kişisel çıkarları olmadan Hristiyanlık ve Paganizm arasında seçim yapabilirlerdi. Bu nedenle, şehir ve kırsal nüfusun alt sınıflarının, varlığı bir yüzyıl boyunca böylesine sefil bir duruma indirgenmiş bir ibadetin uygulamalarına gösterdikleri o inatçı bağlılığın başka bir nedenini aramak gerekir. "Alışkanlık tiranlığı hakkında söylenenlere değinmeyeceğim, ki bu
zihinler daha az aydınlanmış olduğunda her zaman daha şiddetlidir.
Paganların inatçılığının bir başka nedenini belirteceğim, ki bu en azından zihnin bir işlemine -bir yargıya- dayanıyordu ve
sonuç olarak,
aklın silahlarının güçsüz kaldığı
geleneksel saygıdan
daha çok kilisenin dikkatini çekmeye değerdi.

"Putperestlik tarafından bozulmuş ve zayıflamış bir ruha nüfuz eden Hıristiyan dogmaları, ilk anda onu bir tür dehşetle doldurmuş olmalı.
Ve gerçekten de, sefahat düşkünü tanrı ve tanrıçalarına alışmış olan Paganlar, iyi ve kötünün adil ama amansız mükafatlandırıcısı olan Tanrı'nın sesini ilk kez duyduklarında nasıl titrememiş olabilirlerdi? Törenleri her erdemin uygulanmasına sürekli ve doğrudan bir heyecan olan ciddi ve ciddi bir ibadet, kutsal ayinlerinde her türlü sefahatin meşru bir fırsatını bulmaya alışmış insanlara dayanılmaz bir boyunduruk gibi görünmemeli midir? Hayatlarını çok katı bir ahlakın kuralına tabi tutma ve büyüklüğü onları dehşete düşüren bir Tanrı'nın önünde başlarını eğme korkusu, uzun yıllar boyunca çok sayıda Pagan'ı kiliseden uzak tuttu. "Eğer Hristiyanlığın sert dogmalarını, bazı yumuşak, şefkatli ve teselli edici fikirlerin kutsanması ve kırılgan insan doğasına uyarlanmasıyla yumuşatmak İlahi Takdir'in tasarımlarına girdiyse, amaçları ne olursa olsun, son Paganları hatalarından ayırmaya yardımcı olmuş olmaları gerektiği açıktır. Tanrı'nın annesi Meryem'e tapınma, İlahi Takdir'in Hristiyanlığı tamamlamak için kullandığı araç gibi görünüyor.(24)

"Efes konseyinden sonra Doğu ve Batı kiliseleri, şiddetli bir saldırıdan muzaffer bir şekilde kurtulan Meryem Ana'ya sadıkların tapınmasını teklif ettiler. Milletler sanki bu ilahi annenin görüntüsüyle büyülenmiş gibiydiler. Bu anne, kişiliğinde doğanın en şefkatli iki duygusunu, bakirenin namusluluğunu ve annenin sevgisini birleştirmişti; yumuşaklığın, teslimiyetin ve erdemde yüce olan her şeyin bir simgesiydi; acı çekenlerle birlikte ağlayan, suçlular için aracılık eden,
ve asla bağışlanma veya yardım elçisi olmaktan başka bir şey olarak görünmeyen
biri. Bu yeni ibadeti bazen çok büyük bir coşkuyla kabul ettiler, çünkü birçok Hıristiyan için bu tüm Hıristiyanlık haline geldi. Paganlar, Tanrı'nın annesine tapınmanın ilerlemesine karşı sunaklarını savunmaya bile çalışmadılar; İsa Mesih'e kapalı tuttukları tapınakları Meryem'e açtılar ve yenilgilerini itiraf ettiler.(25) Doğrudur ki, Meryem'e tapınmayla sık sık kendilerini ayıramadıkları pagan fikirlerini, o boş uygulamaları, o gülünç batıl inançları karıştırdılar; fakat kilise yine de, onların kendi sınırlarına girmelerine sevindi, çünkü zamanın yardımıyla, özü saflığın kendisi olan bir ibadetin alaşımından arınmasının kendisi için kolay olacağını gayet iyi biliyordu.(26) Bu nedenle, pagan adetlerine ve Meryem'e tapınmaya geçici olarak yapılan bazı ihtiyatlı tavizler, kilisenin son Paganların direncini kırmak için kullandığı iki güç unsuruydu; İtalya'da yeterince zayıf olan, ancak Alpler'in ötesinde şiddetli olan bir direnç."(27)

Bölüm III. İlk Hristiyan İmparatorların Paganizme Karşı Tutumu ve Bu Konudaki Politikaları.

Önceki bölümde, günümüzün en bilgili Roma Katolik yazarlarından birinin çizdiği, kilisenin ikincisinin taraftarları üzerinde hakimiyetini kurmaya çalıştığı Hristiyanlık ve Paganizm arasındaki uzlaşmanın bir tanımını verdim. Şimdi hızlı bir
anlatım yapmaya çalışacağım Kiliseyi, şüphesiz, dışsal egemenliğinin genişlemesine çok katkıda bulunmuş olsa da, misyonu yok etmek ve insanlığı zararlı etkilerinden kurtarmak olan bir politika çizgisinin benimsenmesinde önemli ölçüde etkileyen koşulların taslağı.

Konstantin'in dönüşümünün ardından Roma imparatorluğunda Paganizmin derhal yok edildiğine dair yaygın ama hatalı bir görüş vardır.
Bu görüş, bazı kilise yazarlarının yanlış ifadelerinden kaynaklanmıştır; ancak tarihsel eleştiri, şüphesiz, o hükümdarın dönüşümünden bir asır sonra bile Paganizmin hiçbir şekilde yok olmadığını ve Roma toplumunun en üst sınıfları arasında bile birçok taraftarı olduğunu kanıtlamıştır.

Konstantin, Haç dinine geçişini ilan ettiğinde, bu dine bağlı olanlar Roma imparatorluğunun nüfusunun yalnızca azınlığını oluşturuyordu.(28) Ancak, sayılarının yetersizliği, ahlaki avantajlarıyla telafi ediliyordu; çünkü tek gerçek Tanrı'ya ibadetle birleşmişlerdi ve gönüllü olarak benimsedikleri ve uğruna çok acı çektikleri bir dine ateşli bir şekilde bağlıydılar. Paganlar ise, tam tersine, bölünmüştü ve büyük ölçüde, öğretileri daha aydınlanmış olanlar tarafından alay konusu olan bir dine karşı kayıtsızdılar, ancak imparatorluğun sürdürülmesi için gerekli bir siyasi kurum olarak gördükleri için, onu savunmak için sıklıkla büyük bir gayret gösterdiler. O zamanın Hıristiyanları, Perslerle Maraton meydanında ve Termopil'de savaştıklarında Yunanlılara benzetilebilir; ama ne yazık ki! Konstantin yönetimindeki zaferleri, dinlerinin saflığı için, İskender yönetimindeki Yunanlıların siyasi ve askeri erdemleri için olduğu kadar ölümcül oldu. Her ikisi de fethettikleri
düşmanlarının fikir ve tavırlarını benimseyerek yozlaştılar.

Bazı yazarlar, Konstantin'in dönüşümünün dini sebeplerden çok siyasi sebeplerden kaynaklandığından şüphelendiler; ancak o hükümdarın hataları büyük ve çok olmasına rağmen, Hristiyan dinini benimsemesindeki samimiyetinden şüphe edilemez, çünkü bu onun siyasi çıkarlarına uygun olmaktan çok ters bir adımdı. Hristiyanlar, yukarıda söylediğim gibi, imparatorluğun nüfusunun yalnızca bir azınlığını oluşturuyordu ve özellikle de batı eyaletlerinde. Roma senatosunda tek bir Hristiyan bile yoktu; ayrıcalıkları ve çıkarları imparatorluğun dini kurumlarıyla yakından bağlantılı olan Roma aristokrasisi, onları savunmada son derece gayretliydi. Başlıca şehirlerin belediye organları da, birçok kişi tarafından varlığı imparatorluğun kendisinden ayrılamaz olarak kabul edilen ulusal dine körü körüne bağlıydı; ve bu organlar genellikle Hıristiyanların defalarca maruz kaldığı o korkunç zulümlerin başlıca destekçileriydi. Zengin, güçlü ve kalabalık olan Pagan din adamları, Hıristiyanlara karşı kamuoyunda nefret uyandırmada her zaman gayretliydi; ve lejyonlar, esas olarak Galerius ile birlikte Diocletian'ı Hıristiyanlara zulmetmeye zorlayan subaylar tarafından yönetiliyordu. İmparatorluğun başkenti, antik inancın özel kalesiydi. "Roma," diyor
Beugnot, büyük ölçüde yararlandığım eserinde, "ulusal inancın beşiği ve odağıydı. Dogmaların seviyesine yükseltilen birçok gelenek, onun içinde doğdu ve ona, Konstantin döneminde bile canlı bir şekilde parlayan
dinsel bir karakter aşıladı. Batının Paganları, Roma'yı kutsal şehir, umutlarının sığınağı, tüm düşüncelerinin yönlendirileceği nokta olarak görüyorlardı; ve Yunanlılar, her zamanki abartılarıyla, Roma'da dünyanın bir parçası değil, cennetin bir parçası olduğunu kabul ettiler."--(_Libanii
Epistolae_, epist. 1083, s. 816.) "Birçok rahiplik onuruyla donatılmış ve tutkularını ve hataya olan bağlılığını aktardığı bir müşteri ve azat edilmiş köle kalabalığını peşinden sürükleyen aristokrasi, muazzam zenginliklerinin yardımıyla, açgözlü, çalkantılı ve batıl inançlı bir halkın geçim kaynağı oldu, ki bu halkın arasında Hristiyanlığa karşı en iğrenç önyargılar
kolayca beslenebilirdi. Bir isim, bir servet edinme veya sadece kamu dağıtımlarında yer alma umudu, eyaletlerden o şehre hiçbir durumu olmayan veya daha da kötüsü, kendilerinden memnun olmayan herkesi çekti. İtalya, İspanya, Afrika ve Gallia, çocuklarının _seçkinlerini_, profesörlerinin başlıca meziyeti, her yeni fikre karşı kıskanç bir nefret olan ve Hristiyanlara yönelik zulümler sırasında melankolik bir üne kavuşmuş olan bir okulda eğitim görmeleri için Roma'ya gönderdi. Paganizmin bayrağı, Capitol'ün duvarlarında tam bir özgürlükle dalgalanıyordu. Kamusal ve özel kurbanlar, kutsal oyunlar ve kahinlere danışma, tüm batıl inançların bataklığında en üst düzeyde yaygındı.(29) Mesih'in adı lanetlendi ve tapanlarının hızla yok olacağı, o yerin her yerinde ilan edildi, tanrıların ihtişamı kutlanırken ve onların yardımına başvurulurken. Her adımda bir tapınak, bir sunak, bir heykel ve korkunç küfürlerin onlara Yalan'ın sürekli aktif gücünü gösterdiği o şehrin ortasında bırakılan Hıristiyanların durumu ne kadar da acımasız olmalıydı! Kiliseler kurmaya, okullar açmaya veya tiyatrolarda, forumlarda veya hamamlarda kendilerine karşı konuşulanlara alenen cevap vermeye cesaret edemediler: öyle ki, Roma'da yalnızca putperestliğin egemenliğine daha büyük bir _eclat_ vermek için var gibi görünüyorlardı."--(Cilt i., s. 75.) Roma'nın böyle bir dinsel eğiliminin onu Konstantin ve onun Hıristiyan haleflerine karşı sürekli ve şiddetli bir
muhalefete yerleştirmesi şaşırtıcı değildi; ve bu durum, Konstantin'i imparatorluğun başkentini Roma'dan Bizans'a taşımaya
yönelik ek bir sebep olarak düşünülebilir, ancak bu önlem esas olarak siyasi düşüncelerle alınmış olabilir. İkametgahını imparatorluğun daha merkezi bir noktasına taşıyarak, aynı zamanda Hıristiyanlığın birçok sadık taraftarının olduğu doğu eyaletlerine daha da yaklaştı. Konstantinopolis, Hristiyan tarafının başkenti oldu ve buradan imparatorluğun diğer kısımları üzerindeki etkisini giderek geliştirdi, ancak Paganlar bu arada Roma'daki topraklarını öyle bir şekilde korudular ki, Hristiyan imparatorlar için yaşanmaz bir yer gibi görünüyor; çünkü batı eyaletlerini yönetenlerin bile ikametgahlarını Milano veya Ravenna'da belirlediklerini ve sadece birkaç kez Sezarların şehrini ziyaret ettiklerini görüyoruz, ki bu şehir Konstantinopolis'in kuruluşundan bu yana Paganizmin müstahkem kampı haline gelmişti.(30)

Konstantin tüm tebaasına tam din özgürlüğü ilan etti. Sağlam bir politikayla dikte edilen ve yeni dininin gerçek ruhuyla mükemmel bir uyum içinde olan bu tedbir, onu kişisel konumunun zorluklarından kurtarmaya yetmedi, çünkü kişiliğinde birbirine taban tabana zıt iki karakteri birleştirdi. Hıristiyan olduğu için, aynı zamanda Roma imparatoru olarak, sadece siyasi değil, aynı zamanda dini kurumlarının da başı ve temsilcisiydi. Bu durum onu, M. Beugnot'nun sözleriyle tanımlayacağım
çift yönlü bir politika izlemeye zorladı:--

"Söylemek gerekirse, Konstantin'de iki kişi vardı: Hristiyan ve
imparator. Eğer o hükümdar nadir bir zekayla donatılmamış olsaydı,
bu iki karakteri birbirine karıştırarak
yoluna
aşamayacağı engeller çıkarırdı. Bir Hristiyan olarak,
her yerde eski ibadetin boş hurafelerine duyduğu küçümsemeyi ve
yeni fikirlere duyduğu coşkuyu gösterdi. Piskoposlarla istişare etti;
uzun vaazlarında _ayakta_ durarak yardım etti; konseylere başkanlık etti;
Hristiyanlığın gizemleri üzerinde derinlemesine düşündü; ve
bir Hristiyan askerinin şevki ve
derinden ikna olmuş bir ruhun kederiyle sapkınlara karşı mücadele etti. İmparator olarak,
zor bir konumun gerekliliklerine boyun eğdi ve tüm ciddi konularda,
yeterince güçlü hissetmediği tavırlar ve inançlar
açıkça şok etmeye yetecek kadar güçlü değildi. Moru bağışlayarak, hepsi de
anavatana tapınmaya sadık kalmış olan o uzun
imparatorlar serisinin varisi oldu; ve kendini, tabiri caizse, pagan Roma'nın
antik geleneklerine ve anılarına sardı; çünkü bu, kendisi için olduğu kadar imparatorluk için de tehlike oluşturmadan
vazgeçemeyeceği bir mirastı.

"Konstantin'in açıkça Paganizmle renklendirilmiş bazı eylemlerini gözlemlediğimizde, bunların dışsal biçiminden çok, imparatorun yok etmek istemediği Roma anayasasına karşı duruşlarını dikkate almalıyız. O zaman, onun davranışının çarpık bir politikanın değil, zorunluluğun sonucu olduğuna ikna olacağız. Bir birey olarak özgürdü; bir imparator olarak köleydi; ve bizim görüşümüze göre, en büyük meziyeti, bu durumun utançlarını sağlam bir şekilde yargılamış olmasıydı. Hristiyanlığın gerçeklerine karşı canlı bir şevkle canlanmış olduğu için, ilerlemesinin önündeki tüm engelleri yıkmak için imparatorluk gücünü kullanması çok doğaldı. Ancak bu, çoğunluğu Paganlardan oluşan bir ulusla açık bir savaşa girmesini gerektirirdi; ve böyle bir mücadelede yenik düşmesi çok olasıydı. Bunu anlamıştı; ve bu, onun yalvarışlara ve hatta şikayetlere boyun eğmesini engelledi, aşırı
hevesli Hıristiyanların."--Cilt i., s. 88.

Konstantin, Hıristiyanlığa geçmesine rağmen,
pagan Roma'nın en büyük papasıydı. Bu onur unvanı ona kamusal anıtlarda verildi ve o da bu görevi birkaç kez yerine getirdi; örneğin, 321'de, dönüşümünden birkaç yıl sonra, Roma valisi Maximus'a şöyle yazdı:--

"Sarayımıza veya herhangi bir kamusal anıta yıldırım düşerse, bu olayın ne anlama geldiğini bilmek için
eski ayinlere (_retento
more veteris observantiae_) göre kehanetlere başvurulmalıdır;
ve bu işlemlerin hesapları derhal bize gönderilmelidir.
Özel kişiler, özellikle yasak olan gizli kurbanlardan
kaçınmaları koşuluyla benzer danışmalarda bulunabilirler.
Amfitiyatroya yakın zamanda yıldırım düştüğünü belirten ve tribün ve ofislerin
başı Heraklianus'a gönderdiğin hesaplarla ilgili olarak, bunların bize iletilmesi gerektiğini bil."

Bu, şüphesiz, Pagan kehanetlerine danışmayı resmen emreden ve sonuç cümlelerinin ima ettiği gibi, benzer durumlarda Paganizmin en yüksek papası olarak haklarını korumak isteyen bir Hristiyan hükümdar için çok garip bir belgedir.

Ayrıca, en yüksek papalık sıfatıyla Konstantin, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, Franklara karşı kazandığı zaferin anılması için Frank oyunlarını başlattı ve bunlar uzun bir süre, Ağustos ayının 18'inde kutlandı; ve 321'de, Sarmatyalılara karşı kazandığı zaferin anısına Sarmat oyunlarını başlattı ve aynı ayın 6'sında kutlandı. Bu oyunlar gerçek Pagan törenleriydi ve bu nedenle o zamanın Hristiyan yazarları tarafından lanetlendi.(31)

Benzer türden başka örnekler de aktarabilirim; Ancak bu konuyu, üzerinde Konstantin'in baş papalık giysisi içinde, yani başını örten bir örtüyle tasvir edildiği bir madalyonun saklandığını gözlemleyerek bitireceğim.

Konstantin, gerçekten de Pagan tarafını gücendirmemek konusunda çok endişeliydi.
319'da kahinlere karşı çok sert bir yasa yayınladı; ancak, bu yasağın yerleşik ritüellere göre _Haruspices_'in
kamuya açık istişarelerini kapsamadığını ifade etti. Ve kısa bir süre sonra aynı konu hakkında başka bir yasa ilan etti ve bu yasada Pagan ibadetinin ritüellerine karışmadığını daha da açık bir şekilde beyan etti.(32)

Romalıların ve Yunanlıların da iki tür kehanet
yaptığı gözlemlenmelidir: meşru kabul edilen kamuya açık kehanet; ve genel olarak yasaklanan gizli kehanet. Bu sonuncusu bazı eski imparatorlar tarafından yasaklanmıştı; ve On İki Levha yasaları onları ölümle cezalandırılabilir ilan etti. Constantine, bu konudaki niyetinin
yanlış anlaşılmaması konusunda çok endişeli görünüyor; ve 321'de, belirli bir tür büyünün uygulanmasına kesinlikle izin verdiği bir ferman yayınladı, şu dikkat çekici ifadelerle:--

"Büyü sanatlarını uygulayan veya uygulamaya çalışan ve saf ruhları sefahate çekmeye çalışan kişileri adil bir şekilde sert yasalarla bastırmak ve cezalandırmak doğrudur; ancak bu sanatı hastalıklara karşı çare bulmak için kullananlar veya kırsalda kar, rüzgar ve dolunun ekinleri mahvetmesini önlemek için kullananlar kovuşturulmamalıdır. Ne kimsenin refahı ne de itibarı, insanlara _ilahiyatın_ faydalarını ve emeklerinin meyvelerini
sağlamayı amaçlayan eylemler tarafından tehlikeye atılamaz."--_Codex Theodosianus_, lib.
ix., f. 16, _apud_ Beugnot.

Bu, şüphesiz, bir Hıristiyan hükümdarın Paganizm hurafelerine verdiği çok büyük bir tavizdi ve belki de kendisi de bundan tamamen özgür değildi. Konstantin'in, Hıristiyanlığı kamuya açıklamasından sonra, yeni inancın egemenliğinin bir işareti olarak _labarum_(33)'u tanıttığı iyi bilinmektedir; ancak bu genellikle onun paralarına, Pagan Zafer tanrıçasının kanatlı heykelinin elinde yerleştirilmiştir. Konstantin'in bu sikkelerinin yanı sıra, aynı hükümdarın Jüpiter, Mars ve diğer Pagan
tanrılıkları onuruna yazıtlar taşıyan birçok sikkesi daha vardır. Roma'nın Pagan aristokrasisi, imparatorluğun başının bir Hristiyan olduğu gerçeğini görmezden gelmeye ve onu, kendi isteği dışında, kendilerinden biri olarak görmeye kararlı görünüyor. Böylece, ölümünden sonra senato, onu, olağan
geleneğe göre, tanrılar arasına yerleştirdi; ve bu garip tanrılığın onuruna düzenlenen festivallerin belirtildiği bir takvim korundu. _Divus_ ismi ona birkaç sikkede verildi; ve çok tuhaf olan, bu Pagan tanrısı, yukarıda belirtilen madalyonlarda, elinde Hristiyan _labarum_ işaretini tutarken tasvir edildi. Böylece, Konstantin'in ulusal Paganizmin taraftarlarını zulmetmek yerine, kişiliğinde birleşmiş iki karakter olan bir Hristiyan ve bir Roma imparatoru arasında bir uzlaşma politikası izlediğini görüyoruz. Ancak bu, onu Hristiyan kilisesine her türden iyilik yağdırmaktan alıkoymadı; bu iyilikler, ona önceki imparatorların tüm zulümlerinden çok daha
zararlı oldu. Ve gerçekten de, zorlukların sınavından asil bir şekilde geçmiş olan Hristiyanlar, ani ve beklenmedik bir refahın daha tehlikeli sınavına karşı bir kanıt değildi.

Konstantin'in Hristiyanlara bahşettiği ve hatta inançlarını kamuya açık bir şekilde itiraf etmesinden önce yaptığı ilk iyilik, Pagan rahiplerin, kendi masraflarıyla bazı kamu oyunlarını vermek zorunda kalmaları nedeniyle, çeşitli belediye ücretlerinden muaf tutulma hakkının din adamlarına genişletilmesiydi. Böylece Hıristiyan din adamları Pagan rahiplerden daha avantajlı bir konuma getirildi, çünkü eşit dokunulmazlıklara sahip olmalarına rağmen aynı suçlamalara tabi tutulmadılar; ve böylece ilk kez, öğrencilerini daha önce genel olarak zulme maruz bırakan bir dine geçmek için rüşvet teklif edildi.
"İnançlarından çok bir ödül umuduyla harekete geçen çok sayıda insan, her yerden kiliselere akın ediyordu ve Hıristiyanlara verilen ilk iyilik, aralarında daha önce yabancı kaldıkları ve eylemleri çok hızlı ve çok hüzünlü olan suçluluk duygularının oluşmasına neden oldu. Belediye organlarının şikayetleri ve bunun eyalet yönetiminde yarattığı düzensizlik, Konstantin'i, belki de biraz düşüncesizce verilen bir iyiliğe bazı kısıtlamalar getirmeye yöneltti, bu iyilik Hıristiyan dininin çıkarlarına yarardan çok zarar verdi."--_Beugnot_, cilt i., s. 78.

Constantine, Hıristiyanların inancını açıkça benimsedikten sonra onlara olan iyiliklerini artırdı. Az önce alıntıladığım yazar, "Kilise tarihçileri, onun cömertliğinin kanıtlarını gururla sıralıyor. İmparatorluğun gelirlerinin her yere görkemli kiliseler inşa etmek ve piskoposları zenginleştirmek için kullanıldığını söylüyorlar. Bu durumda abartmakla suçlanamazlar. Constantine, Hıristiyanlar arasında zenginlik ve lükse olan düşkünlüğü tanıttı; ve kilisenin önceki üç yüzyıl boyunca ihtişamı olan tutumlu ve sade tavırlarının kaybolması onun saltanatına dayanıyor olabilir."--_Aynı eser._, s. 87.

Konstantin'in büyük bir hayranı olan,
kişisel dostu olan kilise tarihçisi Eusebius, o hükümdarın kiliseye gösterdiği iyiliklerin
her zaman kilisenin saflığına katkıda bulunmadığını kendisi de kabul eder.

Kısacası, kilisenin Konstantin yönetimindeki ani zaferi, kilisenin yozlaşmasının başlıca nedenlerinden biriydi ve önceki bölümde anlatılan Paganizmle uzlaşmanın başlangıcıydı. Paganizm,
devlet başkanı tarafından terk edilmesiyle zayıflamış olsa da,
Konstantin'in ölümü sırasında kesinlikle yıkılmamıştı. Birçok
coşkulu taraftarı devletin başlıca onurlarını ve en önemli sivil ve askeri makamları işgal ediyordu; ancak başlıca kalesi, taraftarlarının o kadar güçlü olduğu Roma'ydı ki, Hıristiyanları bölen talihsiz anlaşmazlıklar o şehrin tiyatrolarında alenen alay konusu oluyordu. Ariusçu yazar Philostorgus, Konstantin'in ölümünden sonra bir aziz olarak değil, bir tanrı olarak, o hükümdarın porfir bir sütun üzerine yerleştirilmiş heykeline kurbanlar sunan ve ona Tanrı'nın kendisine dua eder gibi dua eden Ortodoks Hıristiyanlar tarafından tapınıldığını söyler. Böyle çılgınca bir savurganlığın örneklerinin Hıristiyanlar arasında hiç yaşanıp yaşanmadığını tespit etmek imkansızdır; Ancak
Batı kilisesi, genellikle çok cömert davranmış olmasına rağmen, onun anısına azizlik onurunu bahşetmemiştir.(34) Bu nedenle, ilk Hristiyan imparator yalnızca Paganlar tarafından kanonlaştırılmıştır.

Constantine'in oğulları babalarının dini politikasını takip ettiler; ve yeğeni Julianus Apostate'in ölümünden yirmi dört yıl sonra Paganizmi baskın dinin rütbesine geri getirme kolaylığı, o zamanlar bile partisinin ne kadar güçlü olduğunu kanıtlıyor. Julianus'un on sekiz aylık
saltanatı, Roma imparatorluğunun o zamanlar bölündüğü dini partiler üzerinde önemli bir etki
yaratmak için çok kısaydı. Ölümünden sonra, imparatorluk tacı ordu tarafından Pagan bir general olan Sallust'a teklif edildi; Sallust, yaşlı olduğu için teklifi reddetti ve sadece üç ay hüküm süren bir Hristiyan olan Jovian'a verildi. Jovian'ın ölümünden sonra lejyonlar, samimi bir Hristiyan olmasına rağmen tebaasının dini özgürlüğünü kesinlikle koruyan Valentinianus'u seçti; ve
aynı politika, imparatorluğun doğu kısmını yöneten ve bir Ariusçu olan kardeşi ve meslektaşı Valens tarafından da izlendi. Valentinianus'un
oğlu ve halefi Gratianus, eski ibadete bağlı olan ünlü şair Ausonius tarafından eğitilmiş olmasına rağmen, gayretli bir Hristiyandı. Tahta çıktıktan hemen sonra, Maniheistler ve diğer bazı mezhepler hariç, tüm tebaasına mükemmel bir din özgürlüğü tanıyan bir ferman yayınladı. Hristiyanlara birkaç yeni ayrıcalık tanıdı, ancak Pagan seleflerinden miras kalan görevlere bir süre uymaya devam etti, bunların en dikkat çekici örneği, babasının Roma imparatorlarının ölümünde izlenen genel âdete göre tanrılar arasına yerleştirilmesiydi.(35)

Hristiyanlığın sürekli ilerlemesiyle büyük ölçüde zayıflamış olsa da,
Paganizm hala devletin yerleşik diniydi. Ayinleri hala alışılmış ciddiyetleriyle yapılıyordu ve gücü hala Roma'da o kadar büyüktü ki, Gratianus'un saltanatından sonra, o şehirde iffet yeminini bozduğu için bir bakire idam edildi. Bu koşullar, muhtemelen, yukarıda adı geçen imparatoru, saltanatının ilk yıllarında Roma'nın dini kurumlarına saygı göstermeye yöneltti, ancak (382), Aziz Ambrose'un tavsiyesi üzerine, Pagan tapınaklarına ait mülklere el koydu ve bunların gelirleri rahiplerin bakımı ve kurbanların kutlanması için kullanılıyordu. Aynı zamanda, Pagan rahiplerin tüm ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kaldırdı ve Zafer tanrıçasının sunağının ve heykelinin, varlığı o meclise, zaten birçok Hristiyan üye içermesine rağmen, bir Pagan kurumu karakteri kazandıran senato salonundan kaldırılmasını emretti. Senato, Gratianus'un o sırada bulunduğu Gallia'ya bir heyet göndererek, bu önlemlere itiraz etmek ve aynı zamanda, henüz Hristiyan seleflerinin hiçbirinin reddetmediği Roma'nın en yüksek papalık makamının nişanlarını ona sunmak istedi. Ancak Gratianus, bir Hristiyanın bunları kabul etmesinin uygun olmadığını söyleyerek, bu Paganizm amblemlerini reddetti. Muhtemelen, kısa bir süre sonra bir isyanda ölmemiş olsaydı, bunu daha kararlı önlemler izlerdi. Gratian'ın kendisiyle birlikte andığı Büyük Theodosius, Paganizme karşı kararlı bir
düşmanca politika benimsedi ve buna karşı bir dizi yasa çıkardı. Böylece, 381'de, Paganizme dönen Hıristiyanların vasiyetname yapma haklarını kaybetmelerini emretti; ancak bu irtidatlar
devam ettikçe, 383'te, irtidat edenlerin, ebeveynleri veya bir kardeşleri tarafından bırakılmadığı sürece, vasiyetle bırakılan veya doğal miras yoluyla intikal eden hiçbir tür mülkü miras almamalarını emretti. 385'te, kurbanların bağırsaklarına danışarak geleceği araştıran veya aynı nesneyi _infaz_ ve _büyü_ yoluyla elde etmeye çalışan herkese ölüm cezası ilan etti; bu, açıkça Konstantin ve onun Pagan selefleri tarafından yasaklanmış olan gizli kehanetlere atıfta bulunuyordu. 391 yılı boyunca, her türlü kurbanı ve diğer tüm putperestlik eylemlerini ölüm cezasıyla yasaklayan bir dizi ferman yayınladı. 
Theodosius 395'te öldü, ancak hayatı uzun olsaydı, muhtemelen
hükümdarlığı sırasında büyük ölçüde zayıflamış olan Paganizme karşı politikasını daha da geliştirecekti. Birçok Pagan tapınağı, özellikle Doğu eyaletlerinde, imparatorun emirleri olmadan hareket eden Hıristiyanlar tarafından onun
hükümdarlığı sırasında yıkıldı, ancak bu şiddet eylemleri için kendisi tarafından cezalandırılmadılar. Ancak, Paganları Hıristiyanlığı kabul etmeye zorlamadı; ve ibadetlerine karşı birkaç yasa ilan etmesine rağmen, bunların çoğunu devletin en yüksek makamlarında bile kullandı.(36) Theodosius'un putperestliğe karşı yayınladığı sert yasalara rağmen, Roma hala çok sayıda pagan tapınağı içeriyordu ve çok tanrılı parti senatoda ve orduda güçlü olmaya devam etti, bu da aşağıdaki iki olgudan açıkça anlaşılıyor. Alaric 409'da Attalos'u Roma imparatoru seçtiğinde, yeni hükümdar devletin ilk onurlarını Paganlara dağıttı ve Pagan partisinin desteğiyle tahtta kalabilmek için eski ibadetin kamusal törenlerini geri getirdi; Bu da, Konstantin'in din değiştirmesinden bu yana bir asır geçmiş olmasına rağmen, bu partinin henüz tamamen önemsiz sayılmadığını kanıtlıyor. Aynı zamanlarda, Honorius, imparator sarayının ofislerinden kendi dinini benimsemeyen herkesi hariç tutan bir yasa ilan ettiğinde, ordunun Pagan subaylarını rahatsız ettiği için bunu iptal etmek zorunda kaldı. Theodosius'un yerine Doğu imparatorluğunun tahtına geçen Arcadius, 398'de tahta çıktıktan hemen sonra, babasının Paganlığa karşı yasalarını katı bir şekilde uygulayacağını ilan etti ve ertesi yıl aynı türden yeni ve daha sert kararlar çıkardı. Roma imparatorluğunda Paganlığı devirdiği söylenebilecek darbe, Hristiyan hükümdarlarından değil, eski başkentini yıkan ve Batı imparatorluğuna uzun yıllar dayanamayacağı ölümcül bir yara
açan aynı elden geldi. Theodosius'un imparatorluğa olan bağlılıklarını sürdürdüğü enerji ve akıllıca politikanın Gotlar, Arcadius tarafından rahatsız edilerek isyan ettiler ve 396'da Alaric'in egemenliğindeki toprakları işgal ettiler. Adriyatik ile Karadeniz arasında bulunan eyaletleri yağmaladılar ve Theodosius'un tüm yasalarına rağmen Paganizmin hala çok büyük ölçüde hüküm sürdüğü Yunanistan'a girdiler. Yunanistan'ın başlıca şehirleri, yakın zamanda Arianizm'e geçen ve sanata karşı hiçbir zevki olmayan Gotlar tarafından harap edildi. Atina işgalcilerin gazabından kurtuldu, ancak çok tanrıcılığa karşı çıkarılan tüm yasalara rağmen gizemleri tüm canlılığıyla devam eden ünlü Eleusis tapınağı yıkıldı, rahipleri ise ya öldü ya da kaçtı. Bu felaket, Yunanistan'daki antik ibadetin taraftarları tarafından o kadar çok hissedildi ki, birçoğunun kederden intihar ettiği söyleniyor. Günümüzün seçkin bir Alman yazarı, "Cheronea'nın yenilgisinden ve Korint'in ele geçirilmesinden bu yana, Yunan ulusu Alaric'in tapınaklarını ve tanrılarını yok etmesinden daha ağır bir darbe almamıştı," diyor.(37) Bu, gerçekten de, duyular ve hayal gücü üzerinde ve ulusal gurur veya kibir duyguları üzerinde etki ederek etkisini sürdüren bir dine ölümcül bir darbeydi, çünkü bu tür duyguların üretildiği tüm araçları yok etti. Alaric ve Gotları, İlahi Takdir tarafından Roma'da ve Yunanistan'da Paganizmin çöküşünü hızlandırmak için belirlenmiş gibi görünüyor, çünkü bu barbarlar tarafından 410 yılında ebedi şehrin ele geçirilmesi ve yağmalanması, Hristiyan imparatorlar tarafından ilan edilen tüm yasalardan daha fazla, eski ibadetinin yıkımını hızlandırdı. Bu korkunç felaketin ayrıntıları Gibbon tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve ben sadece şunu belirteceğim: Hristiyanlar o olayda Paganlar kadar acı çekmiş olsalar da, ikincisinin ibadeti, ulusal politeizmin ilkelerine sıklıkla kayıtsız kalsalar da, onu siyasi bir kurum olarak tüm etkileriyle destekleyen ve tarikatlarının en hayati çıkarlarına zarar vermeden ortadan kaldırılamayan Roma aristokrasisinin tamamen yıkılmasıyla varlığının kökünden sarsıldı.(38) O zamandan itibaren Paganizmin düşüşü çok hızlı oldu. Gotlar tarafından yağmalanmasından sonra Roma'da hala pagan tapınaklarının bulunduğunu ve birçok Paganın hem Batı hem de Doğu imparatorluklarında devletin en önemli görevlerinden bazılarında istihdam edildiğini gösteren yeterli tarihsel kanıta sahip olduğumuz doğrudur; ancak sayıları hızla kayboluyordu ve dinlerinin uygulanması genellikle ev içi ocaklarla, _Lares_ ve _Penates_ ibadetleriyle sınırlıydı. Özellikle eyaletlerin kırsal nüfusu arasında yaygın görünüyor ve 6. yüzyılın başında bile İtalya'da tamamen ortadan kalkmamıştı; çünkü 493'ten 526'ya kadar bu ülkeyi yöneten Got Büyük Theodoric, Pagan ayinlerine göre kurban kesmeyi ve antik politeizmden kalan diğer batıl inanç uygulamalarını ölüm cezasıyla yasaklayan bir ferman yayınladı. Konstantin'in dönüşümünden sonra Paganizmin durumu ve ilk Hıristiyan imparatorların buna karşı izlediği politikanın taslağını verdim, çünkü en azından bir dereceye kadar, Hıristiyanlığın dördüncü ve beşinci yüzyıllarda Pagan fikirler ve uygulamaları tarafından nasıl hızla yozlaştırıldığını açıklıyor gibi görünüyor, bunları bir sonraki bölümümde izlemeye çalışacağım.

Bölüm IV. Dördüncü ve Beşinci Yüzyıllarda Pagan Fikirler ve Uygulamaların Hıristiyan Kilisesine Bulaşması.

İspanya'da 305 yılında düzenlenen Elvira konseyinin kiliselerde imge kullanımını yasakladığını söylemiştim. Aynı konseyin diğer kanunları, o zamanlar bile Hıristiyanların Paganizm uygulamalarına ve geleneklerine geri dönmeye çok yatkın olduklarını gösteriyor; çünkü Pagan ibadetinin ayinlerine ve festivallerine katılan Hıristiyanlara karşı çok sert kilise kefaretleri uyguluyorlar. (39)

Eğer bu tür düzenlemeler, Hıristiyan doktrininin saflığını korumak için gerekliyse, bu doktrinin müritleri, dünyevi avantajlar beklemek yerine, sıklıkla şiddetli zulümlere maruz kalıyorlardı ve dolayısıyla onu benimsemek için sadece onun doğruluğuna inanmaktan başka bir nedenleri yoktu, Hıristiyanlığa geçişin hükümdarın gözüne girmesiyle sonuçlandığı ve kilisenin, çocuklarının putperest eğilimlerini şiddetle bastırmak yerine, Paganların kendi topraklarına girmesini mümkün olduğunca kolaylaştırmaya çalıştığı bir zamanda, bu saflık ne kadar daha fazla tehlikeye girmiştir!
Şunu da ekleyeyim ki, önceki bölümde anlattığım, ilk Hıristiyan imparatorların çeşitli kamusal eylemlerinde Hıristiyanlığın Paganizmle karıştırılması, kilisenin kendi topraklarına sürekli olarak kabul ettiği Hıristiyanlar arasında, tüm pagan düşünceleriyle birlikte, genel fikir karışıklığına katkıda bulunmaktan başka bir şey yapamazdı. Bu makalenin ikinci bölümünde, Konstantin'in dönüşümünden sonra kilisenin benimsediği uzlaşma politikasını anlattım. Şimdi bu politikanın sonuçlarını, yukarıda belirtilen bölümde bu politikanın tanımını ve savunmasını verdiğim aynı yazarın, kilise yazarlarının yetkisine dayanarak çizdiği ve oluşturduğu Hristiyan toplumunun bir taslağını vererek anlatacağım. "Beşinci yüzyılın başlarına doğru, Hıristiyanlığın Roma toplumunun üst sınıfları arasında yayılması hala birçok engelle karşılaşıyordu; ancak hatadan dönen etkili kişiler, en azından yeni inançlarına sadık kaldılar ve dinden dönmeleriyle toplumu rezil etmediler. Hıristiyanlığı benimseyen senatör aileleri, Roma'da, ne yazık ki çok nadir görülen dindarlık ve tüm Hıristiyan erdemlerinin örneğini verdi; durum, Roma toplumunun alt ve hatta orta sınıflarına mensup olan yeni din değiştirenler için farklıydı. Davranış biçimlerinin bozulması, dördüncü yüzyılın son elli yılında aralarında hızla ilerledi; ve işler öyle bir noktaya geldi ki, insanlar bir dinin seçimini en büyük kayıtsızlık eylemi olarak görüyorlardı. Yeni din, ilgi, merak veya moda nedeniyle benimsendi ve daha sonra ilk fırsatta terk edildi. Aslında, bu kayıtsızlık değildi, çünkü kayıtsızlık insanları
Doğdukları dinde kalmak; tam bir ateizmdi,
iğrenç bir ahlaksızlıktı, en kutsal olan her şeye karşı açıkça ifade edilmiş bir küçümsemeydi. Kötülüğün ilerlemesine karşı boşuna mücadele eden kilise, toplumun alt tabakaları arasında yaptığı
kolayca üye kazandırdığı kişilerden kaç kez yakınma fırsatı buldu!(40) İnsanlar
utanç verici derecede cahil, onursuz, dindarlığın gölgesinden yoksun,
varlıklarıyla sadıkların meclislerini kirleten kişilerdi. Bunlar,
kilise babalarının _mali
Christiani_--_ficti Christiani_ adıyla adlandırdığı ve onlara karşı sık sık güzel seslerinin yankılandığı kişilerdi. Kafirler, sıkıntı ve isyanların destekçileri, kiliseye yalnızca çalkantılı ruhlarıyla onu rahatsız etmek için giren veya yalnızca Hıristiyan ibadetinin kullanımlarına, etkisi çok uzun süre hissedilen bir batıl inanç kalabalığı sokmak koşuluyla gerçek inançta kalmayı kabul eden adamlara her zaman güvendiler;(41) Paganizmin en ufak bir işareti bile, tüm partilerin hizmetkarlarını geri çağırmak için yeterliydi.

"Ne yazık ki, o zamanlar, çıkarlarının gerektirdiği kadar, bir dinden diğerine, hiçbir zorluk çekmeden geçmeyi meslek edinen adamları görmek çok yaygındı. Henüz tam olarak gelişmemiş bir dinin bağrındaki o akıl almaz bozulmanın ilkesi, tarif ettiğimizden önceki bir döneme dayanıyordu. (42) Konseyler ve imparatorlar, sapkınlıkların çokluğu ve zamanın ahlaksızlıkları tarafından meşru eylemler arasına yerleştirilen irtidatla mücadele ettiler ama boşuna. "Theodosius 381'de mürtedleri vasiyetname yapma haklarından mahrum bırakarak cezalandırmaya başladı. 383'te bu yasayı mürted katekümenler açısından değiştirdi; ancak genel ilke tüm mürtedleri _absque jure Romano_ olarak korudu. Valentinian II. meslektaşının örneğini izledi ve yukarıda belirtilen düzenlemeleri Yahudi veya Maniheist olan Hristiyanlara uyguladı. 391 tarihli bir yasadan biliyoruz ki, soylular çağın genel ruhundan etkilenmişti, çünkü Valentinian bu yasayla mürted olan soyluların _in
vulgi ignobilis parte_ bile sayılmayacakları şekilde aşağılanmaları gerektiğini yürürlüğe koydu. 396'da Arcadius, _qui se idolorum superstitione olan Hristiyanları vasiyetname yapma haklarından tekrar mahrum etti impia
maculaverint_.(43) Bu nedenle, siyasi otoriteler kötülüğün ilerlemesine kayıtsız kalmakla suçlanamaz. Şimdi,
tarif ettiğimiz gibi bir zamanda yasaların ne kadar az güce sahip olduğunu göstermeliyiz.

"Bir gün, Aziz Augustinus, Hippona'nın Hıristiyanlarının meclisine,
dinden dönenler arasında ünlü olacak bir adam sundu; bir
Pagan olarak doğdu, Hıristiyanlığı benimsedi, ancak tekrar putlara döndü ve
bir astrologun kazançlı mesleğini icra etti; şimdi kiliseye yeniden kabul edilmeyi, yani dinini üçüncü kez
değiştirmeyi talep etti. Aziz Augustinus, o vesileyle, yukarıda belirtilen meclise şu şekilde hitap etti:--

" 'Tanrı'nın gücünden korkan bu eski Hıristiyan, şimdi tövbe ediyor.
Sadakat günlerinde, düşman tarafından kandırıldı ve
astrolog oldu; Kendini baştan çıkarıp kandırdı, başkalarını baştan çıkarıp kandırıyordu; insanlara iyilik yapma ve kötülük yapmama gücü veren Tanrı'ya karşı birçok yalan söyledi; insanları zina yapanın insanların iradesi olmadığını, Venüs olduğunu, insanları katil yapanın Mars olduğunu, adaletin Tanrı tarafından değil Jüpiter tarafından ilham edildiğini söyledi; ve bunlara birçok başka küfür ekledi. Kendini Hristiyan ilan edenlerden ne kadar para dolandırdı! Kaç kişi bu yalanı ondan satın aldı! Ama şimdi, ona inanacaksak, hatadan nefret ediyor, birçok ruhun kaybına hayıflanıyor; ve iblis tarafından yakalandığını hissederek, pişmanlıkla dolu bir şekilde Tanrı'ya dönüyor. İnanalım kardeşler, bu değişimi
üreten korkudur. Ne diyelim? belki de bu pagan astroloğun dönüşümüne bu kadar sevinmemeliyiz, çünkü bir kez
döndükten sonra, din adamlığı makamını elde etmeye çalışabilir; o tövbekârdır,
kardeşler ve sadece merhamet ister. Onu kalplerinize ve
gözlerinize tavsiye ediyorum. Kalpleriniz onu sevsin, ama gözleriniz onu izlesin. Onu
iyi izleyin; ve onunla nerede karşılaşırsanız karşılaşın, burada bulunmayan
kardeşlerinize gösterin. Bu bir merhamet eylemi olacaktır, çünkü onun baştan çıkarıcı ruhunun tekrar değişmesinden ve kötülük yapmaya
başlamasından korkmalıyız. Onu izleyin; ne söylediğini ve nereye gittiğini bilin, böylece
sizin tanıklığınız onun gerçekten
döndüğüne dair görüşümüzü doğrulasın.
O yok oluyordu, ama şimdi tekrar bulundu. Kendisini
yakıp kül eden kitapları, onları ateşe atmak için yanında getirdi; onları
tüketecek olan alevlerle
yenilenmek istiyor. Kardeşlerim, şunu bilmelisiniz ki, Paskalya'dan önce kilisenin kapısını çalmıştı, ancak takip ettiği meslek onu yalan ve dolandırıcılıkla şüphelendirdiği için geri çekilmişti, ancak kısa bir süre sonra kabul edildi. Onu yeni ayartmalara maruz bırakmaktan korkuyoruz. Onun için Mesih'e dua edin.'

"Sokrates(44), Hristiyanlığın geçirdiği tüm talih değişikliklerine olağanüstü bir kolaylıkla uyum sağlayan Ecebolus adlı Konstantinopolisli bir sofistten bahseder. Konstantin'in saltanatı sırasında, yeni inanç için en büyük şevki gösterdi; ancak Julian imparator olduğunda, Paganizm tanrılarına olan eski bağlılığını yeniden kazandı. O hükümdarın ölümünden sonra, tövbesini büyük bir şekilde duyurdu ve kiliselerin önünde secdeye kapanarak, Hıristiyanlara, 'Beni ayaklarınızın altında çiğneyin, tadını kaybetmiş tuz gibi!' diye haykırdı. Sokrates şunları ekler: 'Ecebolus her zaman olduğu gibi kaldı, yani kararsız ve istikrarsız bir adam.' Aziz Augustinus da astroloğu için aynı şeyi söyleyebilirdi. Aklı başında hiçbir insanın eski ibadetin yeniden canlandırılacağına inanamayacağı bir zamanda, dinden dönmenin hala yaygın olması şaşırtıcı değil mi? Julian'ın ortaya çıkışı birçok zihni altüst etmiş, birçok vicdanı sarsmış ve Hıristiyanlığın zaferine geçici bir olay niteliği kazandırmış olmalı. Fakat, dördüncü yüzyılın sonunda, kiliseyi terk edip putlara geri dönmek, derin bir acıma
duymaktan başka bir şey yapamayan bir duygu dışında imkansızdı. Bu nedenle, Aziz Augustinus'un, üç irtidatla suçlanan bir alçak için Hıristiyanlara yalvarmayı neden kabul ettiğini anlıyorum: her şeyden önce, ondan bir Pagan ismini almak istiyordu, çünkü artık sahte tanrılara kurban
vermeyi kabul etmeyen herkesin sonunda gerçek dine ait olacağına inanıyordu. Tüm pagan tutkularının mayasıyla sınırlanan bir acemi, kilisenin eşiğinde az veya çok zaman kalabilirdi, ancak er ya da geç onu geçeceğinden emindi.(45) Kilise liderleri, bir vatandaşın kendisini artık Pagan olarak adlandırmamayı kabul etmesini her zaman olumlu bir varsayım olarak görüyorlardı. Bu ilk zafer, onlara gerçek bir dönüşümün kesin bir habercisi gibi görünüyordu; ve Hıristiyanlara, başarısız olan kardeşlerine _Pagan_ tehlikeli sıfatını kullanmamalarını, ancak onlara sadece _günahkarlar_ demelerini tavsiye ettiler. Kısacası, onlara Paganizmi unutturmaya çalıştılar; ve bu amaca ulaşmak için, isminin telaffuz edilmesini bile yasakladılar.(46)

"Eski ibadet, gizli ve sinsi saldırılarla sadece Hıristiyanlığın gelişimini engellemekle kalmıyordu, aynı zamanda kilisenin disiplinini de bozuyordu, çünkü
dönenlerin tavırları üzerindeki etkisi, eski etkisinin doğal kalıntısından çok gerçek bir tiranlığa benziyordu.
Gerçekten de, batıl inançlı ruhunu,
rahat ahlakını ve düzensizlik sevgisini gerçek Tanrı'nın kutsal alanına ne kadar kolaylıkla soktuğu şaşırtıcıdır. Kilise, o zamanlar, --yani, Konstantin'in dönüşümünden yetmiş yıl sonra,-- ne kadar az benziyordu, ya da
sonradan ne oldu!(47) Aziz Jerome, hayatının sonuna doğru, bir kilise tarihi yazmayı amaçlamıştı; ancak bu, kilisenin, Hıristiyan imparatorlar, sürekli olarak düşüşe geçtiler.
_Divitiis major, virtutibus minor_ (Zenginlikte daha büyük, erdemde daha küçük),
Aziz Jerome'un pişmanlıkla verdiği ağır cezaydı,
ama adaleti o dönemin tüm tarihi belgeleriyle
kanıtlanmıştır. Zihni umutsuzluktan çok coşkuya meyilli olan bu seçkin Hıristiyan lideri,
kilisenin acınası durumu üzerine düşünerek sık sık tüm enerjisini
kaybetti ve artık
yazma gücü hissetmediğini ilan etti. Yeterli sayıda tarihçi, o dönemdeki piskoposların aşırı lüksünü, ayrıca din adamlarının açgözlülüğünü, cehaletini ve kötü davranışlarını canlı renklerle tasvir etmiştir; bu nedenle bu hüzünlü tablodan yalnızca Paganizm tarihine atıfta bulunan kısımları seçeceğim.

"Bütün kehanet sanatları, Pagan tarafının mezar adamları uzun zamandır bu putperestlik uygulamalarına karşı geleneksel bir saygı veya açık bir küçümseme gösterseler bile, Hıristiyanlar arasında hala en yüksek itibarı koruyordu. (48) Sahte tanrılara yemin ettiler, Jüpiter'e adanmış beşinci günü kutladılar ve Paganların kutsal oyunlarına, şölenlerine ve festivallerine katıldılar. Hıristiyan törenleri, eski ihtişamlarından neredeyse hiçbir şeyi koruyamadı. Hıristiyan törenlerinde pagan ilahilerinin söylendiğini duymak veya Paganizm geleneğine göre kiliselerinin önünde Hıristiyanların dans ettiğini görmek nadir görülen bir durum değildi. Bu kiliselerin içlerinde artık nezaket gözetilmiyordu: insanlar oraya iş konuşmak veya eğlenmek için gidiyorlardı; gürültü o kadar büyüktü ve kahkahalar o kadar yüksekti ki, Kutsal Yazıların okunduğunu duymak imkansızdı; cemaat kavga ediyor, dövüşüyor ve bazen de görevli rahiple karışıyor, onu bitirmeye zorluyor veya zevklerine göre şarkı söylemeye zorluyordu. Bu nedenle St. Augustinus, antik ibadetin bu kadar güçlü etkisini, ilkel kilisenin
çektiği
nden daha gizli ve sinsi bir
şeytanın zulmü olarak adlandırmakta haklıydı.

"Bütün bu skandal gerçekler Hippona piskoposu (St. Augustinus) ve Milano piskoposu (St. Ambrose) tarafından doğrulanmıştır; bu nedenle bunların gerçekliğinden şüphe etmek imkansızdır. Ancak, böyle bir yozlaşma durumunun yerel olduğu ve Afrika ve Milano kiliselerine özgü olduğu söylenebilir;
Bu nedenle, pagan davranışlarının felaketli etkisinin tüm eyaletlerde
hissedildiğini göstermek için yeni kanıtlar üretmeliyim.

"St. Augustinus'un çağdaşı olan Brescia piskoposu St. Gaudentius,
kendi piskoposluğunda putperestlikle şiddetle mücadele etti; ve aşağıdakiler onun vaazlarından birinden bir alıntıdır:--

"Bu şifalı ve mistik Paskalya bayramına çağrılan siz acemiler, ruhlarınızı Paganların batıl inançları tarafından kirletilen hastalıklardan nasıl koruduğunuza bakın. Gerçek bir Hıristiyan için iblislerin zehirli yemeğini reddetmek yeterli değildir; aynı zamanda Paganların tüm iğrençliklerinden, putperestlerin tüm aldatmacalarından, şeytanın yılanının
sıçradığı zehirden kaçmalıdır. Putperestlik, zehirlerden, büyülerden, bağlar, kehanetlerden, büyücülüklerden ve her türlü boş ibadetten ve ayrıca _Parentales_ adı verilen festivalden oluşur; putperestlik bu sayede yanlışı yeniden canlandırır; ve aslında insanlar oburluklarına yenik düşerek yemeye başladılar Ölüler için hazırlanmış yiyecekler; sonrasında, onların onuruna kutsal olmayan kurbanlar kutlamaktan korkmadılar,--her ne kadar sarhoşluğun etkisiyle elleri titreyerek mezarlara masalar yerleştiren ve anlaşılmaz bir sesle, _Ruh susamış_ diyenlerin ölülerine karşı bir görevi yerine getirdiğine inanmak zor olsa da.(49) Sizden rica ediyorum, Tanrı boyunduruğunu takmayı reddeden
aşağılayıcılarını ve düşmanlarını cehennemin alevlerine teslim ederse diye, bunlara dikkat edin.'

"Bu tür Hıristiyanların, aynı piskoposun da tanıklık ettiği gibi, pagan putlarının, tapınaklarının ve sunaklarının kalmasına ve mülklerinde onurlandırılmasına izin vermelerine kim şaşırabilir? O dönemde hiçbir başka doktorun gerçek Hıristiyan fikirlerini bu kadar canlı bir şekilde ifade etmemiş olması nedeniyle alıntı yapmaktan yorulmadığım Aziz Augustinus, ne Paganizm ne de Hıristiyanlık olan bu korkunç ibadetten yakınıyordu. 'Birçok kişi,' diyor, 'kiliseye Hıristiyan olarak giren,
oradan Pagan olarak ayrılır.' Ancak umutsuzluğa kapılmak şöyle dursun, bakire Felicia'ya şöyle yazıyordu, 'Bu suçlardan çok fazla etkilenmemeni tavsiye ediyorum;
öngörüldüler ki, geldiklerinde, bunların duyurulduğunu hatırlayalım ve dolayısıyla bunlardan
zarar görmeyelim. ' Fakat Hıristiyanlığın bu erken yozlaşmasının önceden tahmin edilmiş bir şey olmadığı Paganlar, onun ilerlemesinin boyutunu düşünerek seviniyorlardı; gerileme dönemine bu kadar hızlı bir şekilde ulaşan bir ibadetin süresine inanmıyorlardı ve yanılgıları içinde şu meşhur sözü tekrarlıyorlardı: 'Hıristiyanlar sadece bir süreliğine var olacaklar; sonra yok olacaklar ve putlar geri dönecek.' "--_Beugnot_, cilt.
ii. s. 97, _ve devamı._

M. Beugnot'nun, kilise yazarlarının yetkisine dayanarak çizdiği, beşinci yüzyılın başındaki Hıristiyan toplumunun bu hüzünlü tablosu, aslında, genel olarak Roma toplumunun tablosu kadar kasvetlidir; bu tablo, aynı zamanda pagan yazar Ammianus Marcellinus tarafından çok canlı bir şekilde betimlenmiş ve Gibbon tarafından yeniden üretilmiştir. Böylesine bozulmuş bir toprağın, batıl inançların en büyük artışına yol açması ve Gibbon'un uygunsuz bir şekilde "Hıristiyan kilisesinde çok tanrıcılığın canlanması" olarak adlandırdığı o hüzünlü tepkiyi hızla ortaya çıkarması çok doğaldı. Daha önce de söylediğim gibi, bu sefil durum, esas olarak, kilise liderlerinin mümkün olduğunca çok sayıda Pagan'ı kiliseye çekmeye çalıştığı ve sonuç olarak da dönüştürülmeden vaftiz edilen bu Paganların uzlaşma politikasından kaynaklanıyordu. Bu Paganizmle uzlaşma sıklıkla
büyük uçlara götürüldü; ve M. Beugnot'nun eserinden çıkardığım Floransa'nın dönüşüm tarihi, bu ilkesiz işlemlerin en çarpıcı örneklerinden birini verir:--"Floransa, Mars tanrısına özel bir saygı gösterdi. Bu tanrıya tapınmayı
terk etmesi pişmanlık verici değildi. Dönüşümünün zamanı
ikinci veya üçüncü yüzyıla atfedilmişti, ancak bu tarihin belirsizliği
bunun tüm yetkisini elinden alıyor. Yine de, Floransa'nın dönüşümü hangi yüzyılda gerçekleşmiş olursa olsun, bu Hıristiyanlar için bir
eğitim ve sevinç konusu olamazdı. O şehrin gelenekleri, Mars heykelinin ya kirletilmesi ya da ona layık olmayan bir yere konulması durumunda büyük felaketler olacağını öngörüyordu. Floransalılar, bu nedenle, yeni dini kabul ederken Mars'a saygı gösterilmesini şart koştular. Sonuç olarak heykeli ne kırıldı ne de kirlendi, ancak tapınağından dikkatlice alındı ​​ve şehrin içinden geçen nehrin yakınındaki bir kaide üzerine yerleştirildi. Bundan yıllar sonra, yeni Hıristiyanlar, tahttan sadece yarı yarıya indirilen o tanrıdan korktular ve onu yakardılar. Neredeyse tüm pagan tapınakları, zamanın darbesiyle veya Hıristiyanların darbeleriyle yıkıldığında, Floransa'nın putperest paladyumu, Arno'nun kıyılarında dik bir şekilde duruyordu; ve İtalya'nın orta çağda yetiştirdiği en aydın tarihçilerden birine göre (G. Villani, lib. i., cap. 60), heykelde kalan iblis, on üçüncü yüzyılda Etrüsklerin eski kehanetini gerçekleştirdi.(50) Floransa'da gerçekleşen türden uzlaşmalar, beşinci yüzyılda çok yaygın hale geldi ve daha sonraki bir dönemde, Hristiyanlık bunları iptal etmek istediğinde, büyük engellerle karşılaştı."--(BEUGNOT,
c. i., s. 286.)

Yahudiler gerçek Tanrı'nın bilgisiyle yetiştirilmişlerdi ve inançları, Mısır'dan çıkışlarına eşlik eden mucizelerle güçlenmekten başka bir şey yapamazdı ve yine de Musa'nın kamplarından kısa bir süre uzak kalması, kendilerinden önce gidecek tanrıları çağırmaları ve açıkça o Mısırlıların putperestliğinden ödünç alınmış bir imgeye tapınmaları için yeterliydi Bu kadar çok ezildikleri kişiler.
Bu nedenle, yüzyıllardır Paganizm etkisi altında eğitilen toplumun,
yeni bir isim altında ve değiştirilmiş bir biçimde de olsa, sürekli olarak eski ayinlerine, batıl inançlarına ve geleneklerine geri dönmesi şaşırtıcı değildi. Daha da ileri gidersek, Harun gibi bir adamın kalabalığın anlamsız taleplerine karşı koyacak yeterli güce sahip olmadığını ve hatta putperestliklerinin bir nesnesini şekillendirmeyi kabul ettiğini düşünürsek, kilise liderleri, kiliseye dikkatsizce kabul ettikleri ve Hristiyanlık adı altında kilise üzerinde hakimiyetini kuran Paganizmin baskısına nasıl karşı koyabilirlerdi? O zamanın Hristiyanları arasında, Musa'nın Sina Dağı'ndan döndükten sonra Yahudiler arasında yaptığı gibi, inançlarının saflığını geri kazandıracak ilham edilmiş bir peygamber yoktu. Bu nedenle Hristiyan kilisesi, yüzyıllar boyunca, pagan hurafelerinin baskısı altında bırakıldı ve bunlardan henüz sadece küçük bir kısmı kurtuldu, ancak bir gün tamamen saflığına kavuşacağına kesinlikle inanıyorum. Ancak bu umut, insan zekasının ilerlemesine dayanmıyor, çünkü övündüğü ilerlemeye rağmen, yukarıda belirtilen batıl inançların her gün artan tepkisine karşı güçsüz görünüyor, hatta görünüşe göre sonsuza dek sürgün edilmiş oldukları yerlerde bile, ancak Hıristiyanlığın ilahi ve insani olmayan bir kökene sahip olması nedeniyle. Kilise'nin bu evrensel yozlaşmasına karşı birkaç gerçek Hıristiyanın muhalefeti eksik değildi ve şüphesiz bu asil davranışın bize ulaşanlardan çok daha fazla örneği vardı, ancak bunların kayıtları muhtemelen ya çağlar içinde kayboldu ya da rakipleri tarafından yok edildi. Kiliselerde imge kullanımının 305 yılında Elvira konseyince yasaklanmasından daha önce bahsetmiştim. 363 civarında toplanan Laodikya konseyi, yetmiş beşinci kanonunda şöyle demişti:
"Hristiyanlar kiliseyi terk etmemeli ve melekleri çağırmak ve özel meclisler kurmak için başka bir yere çekilmemelidir, çünkü bu yasaktır. Bu nedenle, eğer herhangi biri bu gizli putperestliğe bağlıysa,
aforoz edilsin, çünkü Rabbimiz İsa Mesih'i terk etmiş ve
putperest olmuştur._" Bu nedenle, St Paul tarafından açıkça yasaklanan bu batıl inancın, Kol. ii. 18'de, daha sonra Batı ve Doğu kiliselerine
yerleştirilmiş olsa da, bazı özel meclislerde gizlice uygulandığı açıktır. Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru toplanan Kartaca konseyi, Afrika Hıristiyanları tarafından şehitlerin anısına verilen onurların kötüye kullanılmasını kınadı ve piskoposlara, eğer bu yapılabilirse, ama halkın duyguları nedeniyle yapılamazsa, en azından halkı uyarmaları için onları bastırmalarını emretti. Bu, piskoposların sürüleri arasında yaygın olan batıl inançlara karşı otoritelerini ne kadar zayıf hissettiklerini ve ikincisine katlanmayı birincisini riske atmaya tercih ettiklerini kanıtlıyor.

Ancak, kiliseyi etkileyen pagan hatalarına ve suistimallerine cesur ve uzlaşmaz bir şekilde karşı çıkan Hıristiyanlar da vardı. Dördüncü yüzyılda Salamis başpiskoposu olan ve öğrenimiyle övülen ve St Jerome'un erdemlerini en parlak terimlerle övdüğü St Epiphanius, yaratılmış varlıklara tapınmayı açıkça kınadı, "çünkü," diye gözlemledi, "şeytan, bağlılık ve adalet bahanesiyle insanların zihinlerine sızıyordu ve insan doğasını ilahi onurlarla kutsayarak,
zihni tek Tanrı'dan ayırmak için, rezil bir zina yoluyla gözlerine çeşitli güzel imgeler sunuyordu. Bu nedenle, tapınılanlar ölmüş olsa da, insanlar içlerinde hiçbir zaman hayat olmayan imgelerine tapıyorlar." Ayrıca, "bir erkeğin veya bir kadının tapınılmasına izin verecek hiçbir peygamber olmadığını; ne peygamber İlyas'ın, ne de Rab'bin sevgili öğrencisi Aziz John'un, ne de Aziz Thecla'nın (babalardan en abartılı övgüleri alan) asla tapınılmadığını; ve sonuç olarak, bakirenin ne çağrılacağını ne de tapınılacağını" belirtti. " "_Eski batıl inanç_," diyor, "_bizim üzerimizde yaşayan Tanrı'yı ​​terk edip onun
yaratığına tapınmamızı zorunlu kılacak kadar güce sahip olmayacaktır._"(51)

Aynı Aziz Epiphanius, Kudüs piskoposu John'a yazdığı bir mektupta, Anablatta adlı bir köye seyahat ederken kilisede kapının üzerinde asılı duran bir örtü ve üzerinde _İsa'yı veya bir azizi_ temsil eden bir figür bulduğunu anlatır. Bu manzara karşısında o kadar öfkelenir ki, örtüyü hemen parçalar ve kilisenin bekçilerine ölü bir bedeni gömmek için
bir kefen olarak kullanmalarını öğütler. Bölge halkı kiliselerinin örtülerinin yıkıldığından şikayet edince, Epiphanius onlara bir örtü gönderir; ancak Epiphanius, Anablatta'nın bulunduğu piskoposluğun yukarıda adı geçen Kudüs piskoposuna, o bölgenin rahiplerine emir vermesini öğütler. Mesih'in kilisesinde artık böyle örtüler askıya alınmamalı, _çünkü bunlar
dinimize aykırıdır_.

Kiliselerde imgelerin kullanımına karşı bu kadar güçlü kanıtlar taşıyan bu mektubun gerçekliği Bellarmine ve kilise tarihçisi Baronius tarafından reddedildi, ancak Petau ve
Roma Katolik Kilisesi'nin en yetenekli yazarlarından bazıları tarafından kabul edildi. Aziz Jerome tarafından Latince'ye çevrildi ve eserlerinin tüm koleksiyonlarında bulunur.

Kilisenin o dönemde zaten enfekte olduğu suistimallerin en ünlü muhalifi Vigilantius'tu. Yazıları korunmamıştır ve görüşlerini yalnızca Aziz Jerome tarafından çürütülmesinden biliyoruz ve buradan, beşinci yüzyılın bu reformcusunun daha sonra Waldensianlar, Wycliffe, Hussitler tarafından savunulan ve şimdi Protestan Hıristiyanlar tarafından
iddia edilen aynı doktrinleri sürdürdüğü sonucuna varabiliriz. Gallia'daki Calagorris'te doğdu; Barselona'da rahip oldu ve orada daha sonra Nola piskoposu olan St. Paulinus ile yakın bir dostluk kurdu. Vigilantius, bu arkadaşını görmek için İtalya'ya gitti ve Filistin ve Mısır'ı ziyaret etme niyetiyle ondan St. Jerome ile tanıştı. St. Jerome ile çok iyi arkadaş oldular ve Vigilantius'un vaaz verdiği bir vaazda gösterdiği onay
işaretlerinden çok memnun kaldı. Ayrıca, Vigilantius'un kendisinin ve arkadaşlarının parasıyla onlara yardım etmemiş olması durumunda, kendisinin ve diğer birkaç kişinin açlıktan öleceğini kabul ediyor; ve Paulinus'a verdiği cevapta, "Kutsal rahip Vigilantius'un ağzından, onu ne kadar sevgiyle karşıladığımı öğreneceksin." diyor. Ancak bu sevgi, Jerome'un Vigilantius'un Mısır'da kendisini Origenes'e karşı fazla taraflı olmakla suçladığını öğrenmesiyle birlikte ortadan kalktı ve _kutsal rahip_ ilk görüşmeleri sırasında aptalca konuşmalarını gözlemlediği _küstah_ bir kişi oldu. Eski hayranlığının nesnesinden bahsederken birkaç
zararlı ifade kullandı ve bunlar karakterinin ciddiyetine pek uymuyordu, örneğin ona sık sık _Vigilantius_ yerine _Dormitantius_ diyordu. 404 yılında, o zamanlar Gallia'da olan Vigilantius'un kiliseye sızan çeşitli uygulamalara saldırdığını ve tek bir gecede Vigilantius'un görüşlerine şiddetli bir cevap yazdırdığını duyduğunda öfkesi sınır tanımadı. Bu yazara göre Vigilantius, şu şekilde öğretiyordu:--

Azizlerin ve şehitlerin çürümüş kemiklerine ve tozlarına, tapınarak, öperek, gümüşe sararak ve altın kaplara koyarak, kiliselere yerleştirerek ve önlerinde mumlar yakarak verilen onur putperestlikti.

Din adamlarının bekarlığı sapkınlıktı ve iffet yeminleri bir ahlaksızlık ilahiyat okuluydu.

Ölüler için dua etmek veya dualarını istemek batıl inançtı ve
sadece hayatta olduğumuz sürece birbirimiz için dua edebiliriz. Ölen havarilerin ve şehitlerin ruhlarının belirli bir
yerde dinlendikleri ve kendilerine yöneltilen duaları duymak için çeşitli
yerlerde bulunmak üzere oradan ayrılamayacakları.

Şehitlerin mezarlarına saygı gösterilmemesi; kiliselerde yapılan nöbetlerin, Paskalya hariç,
kaldırılması; manastır hayatına girmenin toplum için yararsız hale gelmek anlamına gelmesi, vb.


Jerome'un Vigilantius'un yukarıda belirtilen görüşlerine cevabı, şiddet ve sofistiğin
tuhaf bir karışımıdır. _Eski_ dostu ve _kutsal rahibi_ Vigilantius'u, doğanın şimdiye kadar ürettiği tüm canavarlardan, Sentorlar, Behemotlar, Sirenler,
İspanya'nın üç gövdeli Gerion'undan daha büyük bir canavar ilan etti; o, her gün mucizeler yaratan şehitlerin kalıntılarına karşı çirkin küfürler savuran, en iğrenç sapkınlardan biriydi. Vigilantius'a, "Git," dedi, "o şehitlerin kiliselerine gir ve şu anda sahip olduğun kötü ruhtan
arınacaksın ve kendini, seni rahatsız eden o mumlardan değil, içinde konuşan o iblisin, takipçileri arasında belki bir Merkür, bir Baküs veya diğer putperest tanrılardan birini canlandıran kişiyle aynı olduğunu itiraf etmeye zorlayacak olan görünmez alevlerden yandığını hissedeceksin," vb. Ancak, kalıntılara tapınmayı destekleyen, bunu uygulayanların örneğinden başka bir argüman üretememektedir. "Roma piskoposlarının, Vigilantius'a göre tozdan başka bir şey olmayan Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un kemiklerini içeren mezarlarda ilahi ayin yapmaları yanlış mıydı?" diye haykırıyor. İmparator Constantius, Andrew, Luke ve Timothy'nin kutsal kalıntılarını Konstantinopolis'e taşıyarak bir küfür işlemiş olmalı; İmparator Arcadius da, kutsanmış Samuel'in kemiklerini Yahudiye'den Trakya'ya taşıdığı için küfür sayılmalı; altın kaplarda veya ipekle sarılmış halde sadece tozu saklamayı kabul eden tüm piskoposlar, sadece küfür etmekle kalmayıp aptaldı; ve son olarak, bu kalıntıları karşılamak için dışarı çıkan ve sanki canlı peygamberin kendisiymiş gibi onları sevinçle karşılayan tüm bu insanlar aptal olmalıydı, çünkü onları taşıyan alay, Filistin'den Kalkedon'a kadar kalabalıklar tarafından takip ediliyordu ve Mesih'in övgüleri, hizmetkarı Samuel olan Mesih'in."

Dünyada haklı gösterilemeyecek hiçbir kötü muamele yoktur, eğer
yüksek bir mevkide bulunan kişilerin veya çok sayıda kişinin örneği yeterliyse. Günümüzde kutsal emanetlere tapınmanın savunucuları, 1845'te yaklaşık yarım milyon insanın Treves'in kutsal cübbesine tapınmak için gittiği ve daha yakın zamanda Amiens'te Aziz Theodosia'nın kalıntılarına bir dizi seçkin kişi, piskoposlar, başpiskoposlar ve hatta kardinaller tarafından büyük onurlar verildiği gerçeğiyle bunu savunabilirler. İspanyol ve Portekiz engizisyonlarının
_autos da fe_'si yanlış olamazdı, çünkü krallar, kraliçeler ve devletin en seçkin kişileri,
bunları varlıklarıyla onayladılar. Putperestlik bir hata olamaz, çünkü
birçok hükümdar, devlet adamı ve bilgin onun ayinlerine uymuştu;
Öte yandan, aynı sebep İrlanda ceza yasaları ve Roma Katoliklerine karşı diğer yasalar için de ileri sürülebilir, çünkü bunlar birçok parlamento tarafından kurulmuş ve sürdürülmüştür. Jerome, Hıristiyanların gün ışığında mum yaktıklarını söylemenin Vigilantius'un bir iftirası olduğunu ileri sürmüştür, ancak bunun bazı erkekler ve kadınlar tarafından şehitleri onurlandırmak için yapıldığını kabul etmiştir. Bunu onaylamamıştır, çünkü onların gayretleri bilgisizceydi; ancak iyi niyetleri nedeniyle, Rabbimiz'in ayaklarını mesheden kadın gibi, inançlarına göre ödüllendirileceklerini düşünmüştür. Ayrıca, Kutsal Yazılar'ın _lambalar ve ışıklar_ konusuna bir göndermede bulunulan pasajlarıyla mum kullanımını haklı çıkarmaya çalıştı; örneğin, bakireler benzetmesi, Mezmurlar cxix. 105'in ifadesi, "Sözün ayağıma bir lamba, yoluma bir ışıktır."

Aziz Jerome'un Vigilantius'un hataları ve sapkınlıkları olarak adlandırdığı şeyleri çürütmek için kullandığı diğer argümanlar yukarıda verilenlere benzer niteliktedir; ve bu ünlü baba gibi, yalnızca Roma Katolikleri tarafından değil, aynı zamanda bazı Protestanlar tarafından da kilisenin en büyük aydınlarından biri olarak kabul edilen bir adamın, Vigilantius'a verdiği cevapta bu kadar zavallı sapmalara düşebildiğini ve bu kadar şiddetli bir dil kullanabildiğini görmek gerçekten şaşırtıcıdır; bu cevap, o sırada savunduğu davanın adaletine olan inancından ziyade, eski dostuna ve hayırseverine karşı kişisel hisleri tarafından dikte edildiğine dair güçlü bir işaret taşımaktadır. Ancak, aynı kilise babasının diğer yazılarından, hayal gücünün muhakeme yeteneklerinden çok daha güçlü olduğu ve Aziz Paul'ün "_dinsiz ve kocakarı masallarını reddetme_" (1 Timoteos iv. 7) emrini tamamen unuttuğu açıktır; çünkü hiç kimse bu iyi babanın, Aziz Hilarion ve Aziz Paul'ün, iki ünlü keşişin hayatlarında yaptığı kadar saçma masallara kapılmamıştır ve aşağıdakiler bunların güzel bir örneğidir:--

"Majuma'nın Italicus adlı bir Hristiyan vatandaşı, yarış için at besliyordu,
ama Gazze'nin pagan bir ducumvir'i olan rakibi tarafından sürekli olarak dövülüyordu; bu kişi, belirli büyüler ve şeytani büyüler kullanarak, Hristiyan'ın atlarının ruhunu söndürmeyi ve kendisininkine canlılık kazandırmayı başarıyordu.
Bu nedenle Italicus, yardım için Aziz Hilarion'a başvurdu; o da,
Böylesine önemsiz bir amaç için dua etmenin uygunsuz olduğunu, Italicus'a atlarını satmasını ve ruhunun kurtuluşu için paralarını fakirlere vermesini tavsiye etti. Ancak Italicus, eğilimine aykırı olarak kamu görevinin görevlerini yerine getirdiğini ve bir Hıristiyan olarak büyüsel araçlara başvuramayacağını, özellikle Mesih'in düşmanları olarak bilinen Gazze sakinlerini yenmenin önemli olduğu
için Tanrı'nın bir hizmetkarına başvurduğunu ve rakibini yenmek istediğinin kilisenin çıkarları kadar kendi çıkarları için de olduğunu söyledi. Bu sebeplerden ikna olan Hilarion, genellikle içtiği bir toprak kabı suyla doldurdu ve Italicus'a teslim etti. Italicus da atlarına, arabalarına ve arabacılarına, ahırlarına ve hatta yarış pistinin bariyerlerine su serpti. Tüm şehir büyük bir heyecan içindeydi, putperestler zafere olan güvenlerini yüksek sesle dile getiren Hıristiyanlarla alay ediyordu. İşaret verildiğinde, Hıristiyanın atları aşırı bir hızla uçtu ve
rakibinin atlarını çok geride bıraktı. Bu mucize seyirciler üzerinde çok büyük bir etki yarattı ve yenilen taraf da dahil olmak üzere birçok kişi Hristiyanlığa geçti."

Yukarıda bahsedilen eser, anlattığımdan daha da abartılı masallarla doludur ve Munchausen'in meşhur masallarını tamamen gölgede bırakır. Jerome, Hristiyan uysallığıyla _İskiller köpekleri_ olarak adlandırdığı birçok kişinin, bu eserlerde anlatılan hikayelere güldüğünden şikayet etti ve bunlara Kutsal Ruh'un yardımını isteyerek başladı. Öyleyse, bu tür sefil batıl inançlarla savunulan bir Hristiyanlığın, yukarıda alıntılanan türden Hristiyan efsanelerini Pagan mitolojisinin kurgularıyla karşılaştıran ve ikincisini daha şiirsel olarak tercih eden kişiler tarafından sık sık terk edilmesi şaşırtıcı mıydı? Ve gerçekten de, Paganların, azizlerini Hristiyanlıkla karşılaştırarak Hristiyanlığa atmaya çalıştıkları alaycılığa dair örneklere sahibiz kendi
tanrıları ve yarı tanrılarıyla.

Ancak, bir kez daha Vigilantius'a dönmeliyim. (52) Kilisenin Roma Katolik tarihçisi Baronius, ona "_boynuzlu bir canavar, bir aptal,
ve öfkeli, deliliğin ve öfkenin son derecesine ulaşmış_,&c.,&c., diye seslenir ve sapkınlığının, Gallia piskoposlarının bu konuda hitap ettiği Papa Innocent I. tarafından ciddi bir şekilde kınandığını iddia eder. Ayrıca, aynı sapkınlığın korkunç sonuçlar doğurduğunu da söyler; çünkü Vigilantius'un öğretilerini yaymasından iki yıl sonra, Vandallar ve diğer barbarlar Gallia'yı işgal etmiş ve tüm taraftarlarını yok etmişlerdir. Baronius'la birlikte Vigilantius'un lanet olası bir sapkın olduğunu kabul etsek bile, bu bilgili tarihçinin ilahi adalet konusunda çok garip bir fikre sahip olduğu inkar edilemez, çünkü yukarıda bahsedilen barbarlar çok sayıda kilise ve kutsal emaneti ve tapınaklarında dua edenleri yok ettiler, oysa Vigilantius sessizce öldü ve Baronius'un iddiasına rağmen, kilise cemaatinden asla dışlanmadı veya yasal otoriteler tarafından kınanmadı. Vigilantius'un muhaliflerinden, onun görüşlerinin birçok kişi tarafından onaylandığını biliyoruz ve şüphesiz ki sadece onun günlerinde değil, ondan çok sonra da kilisede Pagan fikir ve uygulamalarının hızla yayılmasına karşı çıkan çok sayıda hakikat tanığı vardı. Böylece, altıncı yüzyılın sonunda, Marsilya piskoposu Serenus, insanların tapındığı için kilisesinden tüm imgeleri kaldırdı. Bu, piskoposluğundaki birçok kişi arasında büyük bir hoşnutsuzluğa yol açtı ve
Papa Gregory I'e
görüntüler lehine başvuruda bulundular. Papa orta bir yol önerdi,
_yani_, görüntülerin kilisede kalması, ancak
bunlara tapınılmasına izin verilmemesi. Ancak, birinin
kesinlikle diğerine yol açtığını çok iyi bilen Serenus, papalık emirlerine uymayı reddetti ve bunun üzerine Gregory ona tekrar yazarak, insan eliyle yapılmış hiçbir şeye tapınmama konusundaki gayretini övdüğünü söyledi; ancak imgelerin yok edilmemesi gerektiğini, çünkü imgelerin
kiliselerde cahil insanlara kitaplarda okuyamadıklarını görerek öğretmek için kullanıldığını görüyoruz, vb.(53)

Bu nedenle, altıncı yüzyılın sonunda, ünlü Papa
Büyük lakaplı Gregory I.'in imgelere tapınmayı yasaklanması gereken bir suistimal olarak gördüğünü, ancak daha sonra halefleri tarafından yasallaştırıldığını ve buna karşı çıkanların sapkınlık ilan ettiğini görüyoruz.

İmgelere tapınmanın,
tarif ettiğim dönemin birçok piskoposu ve rahibi tarafından kınandığını, ancak
bunların cahillere öğretme aracı olarak kullanımını onayladığını veya kaçınılmaz bir kötülük olarak tolere ettiğini gösteren başka kanıtlar da üretebilirim. Ancak bu makalenin sınırları, bu konu üzerindeki araştırmalarımı genişletmeme izin vermiyor ve bir sonraki bölümde, ikonoklast imparatorların doğuda imgelere tapınmaya karşı şiddetli tepkisinin ve Şarlman'ın batıda aynı uygulamaya karşı daha ılımlı ama daha az kararlı olmayan muhalefetinin hızlı bir taslağını sunmaya çalışacağım.

Bölüm V. Doğu'nun İkonoklast İmparatorlarının İmgelere Tapınmaya ve Diğer Batıl İnanç Uygulamalarına Karşı Tepkisi.

İmgelere tapınma ve diğer Pagan uygulamaları, dördüncü ve beşinci yüzyıllarda kiliseye
getirildi ve batıda olduğu kadar doğuda da yaygındı; s. 9'da, özellikle Mısırlı rahiplerin, antropomorfizmin Hristiyan kilisesine
girmesine büyük katkıda bulunduğunu belirtmiştim. Doğu'da, putperestlik olarak kabul edilen ve kendilerine belirli mucizevi erdemler atfedilen birçok nesneyi yok eden ve Hıristiyanları bu tür batıl inançlara olan inançlarıyla sürekli olarak alaya alan Müslümanlığın yükselişi ve hızla ilerlemesiyle putperestliğe büyük bir darbe vuruldu. Yahudiler aynı suçlamaları Hıristiyanlara yönelttiler; "ancak" Gibbon'un haklı olarak belirttiği gibi, "onların köleliği şevklerini sınırlayabilir ve otoritelerini zayıflatabilirdi; ancak Şam'da hüküm süren ve Konstantinopolis'i tehdit eden muzaffer Müslüman, birikmiş hakikat ve zafer ağırlığını suçlama terazisine attı."(54) Ve gerçekten de, Müslümanların kiliselerinde saklanan bazı imgelerle mucizevi bir savunmaya dayanan birçok Hıristiyan şehrini hızla fethetmesinden daha güçlü bir argüman olamazdı. Bu durum, birçok düşünen Hıristiyanın zihninde, putlara tapınmanın saçmalığına dair bir kanaat yaratmaktan başka bir şey yapamazdı ve bu tür görüşlerin yayılması, ilkel tapınmanın saflığını korumuş olan ve sekizinci yüzyılda hala birkaç tanesinin var olduğu görünen cemaatler tarafından ve ayrıca doğu imparatorluğunun siyasi ve ticari nitelikte sık sık ilişki kurduğu ve kilisesinin o zamanlar putlara tapınmayı reddettiği Ermenistan'ın etkisiyle teşvik edilmiş olmalı. Bu parti, günahkâr putperestlik olarak gördükleri yaygın uygulamayı alenen kınamak için yalnızca bir lider ve elverişli koşullar istiyordu. 717'de, aşağı bir durumdan yetenekleri ve askeri becerisiyle imparatorluk tahtına yükselen İsaurialı III. Leo'nun tahta çıkması, bu partiye ihtiyaç duydukları şeyi verdi, çünkü onların görüşlerini paylaşıyordu ve büyük enerji ve yeteneğe sahip bir adamdı. Leo'nun cesareti ve siyasi bilgeliğiyle yaklaşan yıkımdan kurtardığı devletin sıkıntıları, o imparatorun saltanatının ilk yıllarını kilisede bir reform yapmasına izin vermeyecek kadar meşgul etti. Fakat 727'de senatörler ve piskoposlardan oluşan bir konsey topladı ve onların onayıyla kiliselerdeki tüm imgelerin kutsal alandan ve sunaktan, cemaat tarafından görülebilecekleri ancak ibadet edilemeyecekleri bir yüksekliğe kaldırılmasına karar verdi.(55) Ancak, bu orta yolu uzun süre takip etmek imkansızdı çünkü imgelerin taraftarları, yüksekliklerine rağmen onlara ibadet etmeyi başarırken, muhalifleri imparatoru gayretsizlikle suçluyor ve ona tunç yılanın kırılmasına neden olan Yahudi hükümdarının örneğini gösteriyorlardı. Bu nedenle Leo her türlü imgenin yok edilmesini emretti; ve fermanı bazı
muhalefetlerle karşılaşsa da(56), tüm imparatorlukta yürürlüğe konuldu,
İtalyan eyaletleri hariç, Papa II. Gregory tarafından kışkırtılan, imgelerin ateşli bir savunucusu olan, imparatora karşı ayaklandılar
ve
onların üzerindeki hakimiyetini yeniden kazanma çabalarına direndiler. Bu
hükümdar, yirmi dört yıllık onursuz olmayan bir saltanattan sonra 741'de öldü
ve tahta oğlu VIII. Konstantin geçti, soyadı
Copronymus. Bu hükümdar ve diğer ikonoklast imparatorlar hakkında sahip olduğumuz tüm bilgiler, dini görüşlerine şiddetle karşı çıkan tarihçilerden elde edilmiştir. Bu yazarlar, VIII. Konstantin'i, insanlığı utandıran
en büyük canavarlardan biri olarak tasvir ediyor, akla gelebilecek her türlü kötülüğe bulanmış; ve tüm olağan
aşağılama terimlerini tükettikten sonra, "_aslanın doğurduğu bir leopar, bir yılanın tohumlarından doğan bir jöle, uçan bir ejderha_" gibi gülünç ifadeler icat ediyorlar, ancak bu sıfatları doğrulamak için, aynı yazarlar tarafından dindarlıkları yüceltilen birçok Bizans imparatorunun
saltanatlarını utandıran suç eylemlerinden hiçbirini ileri sürmüyorlar. Ayrıca, Konstantin'in anısını tüm bu aşağılayıcı terimlerle lekeleyen tarihçilerin kanıtlarından, onun cesur ve becerikli bir lider olduğunu, imparatorluğun en zorlu düşmanları olan Arapları yendiğini ve kaybedilen eyaletlerinden birkaçını geri verdiğini ve ülkenin otuz dört yıllık saltanatı sırasında -741'den 775'e- refah içinde olduğunu biliyoruz. Konstantin'in saltanatının başlangıcı, putların taraftarları tarafından desteklenen, imparatorluk tahtı için yarışan ancak yenilmiş ve partisi ezilmiş olan kendi kayınbiraderi Artabasdes tarafından sekteye uğratıldı. Putperestlik olarak gördüğü istismarı ortadan kaldırmak isteyen Konstantin, 753'te kilisenin ciddi bir kararıyla, bu amaç için genel bir konsey toplama niyetini açıkladı; ve söz konusu sorunun iyice elenmesi için, imparatorluğun tüm piskoposlarına yerel sinodlar toplamalarını ve genel konsey tarafından tartışılmadan önce konuyu incelemelerini emretti. Üç yüz otuz sekiz piskopostan oluşan bu konsey, 754 yılında Konstantinopolis'te toplandı ve altı ay boyunca müzakere ettikten sonra, _Kutsal Yazı'ya ve babaların tanıklığına uygun olarak, tüm imgelerin kiliselerden kaldırılmasına ve bir kiliseye yerleştirmek, ibadet etmek veya evinde saklamak için bir imge yapmaya cesaret edenin, eğer bir din adamıysa görevden alınmasına, eğer bir laikse aforoz edilmesine_ karar verdi. Konsey, imgelere bağlı kalanların imparatorluk yetkilileri tarafından _babaların doktrininin düşmanları ve
Tanrı'nın yasasını ihlal edenler_ olarak cezalandırılacağını ekledi. Bu karar, toplanan piskoposlar tarafından oybirliğiyle ve daha önce hiç olmadığı gibi tek bir muhalif ses duyulmadan açıklandı. Bu meclis Yedinci Ekümenik Konsey adını aldı ve imparator, kararının tüm hakimiyet alanlarında uygulanmasını emretti. Kiliselerden resimler kaldırıldı ve duvarlara boyanmış olanlar badanayla kaplandı. İmparatorluk düzenine karşı asıl muhalefet, her zaman resim tapınmasının başlıca destekçileri olan
keşişler tarafından yapıldı; ve
Konstantin'in bu muhalefeti o barbar çağda yaygın olan bir şiddetle bastırdığı
suçlanıyor. Bu keşişlere karşı en büyük nefreti beslediği, onları putperestler ve elbiselerini
_karanlığın elbisesi_ olarak adlandırdığı söyleniyor; bence birçok kişinin kendi zamanımızda bile bu görüşe katıldığı bir görüş. Konstantin 775'te öldü ve tahtına babasının dini görüşlerini miras alan oğlu IV. Leo geçti; karısı İrene, güzel ve yetenekli, ancak hırslı ve ilkesiz bir kadındı ve gizlice putlara tapıyordu. Zayıf bir yapıya sahip olan Leo, beş yıllık bir saltanattan sonra öldü ve İrene'yi o zamanlar on yaşında olan küçük oğlu Konstantin'in velisi olarak atadı. İrene imparatorluğu büyük bir yetenekle yönetti, ancak iktidara çok düşkündü ve oğlu reşit olduğunda onu ona teslim etmedi ve o da
hak ettiği şeyi zorla elde etmeye çalıştı. Ancak İrene'nin partisi daha güçlüydü; ve genç Konstantin esir alındı,
ve annesi onun görme yeteneğini kaybetmesine neden oldu. İrene'nin emirleri o kadar korkunç bir şekilde yerine getirildi ki, talihsiz prens bunun sonucunda öldü.(57) İrene imparatorluğu büyük bir ihtişamla yönetti, ancak
ilk hedefi putlara tapınmayı yeniden sağlamaktı; ve bu amacı
başardığı entrikalar Gibbon tarafından o kadar iyi anlatılmıştır ki,
onun bu konudaki anlatımını kopyalamaktan daha iyisini yapamam:--

"VIII. Konstantin döneminde, sivil ve kilise
gücünün birliği, batıl inancın kökünü
sökmeden ağacı devirmişti. Putlar, artık böyle oldukları için tutuluyorlardı, tarikat ve bağlılığa en yatkın cinsiyet tarafından gizlice besleniyordu; ve rahipler ile kadınların
sevgili ittifakı, insanın aklı ve otoritesi üzerinde nihai bir zafer elde etti. IV. Leo, babasının ve büyükbabasının dinini daha az titizlikle sürdürdü, ancak karısı, güzel ve hırslı İrene, atalarının felsefesinden ziyade putperestliğin mirasçıları olan Atinalıların(58) şevkini özümsemişti. Kocasının yaşamı boyunca, bu duygular tehlike ve ikiyüzlülükle alevlendi ve o sadece mağaralarından çekip çıkardığı ve doğunun metropol tahtlarına oturttuğu bazı gözde rahipleri korumak ve desteklemek için çabalayabildi. Ancak kendi adına ve oğlunun adına hüküm sürdüğü anda, İrene ikonoklastların yıkımını daha ciddi bir şekilde üstlendi ve gelecekteki zulmünün ilk adımı vicdan özgürlüğü için genel bir fermandı. Rahiplerin yeniden canlandırılmasında, binlerce resim halkın saygısına sunuldu; acıları ve mucizeleri hakkında binlerce efsane
yaratıldı. Ölüm ve görevden alınma fırsatları sayesinde, piskoposluk
koltukları akıllıca dolduruldu; göksel veya dünyevi iyilik için en istekli yarışmacılar hükümdarlarının yargısını önceden tahmin edip övdüler; sekreteri Tarasius'un terfisi İrene'ye Konstantinopolis patriğini ve Doğu kilisesinin komutasını verdi. Ancak genel bir konseyin kararları ancak benzer bir meclis tarafından iptal edilebilirdi; topladığı
ikonoklastlar, mülkiyet konusunda cesurdu ve
tartışmaya karşıydı; ve piskoposların zayıf sesi, askerlerin ve Konstantinopolis halkının daha
korkunç haykırışlarıyla yankılanıyordu.
Bir yıllık
gecikme ve entrikalar, hoşnutsuz birliklerin ayrılması
ve ikinci bir ortodoks sinod için Nice'in seçilmesi, bu engelleri ortadan kaldırdı; ve piskoposluk vicdanı yine Yunan
modasında olduğu gibi prensin elindeydi."--_Gibbon's Roman Empire_, chap. xlix.
786'da düzenlenen bu konsey, üç yüz elli piskoposun oybirliğiyle verdiği kararla imgelere tapınmayı yeniden yürürlüğe koydu. Bu sinodun eylemleri
korunmuştur ve Gibbon tarafından "batıl inanç ve cehaletin, yalan ve deliliğin ilginç bir anıtı" olarak belirtilmiştir. Korkarım ki
Gibbon'un bu sert yargısında çok fazla gerçek var; ve aynı konsey ile ilgili olarak Gibbon'dan veya ait olduğu okulun herhangi bir yazarından değil, kilisenin ünlü Roma Katolik tarihçisi Abbe Fleury'den çıkardığım aşağıdaki pasaj, okuyucunun bu konuda kendi yargısını oluşturmasını sağlayacaktır.

Azizlerin imgelerine tapınılması gerektiğini beyan eden konsey tarafından imzalanan inanç itirafını anlattıktan sonra, çünkü
temsil ettikleri kişileri bize hatırlatıyorlar ve bizi onların
değerlerine ortak ediyorlar, diyor ki:--

"Son pasajlar Tanrı'nın imgeler aracılığıyla mucizeler yarattığını gösterdi;
ve bunu doğrulamak için, Aziz Athanasius'a atfedilen bir söylev
okundu. Beryt'te gerçekleşen, Yahudiler tarafından delinmiş bir Mesih imgesiyle gerçekleşen,
kan fışkıran ve birçok hastayı iyileştiren sahte bir mucizenin anlatımını içeriyordu. Konsey babaları
bu anlatımdan o kadar etkilendiler ki, gözyaşlarına boğuldular. Ancak,
bu söylevin Aziz Athanasius'a ait olmadığı kesindir ve hatta içerdiği hikayenin doğru olup olmadığı bile çok şüphelidir. Dolayısıyla,
bu konseyde bulunan tüm piskoposlar arasında, eleştiri biliminde uzman tek bir kişi bile yoktu, çünkü o mecliste birçok başka sahte belge
üretildi. Bu, konseyin kararına karşı hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü gerçek belgelerle yeterince desteklenmiştir. Sadece
zamanların cehaletini ve
gerçek belgeleri sahte olanlardan ayırt etmek için
tarihi, kronolojiyi, görgü ve üslup farklılıklarını bilmenin gerekliliğini kanıtlar. "(59)

Böylece, Roma Katolik Kilisesi'nin en seçkin yazarlarından birinin yetkisine göre, Batı ve Doğu kiliselerinin en önemli ilkelerinden birine açık ve ciddi bir onay veren ilk sinod olan İkinci Nice Konseyi, o kadar cahil ve aptal din adamlarından oluşuyordu ki, sahte bir kağıtta bulunan saçma bir masal, onların zihinlerini ve kalplerini öyle bir şekilde etkileyebilirdi ki, onları duygusal gözyaşlarına boğabilirdi ve bu saygıdeğer babalar arasında, yüzyıllar sonra yaşayan bilim insanlarının dikkatinden kaçmayacak kadar kaba bir uydurmayı keşfedebilecek kadar bilgili tek bir kişi bile yoktu.

İrene, bu konseyin kararlarını, imgelere karşı çıkanlara karşı titizlikle uyguladı; ve kendi oğlunun ölümünden suçlu bulunan ve kocasının ölümünden şüphelenilen bu kadın, kilise yazarları tarafından en dindar prenses olarak övülüyor. Çağdaş bir Yunan Yazar ve putperestliğin ateşli bir savunucusu olan keşiş Theodore Studites, onu Musa'dan daha üstün tutar ve "halkı Mısır'ın dinsizliğin esaretinden kurtardığını" söyler; ve Roma Katolik Kilisesi'nin tarihçisi Baronius, onun davranışını şu argümanla haklı çıkarır: babaların elleri, yabancı tanrıları izleyen çocuklarına karşı Tanrı'nın adil bir emriyle kaldırılmıştı ve Musa onlara, her adam kendi oğluna ve kardeşine, kendilerini Rab'be adamalarını emretmişti, Çıkış xxxii. 29, böylece birinin kendi oğluna karşı zalim olması yüksek bir dindarlık derecesiydi; dolayısıyla İrini bu nedenle cennetin ilk tacını hak ediyordu; ve oğlunun cinayetini hırs nedeniyle işleseydi, Nero'nun annesi Agrippina'dan daha kötü olurdu; Ancak bunu dindarlık şevkiyle yaptıysa, o dönemde yaşayan çok kutsal adamlardan aldığı övgülerden anlaşıldığı gibi,
dindarlığı nedeniyle övülmeyi hak ediyor.

İrene'nin, imgelerin restorasyonu ve muhaliflerinin zulmüyle gösterilen dindarlığı, kilise tarafından o kadar takdir edildi ki,
Yunan takviminin azizleri arasında bir yer edindi. Ancak,
dünyasal işlerinde daha az şanslıydı; çünkü
802'de imparatorluk tahtını işgal eden Nicephorus tarafından tahttan indirildi ve Lesbos'a sürgüne gönderildi,
ve orada büyük bir yoksulluk içinde öldü. O, imgeleri ortadan kaldırmadı ve muhaliflerinin zulmüne izin vermedi; ve kilise yazarları, bu liberal politika nedeniyle onu mükemmel bir canavar olarak tasvir ediyorlar. Nicephorus 811'de Bulgarlara karşı yapılan bir savaşta öldü ve tahtta kalmayı başaramayan ikonoklastları zulmeden halefi Mihail yaklaşık iki yıllık bir saltanattan sonra bir manastıra çekildi ve imparatorluk tacı Ermenistan doğumlu ve ordunun en seçkin liderlerinden biri olan V. Leo tarafından devralındı ​​ve bu da onu bu onura yükseltti.

V. Leo hakkında bildiğimiz her şey, onun dini görüşlerine şiddetle karşı çıkan yazarlardan gelse de, tüm _odium
theologicum_larına rağmen, onun savaşta yiğit, sivil işleri idare ederken ise adil ve dikkatli olduğunu kabul etmek zorundadırlar. Kilisenin hala imgelerin getirilmesine direndiği bir ülkenin yerlisi olarak, doğal olarak bunlara tapınmaya karşıydı ve imparatorluğunda bunu kaldırma biçimi özel bir ilgiyi hak ediyor; çünkü,
düşmanları tarafından anlatılsa da, samimi bir kutsal metin Hristiyanı olduğunu kanıtlıyor.

İlişkilerine göre Leo, barbarların elde ettiği zaferlerin ve imparatorluğun maruz kaldığı diğer felaketlerin, putlara tapınmanın cezası olarak Tanrı'nın bir ziyareti olduğuna inanıyordu; putlara tapınma konusunda kendisine İncillerde bir emir verilmesini talep etti ve bu imkansız olduğu için onları Tanrı'nın Sözü tarafından kınanan putlar olarak reddetti. Ayrıca, Leo'nun dikkatinin bir keresinde peygamber Yeşaya'nın şu pasajına çekildiğini söylerler: "_Öyleyse Tanrı'yı ​​kime benzeteceksiniz? Ya da ona hangi benzerliği benzeteceksiniz? İşçi oyma bir putu eritir ve kuyumcu onu altınla kaplar ve gümüş zincirler atar_," (xl. 18, 19,) bu durum onu ​​putlara karşı her şeyden daha çok rahatsız etti. Duygularını patriğe iletti ve putları kaldırmasını ya da neden tapınıldığını göstermesini istedi, _çünkü __ Kutsal Yazılar bunu emretmiyordu_. Görüntülere bağlı olan patrik, imparatoru tatmin etmeyen çeşitli sofizmlerle bu talebi savuşturmaya çalıştı ve her iki taraftan ilahiyatçıların sarayında toplanmasını emretti ve onlara, Tanrı'nın eliyle yazılmış yasayı alan Musa'nın, insanların ellerinin eserlerine tapanları en açık ifadelerle kınadığını; onlara tapınmanın putperestlik olduğunu ve Sonsuz'u bir arşın büyüklüğündeki bir resme hapsetmeye çalışmanın büyük bir aptallık olduğunu söyledi. Görüntülerin savunucularının şu üç nedenden dolayı konuşmayı reddettikleri söylenir:--1. Kanunlar, İkinci Nice Konseyi tarafından belirlenenlerden şüphe etmeyi yasaklamıştı; 2. Din adamları, bu tür konuları imparatorluk sarayında değil, bir kilisede tartışabilirlerdi; ve 3. İmparator, bu durumda yetkin bir yargıç değildi, çünkü görüntüleri ortadan kaldırmaya kararlıydı. İmparator,
imgeleri savunan patriği görevden aldı ve yerine kendi duygularını
paylaşan başka birini getirdi ve birkaç üyesi hariç olmak üzere, imgelerin kaldırılmasına karar veren bir konsey topladı. İmparator, imgelerin kaldırılmasını emretti ve savunucularından birkaçını sürgüne gönderdi; ancak kısa süre sonra geri dönmelerine izin verdi ve en gayretlilerinden yalnızca birkaçı sürgünde öldü. Bu acı çekenlerin en ünlüsü Theodore Studites'ti; ve bu nedenle azizlik onurunu elde ettiği için, imgelerin doğası hakkındaki görüşleri özel bir ilgiyi hak ediyor. Gölgenin bedenden ayrılamayacağı, güneş ışınlarının o gezegenden ayrılamayacağı gibi, imgelerin de temsil ettikleri konulardan ayrılamayacağını savundu. Mesih'in bir suretinin sanki Mesih'in kendisiymiş gibi ele alınması gerektiğini iddia ederek, "_İmaj, özündeki farklılık dışında Mesih'in kendisinden başka bir şey değildir; bu nedenle,
imajın tapınılması, İsa Mesih'in tapınılmasıdır_" dedi. İmgeleri
kaldıranları "_Mesih'in enkarnasyonunun yıkıcıları olarak gördü, çünkü
eğer boyanamıyorsa o var
olmaz_. İmgesini reddedersek Mesih'i inkar etmiş oluruz; ve imgesine tapınmayı reddedersek ona tapınmayı reddederiz."(60)

İmge tapınmasının bu savunması, bence, daha önce s. 9'da belirttiğim gibi, esas olarak Mısırlı rahiplerin hastalıklı hayal gücü tarafından
üretilmiş olan ve imgelerin en gayretli ve etkili savunucularını oluşturan kalabalık sınıf tarafından
desteklenen antropomorfist fikirlerin sadık bir açıklamasıdır. Leo V. 820'de bir kilisede öldürüldü; ve komplocuların tahta çıkardığı Kekeme lakaplı II. Michael, dini görüşlerinde ılımlı olmasına rağmen, imgelerin geri getirilmesine izin vermedi. Sürgündeki imgelerin savunucularını geri çağırdı ve düşmanlarla imgelerin savunucuları arasında orta bir yol izliyor gibi göründü, ancak ilkinin görüşlerini paylaşıyordu. 829'da yerine oğlu Theophilus geçti; imgelerin en kararlı muhalifiydi ve onun yiğitliği ve adalet sevgisi dini muhalifleri tarafından kabul ediliyordu. 841'de öldü ve karısı Theodora'nın naipliği altında küçük bir oğlu olan III. Michael'ı bıraktı. Kişisel karakteri kusursuz olan bu prenses, imparatorluğu on üç yıl boyunca önemli bir bilgelikle yönetti; ancak imgelere bağlı olduğu için, o zamandan beri Yunan Kilisesi'nde belki de Roma Katolik Kilisesi'ndekinden daha abartılı bir biçimde devam eden ibadetlerini yeniden canlandırdı. Bu ibadetlere _iconolatry_ denmesi uygunsuz olmazdı, çünkü _putperestlik_ belki de kulaklar için fazla güçlü bir ifade olarak görülebilir.

Sadece taslağını verdiğim, ancak Doğu imparatorluğunu yaklaşık bir buçuk yüzyıl boyunca çalkalayan ve ikincisinin tam zaferiyle sonuçlanan ikonoklastlar ile ikonolaterler arasındaki mücadele, tüm düşünen Protestanların özel ilgisini hak ediyor; çünkü bu, Protestanlık ile Roma arasında üç yüzyıldan fazla süredir devam eden mücadelenin neredeyse aynısıdır.(62) ve şimdi yeni bir aşamaya geçiyor gibi görünüyor. O zamanların cehaletinin ikonolatrik partinin zaferinin başlıca nedeni olarak kabul edilebileceğini düşünmüyorum ve günümüzde bilginin yayılmasının benzer bir durumun tekrarlanmasına karşı yeterli bir güvence olduğunu düşünmüyorum. Sekizinci ve dokuzuncu yüzyıllarda Konstantinopolis'te önemli miktarda öğrenim vardı ve klasik edebiyatın hazineleri, birçoğu o zamandan beri kaybolmuş olan, korundu ve incelendi.(63) O zamanın Yunanlıları, fizik biliminde şüphesiz modern Avrupalılardan çok daha geri olsalar da, metafizik ve edebiyatta öyle değillerdi; İncil ise tüm eğitimli sınıflar tarafından Doğu imparatorluğunun resmi, edebi ve kilise dili olan orijinal dilinde okunabiliyordu. Bizans sanatı, ayrıca, modern Avrupa sanatından çok daha aşağıydı ve
büyük modern ressamların ve heykeltıraşların eserlerinin
çoğu zaman rafine ve hayal gücü yüksek zihinlerde yarattığı o büyüleyici etkiyi, bazı kaba ve kaba zekâlar dışında,
üretemiyordu. Günümüzün yetenekli bir yazarı tarafından haklı olarak, "her şeyi özgürleştiren
basın, zaman zaman sanatın ruhu bastıran mucizeleriyle etkisiz hale getiriliyor."(64)

Roma Katolik Kilisesi, sanatın bu _ruhu bastıran_ gücünü
mükemmel bir şekilde anlıyor ve aşağıda, benzer bir konuda daha önce alıntıladığım kendi yazarlarından birinin bu konudaki görüşlerinin açıklaması yer alıyor, s. 51.

"Kiliselerdeki resimlerin ve imgelerin, daha mütevazı sınıfların zihinlerini bilgilendirmede özellikle yararlı olduğu ve böyle bir amaç için
kelimelerin kendilerine göre bir üstünlüğe sahip olduğu kesindir.

"Segnius irritant animos demissa per aurem,
Qum quae sunt oculis subjecta fldelibus et quae
Ipse sibi tradit spectator."

--_Horace de Arte Poetica_, v. 180.

"Kulaktan iletilen şey, zihne asla o kadar hızlı bir şekilde ulaşamaz,
Sadık gözler haberci olduğunda,
Sabit seyircinin kendisine taşıdığı gibi."

"Bir putperest şairin sözleri, antik ve modern Hıristiyan yazarlar arasında
en ünlü olanın gözlemleriyle doğrulanmaktadır. Nola'lı Aziz Paulinus, bin dört yüz yıl önce, yararlı dersler vermek için resimlerin sahip olduğu etkinliğe o kadar ikna olmuştu ki, Aziz Felix'in onuruna inşa ettiği ve Tanrı'ya adadığı bir kilisenin duvarlarını çeşitli kutsal konularla süsledi.

"Prudentius, şehitlerin mezarlarının etrafında ve kiliselerinde çok duygusal bir şekilde tasvir edilen acılarına bakarken, bağlılığının ne kadar alevlendiğini bize temin eder. Şair, Roma'ya giderken, yaklaşık 405 yılında, Forum Cornelii'deki, modern Imola'daki Aziz Cassianus'un türbesini ziyaret etti; bu Hıristiyan kahramanın bedeni, üzerinde, acımasız şehitliğinin tüm acılarının etkileyici bir resimle temsil edildiği görkemli bir sunağın altında yatıyordu. (65) Prudentius o kadar duygulandı ki, kendini kaldırıma attı, sunağı dinsel bir saygıyla öptü ve günahın ruhuna açtığı yaraları gözyaşlarıyla saydı ve herkesi kendisiyle birleşmeye, ilahi merhamet için dilekçelerini kutsal şehit Cassianus'un şefkatine emanet etmeye çağırdı. Cassianus sadece isteğimizi duymakla kalmayacak, aynı zamanda bize himayesinin faydasını da sağlayacaktır."(66)

Prudentius'un anekdotu, başlangıçta halkın eğitimi için tasarlanmış olan şeyin çok kolayca onların hayranlığının nesnesi haline gelebileceğini açıkça kanıtlıyor. Prudentius gibi(67) üstün eğitimli bir adam, dualarını ölü bir adama yöneltecek şekilde duygularına kapılıp gidebiliyorsa, imgelerin daha az eğitimli zihinler üzerindeki etkisi ne kadar daha büyük olmalı! ve s. 88'de anlattım Büyük Roma Katolik tarihçisi Fleury'nin yetkisine göre, aynı yetkiye göre, çok cahil bir topluluk olan İkinci Nice Konseyi'nin babaları, saçma ve hayali bir hikayede temsil edilen bir imgeyi gördüklerinde gözyaşı döktüler.

İmgeler aracılığıyla din öğretiminin yarattığı etkiler bunlardır.
"Hierurgia"nın yazarının imgeleri savunmak için alıntıladığı Horace'ın dizelerinde yer alan gözlemlerin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak bu gözlemler tiyatroyla ilgilidir ve bana öyle geliyor ki, Tanrı'nın evine tamamen sahnesel kuralların uygulanması, ilahi hizmeti bir komediye dönüştürmeye çok benzer.

Bu makalenin sınırları, günümüzde bir ikonolatrik tepkinin olasılığını tartışmama izin vermiyor. Sadece şunu gözlemleyeceğim ki, Reformasyon'un ikonoklastlarının baskın bir konum kazandığı birkaç ülkede, ikonolatrik tepki tarafından tamamen ezildiler ve devletin yönetici güçleri tarafından desteklenen kadınlar ve rahiplerin _sevgili ittifakı_ bu bölgelerde, İrene ve Theodora yönetiminde doğuda elde ettiği kadar büyük bir zafer kazandı, yalnızca insan aklı üzerinde değil, hatta Tanrı Sözü'nün otoritesi üzerinde bile; ve benzer durumları önlemenin tek insani yolunun, tüm dini görüşlerle ilgili olarak en geniş tartışma özgürlüğüne izin veren özgür kurumlar olduğuna inanıyorum.

Daha önce, s. 82'de, Papa'nın İmparator III. Leo tarafından ilan edilen imgelerin kaldırılmasına karşı çıktığını ve bu muhalefetin, o vesileyle egemenlerine karşı ayaklanan ve Bizans imparatorluğundan ayrılan İtalya'nın imparatorluk eyaletleri tarafından da paylaşıldığını söylemiştim. Bu nedenle, putlara tapınmayı yeniden canlandıran İkinci Nice Konseyi'nin Papa Hadrian I'in onayını alması doğaldı; ancak Batı kiliselerine bu konseyin yasalarını dayatma isteği, Charlemagne'ın kesin muhalefetiyle karşılaştı. Pagan Saksonları dönüştürme çabalarıyla çok ünlü olan, çağının tüm barbarlığıyla yargılanan ve kilisenin azizleri arasına yerleştirdiği bu büyük hükümdar, İkinci Nice Konseyi'nin putlara tapınmayı destekleyen yasalarından o kadar rahatsız oldu ki, bu tapınmaya karşı bir kitap yazdı veya daha da muhtemel olanı, kendi adına yazılmasını emretti ve söz konusu konu hakkındaki kendi duygularının ve piskoposlarının duygularının bir açıklaması olarak Papa Hadrian I'e gönderdi. Şiddet içeren bir dille yazılmış olmasına rağmen bu eser, imgeler hakkında çok sayıda
çok rasyonel görüş ve onlara sunulan her türlü tapınmaya karşı
cevaplanamaz argümanlar içerir. Bu ünlü
protesto'nun özü şu şekildedir:--

Charlemagne, bir kilisede imgeler bulundurmanın,
ibadet edilmediği sürece, hiçbir zararı olmadığını; ve Yunanlıların iki uç noktaya düştüğünü, bunlardan birinin Konstantinopolis Konseyi'nin, Konstantinopolis Kopronymus'un yönetimindeki
Konstantinopolis Konseyi'nin emrettiği gibi imgeleri yok etmek, diğerinin ise İrene yönetimindeki ikinci Nice Konseyi'nin karar verdiği gibi onlara tapmak olduğunu söyler. Bu sonuncuyu birincisinden çok daha sert bir şekilde eleştiriyor,
çünkü putları yok edenler sadece hafiflik ve cehaletle hareket etmişken, onlara tapmak kötü ve küfürlü bir eylemdi.
İlkini şarapla suyu karıştıranlara, diğerlerini de içine ölümcül bir zehir

aşılayanlara benzetti; kısacası, iki durum arasında hiçbir karşılaştırma yapılamazdı. Putlara sunulan farklı tapınma türlerini büyük bir kesinlikle işaretledi ve hepsini reddetti. İkinci
Nice Konseyi, bu tapınmanın öpücüklerden ve diz çökmelerden ve ayrıca önlerinde tütsü ve mum yakmaktan oluşması gerektiğine karar verdi.
Tüm bu uygulamalar, yaratılmış bir varlığa sunulan birçok tapınma eylemi gibi, Charlemagne tarafından kınanmaktadır. İbadetlerin savunucularına şu şekilde hitap ediyor:--

"İnancınızın saflığını putlara dayandıran sizler, isterseniz gidin
_diz çökün ve onların önünde tütsü yakın_; ama kendimize gelince, Kutsal Yazıtında Tanrı'nın emirlerini arayacağız. Resimlerinizin önünde ışık
verin_, biz de Kutsal Yazıları okuyacağız.
_İsterseniz renklere saygı gösterin_; ama ilahi gizemlere tapınacağız.
_Resimlerinizin hoş görüntüsünün tadını çıkarın_; ama zevkimizi Tanrı'nın Sözü'nde bulacağız. _Ne görebilen,
ne duyabilen, ne de __ tadabilen_ şekilleri arayın; ama Tanrı'nın yasasını gayretle arayacağız, ki bu kınanmazdır." O ayrıca şöyle der: "Üzerinde yazıtlar olan resimler görüyorum, örneğin Aziz Paul, ve bu nedenle, bu büyük hataya karışanlara soruyorum, neden resimlere _kutsal (sanctus)_ diyorlar ve neden babaların geleneğine uygun olarak, bunların _azizlerin_ resimleri olduğunu söylemiyorlar? Resimlerin kutsallığının nelerden oluştuğunu söylesinler? Bunları yapmak için ormandan getirilen ahşaptan mı? Boyandıkları ve çoğunlukla kirli maddelerden oluşan renklerden mi? Kirlenen mumdan mı?" Resimlere tapanlarla alay ediyor ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de kaçınılmaz olan bir suistimale işaret ediyor. "Eğer," der, "birbirine tamamen benzeyen iki resim, ama bunlardan biri Bakire Meryem için, diğeri Venüs içinse, size sunulursa, hangisinin Bakire Meryem'in, hangisinin Venüs'ün resmi olduğunu sorarsınız, çünkü onları ayırt edemezsiniz. Ressam bu resimlerden birine Bakire Meryem resmi diyecek ve hemen _yüksek bir yere asılacak, onurlandırılacak ve öpülecektir_; Venüs'ü temsil eden diğeri ise dehşetle atılacaktır. Ancak bu iki resim aynı el tarafından, aynı fırçayla, aynı renklerle yapılmıştır; aynı özelliklere sahiptirler ve aralarındaki tüm fark yazıtlarında yatmaktadır. Neden biri kabul edilirken diğeri reddedilir? Bunun nedeni birinin sahip olduğu ve diğerinin sahip olmadığı kutsallık değildir; bu durumda yazıtından kaynaklanır; ancak bir resme eklenen bazı harfler, ona başka türlü sahip olamayacağı bir kutsallık kazandıramaz."

Bu eser ilk kez 1549'da Fransa'daki Meaux'nun Roma Katolik piskoposu Tillet tarafından, takma bir isimle de olsa yayınlandı ve birkaç kez yeniden basıldı. Başlangıçta bazı Roma Katolik yazarlar tarafından
itiraz edilen gerçekliği, sonunda her türlü tartışmanın ötesinde
teyit edildi ve Mabillon, Sirmond, &c. gibi Roma Katolik Kilisesi'nin en seçkin yazarları tarafından kabul edildi. Çok
dikkat çekici bir eserdir, çünkü _Latria_
ile _Dulia_ arasında hiçbir ayrım yapmadan, imgelere sunulan her türlü ibadeti kesinlikle reddeder ve bence şu anda yeniden yayınlanması önemli bir hizmet olabilir.(68)

Papa, Charlemagne'nin itirazına cevaben uzun bir mektup gönderdi, ancak bu mektup o hükümdarı tatmin etmedi, çünkü 794'te Frankfort'ta bir konsey topladı ve kendisi başkanlık etti. Fransa, Almanya ve İspanya'nın üç yüz piskoposundan oluşan ve Papa'nın iki temsilcisinin de hazır bulunduğu bu sinod, resimlere tapınmayla ilgili ikinci Nice Konseyi'nin yürürlüğe girmesini kınadı.

Frankfurt Konseyi'nin bu kararı çok önemlidir, çünkü sadece resimlere tapınmayı kınamakla kalmadı, aynı zamanda Papaların ve Genel Konseylerin yanılmazlığını da fiilen reddetti, çünkü onların kurduklarını kınadı.

Resimler tapınmaya karşı muhalefet, Şarlman'ın ölümünden sonra bir süre Batı kiliseleri arasında devam etti. Böylece, 825'te Paris'te toplanan Fransız din adamlarının bir meclisi, İkinci Nice Konseyi'nin kararını, Şarlman ve Frankfurt Konseyi'nin çalışmaları kadar kesin bir şekilde kınadı. O sıralarda yaşayan Torino piskoposu Claudius, resimlere tapınmaya karşı çıktı ve bunları kiliselerinden
çıkardı ve bu uygulamaya bağlı kalan putperestleri şöyle adlandırdı;
o ayrıca kalıntılara, haç figürüne tapınmayı da kınadı
ve bu nedenle Cizvit tarihçi Maimbourg tarafından ilk Protestan papaz olarak anılması yersiz değildi.

Dokuzuncu yüzyılda benzer bir muhalefetin başka izleri de var,
ama onuncu yüzyılda tamamen ortadan kalkmış gibi görünüyor ve on birinci yüzyılda Albigensler tarafından tekrar
yenilendi. Ancak onların tarihi,
bu makalenin amacına yabancıdır; ve bir sonraki bölümümde,
orta çağlarda yazılmış azizlerin efsanelerinin kısa bir taslağını vermeye çalışacağım.

Bölüm VI. Orta Çağlarda Dindar Efsanelerin veya Azizlerin
Yaşamlarının Kökeni ve Gelişimi.

Roma Katolik takvimindeki azizlerin yaşamlarının bir koleksiyonu Cizvitler tarafından
gerçekleştirilmiş ve ilk yaratıcısı Bollandus'un adından dolayı Bollandistlerinki olarak iyi bilinmektedir. Elli üç büyük sayfaya kadar uzanıyor, ancak yalnızca Ekim ayının ortasına kadar ulaştı(69), her gün anma için birkaç aziz atanıyor. En büyük saçmalıkların arasında, özellikle o dönemin gelenekleri ve yaygın fikirleri açısından, orta çağ tarihiyle ilgili çok sayıda değerli bilgi içeriyor. Bu koleksiyonda hayatları anlatılan azizlerin büyük bir kısmı, hatta en büyük kısmı, biyografi yazarlarının hayal gücü dışında hiç var olmadı; ve bunun en iyi kanıtı, ünlü Mabillon'un yakın bir dostu ve işbirlikçisi olan bilgili Benediktin rahibi Dom Ruinart'ın, gerçek olarak gördüğü şehitlerin eylemlerini, aynı eserde, ilkel şehitlerin sayısının tarihçiler tarafından büyük ölçüde abartıldığını ileri süren Protestan Dodwell'in bir çürütmesini içermesine rağmen, ılımlı bir quarto'ya indirgemiş olmasıdır.(70)

Hristiyan kilisesi, varlığının erken bir döneminde, Rabbimiz ve öğrencilerinin tarihi ve öğretisiyle ilgili çok sayıda sahtecilikle rahatsız edilmişti;(71) ancak bunların yazıldığı ruh, gerçek İncil'in ruhuna o kadar aykırıydı ki ve içerdikleri büyük saçmalıklar, bu yazıların apokrif karakterinin ikna edici kanıtlarıydı ve bu nedenle bu yazılar Kutsal Yazılar kanonundan bu şekilde reddedildi. Kilise, henüz Pagan fikirler ve uygulamalarıyla enfekte olmadığı bir zamanda bu tür suistimallerden kaçamamışsa, yukarıda belirtilen bozulmalardan sonra bunlara daha da fazla maruz kalmıştır ve daha önce de söylendiği gibi, s. 20, Hristiyan toplumu, putperestlikten vazgeçmelerine rağmen, tavırları, zevkleri, önyargıları ve cehaletleriyle Pagan olan tüm nüfuslar tarafından istila edildiğinde. Dahası, şehitlerin yaşamları hakkında gerçek bilgi edinmede çok büyük zorluklar vardı. s. 3'te, anılarının genellikle ait oldukları kiliselerde korunduğunu söylemiştim. Ancak bu tamamen yerel bir meseleydi ve
bu tür olayların raporları şüphesiz diğer Hıristiyan cemaatleri arasında dolaşsa da, tüm kilise tarafından korunan genel bir şehit kaydı yoktu ve bu kayıtların merkezi bir birleşme noktası yoktu. Ayrıca, o zamanlar çeşitli yerler arasındaki iletişim araçları
çok
eksikti ve bu zorluk, ilkel kiliselerin sıklıkla maruz kaldığı zulümlerle daha da arttı. Bu zulümler
birçok kiliseyi dağıttı, kayıtlarını ve kendilerine ait diğer belgeleri yok etti, hatta çok daha fazlası, art arda Roma imparatorluğunu işgal eden barbar uluslardan benzer bir felaket yaşadı. Bu nedenle, şehitlerin acıları ve ölümleriyle ilgili anlatımlar, nispeten az sayıda iyi doğrulanmış vaka hariç, belirsiz ve kesin olmayan geleneklerin otoritesine dayanmaktadır. Bu gelenekler genellikle, ilgili oldukları olayın gerçekleştiği veya gerçekleştiği varsayılan zamandan yüzyıllar sonra toplanıp yazıya geçirilmiştir. Bu nedenle, bu tür birçok anlatının konusunun tamamen hayal ürünü olması şaşırtıcı değildir. Bu efsanelerin veya şehitlerin ve diğer azizlerin hayatlarının genel doğası, şüphesiz ortodoks bir Roma Katolik din adamının bu konu hakkında ifade ettiği şu görüşten en iyi şekilde değerlendirilebilir:--

"Ne başlangıcını ne de gelişimini bilmediğimiz azizler hakkında ne söyleyeceğim, -hiç kimse sonları hakkında hiçbir şey bilmese de kendilerine bu kadar çok övgüde bulunulan azizler hakkında? Tanrı nezdinde ne kadar itibar gördüklerini bilmek imkansızken, kim onlara kendisi için şefaat etmeleri için dua edebilir? Gerçekten de, şu anda bu kadar güvenle üretilen şehitlerin eylemlerinin çoğunu bir sürü masal olarak değerlendirmek ve onları romanlardan daha iyi bir şey olarak reddetmek zorunda kalacağız. Onların hayatlarının, Aziz Ovidius, Aziz Felicissimus ve Aziz Victor gibi yazıldığı doğrudur! Ama, Tanrım! ne hayatlar! ne iftiralar! hak eden hayatlar Yasaklı Kitaplar Dizini'nde bir yer, çünkü bunlar yalanlarla, boş varsayımlarla dolu veya en azından en seçkin şehitlerin gerçek eylemlerini bilinmeyen ve uydurma azizlere atfediyorlar. Bu tür şeyler kilise tarihinde, hatta dinin kendisinde bile büyük bir karışıklığa yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Bu şekilde, Aziz Sixtus'un diyakozu olduğuna genel olarak inanılan Aziz Felicissimus'un eylemleri yeni bir Felicissimus'a atfediliyor; ve Milano'lu Aziz Victor'un erdemleri şimdi yakın zamanda Paris'e getirilen yeni bir Victor'a veriliyor. Aziz Ovidius'un hayatına gelince, içinde kelimelerden ve kelimelerden başka bir şey var mı? Ve içinde sağlam bir şey bulabilir miyiz? Bu küçük kitap, üzerine senatörlük onurunun ve bu azizin şehit edildiği yılın yazıldığı kurşun bir levhadan bahsediyor. Bu yazıt neden verilmiyor? Neden en azından şehitliğinin kesin tarihi belirtilmemiş? Aziz Ovidius'un ikinci yüzyılın sonuna doğru acı çektiği söyleniyor; ölüm yılını belirlemenin yolu bu mu? Hayır, hayır; eskiler zamanı böyle işaretlemediler; belirsiz bir yüzyılı bir yılın kesin dönemi olarak almadılar. Bu yazının insanların bizi ikna etmek istediği kadar gerçek olmadığından çok korkuyorum. Ancak mezarında küçük bir cam kap bulundu; mezarına bir palmiye oyulmuş; ve kafatasının bir mızrakla delinmiş gibi bir görünümü var. Pekala, bu işaretler Aziz Ovidius'un bir şehit olduğunu kanıtlayabilir; ancak bunlar, yayınlandığı şekliyle, onun hayatının gerçeğini ortaya koymaya yeterli midir?"(72)

Ancak, azizlerin hayatlarını yazan birçok yazarın, meşru kabul edilenler hariç, kendilerini, bilgili Mabillon'un yukarıdaki pasajda şikayet ettiği intihalden daha kötü bir şeyden suçlu kıldıklarını gözlemlemek isterim. Kutsal Yazıları ve özellikle İnciller'i küfürlü bir şekilde parodileştirmekle suçlanabilirler, çünkü İncil'de kayıtlı mucizelerin çoğunu biyografilerinin konularına atfederler. Daha önce alıntıladığım (s. 11) Fransız bilgin M. Maury, çeşitli azizlere atfedilen çok sayıda mucizeyi takip etmiştir, ki bunlar bu tür taklitlerden başka bir şey değildir. Bu küfür niteliğindeki intihal orta çağlarla sınırlı değildir, ancak 1552'de ölen ünlü Cizvit azizi Francis Xavier'e atfedilen aşağıdaki iki mucizeden de anlaşılacağı gibi modern zamanlarda da uygulanmaktadır. Japonya'da ikamet ettiği sırada tanıdığı bir kadının, bir yolculukta olan Aziz Francis'i hastalığı sırasında boşuna aradıktan sonra kızını kaybettiği söylenir. Geri döndüğünde yaslı anne ayaklarına kapandı ve ağlayarak, Martha'nın Kurtarıcımıza söylediği gibi, "Tanrım, eğer
burada olsaydın, kızım ölmezdi," dedi (Yuhanna xi. 21.) Annenin yalvarışlarından etkilenen aziz, ona kızının mezarını açmasını emretti ve onu hayata döndürdü. Başka bir zaman, aynı aziz, kızı ölen bir babaya, tıpkı İsa Mesih'in hizmetçisi hasta olan yüzbaşıya, "Git; kızın
iyileşti" dediği gibi, dedi. (73)

Bu mucizeler dünyanın bizim tarafımızda gerçekleştirilmiş olsaydı, Protestan kalabalıklarını
dönüştürür ve böylece Aziz Francis Xavier'in mensup olduğu tarikatın temel amacını büyük ölçüde ilerletirdi; ancak Avrupa'nın havası, bu tür harika deneyler için elverişsiz görünüyor, çünkü iyi aziz bunları başarıyla gerçekleştirmek için Japonya'ya gitmek zorundaydı.

Efsane yazarlarının bu taklitleri gizlemeye çalışmadıkları doğrudur, aksine, azizlerinin gerçekleştirdiği mucizelerin Kurtarıcımızın mucizelerine benzediğini, bu sayede eski azizlerin ulaştığı yüksek kutsallığın bir kanıtı olarak ısrar ederler. Ancak, Roma Katolik veya Greko-Rus takvimindeki hiçbir azize, özellikle yukarıda belirtilen türden, dilenci rahiplerin ünlü kurucusu ve müritlerinin Katolik dünyasındaki muazzam etkisini göz önünde bulundurarak, belki de Orta Çağ'ın ürettiği en sıra dışı karakterlerden biri olan Assisi'li Aziz Francis kadar çok mucize atfedilmemiştir.

Dehanın deliliğe benzediği ve ikisinin ayrıldığı sınırın o kadar ince olduğu, bazen fark edilmez hale geldiği sık sık gözlemlenmiştir. İnsan zihninin böyle bir durumu belki de bu ünlü azizin hayatı kadar çarpıcı bir şekilde örneklendirilmemiştir. Bu hayat, en asil hayırseverlik ve özveri eylemlerinin, bir delinin en çılgınca tuhaflıklarının ve en seçkin devlet adamı ve filozofa layık olan zekice anlayışların garip bir karışımını sunar. Onun dehasının en iyi kanıtı, onun kurduğu tarikatın birçok ülkede yüzyıllardır uyguladığı ve hala canlılığını kaybetmemiş olan büyük etkidir. Ayrıca, ne Aziz Francis'in ne de müritlerinin, çağdaşı Aziz Dominic'in, kanlı hafızanın, engizisyonun kurucusunun ve Albigens'e karşı haçlı seferinin vaizinin ve tarikatının yıllıklarının lekelendiği bu vahşetlerden hiçbiriyle suçlanamayacağı kabul edilmelidir. Francis'in ve takipçilerinin, birçok kez çağlarının barbarlığını hafiflettiği de inkar edilemez. Ancak, onun muazzam
popülerliği, bence, esas olarak alt sınıflara etki etmek üzere tasarlanmış olan tarikatının, nüfusun en kalabalık ve en cahil kesiminden seçilmiş olmasından kaynaklanmaktadır;
ve insanların ne kadar az eğitimli olursa, o kadar
safkanlığa ve abartıya meyilli olduklarını gözlemlemek gerekli midir? Bu demokratik tarikata kabul için çok fazla öğrenmeye gerek yoktu ve safları, üyeleri dünyada kalan, kendilerini sadece bazı ibadet uygulamalarına ve ahlaki kurallara uymaya bağlayan bir sınıfın yaratılmasıyla
arttı. Tüm bunlar, her iki cinsiyetin de kabul edildiği St. Francis tarikatının birçok ülkede
harika bir hızla yayılmasına katkıda bulundu; Aynı zamanda üyeleri kurucularının erdemlerini ve sözde mucizelerini en abartılı ve çoğu zaman gülünç şekilde övüyorlardı, aşağıdaki anekdot buna bir örnek olabilir: Bir gün tarikatının kurucusunun erdemleri hakkında vaaz veren bir Fransisken rahip vaazına şu şekilde başladı: "Büyük Aziz Francis'i nereye koyacağım? Azizlerin arasına mı? Bu onun erdemleri için yeterli değil. Meleklerin arasına mı? Hayır, yeterli değil. Başmeleklerin arasına mı? Yeterli değil. Serafimlerin arasına mı? Yeterli değil. Kerubimlerin arasına mı? Yeterli değil." Ancak, dinleyicilerinden biri tarafından, azizi için uygun bir yer konusundaki şaşkınlığından aniden kurtuldu; aziz oturduğu yerden kalkarak, "Saygıdeğer peder, Aziz Francis için cennette uygun bir yer bulamadığınızı gördüğümden, ben de bu bankta ona yerimi vereceğim" dedi; ve bunu söyledikten sonra kiliseden ayrıldı.

Hikaye, bu iyi rahibin azizine beklenmedik bir şekilde sunulan yerden memnun olup olmadığını veya bu zamanında kesinti olmadan nerede duracağını belirtmiyor; ancak birçok başka vakadan, Aziz Francis'in öğrencileri tarafından Kurtarıcımızla karşılaştırıldığını biliyoruz. Bu nedenle, Pisa'lı Peder Bartholomeus tarafından yayınlanan ve "Aziz Francis'in Hayatının İsa Mesih'inkiyle Uyumluluklarının Altın Kitabı"(74) başlıklı bir eserde, yazar Aziz Francis'in doğumunun peygamberler tarafından duyurulduğunu ileri sürüyor; On iki havarisi olduğunu, bunlardan birinin, John Capella, Rabbimiz tarafından Yahuda İskariyot gibi, kendisi tarafından reddedildiğini; şeytan tarafından ayartıldığını, ancak başarısız olduğunu; dönüştürüldüğünü; Kurtarıcımızla aynı tutkuyu çektiğini, ancak
hiçbir zulüm veya kötü muameleye maruz kalmadığını, ancak 1218'de sadık hayranları arasında sessizce öldüğünü. Diğer yazarlar küfürlü karşılaştırmayı daha da ileri götürerek, Aziz Francis'in Rabbimiz'den çok daha fazla mucize gerçekleştirdiğini, çünkü Mesih'in suyu şaraba sadece bir kez çevirdiğini, Aziz Francis'in ise bunu üç kez yaptığını; ve İncillerde bahsedilen birkaç mucizevi
tedavi yerine, Aziz Francis ve havarilerinin binden fazla körün gözlerini açtığını, binden fazla topalın iyileştirdiğini ve binden fazla ölünün hayata döndüğünü övünerek.

Ancak Aziz Francis'in gerçekleştirdiği en büyük mucize
günümüzde gerçekleşti ve gerçekliği hiçbir şüpheye yer bırakmıyor
herhangi bir şüpheye yer bırakmıyor. Bu, M. Chavin de Malan tarafından yayınlanan bu ünlü azizin hayatıdır; ve okuyucularım, "Edinburgh Review" dergisinin 1847 Temmuz'unda yayınlanan hayranlık uyandırıcı bir makaleden alınan şu alıntıdan içeriği hakkında yeterli bir fikir edinebilirler:--"Roma Kilisesi'nin en tutkulu ve uzlaşmaz müritlerinden biri olmasına rağmen, M. Chavin de Malan bir anlamda bir Protestandır. Kilise'nin aşıladığı herhangi bir dogmayı veya iddia ettiği herhangi bir gerçeği incelerken insan aklının herhangi bir şekilde kullanılmasına karşı çıkar. En acımasız zulümleri bile ona hiç öfkeyle, en aptalca harikaları bile hiç utanmadan, en aşağılık batıl inançları bile
aşağılamayla etki eder. En büyük ihtiyarlığı bile onun gözünde saygıdeğerdir. Hatta III. Innocentius'un vahşetleri bile. bu övgü dolu sözlere sahip olan kişiye, saltanatının zaferini ve ihtişamını artırmaktan başka bir şey gibi görünmüyor. Simon de Montfort'un itirafçısının ruhu, o dönemin tüm tutkularını ve tüm önyargılarını koruyarak, Sorbonne'da bir doktora dönüşürse, kendi zamanımızın sanat ve edebiyatıyla tanışık, sonuç burada bir örneğini gördüğümüz türden bir kilise tarihi üretmek olabilir; araştırmada ayrıntılı, üslupta parlak, portrede canlı, inançta tamamen pervasız ve ayrım gözetmeyen, alkışta putperestliğin sınırına kadar abartılı ve Hıristiyan inancının en korkunç konu ve nesneleriyle terbiyesizliğin sınırının çok ötesinde aşina."--(S. 1, 2.)(75)

Şimdi okuyucuma, böyle bir eserin, 1845'in lütuf yılında, Paris'te yayınlanmasının mükemmel bir mucize olup olmadığını ve şüphesiz tarif ettiği tüm eserlerden çok daha gerçek olup olmadığını soruyorum?

Gerçekten de bir çağda yaşıyoruz harikalar, hem fiziksel hem de ahlaki ve
hiçbiri zamanımızın büyük hareketli baharının ve onun hızlı ilerlemesinin başlıca nedeni olan rekabetin her şeye gücü yeten etkisinden kaçamamıştır. Günümüzün birçok icat ve keşfinde önde olan ve hiçbirinde geride kalmayan İngiltere,
sırasını korumuş ve hatta belki de yukarıda örnek verdiğim türden ahlaki
mucizevi eserlerin üretiminde ilerlemiştir. Ve gerçekten de, 1844 ve 1845 yıllarında bu Protestan ülkenin başkentinde yayınlanan İngiliz azizlerin hayatları, M. Chavin de Malan'ın eseriyle
karşılaştırılmaya korkusuzca meydan okuyabilir. Bunlar ayrıca, o zamandan beri Roma'ya geçmiş olmasına rağmen, o zamanlar bu ülkenin Protestan Kuruluşunun maaşını hizmetkarlarından ve savunucularından biri olarak alan İngiltere Kilisesi'nin bir din adamına atfedilir.(76) Bu merak uyandırıcı eserden alınan birkaç alıntı, okuyucularımın bu eserin Fransız rakibiyle başarılı bir rekabet için yeteneklerini abartıp abartmadığımı yargılamasını sağlayacaktır:--

"Bunların (efsanelerin) çoğu, ortaçağ mucizelerini ele alırken akılda tutulması gereken bazı ilkeleri açıklamak için o kadar uygundur ki, biraz ilgiyi hak ederler. Burada söylenen hiçbir şeyin, ortaçağda gerçekleştiği söylenen mucize hikayelerinin doğru olduğunu _kanıtlamak_ için tasarlanmadığı anlamına gelmez. İnsanlar, ebedi bir kilise, yanılmaz
ilahi güçlerle donatılmış. Ve bunun nedeni açıktır. Kilise mucizeleri
Katolik inancını varsayar, tıpkı Kutsal Kitap mucizeleri ve Kutsal Kitap'ın kendisinin Tanrı'nın varlığını varsayması gibi. Bu nedenle, inanca inanmayan insanlar,
mucizevi hikayeye de inanmazlar, ki bu hikayeye inancın bir kanıtı olarak başvurulmazsa, en azından
varsayılır. Örneğin, Aziz Waltheof'a kutsal Eucharistia'da görünen vizyonun anlatımını reddetmenin gerçek nedeni, Katolik doktrinine inanmamak olmalıdır."(77)

Yukarıda değinilen ve Katolik doktrinine inanmamak
sızın reddedilemeyecek olan mucize şudur:--"Noel günü, manastır Rabbimiz'in doğumunu kutlarken, rahip kutsal ayin kurbanında ekmeği kaldırırken, elinde insan çocuklarından daha güzel bir çocuk gördü, başında mücevherlerle süslenmiş altın bir taç vardı. Gözleri ışıkla parlıyordu ve yüzü en beyaz kardan daha parlaktı; yüzü o kadar tarifsiz bir şekilde tatlıydı ki, rahip gökteki çocuğun ayaklarını ve ellerini öptü. Bundan sonra ilahi görüntü kayboldu ve Waltheof
ellerinde kutsanmış suyu buldu."(78)

Tüm koleksiyon benzer hikayelerle dolu, bazıları gerçekten
aşırı; örneğin, İngiltere'nin büyük havarisi St. Augustine hakkında anlattığı hikaye gibi. Bu aziz, ülke çapındaki seyahatleri sırasında İngiltere'nin kuzeyinde büyük onurlarla karşılandı; "Ancak," diyor söz konusu eser,
"Dorsetshire'daki seyahatlerinin anlatımları bundan çok farklıdır.
Orada, bir köye geldiğini ve orada her türlü hakaretle karşılandığını duyuyoruz.
Kutsal ziyaretçilere
küstahça sözler yağdırmakla yetinmeyen zavallı insanlar, onlara
füzelerle saldırdılar ve bu işte, yer muhtemelen bir liman olduğu için, balık satıcılarının
özellikle aktif olduğu anlatılıyor. Ayrıca, başpiskopos ve ekibinin üzerine de eller konuldu. Tüm çabaların
boş olduğunu gören dindar ekip, ayaklarındaki tozu silkeleyip geri çekildi.
Yerlilerin, dinsizliklerinin cezasını, hatta uzak nesillere kadar çektikleri söyleniyor. O zamandan itibaren doğan tüm çocuklar, ebeveynlerinin günahlarının izlerini iğrenç bir
şekil bozukluğu şeklinde taşıdı ve aktardı."(79)

Bu hikayeyi anlatan yazar, M.
Chavin de Malan, kutsal ziyaretçilere yapılan hakaretin, cübbelerine balık kuyrukları takmaktan ibaret olduğunu ve bu hakaretin faillerinin çocuklarının nesiller boyunca
doğduğu iğrenç çirkinliğin bir kuyruk olduğunu söyledi.

Bu keşiş hikayesi ne kadar saçma olsa da, yine de rahiplik gururu ve intikamcılığının ruhunun karakteristiğidir; bu da rahiplik düzeninin onurunun rencide edildiği aptalca bir şakayı, faillerinin masum torunlarına nesiller boyunca ağır bir felaketle
cezalandırır; ve yine de bu modern mitolojinin masalları, yazarımıza göre, _Katolik doktrinine inanmamak
sızın reddedilemez. Ancak bu, onun kişisel görüşü değildir; ve
sadece uzun zamandır yapılmadığından daha kararlı bir şekilde, Roma Katolik Kilisesi'nin reddedemeyeceği bir ilkeyi ileri sürmüştür, ancak bu onu
utanç verici bir konuma sokabilir; ve buna bir örnek olarak, şu anekdotu vereceğim:--

Frederic II. döneminde, bir Prusyalı asker, mucizevi güçleriyle büyük bir üne sahip olan Meryem Ana'nın bir
imgesinden pahalı bir süs çalmıştır. Hırsızlık keşfedilince, suçlu savunmasında, yukarıda belirtilen imgeye yoksulluğunda yardım için hararetli bir dua
ettiğini ve bu süsü ona sıkıntısını
gidermek için verdiğini ileri sürmüştür. Bu olay, askerin
icadıyla çok eğlenen krala bildirilmiş ve kral, bu hırsızlığın yapıldığı piskoposluktaki Roma Katolik piskoposundan, söz konusu imgenin bu tür mucizeler yaratıp yaratamayacağı konusunda olumlu bir görüş bildirmesini istemiştir. Piskopos, _Katolik doktrinine inanmadığını_ göstermeden
mucizenin olasılığını inkar edemezdi ve bu nedenle olumlu bir
cevap vermek zorundaydı. Bu nedenle kral, askeri, bu veya başka bir görüntüden veya azizden asla hediye kabul etmemek şartıyla affetti.

Bu makalenin yazarı, Tanrı'nın varlığına ve Kutsal Yazıların doğruluğuna sıkı bir şekilde inansa da, Katolik doktrinine olan inancıyla ilham alma avantajına sahip değildir; bu nedenle araştırmalarına daha önceki gibi devam edecektir.

Birçok efsane, bazı resimlerin sembolik karakterinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır. Böylece, ünlü İspanyol kadın aziz ve yazar Aziz Theresa, İlahi varlığa hitaben yazdığı etkileyici ve tutkulu aşk ifadeleri nedeniyle, İspanyol bir sanatçı tarafından, Mezmur yazarının "Çünkü okların içimde saplanıyor," vb. sözlerine gönderme yaparak, kalbi bir okla delinmiş olarak resmedildi. (Mezmur xxxviii. 2.) On altıncı yüzyılın sonlarına doğru manastırında sessizce öldü ve hayatı ve ölümüyle ilgili ayrıntılar genel olarak bilinmesine rağmen, onun bir okla delinmiş bir şehit olarak öldüğünü anlatan bazı efsane yazarları vardı. Eğer
bu tür fikir karışıklığı edebiyat ve bilimin önemli ilerlemeler kaydettiği ve matbaa sanatının zaten
evrensel olarak bilindiği bir zamanda gerçekleşebiliyorsa,
bu tür şeyler orta çağın hakim cehaleti sırasında ne kadar daha sık gerçekleşmiş olmalı! Ve gerçekten de, benzer bir kaynaktan kaynaklanan ve
en ünlüsü diğer azizlerle de ilişkilendirilen
St Denis'inki olan birçok vahşi efsane vardır.
Başının kesildiği varsayılan bu şehit, ölüm şeklinin bir
amblemi olarak
başını elinde tutarken tasvir edilmiştir. Efsanesinin yazarı bu amblemi gerçek bir gerçeğin temsili olarak aldı ve hayal gücünün dizginlerini gevşeterek, azizin başı kesildikten sonra başını alıp öptüğünü ve onunla birlikte uzaklaştığını anlattı.(80)

Kaba ve aydınlanmamış bir zihnin en soyut ve manevi fikirleri somutlaştırma eğilimi vardır ve sonra sadece bir alegori olan şey onunla birlikte bir gerçeklik haline gelir. Ortaçağ cehaleti sırasında, genellikle sadece tipik olana gerçek bir anlam veren bu eğilimdi ve o kadar ileri götürüldü ki, Rabbimiz'in benzetmeleri bile gerçek hikayelere dönüştürüldü. Dolayısıyla, Lazarus büyük yoksulluk içinde yaşayan fakir bir azizdi ve ölümünden sonra dilencilerin ve cüzzamlıların koruyucusu yapıldı.
Savurgan oğul benzetmesi birçok efsane için malzeme sağlamıştır;
ve tüm bu dindar parodileri taçlandırmak için, bir keşiş, iyi niyetli Samiriyeli'nin rahip ve Levite tarafından
görmezden gelinen yaralı adama yardım ettiği noktayı, tanınmış Doğulu gezgin Hasselquist'e gösterdi. Gelecekteki ödüller ve cezalar, cennet ve cehennem de,
çok maddi bir şekilde temsil edildi ve bu da, genellikle kilisenin, ölenlerin ruhlarını bu yerlerden herhangi birine
istedikleri gibi gönderme
gücüne sahip olma iddialarını desteklemek amacıyla
uydurulan birçok saçma efsaneye yol açtı.(81)

Erken dönem keşişlerinin yalnız ve münzevi yaşamlarının
hayal güçleri üzerinde yarattığı etkilerden daha önce bahsetmiştim. Aynı şey,
manastırların, özellikle de rahibe manastırlarının münzevileri arasında da yaşandı. Daha önce alıntıladığım ünlü bir yazar, "Kadınların hayal güçleri," diyor, "duyguları daha keskin ve zarif olduğundan, erkeklerinkinden daha hassas ve kontrol edilemezdir; yalnızlığın zararlı etkisine karşı daha iticidir; yanıltıcı sanatlarla daha kolay kazanılır ve tutkuların bulaşıcılığıyla alevlenir." Bu nedenle, yetimhanelerde, manastırlarda ve cinsiyetin birbiriyle yakın bir şekilde bağlantılı olduğu diğer kurumlarda, birinin hastalığı, mizahı, alışkanlıkları, belirgin ve seçkin olsa bile, hepsinin hastalığı haline gelme hızını açıklayabiliriz. Hatırlıyorum ki, hatırı sayılır bir tıp
yazarı, Fransız bir rahibe manastırında, olağandışı büyüklükte, rahibelerden birinin garip bir kedi gibi miyavlama dürtüsüne kapıldığını, bu tekil eğilimin kısa süre sonra birkaç başka rahibe tarafından taklit edildiğini ve sonunda, tek bir istisna olmaksızın, tüm manastırın, hepsi düzenli aralıklarla birkaç saat süren genel bir miyavlamaya katıldığını okumuştum. Mahalle, bu göksel senfoninin günlük dönüşünü, birçok etkisiz önlemden sonra, cinsiyetin iffetini, konserlerinin herhangi bir
tekrarında, manastırın kapılarında konuşlanmış gibi görünen bir asker birliğinin, onlara hem utanç verici hem de sert bir disiplin uygulamak üzere çağrılacağı tehdidiyle korkutarak susturulduğunu, aydınlanmadan daha çok şaşkınlıkla duyuyordu. "Kayıtlarda bulduğum cinsiyetin tüm salgın fantezileri arasında, hiçbiri Cardan'ın on beşinci yüzyılda kendini gösterdiğini anlattığı fanteziye denk değildir; bu, fantastik sevginin kadınlar arasında nasıl yayıldığı konusunda söylenenleri güçlü bir şekilde örneklemektedir. Belirli bir Alman manastırındaki bir rahibe, tüm arkadaşlarını ısırmak için açıklanamayan bir dürtüyle zorlandı; ve onun garip kaprisi yavaş yavaş başkalarına yayıldı, ta ki tüm vücut aynı öfkeyle enfekte olana kadar. Ve kötülük kendini bu sınırlarla sınırlamadı: bu garip çılgınlığın haberi bir eyaletten diğerine yayıldı ve her yere bulaşıcı çılgınlığı, manastırdan manastıra, Alman imparatorluğu boyunca taşıdı; oradan Hollanda'ya ve İtalya'ya kadar her iki tarafa yayılan rahibeler sonunda Roma'dan Amsterdam'a kadar birbirlerini rahatsız ettiler. "En garip ve en vahşi eğilimlerin hayal gücüne nasıl bağlandığını ve iradeyi nasıl fethettiğini ve zorbalık ettiğini göstermek için sayısız örnek verilebilir, ruh türleriyle özgür bir ilişkiden mahrum bırakıldığında ve kendi dizginsiz düşüncelerine kesintisizce bırakıldığında. Ancak anlattıklarımız, kendini koşulsuz olarak yalnızlığın himayesine teslim eden ve sadakatsiz misafirperverliğine karşı kendini silahlandırmayan birinin içine düştüğü tehlikeyi göstermek için yeterli olabilir. Kısır ve tekdüze bir boş zamana kapatılmış, merakını meşgul edecek çalışmalar, duyuları eğlendirecek nesneler veya herhangi bir insani şeye ilgi ve ilgi çekmek için nesneler olmadan, hayal ürünü varoluş dünyalarına kaçacak, orada eğlence ve egzersiz arayacaktır. O zaman meleksel vizyonları veya cehennem hayaletlerini, harikaları veya mucizeleri ne kadar da şefkatle kucaklar ve besler!
ya da hayalleri başka bir yöne gitse, umutları simyanın sanrılarının, felsefenin kurgularının ve metafiziğin hezeyanlarının peşinden ne kadar artan bir heves ve güvenle koşar! Zihnin daha az
kapasiteli ve depolarının daha az bol olduğu durumlarda,
uyuşuk ve bitkin güçlerinin çocuğu olan bazı saçma düşüncelere kendini bağlayacaktır; ve bu ihtiyarın sevgilisine en büyük güvenini bahşederek, aklı terk edecek ve sağduyuyu çiğneyecektir."(82)

Zimmerman'dan bu uzun alıntıyı verdim, çünkü bunun
genel olarak rahipler tarafından yazılan ortaçağ efsaneleri ve kroniklerinde bol miktarda bulunan ve sıklıkla haksız yere dolandırıcılığa ve kasıtlı aldatmacaya atfedilen mistik _vizyonları_ ve _cehennem hayaletlerini_ tatmin edici bir şekilde açıkladığını düşünüyorum. Tıp bilimi ve doğa felsefesinin tüm dalları o zamanlar çok
kusurlu bir durumda olduğundan, Zimmerman'ın bahsettiği rahibelerin kediler gibi miyavlaması veya köpekler gibi ısırması gibi fenomenler sinir hastalıkları olarak açıklanmadı, ancak
kötü ruhların varlığına atfedildi; ve açıkçası itiraf ediyorum ki, yukarıda belirtilen vakalar aydınlanmış çağımızda meydana gelirse, bunları
çok fazla iyi insanın
Benzer bir kurum. Ayrıca,
zamanımızdaki iletişimlerin aşırı hızı ve düzenliliğine rağmen, çeşitli olayların raporları sıklıkla abartılıyor ve hatta
bir yerden diğerine geçerken tamamen değiştiriliyorsa;
baskının icadından ve postanın
tanıtılmasından önce var olan bu tür kusurlu iletişimin olduğu dönemde durum ne kadar daha fazla olmuş olmalı! Bu nedenle,
bahsedilenler gibi
olağanüstü nitelikteki olayların
raporlarla muazzam şekilde büyütülmesi ve en azından birçok yerde miyavlayan ve
ısıran rahibeleri aynı sayıda kedi ve köpeğe dönüştürmesi şaşırtıcı değildir. Ayrıca, gerçek doğası henüz açıklanmamış olan mesmerizm olarak adlandırılan şeyin, orta çağlarda ve uzak antik çağlarda bilindiği ve uygulandığı ve orta çağ efsanelerinde ve antik yazarlarda anlatılan birçok taumaturjik operasyonun, hala gizemli olan bu araçla üretildiği artık genel olarak kabul edilmektedir. Belki de bu konu üzerinde fazla durdum, çünkü bununla ilgili gözlemlerin uzak bir dönemle sınırlı olmadığından, ancak
çok sık kendi zamanımıza uygulanabilir hale gelebileceğinden korkuyorum. Ve gerçekten de, özellikle bu ülkedeki manastırların ve rahibe manastırlarının hızla arttığını ve medeniyetin mevcut durumuna rağmen bu kurumların çoğunlukla hayal güçleri muhakeme güçlerinden daha güçlü olan kişilerle doldurulması gerektiğini düşündüğümüzde, bunların tekrar o olağanüstü tezahürlerin sahnesi olabileceğinden şüphe edilemez, ki bu tezahürlerin nedeni çok özel olarak ortaçağ karanlığına atfedilmiştir. Her iki cinsiyetten, üstün yeteneklere ve bilgiye sahip, ancak özellikle güçlü bir iradeye sahip bireylerin, yukarıda belirtilen manastır kurumlarının sakinleri üzerinde yalnızca haksız bir etki değil, hatta mutlak bir güç uygulayabileceğinden şüphe edilemez; ve hipnozun ustaca uygulanmasının bu tür yasadışı amaçları
etkili bir şekilde teşvik edebileceği.

Paganizmin birçok yerel batıl kalıntısı, örneğin, belirli kuyulara, taşlara, mağaralara atfedilen mucizevi
güçler, çeşitli
türdeki periler hakkındaki hikayeler, vb.- ortaçağ efsane yazarlarına bol miktarda malzeme sağlamıştır ve onlar da bunları kendi görüşlerine göre düzenlemişlerdir. Genellikle hikayenin mucizevi kısmını korumuşlar, sıklıkla kendi eklemeleriyle süslemişler, ancak başlangıçta atfedilen Pagan tanrısının yerine, hikayelerinin kahramanı olan Hristiyan azizin yetkisini koymuşlardır. Böylece, Paganlar tarafından bazı doğaüstü özelliklere sahip olduğu düşünülen ve bu nedenle başvurdukları yerler, Hıristiyan hac yerlerine dönüştürüldü; tek fark, Pagan _genius
loci_'nin varlığı genellikle putperest selefininkinden daha fazla kanıtlanamayan bir Hıristiyan azizinin adıyla vaftiz edilmiş olmasıydı. Birçok hagiograf, bu efsaneleri oluştururken hayal güçleri kadar mizahlarını da kullanmış gibi görünüyor; bu, örneğin, dindarlığı o kadar ateşli olan ve soğuk suda yıkandığında neredeyse kaynar hale gelen Aziz Fechin'in hikayesi gibi gülünç hikayelerden anlaşılıyor. Bu sıcakkanlı veya ateşli azizin Zümrüt adasına ait olduğu söylenir, ancak onun ateşli dindarlığının biraz abartılı bir şekilde _perfervidum Scotorum ingenium_'un bir tezahürüne çok benzediğini düşünürsek, onun kuzey ülkesinin bir yerlisi olduğuna inanmaya daha meyilliyim. Bu tür
komik mucizelerin birçok örneği vardır, ancak yalnızca ünlü bir Yunan azizi ve mucizeler yaratan Laurenthios'unkini aktaracağım. Bir gün Konstantinopolis Patriği ile bir işi olduğunda, piskoposun bekleme odasında bekletildi ve kendini çok sıcak hissettiğinden pelerinini çıkarmak istedi. Fakat odada herhangi bir mobilya parçası olmadığı gibi, duvarlarında bir
çivi bile olmadığından, St. Laurenthios pelerinini ne yapacağını bilemeyerek, onu kepenkteki bir delikten odaya giren ve hemen bir ipin sertliğini kazanan bir güneş ışığına fırlattı, böylece azizin pelerini üzerinde asılı kaldı. Ancak, Yunanistan'ın sıcak güneşinin ve ateşli hayal gücünün
bu tür harika numaraların icrası için kesinlikle gerekli olduğuna inanılmamalıdır; Çünkü Almanya ve Fransa'nın daha az parlak gökyüzü altında bunların başarılı bir şekilde yeniden üretildiğini kanıtlayacak yeterli efsanevi kanıtımız var, çünkü Treves'li Aziz Goar şapkasını ve Jumieges'in başrahibi Aziz Aicadrus eldivenlerini, Aziz Laurenthios'un pelerinini asmak için kullandığı aynı mobilya parçasına asmıştı, ancak muhtemelen, güneşin o ülkelerde Konstantinopolis'teki kadar güçlü olmadığı düşünüldüğünde, batılı azizler, doğulu meslektaşlarının başarıyla yaptığı gibi, ışınlarını bu kadar ağır bir yük ile denemeye cesaret edemediler. Bazı mucizeler, Roma Katolik Kilisesi tarafından çocukları tarafından uygulanması gereken en önemli erdemlerden biri olarak kabul edilen, kilise otoritelerine örtük itaati aşılamak için icat edilmiştir. Bu nedenle, mucizelerinin sayısıyla ünlü İspanyol Dominik rahibi Aziz Vincent Ferrerius'un bir gün Barselona'da bir sokakta yürürken, yüksek bir çatıdan düşen bir duvarcının yardımını istediği anlatılır. Aziz, üstünün izni olmadan mucize gerçekleştiremeyeceğini, ancak gidip isteyeceğini söyler. Duvarcı, bu nedenle, Aziz Vincent izinle geri dönene ve onu güvenli bir şekilde yere indirene kadar havada asılı kalır. Mucizelerinin saçma hikayeleriyle hayatları çirkinleşen birçok azizin, büyük dindarlığa sahip, en asil erdemlerle donatılmış ve en yüce hayırseverlik ve özveriyi kanıtlayan insanlar olduğu kabul edilmelidir. Ne yazık ki, azizlik onurları genellikle, insan kurbanlarının sunulduğu bir tapınağa en uygun şekilde yerleştirilecek olan St. Dominic gibi kanlı canavarlara veya insanlığın tüm duygularını rencide eden delilere verilmiştir. Bu nedenle, St. Alexius'un düğün gününde evinden ayrıldığı ve giysilerini bir dilencinin paçavralarıyla değiştirdikten sonra yaşam tarzını benimsediği anlatılır. Bir süre sonra, görünüşü o kadar sefil hale geldiğinde, artık arkadaşları tarafından tanınamayacak hale geldiğinde, barınak isteyerek ailesinin evine geri dönmüştür. Merdivenin altında bir yer edindi ve on yedi yıl boyunca sadakalarla orada yaşadı, karısının, annesinin ve yaşlı babasının kaybıyla ilgili üzüntülerine ve ağıtlarına sürekli tanıklık etti ve ancak ölümünden sonra annesinin ona verdiği bir dua kitabıyla tanındı. Ve kendi ailesine karşı bu duygusuz ve hatta zalimce muamelesi yüzünden aziz ilan edildi! Ancak, tüm bu hikayenin bir kurgu olduğu varsayılıyor ve insanlık adına içtenlikle öyle olmasını umuyorum.

Bu makalenin sınırları, ortaçağ azizlerinin efsaneleri ve mucizeleri hakkındaki araştırmalarımı daha fazla genişletmeme izin vermiyor; ve bir sonraki bölümümde Roma Katolik Kilisesi'nin ve Greko-Rus Kilisesi'nin Paganizm'den
aldığı birkaç uygulamanın kısa bir analizini yapmaya çalışacağım.

Bölüm VII. Roma Katolik Kilisesi ve Greko-Rus Kilisesi Tarafından
Alınan Pagan Ayinleri ve Uygulamalarının Analizi.

Pagan geleneklerinin Hristiyan ibadetine girmesiyle ilgili seçkin bir Roma Katolik modern yazarın (Chateaubriand) görüşünü (s. 14) ve günümüzün daha az seçkin olmayan bir başka Roma Katolik yazarından bu bozulmanın nedenini anlatan uzun bir alıntı (s. 16-28) verdim. Ancak bu ülkenin Roma Katolik yazarları bu konuyu "Genie du Christianisme"in seçkin yazarı ve eserlerinden büyük ölçüde yararlandığım bilgili Fransız Akademisyen kadar samimiyetle ele almıyorlar; ancak kiliselerinin birçok geleneğinin Paganizm damgasını taşıdığını inkar etmek için çok çabalıyorlar.(83) Bu özellikle daha önce alıntıladığım ve Roma Katolik Kilisesi'nin söz konusu konu hakkında öğrettiklerinin en adil ifadesi olarak kabul edilebilecek "Hierurgia" adlı eserin yazarı için geçerlidir. Böylece, kiliselerde imgelerin kullanılması, Kutsal Kitap tarafından yetkilendirilmiş olarak şu ilginç argümanlarla temsil edilir:--

"İmajların, Rabbin tapınağını süslemek için süs ve anıt olarak kullanılması uygulaması, Tanrı'nın Sözü tarafından en özel şekilde onaylanmıştır. Musa'ya, gemiye iki kerubim yerleştirmesi ve
ısırılan mırıldanan İsrailliler'in yaralarının zehrinden kurtulmak için, yılanın tunçtan bir heykelini dikmesi emredildi. Süleyman'ın tapınağının tanımında, o prensin sadece kehanet kitabında zeytin ağacından on arşın yüksekliğinde iki melek yaptığını değil, aynı zamanda 'tapınağın etrafındaki tüm duvarları çeşitli figürler ve oymalarla oyduğunu' okuruz.

"Paralipomenon'un (Tarihler) birinci kitabında, Davut'un Süleyman'a Rab için bir ev inşa etme niyetini gerçekleştirmesi için emir verdiğinde, ona sundurmanın ve tapınağın bir tanımını verdiğini ve şu şekilde güvence vererek bitirdiğini görüyoruz: 'Bütün bunlar bana Rab'bin eliyle yazılmış olarak geldi, böylece örneğin işlerini anlayabilirim.'

"Yalnızca Yüce Tanrı'nın, imgelerin Musa'nın çadırına ve Kudüs'ün daha görkemli tapınağına yerleştirilmesini emretmesiyle kalmayıp, bizzat kendisinin de bunların örneğini sergilemiş olması, Katolik Kilisesi'nin benzer bir uygulama konusunda yetkilendirilmesi için yeterli olacaktır."--(_Hierurgia_, s. 371.)

Bütün bunlara kısaca cevap verilebilir. Yahudi patrikleri veya azizleri, Roma Katolik ve Greko-Rus Kiliselerindeki Hıristiyan azizlerde olduğu gibi, çadırda veya Süleyman'ın tapınağında temsil edilmemiştir; ve yazarın atıfta bulunduğu tunç yılan, İsrailliler ona tapmaya başlar başlamaz Kral Hizkiya'nın emriyle parçalara ayrılmıştır.

Yazar, önemli bir bilgi ve yaratıcılıkla, ilkel Hıristiyanların kiliselerini imgelerle süslediklerini kanıtlamaya çalışmaktadır ve ben
zaten, s. 51'de, Elvira Konseyi'nin açıklamasını verdim; ancak
iddiaları, bu Hıristiyanların ibadet yerleri hakkında sahip olduğumuz her doğrudan kanıtla
tamamen çürütülmüştür. 
7'de, Minutius Felix'in, Hıristiyanların tapınaklarında hiçbir
türden simülakrları
olmadığına dair tanıklığını ve ayrıca St Epiphanius'un
bunları kiliselere sokma girişimine olan öfkesini, s. 68'de alıntıladım ve
eğer yerleşik bir gelenek olsaydı buna gerek kalmazdı.

Ancak, onun imgelerin kullanımına ilişkin savunmasının en önemli kısmı, "_İmajların kendisinde yerleşik bir erdem yoktur_" başlıklı paragraftır ve şu ifadeleri içerir:--

"Katolikler yalnızca bu tür tehlikelere (_yani_ putperestliğe) maruz kalmamakla kalmazlar,
aynı zamanda kilise tarafından (_Concilium Tridentinum_,
sess. xxv.) imgelerde kendilerine saygı gösterilmesi gereken herhangi bir ilahilik veya erdem olduğuna veya kendilerinden herhangi bir şey istenebileceğine veya kendilerine herhangi bir güven duyulabileceğine inanmaları kesinlikle yasaklanmıştır; ancak verilen onur, temsil ettikleri kişilere atfedilmelidir; ve dini eğitmenleri, bu gerçeği cemaatlerinin zihinlerine kazımada o kadar titizdirler ki, ilk din dersini öğrenmiş bir Katolik çocuğa imgelere dua etmesine izin verilip verilmediği sorulursa, çocuk, 'Hayır, kesinlikle hayır; çünkü bize yardım edecek ne bir hayatları ne de duyguları vardır;' diye cevap verirdi; ve Tanrı'ya ait olan saygının bir kısmını bir haça veya resme gösteren birini keşfeden papaz, birini kırmakta ve diğerini parçalara ayırmakta tereddüt etmezdi ve İsraillilerin ona karşı gösterdiği batıl saygıdan dolayı tunç yılanı kıran Ezekiya'nın taklidi olarak parçaları alevlere atardı."--(_Hierurgia_, s. 382.)

Trent Konseyi'nin, Mesih'in, bakirenin ve diğer azizlerin
resimlerinin onurlandırılması ve hürmet edilmesi gerektiğini ilan ettiği tamamen doğrudur, çünkü bunlarda herhangi bir ilahilik veya erdem olduğuna inanıldığı için veya onlardan herhangi bir şey istenmesi gerektiği için veya putlara güvenen Paganlar tarafından yapıldığı gibi, resimlere güvenildiği için değil (Mezmurlar cxxxv. 15-18), ancak "verilen onur, temsil ettikleri kişilere atfedilmelidir, böylece öptüğümüz, başlarımızı açtığımız veya secde ettiğimiz imgelerle (_procumbimus_), Mesih'e ve bu imgelerin temsil ettiği azizlere ibadet ederiz."(84) Ancak Trent Konseyi'nin ilan ettiği gibi, "görüntülerde ikamet eden hiçbir ilahilik veya erdem" yoksa, birçok Roma Katolik ülkesinde hacca konu olan ve mucizevi güçlerinin varlığı en yüksek kilise otoriteleri tarafından ciddiyetle kabul edilen tüm bu mucizevi imgelerin sonu ne olacak? Bu mucizevi imgeleri saymaya çalışmayacağım, çünkü sayıları lejyondur, ancak sadece papazdan soracağım. Doktor, Loretto bakiresinin, bu kadar çok hac yolculuğunun konusu olan ve bu kadar çok mucizenin atfedildiği
görüntüsünün, içinde bir erdem barındırdığını düşünüyor mu? Ve ona atfedilen mucizevi güçler
nedeniyle onu parçalara ayırır mıydı? Roma'nın ünlü _Bambino_(85)'suna karşı böyle bir şekilde davranmaya hazır mı? Ve ona, Loretto bakiresine ve bu tür
diğer görüntülere atfedilen mucizevi güçler bir gerçeklik mi yoksa bir sahtekarlık mı? Ve son olarak, son zamanlarda bu kadar çok gürültü yapan ve rahipler veya yerin piskoposu tarafından parçalara ayrılmak veya paramparça edilmek yerine, kilise otoritesi tarafından onaylanan göz kırpan Rimini'li Madonna'ya ne yapacak? Rahip'e temin edebilirim. doktor, hem oyulmuş hem de boyanmış mucizevi imgeleri parçalara ayırarak, Protestan Hıristiyanları kendi kilisesine mensup olanlardan ayıran birçok engeli yıkacağını söyledi. Ancak, böyle bir şeye kalkışırken birçok zorlukla karşılaşacağından korkuyorum; ve ona hatırlatmalıyım ki,
Trent Konseyi'nin yukarıda belirtilen kanonundan alıntı yaparken,
bunun önemli bir kısmını unuttu, bu da
görüntülerde _hiçbir ilahilik veya erdem bulunmadığı_ beyanını büyük ölçüde değiştirerek, "Kutsal sinod,
hiç kimsenin herhangi bir yere veya kiliseye, ne olursa olsun,
olağandışı_ bir görüntü(86) yerleştirmesine veya yerleştirilmesine
izin verilmemesini emreder,
görüntü piskopos tarafından onaylanmadığı sürece: ayrıca, söz konusu piskopos bunları dikkate alıp onaylamadığı sürece,
yeni mucizelerin kabul edilmemesi veya yeni kalıntıların tanınmaması gerektiğini, bu konularla ilgili olarak belirli bilgiler edinir edinmez, ilahiyatçıların ve diğer dindar insanların tavsiyelerini aldıktan sonra,
gerçek ve dindarlıkla uyumlu olduğuna karar verdiği şekilde hareket etmesi gerektiğini" söyler.--(Oturum xxviii.,
&c.)

Gerçek anlamı Yukarıda bahsi geçen Trent Konseyi kanunu şudur
bu nedenle, bence,
piskopos tarafından mucizeler yaratma yetkisi verilmeyen
görüntülerde yerleşik bir ilahilik veya erdem yoktur ve
_ruhsatsız_ görüntülerin böyle bir ilahilik veya erdeme sahip olmasına izin verilmez, ancak yukarıda bahsettiğim gibi _alışılmadık_ oyulmuş veya boyanmış görüntüler, gerekli yetkiyi aldıktan sonra,
istedikleri kadar veya tapanlarının inanacağı kadar mucize yaratabilirler.

Şiddet içeren görüşlere sahip olmakla kesinlikle suçlanamayacak bir yazar olan bilgili ve dindar Melancthon tarafından, "heykellere veya kemiklere hitap etmenin ve İlahiyat veya azizlerin belirli bir yere veya belirli bir heykele diğer yerlerden daha fazla bağlı olduğunu varsaymanın dindarlık ve putperestlik olduğu; ve Aix la Chapelle Bakiresi'ne veya Ratisbon'a hitap edilen dualar ile Efesli Diana'nın veya Platean Juno'nun veya herhangi bir başka heykelin Pagan yakarışları arasında hiçbir fark olmadığı" gözlemlenmiştir.(87) Bu gözlemlere yalnızca M. Beugnot'nun, Efes Konseyi tarafından 431'de kurulan bakireye tapınmanın birçok ülkede Pagan tanrılara tapınmanın yerini aldığına dair 27. sayfada verdiğim gözlemlerini ekleyeceğim. Batı ve Doğu kiliselerinde kökeni Pagan ibadetine kadar izlenemeyen neredeyse hiç tören yoktur. Bu konudaki gözlemlerimi, bu kiliselerde gerçekleştirilen ilahi ayinlerdeki en önemli unsurları oluşturan şu üç nesneyle sınırlayacağım: 1. Kutsanmış su; 2. Lambalar ve mumlar; ve 3. Tütsü; Roma Katoliklerine kökenleri ve benim doğru olduğuna inandığım şeyler hakkında açıklama yapacağım. Kutsanmış su ile ilgili olarak, "Hierurgia"nın yazarı tarafından şu şekilde tanımlanmıştır:--

"Musa'nın dudaklarından duyurulan, _ayrılma suyu_ ve onu serpme yöntemi ile ilgili Yüce Tanrı'nın emri, Sayılar kitabının on dokuzuncu bölümünde ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Çıkış kitabında, Rab'bin Musa'ya şu bildirileri verdiğini okuruz:--'Yıkanmak için ayağı olan tunç bir leğen yapacaksın; ve onu tanıklık çadırı ile sunak arasına koyacaksın.
Ve içine su konulduğunda, Harun ve oğulları tanıklık çadırına girdiklerinde ve sunakta Rab'be buhur yakmak için geldiklerinde ellerini ve ayaklarını içinde yıkayacaklar.'--(Çıkış xxx. 18-20.)

"Yahudiler arasında, sadece rahiplik üyelerine özgü değil, aynı zamanda halk arasında da uygulanan bir uygulama olduğu, her bireyin dua etmeye cesaret etmeden önce ellerini yıkamasının iyi kanıtlanmış bir gerçektir. Kilise, bunu ve ritüeline eklediği diğer birkaç Yahudi törenini benimsedi; ve Aziz Paul, bu tür abdestten, öğrencisi Timoteos'u şu şekilde ikaz ederken kullandığı metaforu ödünç alıyor gibi görünüyor:--"Her yerde insanların temiz ellerini kaldırarak dua etmelerini istiyorum."--(1 Timoteos ii. 8.) İlk çağlarda, inananların kiliseye girmeden önce ellerini kilisenin eşiğinde yıkadıkları, birçok yazar tarafından açıkça belirtilmiştir."

Kutsal suyun kullanımının apostolik kökenli olduğuna gelince, şöyle diyor:--

"Kutsal veya kutsanmış suyun tanıtımı, elçilerin zamanlarına atıfta bulunmalıdır. Kilisenin ilk çağlarında, Hıristiyanların ilahi ibadeti kutlamak için toplandıkları yerlerin girişine sadece su kapları koymak değil, aynı zamanda tuzla karıştırılmış su içeren vazolar bulundurmak da gelenekti; her ikisi de ortak kullanımdan ayrılmış ve rahibin duaları ve yakarışlarıyla kutsanmıştı, kesindir. Bununla ilgili özel bir söz
elçilerin anayasasında yapılmıştır; ve Papa Alexander, bu ismin ilki, ancak 109 yılında oturduğu St. Peter'dan sonra gelen altıncı kişi, kutsal suyun
inançlıların evlerinde kullanımına izin veren bir kararname çıkardı."--(_Hierurgia_, ss.
461-463.)

Hristiyanların, Yahudilerin dini ayinlerini taklit etmeleri oldukça garip bir şeydir, Yahudilerin törensel yasası,--"sadece et ve içecekler,
ve çeşitli _yıkanmalar_ ve bedensel törenler, kendilerine reformasyon zamanına kadar dayatılmıştı" (İbr. ix. 10),--Yeni Ahit tarafından kaldırılmıştır.
Ancak, eğer bu yapılacaksa, Roma Katolik Kilisesi tarafından benimsenen kutsal su neden Sayılar xix.'da anlatılan Yahudi _ayrılık suyu_ ile aynı şekilde
hazırlanmıyor ve aynı amaç için kullanılmıyor,
ama, aksine, aynı şekilde oluşturulmuş ve Paganların _arındırıcı_ suyuyla aynı amaç için kullanılmış mıdır? Gerçek şu ki, bu, Yahudi törensel yasalarından değil, Pagan ibadetinden ödünç alınmıştır ve bunun doğruluğu Cizvit La Cerda tarafından dürüstçe kabul edilmiştir, Virgil'in aşağıdaki pasajı üzerine bir notta,--

"Idem ter socios pura circumtulit unda,
Spargens rore levi, et ramo felicis olivae,
Lustravitque viros"

--_AEneid_, lib. vi. 229--

şöyle der, "_Kutsal kilisenin kiliselerinin girişine
arındırıcı veya kutsal su koyma geleneği buradan türemiştir_. "(88) Aynı
âdet Pagan tapınaklarında da gözlemleniyordu, girişlerinde insanların kendilerine serpmeleri için kutsal veya _arınma_ suyu içeren bir vazo vardı, tıpkı günümüzde Roma Katolik kiliselerinin girişinde yapıldığı gibi. "Hierurgia"nın yazarı, yukarıda alıntılandığı gibi,
Papa I. Alexander'ın, ikinci yüzyılın başında,
kutsal suyun kullanımına izin verdiğini belirtir; ancak o zamanlar hakkında yazan Justin Martyr,
"bunun, peygamberlerin işaret ettiği gerçek vaftizi taklit ederek, iblisler tarafından icat edildiğini, böylece onların taraftarlarının da suyla
sahte arınmalarına sahip olabildiklerini" söyler."(89) Ve İmparator Julian, Hıristiyanları kızdırmak için, pazarlardaki yiyeceklerin kutsal suyla
serpilmesini sağladı, onları aç bırakmak veya
kirli olarak gördükleri şeyleri yemeye zorlamak niyetiyle.(90)

Bu kanıtlara İlkel Hıristiyanların kutsal su serpme ayinini gerçekleştirdiği iğrençliğe, bu hissin yoğunluğunu karakterize eden şu anekdotu ekleyebilirim:--

Mürted Julian bir gün Fortune tapınağında kurban kesmeye gittiğinde, imparatorların her zamanki kafilesiyle birlikte, tapınağın kapısının her iki yanında duran Pagan rahipler, ibadet ayinlerine göre arınmak için
tapınağa girenlere lüstral veya kutsal su serptiler. Görev başında olan ve hükümdarın önünde giden bir Hıristiyan tribünü veya imparatorluk muhafızlarının (_scutarii_) üst düzey subayı, _chlamys_ veya ceketine bu kutsal sudan birkaç damla damladı ve bu onu o kadar öfkelendirdi ki, imparatorun varlığına rağmen, kendisine bu şekilde serpen rahibi dövdü ve
arındırmadığını, onu kirlettiğini haykırdı. Julian, dininin ritüellerine bu şekilde hakaret eden subayın tutuklanmasını emretti ve ona tanrılara kurban verme veya ordudan ayrılma seçeneği verdi. Cesur Hıristiyan ikincisini seçti, ancak büyük askeri yetenekleri nedeniyle kısa süre sonra rütbesine geri döndü ve Julian'ın ölümünden ve Jovian'ın kısa
süresinden sonra Valentinian I olarak imparatorluk tahtına yükseldi.(91)

Ancak bu hükümdar kesinlikle bir bağnaz değildi; aksine, çağdaş Pagan yazar Ammianus Marcellinus'un Hıristiyanlar ve Paganlar arasında sıkı bir tarafsızlık koruduğuna ve dini nedeniyle kimseyi rahatsız etmediğine dair şüphelenilmeyen tanıklığına sahibiz. Hatta 391'de bir yasayla Pagan din adamlarının ayrıcalıklarını birçok selefinin yaptığından daha olumlu bir şekilde düzenledi ve onayladı; ve yine de Pagan tebaasına aşırı cömertlikle davranan bu hükümdar, özel bir bireyken, ibadetlerine karşı bir şiddet eylemi gerçekleştirdi ve bu da onu önemli bir
tehlikeye maruz bıraktı. Bence bu, Hıristiyanların, Batı ve Doğu kiliselerinde artık ibadetin vazgeçilmez bir parçası olan ve onlar tarafından en yoğun şekilde kullanılan bir ayine karşı hissettikleri dehşetin güçlü bir kanıtıdır.

Yukarıda belirtilen kiliseler tarafından benimsenen ibadetin daha az önemli ve vazgeçilmez bir parçası olmayan mumlar ve lambalarla ilgili olarak, "Hierurgia"nın yazarı bunların kullanımını şu şekilde savunur:--

Yahudi tapınağında kullanılan şamdanları tanımladıktan sonra şöyle der:--"Ancak Yahudi tapınağının törenine değinmeden,
Kıyamet'te bize sunulan dinin işlevlerinde ışığın kullanımı konusunda bir yetkimiz var. Bu mistik kitabın ilk bölümünde, Aziz John özellikle Patmos adasında gördüğü peygamberlik vizyonunda gördüğü altın şamdanlardan bahseder. Kutsal Yazılar üzerine yorum yapanlar tarafından, Evanjelistin, Kıyamet kitabında, mistik vahiylerini temsil ettiği imgeleri, kilisenin Tanrı Kuzusu İsa Mesih'in ayin veya eucharistic kurbanını sunmak için kendi günlerinde uyguladığı törenden benimsediği genel olarak varsayılır. "Kilisenin, özellikle kutsal gizemlerin kutlanmasında, havarilerin zamanından itibaren ışık kullanmaya başladığı, büyük olasılıkla, Elçilerin İşleri'ndeki, Aziz Paul'ün Troas'taki vaazlarını ve mucizelerini kaydeden şu pasajdan da çıkarılabilir: --'Ve haftanın ilk günü, ekmek kırmak için bir araya geldiğimizde, Pavlus onlarla konuştu, ertesi gün ayrılacaktı ve gece yarısına kadar konuşmasını sürdürdü. Ve bir araya geldiğimiz üst odada çok sayıda lamba vardı.'--(Elçilerin İşleri xx. 7, 8.) Bu pasajda özellikle dikkat çeken birçok lambanın, yalnızca gece vakti, sadıkların ekmek kırmak için bir araya geldiği bu üst odayı aydınlatmak amacıyla değil, aynı zamanda bu işlevin ciddiyetini artırmak ve manevi bir sevinci simgelemek için de asıldığı, şu pasajdan yasal olarak çıkarılabilir: Antik Yahudilerin görgü kuralları hakkında bildiğimiz her şey, kilisenin çeşitli ayinlerini ve festivallerini kutlamak için ışık kullanımını ödünç aldığı kişilerdir."--(_Hierurgia_, s. 372.)

Yedi şamdanın, yedi kilisenin tipleri olarak açıkça belirtilen, bu kiliselerin ibadetlerinde kullanılan fiziksel ışıklara bir gönderme olması gerektiği gibi
bu tür olağanüstü varsayımlara ciddi olarak cevap vermek gerçekten zordur, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar arasında yaydıkları ahlaki ve ruhsal ışığa değil. Böyle bir açıklama bana, yukarıda değindiğim en soyut ve ruhsal fikirleri somutlaştırma eğiliminden daha iyi görünmüyor, s. 126. Elçilerin İşleri xx. bölümündeki pasajla ilgili olarak. 7, 8, Aziz Paul'un vaaz verdiği üst odada çok sayıda lamba olduğunu söylerken, havarinin öğle vakti vaaz vermiş olması durumunda bu durumun dini bir ayin olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum; ancak bunu gece yaptığı açıkça söylendiği için, üst odanın lambalarla aydınlatılmasından daha basit bir şey olamaz. Ayrıca, çok sayıda lamba olması da çok doğaldı, çünkü Aziz Paul şüphesiz sık sık Kutsal Yazılara atıfta bulunuyordu, dinleyicileri veya en azından birçoğu, gerçek Yahudiler veya Helenistler olduklarından, alıntılarını doğrulamak için sürekli olarak İncil'in kopyalarına bakıyor olmalıydılar. Bu nedenle, odanın iyi aydınlatılması ve dolayısıyla çok sayıda lamba kullanılması gerekiyordu. Dr. Rock gibi çok fazla bilgi ve yaratıcılığa sahip bir yazarın, kilisesi tarafından benimsenen tamamen Pagan bir ayini savunmak için ne kadar uçuk varsayımlara başvurmak zorunda kaldığını görmek gerçekten de ilginçtir; bu ayin, en basit ve en açık şeylere, bazı Romalı din adamlarının hizmetinde ve maaşında ihanet ettikleri bir kilisenin emirlerine verdikleri anlamla benzer bir anlam verir. Aynı yazar, ilkel zamanlardan itibaren ilahi ayinlerde ışıkların kullanıldığını ileri sürerek şöyle der:--

"Kilisenin ilk çağlarında, Eucharistia'nın kutlanması sırasında ve diğer dini görevlerde ışık kullanma geleneği, genellikle Apostolik Kanonlar olarak adlandırılan ilkel disiplinin o saygıdeğer kayıtları tarafından doğrulanmıştır."--(_Hierurgia_, s. 393.)

Şimdi, bu kanonların gerçekliği nedir? Yazarın kendisi bize buna en iyi cevabı veriyor ve şöyle diyor:--

"Bu kanunlar apokrif ve dolayısıyla gerçek değil, çünkü ne havariler tarafından yazıya geçirilmişler ne de bazı yazarların atfettiği Aziz Clement tarafından kaleme alınmışlar; yine de bu, onların gerçek ve otantik olmalarını engellemez, çünkü havarilerden ve havari babalarından gelen gelenekleri temsil ediyorlar ve birinci ve ikinci yüzyıllarda hakim olan disiplinin havariler tarafından kurulduğuna dair sadık bir tanıklık taşıyorlar."--(S. 394. )

Apokrif olduğu kabul edilen ve savunucularının yazarlığını atfettiği kişiler tarafından yazılmamış olan bir eserin sunduğu kanıtların değeri hakkında bir tartışmaya girmeyeceğim;(92)
ancak sadece şunu belirteceğim ki, kilisenin en seçkin babalarından biri olan ve dördüncü yüzyılda ve dolayısıyla Apostolik Kanonların yazıldığı varsayılan zamandan çok sonra gelişen bilgili Lactantius, bu uygulamayla ilgili olarak onlardan çok farklı bir görüşe sahiptir, çünkü Paganlar tarafından ışık kullanımına
saldırırken kesin bir şekilde şunu söyler: _Tanrı'ya sanki karanlıkta yaşıyormuş gibi mum yakarlar ve
Yazar ve Işık Veren'e lamba sunan deliler olarak görülmeyi hak etmiyorlar mı_?(93) Ve Pagan'da kınadığı bir uygulamayı Hristiyan kilisesinde onaylaması olası mıdır?

Ve gerçekten de, putperestlerin putlarına sundukları kurbanlardan başka bir şey olmayan, resimlerin veya kutsal emanetlerin önünde ışık yakma geleneğinden daha putperestçe bir şey olabilir mi?

Yukarıda, s. 74'te, Aziz Jerome'un kiliselerde ışık kullanımını Vigilantius'a karşı nasıl savunduğunu anlattım. Aziz Jerome'un bu savunması yazarımız tarafından oldukça sıra dışı bir şekilde ileri sürülmüştür.

"Kutsal inancımızın düşmanları tarafından eski zamanlarda kilise tarafından uygulanan bazı disiplin uygulamalarına karşı yayılan iftiralar ve bu kadar öfkeyle yöneltilen saldırılar, günümüzde hem bu tür uygulamaların saygıdeğer kökenini belirlemek hem de bunların devamını sağlamak için ileri sürülebilecek en muzaffer
tanıklıklar olması sık rastlanan bir durumdur. Mevcut durumda, bu açıklama çarpıcı bir şekilde gözlemlenebilir; çünkü Vigilantius'un dördüncü çağda kiliselerde ve şehitlerin türbelerinde ışıkların kullanımıyla ilgili olarak verdiği eleştiriler ve bu mürtedin böyle dindar bir uygulamaya karşı tercih ettiği batıl inanç suçlamasını St. Jerome'un enerjik bir şekilde çürütmesi, on dokuzuncu yüzyılda bu dini geleneğin çok eski olduğunu belirlemek için geri çevrilemez bir argüman olarak görülebilir. Bir gerçek olarak bahsedildikten sonra Kamuoyunda ün kazanmış ve çelişkiye meydan okuyan bir şekilde, aslında yazdığı dönemde, yani 376 yılı civarında,(94) Hıristiyanlar kiliselerini öğle vakti bol miktarda mum mumuyla aydınlatmaya alışkındı, Vigilantius böyle bir bağlılığı alay konusu yapmaya devam ediyor. Ancak, kilisenin bu uygulamasını düşmanının itirazına karşı savunurken, onu bu uygulamayı benimsemeye iten sebepleri belirtme fırsatı bulan bilgili ve muzaffer bir rakiple karşılaştı. Bu kutsal baba şunu gözlemliyor:--'Doğu'nun tüm kiliselerinde, İncil'in okunması gerektiğinde, öğle vakti bile olsa, ışıklar çıkarırlar; kesinlikle karanlıkta parlamak için değil, ama bir tür sevinç belirtisi göstermek için, bedensel ışık türü altında, Mezmurlar'da okuduğumuz "Sözün ayağıma bir lamba, yoluma bir ışıktır." ' "--(_Hierurgia_, s. 298.)

Şimdi, bilgili doktora şunu belirtmek isterim ki, Aziz Jerome, Vigilantius'a cevap verirken, yukarıda, s. 74'te gösterdiğim gibi, Hıristiyanların gün ışığında mum yaktığını ve bunun sadece bilgisizce gayret eden bazı kişiler tarafından yapıldığını söylemenin iftira olduğunu ileri sürmüştür.
Sonuç olarak, bu uygulamayı benimseyen kilise, o "kutsal ve bilgili babanın" yetkisine göre, _onun gayretinin bilgisizce olduğunu_ göstermektedir. Yukarıda bahsi geçen uygulamaları destekleyen ve yazarımız tarafından yeniden üretilen, St. Jerome tarafından verilen ve Doğu kiliselerinin ışık kullandığı argümanına gelince, bunun cevaplanamaz olduğunu kabul ediyorum, çünkü Greko-Rus Kilisesi'nin çoğunlukla resimlerin önünde yakılan mumları çok fazla tükettiği şüphesiz bir gerçektir ve bana sadece bu uygulamanın savunucularını, Greko-Rus Kilisesi gibi zorunlu bir otoriteden aldıkları destek için tebrik etmek kalıyor. Şimdi bana sadece, Roma Katolik ve Greko-Rus Kiliseleri'nin ayinlerinin, kutsal su ve ışıklar kadar ayrılmaz bir parçası olan ve "Hierurgia"nın yazarı tarafından şu şekilde savunulan _tütsü_ hakkında birkaç söz söylemek kalıyor. Yahudi tapınaklarında tütsü kullanımını anlattıktan sonra şöyle diyor:

"Kraliyet peygamberi, dualarının tütsü gibi Rabbin önüne yükselmesi için yalvardığında, bu güzel benzetmeyi, antik tapınakta tütsü kullanma dini geleneğinden çıkarmıştı. 'Bütün kalabalık tütsü saatinde dışarıda dua ederken,
Zekeriya'ya, tütsü sunağının sağında duran Rab'bin bir meleği göründü'--(Luka i. 10, 11). Doğu milletlerinin tütsü sunusuna yalnızca kişisel saygı değil, aynı zamanda dini bir hürmet de yükledikleri, yeni doğmuş İsa'ya tapınmak ve onun ilahiliğini tanımak için yere kapanan ve ona altın, mür ve günlük sunan bilgelerin örneğinden kanıtlanabilir. Böylece,
okuyanlar için daha anlaşılır olabilirdi Vahiy kitabında, Aziz John'un dilini, evanjelistin gizemli vahiylerini yazmaya başladığı dönemde, o zamanlar Hıristiyanların eucharistic kurbanını kutlarken izlediği ayin törenine uyarlamış olması çok olasıdır. Bu nedenle, Kuzu'nun mistik kurbanını vizyonda görme fırsatı bulduğu cennetin mabedinde gerçekleşen sahneyi tasvir ederken, imgeleri ödünç aldığını ve ifadelerinin birçoğunu o zamanlar gerçekten kullanılan ritüelden seçtiğini ve bunun sonucunda kilisenin, yeryüzündeki mabedinde aynı ilahi Tanrı Kuzusu'nun, İsa Mesih'in kansız kurbanını sunma töreninin bir taslağını bize miras bıraktığını varsaymamız gerekir. Şimdi, Aziz John özellikle 'meleğin gelip sunağın önünde durduğunu, elinde altın bir tütsü kabı olduğunu' fark eder; ve ona bol miktarda tütsü verildi, böylece Tanrı'nın tahtının önündeki altın sunakta tüm azizlerin dualarından
sunabilirdi; ve azizlerin dualarının tütsüsünün dumanı, meleklerin elinden Tanrı'nın önüne
yükseldi.'--Vahiy. viii. 3-5."--(_Hierurgia_, s. 518.)

Kiliselerde tütsü kullanımına ilişkin bu açıklamaya, s. 144'te ışık kullanımına ilişkin benzer bir savunmada yaptığım gözlemle cevap verebilirim, yani, bunun, basitçe tipik olan ve doğrudan hiçbir kanıtla desteklenmeyen
manevi fikirlerin
tuhaf bir şekilde somutlaştırılmasıyla manevi fikirlerin somutlaştırılmasıdır. Bu tür uçuk ve hayal ürünü varsayımlar ciddi argümanlarla çürütülemez; ancak tütsü kullanımının Yahudi kökeni ve Roma Katolik ve Yunan Kiliselerinde yaygın olan diğer birçok törenle ilgili olarak, ünlü Dr. Middleton'ın, bir Roma Katoliğinin Roma'dan gelen meşhur Mektubuna verdiği cevaba ilişkin gözlemini vereceğim ve bu kişi, Kilisesinin törenlerini "Hierurgia"nın yazarıyla neredeyse aynı şekilde savunarak, "Dr. Middleton'ın putperestler tarafından kullanılan her
törenin putperestlik olduğunu düşünmekte yanılgıya düştüler, çünkü bunların en büyük kısmı gerçek Tanrı'ya tapınmadan ödünç alınmıştı ve şeytan, tapınaklarını, sunaklarını, rahiplerini ve kurbanlarını ve gerçek tapınmada kullanılan diğer tüm şeyleri taklit ederek onlara sahip olmayı deniyordu. "Bunu _tütsü_, _lamba_, _kutsal su_ ve _tören_ durumlarına uyguladı ve ekledi, "Middleton, putperest şairleri okuduğu kadar Kutsal Yazıları da iyi okumuş olsaydı, bunların hepsinin Tanrı'nın tapınağında kullanıldığını ve bunun da Tanrı'nın tayiniyle olduğunu görürdü." 

"Bu ayinlerin kökeni konusunda," diyor Middleton, "onunla tartışmayacağım," diyor, "bunlar _ilk önce Musa tarafından mı başlatıldı_ yoksa _önceki kullanım ve Mısırlılar arasında
eskiden mi kullanıldı_. Kutsal Yazılar, _Spenser_'ın güçlü bir şekilde iddia ettiği
sonuncuyu destekliyor ve _Calmet_ ve _Huetius_ da buna izin veriyor; ancak ona argümanından çıkarabileceği her şeyi versek, bundan ne kazanacak? Tüm bu _dilenci unsurlar_ İncil'in manevi ibadetiyle
silinmedi mi? Bunların hepsi, _zayıflıkları ve yararsızlıkları_ nedeniyle, _İsa Mesih'in_ daha mükemmel
vahyiyle iptal edilmemiş miydi?--(Gal. iv. 9; İbr. vii. 18.) Öyleyse, eğer
hatamı kabul edersem ve sözlerimi hatırlarsam ve
_Pagan_ yerine, bunlara _Yahudi_ törenleri dersem, Yahudi ayinlerinin kullanımı, Tanrı tarafından açıkça
kaldırılıp yasaklandığı bir _Hristiyan kilisesinde_ hala iğrenç olmaz mıydı?

"Ancak argümanını biraz daha ileri götürmek için. _Musa_ ibadeti _Kudüs'te ilahi bir atamayla devam ederken, şeytan da, bize anlattığına göre, _aynı türden tapınaklara ve törenlere_ sahipti, böylece tapınanları putperest ibadetine çekmek için, _Yahudi_ hizmetinin kaldırılmasından sonra bile, büyük bir ihtişam ve görkemle ve her şeyden önce, dünyevi imparatorluğunun başlıca merkezi olan _Roma_'da devam etti. Şimdi, İncil'in ilk zamanlarında, Roma'daki Hıristiyanların, _Yahudi_ veya _putperest batıl inançlarının_ her türlü karışımından arınmış olarak, kendilerine havariler tarafından iletildiği şekliyle Mesih'in inancına olan gayretli bağlılıkları nedeniyle kutlandıkları kesindir, ta ki, çağlar sonra, bu havarisel sadelikten yavaş yavaş sapmaya başlayana kadar, Kiliseye farklı zamanlarda söz konusu özel törenleri tanıttılar. Öyleyse, bunları _Yahudi_ veya _Pagan_ ritüelinden ödünç almış olmalarının olası olduğunu nereden düşünebiliriz?
Romalılar tarafından hor görülen ve yıkılan
uzak bir tapınaktan mı, yoksa
kendi görüş alanlarında sürekli olarak bulunan ve sokaklarında varlığını sürdüren, atalarının ve yurttaşlarının sürekli ibadet ettiği tapınaklardan ve sunaklardan mı?(95) Bu soru neredeyse hiç tartışmaya izin vermez; insanların mizahı ve yozlaşmış bir rahipliğin çıkarları, onları
toprağa özgü ve o yerde bulunan ve uzun deneyimlerin hem servet hem de güç elde etmede yararlı olduğunu gösterdiği ritüelleri benimsemeye davet eder. Bu nedenle, bu yazarın akıl yürütmesinin en açık
yapılandırmasıyla, törenlerine zorunlu olarak _Yahudi_ demeliyiz, ya da bunu sonuna kadar zorlarsak, onlara _şeytani_ demek zorunda kalacağız.

"Suçlamama, onların Paganizminin en kötü şöhretli kanıtı olarak _tütsü_ kullanımıyla başladığımı ve _bir usta hatip gibi,
en güçlü argümanımı öne koyduğumu_ gözlemliyor. Yine de, ilkini sunmam için farklı bir neden belirlediğimi biliyor; çünkü bu, kiliselerine giren bir yabancıyı
şaşırtan ve ona dokunan
ilk şey. Ancak, eğer isterse, bu benim en güçlü kanıtım olacak, çünkü eminim ki, bunun gücünü zayıflatacak hiçbir şey getirmemiştir.
Bize, Kudüs tapınağında _bir tütsü sunağı_ olduğunu ve bu nedenle buna _putperest_ diyebilmeme şaşırdığını söylüyor;
yine de, bu kurumun doğasından, asla kalıcı olması için tasarlanmadığı ve devam ettiği sürece Tanrı'nın _Kudüs'te_ veya başka herhangi bir yerde _başka hiçbir sunağı_ asla onaylamayacağı açıktır. Fakat bu basit soruya doğrudan cevap versin: Dünyada, tamamen putperest olmayan, içinde _birkaç sunağın, hepsinin tütsüyle tüttüğü, bizim görüşümüze göre ve aynı anda_ bir tapınak var mıydı? Kesinlikle olumsuz cevap vermesi gerekir; fakat _Pagan_ Roma'da bu tür tapınakların çok olduğu ve _Hristiyan Roma'da_ da çok olduğu kesindir; ve buna dair hiçbir örnek olmadığı için, _Pagan_ olan şey _Papalık_ zamanından önceydi, başka bir kaynaktan türetilmesi nasıl mümkün olabilir? veya kopyada bu kadar kesin bir benzerlik gördüğümüzde, orijinal hakkında nasıl şüphe olabilir? "Bu nedenle, _tütsü_ lehine iddia ettiği şey, amaca uygun değildir: 'Yahudilikte kullanılmıştır ve Hıristiyan kiliselerinde çok eski bir geçmişe sahiptir ve Kutsal Yazılarda,' sık sık _dua ile karşılaştırılan ve _tatlı kokularının Tanrı'ya kadar yükseldiğinden_ bahseden, vb. gibi mecazi ifadeler, onun 'kutsal kalem ustaları tarafından putperest batıl inançlardan asla ödünç alınmamış olacağını' söyler; sanki bu tür göndermeler daha az uygunmuş gibi veya şeyin kendisi daha az tatlıymış gibi, çünkü putperestlik amaçlarına uygulanıyormuş gibi, _aynı kalemşörlerin_ zamanında ve kendi anlatımlarına göre, _Baal_ sunakları ve diğer _putperest putları_ üzerinde sürekli olarak uygulanıyordu: ve _Yeremya_ _Yahuda_ halkını _cennetin kraliçesine_ tütsü yakmak_ nedeniyle azarladığında (Yer. xliv. 17), insan onun _bakire_ye yapılan ibadeti peygamberlik yoluyla işaret ettiğini hayal etmekten kendini alamıyor, ki onlar aslında bu unvan altında bugün _tütsü_ yakıyorlar.(96)

"Ancak _Hristiyan_
kilisesinde bir uygulamayı sürdürmek için haklı bir gerekçeyse, çünkü _Yahudilere_ emredilmişse, bizim Katolik, _aslında yasaklanmış olan bu uygulamalar için ne diyecek? _Yahudiler_ ve _putperestler ve papistler_ dışında hiç kimse tarafından uygulanmadı mı? Herodot'un bize bildirdiği gibi, tüm _Mısırlı
rahipler_ _başlarını kazıttılar ve
sürekli kel tutuldular_.(97) Böylece İmparator _Commodus_, o tarikata kabul edilebilmek için _kendini kazıttı ve tanrı Anubis'i
alayda taşıdı_. Ve büyük olasılıkla bu nedenle _Yahudi rahiplere_ _başlarını kazıtmamaları veya üzerlerinde kellik yapmamaları_ emredildi.--(Lev. xxi. 5; Hezek. xliv. 20). Yine de bu _Pagan
rasure_ veya _tonsure_, onların deyimiyle, başın tepesinde uzun zamandır _Romalı rahipliğinin_ ayırt edici işareti olmuştur. Aynı nedenle, Yahudi rahiplerin etlerinde herhangi bir kesik açmalarının yasaklandığını düşünebiliriz (Lev. xix. 28, xxi. 5), çünkü _bu aynı şekilde, putperestler arasında bazı rahiplerin ve dindarların daha yüce bir kutsallık ünü kazanmak için yaptıkları yaygın bir uygulamaydı_. Yine de, _Mektubumda_(98) gösterdiğim gibi, aynı disiplin _Roma_'da, bazı ciddi mevsimlerde ve alaylarda, bu _Pagan meraklılarının_ taklidi olarak sürekli olarak uygulanmaktadır, sanki _Kutsal Yazıları araştırıp gerçek dinin emrettiği şeylerden çok, sahte bir dinde kalabalığı aldatmak ve bir sahtekarlığı desteklemek için her zaman işe yarayan şeyleri öğreniyorlarmış gibi."--(_Middleton's
Miscellaneous Works_, cilt v., s. 11, _ve devamı_)

Aynı yazar haklı olarak şunu gözlemler: "_Pagan imparatorlar_ döneminde, _tütsünün_ herhangi bir dinsel amaç için kullanılması _Hristiyanlığın_ yükümlülüklerine o kadar aykırı olarak düşünülüyordu ki, onların zulümlerinde, bir Hristiyanı _deneme ve dönüştürme yöntemi, ondan yalnızca _ en ufak bir tanesini bile buhurdanlığa veya sunağa koymayın."

"Öte yandan _Hristiyan imparatorlar_ döneminde, buna o kadar _putperest_ bir _ritüel_ olarak bakılıyordu ki, yapıldığı kanıtlanabilen _yerler veya evler_ Theodosius yasasıyla
hükümete devrediliyordu."(99)--(_Aynı eser_, s. 95. )

Bu makaleyi, bir sonraki ve son bölümümün konusu olacak olan Yunan-Rus Kilisesi'nde yaygın olan batıl inanç uygulamalarının kısa bir taslağıyla sonlandıracağım.

Bölüm VIII. Yunan-Rus Kilisesi'nin İmge Tapınması ve Diğer Batıl İnanç Uygulamaları.

Yunan-Rus Kilisesi, Avrupa'nın şu anda içinde bulunduğu
siyasi-dini karmaşaların belki de en önemli unsurudur.
Ayrıca, bu karmaşaların tesadüfi bir nedeni değildir, fakat yüzyıllar boyunca büyümüştür ve şu anki büyüklüğüne ulaşmıştır,
ancak Türkiye'ye yönelik eylemi, tesadüfi koşullar nedeniyle erken devreye girmiş olabilir. Kendi sınırları içinde yaklaşık
50.000.000 ruhu kapsarken, 13.000.000 Türk üzerinde muazzam bir etki uygular ve 3.000.000'den fazla Avusturyalı tebaa üzerinde önemli bir etki uygular, bu kilisenin ilkelerini benimseyen, ancak ayrı hiyerarşiler tarafından yönetilen. Bu sayıya, yaklaşık 1.000.000 olan Yunanistan krallığının nüfusu da eklenmelidir: böylece Doğu Kilisesi'nin tüm takipçilerinin sayısı yuvarlak sayılarla 66.000.000 veya 67.000.000 ruh olarak hesaplanabilir.(100)

Rus Kilisesi, diğer Yunan kiliselerinden ilkeleriyle değil,
yönetimiyle farklıdır. Rusya'da Hristiyanlığın kurulmasından, 10. yüzyılın sonuna doğru, 1453'te Türkler tarafından Konstantinopolis'in ele geçirilmesine kadar, Rus Kilisesi, Konstantinopolis Patriği tarafından kutsanmış bir metropol tarafından yönetildi. Bu olaydan sonra, metropoller, 1588'e kadar Rus piskoposları tarafından kutsandı. Bu tarihte, kilisesi için parasal yardım almak amacıyla Moskova'ya gelen Konstantinopolis tarafından bir Rus patriği atandı. Patrik, Çar'ın despotik otoritesini bazı açılardan değiştiren önemli bir etkiye sahipti. Bu onuru 1702'de, Patrik Adrian'ın ölümünden sonra ortadan kaldıran ve kendini Rus Kilisesi'nin başı ilan eden Büyük Petro'ydu. Din adamlarının gücünü kısıtlamak ve eğitimlerini iyileştirmek için çeşitli düzenlemeler getirdi. Görünen o ki,
bu hükümdarın tebaası arasında Batı Avrupa medeniyetini tanıtmaya çalıştığı
şiddetli reformlar, kiliselerinde entelektüel bir hareket yaratmıştı, ancak
bu, imparatorluk reformcusunun görüşleriyle uyuşmadığı için
şiddetli bir şekilde bastırılmıştı. Böylece, 1713'te Demetrius Tveritinoff adlı bir hekim ve diğer bazı kişiler,
imgelere tapınmaya saldırmaya ve ayin ayinini Calvin'in yaptığı gibi açıklamaya başladılar.

Bu reformcular Çar'ın emriyle aforoz edildi ve bunlardan biri 1714'te idam edildi.(101) Ertesi yıl, 1715'te, muhtemelen yukarıda adı geçen reformcuların bir öğrencisi olan Thomas adlı bir Rus rahip, kilisesinin azizlere tapınmasına ve diğer uygulamalarına karşı açıkça
küfür etmeye başladı ve hatta kiliselere yerleştirilen imgeleri
kıracak kadar ileri gitti. Diri diri yakıldı ve daha sonra bu tür reformcular hakkında hiçbir şey duyulmadı. Rus din adamları, zayıf fikirli, bağnaz bir kadın olan İmparatoriçe Elizabeth'in 1742-62 döneminde nüfuzlarını yeniden kazandılar. Elizabeth, çeşitli Rus azizlerinin ve mucizevi imgelerin türbelerine sürekli olarak hac ziyaretleri yapıyor, bu vesilelerle bağlılık duyduğu nesnelere o kadar ihtişam ve cömertlik gösteriyordu ki, devletinin mali durumu bundan zarar görüyordu.(102) Elizabeth'in yeğeni ve halefi, taht uğruna Lutheran cemaatinden Yunan Kilisesi'ne geçen Holstein Dükü III. Peter, onun yeni dinine karşı en büyük küçümsemeyi besliyordu. Bu yarı deli, talihsiz prens, Rus Kilisesi'ni, din adamları arasında üstün bir bilgiyi teşvik ederek
yenilemeye çalışmak yerine, o kilisenin tüzüklerini açıkça hiçe sayarak ve şiddet içeren
reform projeleriyle tebaasının dini önyargılarını rencide etti. Sadece sarayındaki tüm oruçları ortadan kaldırmakla kalmadı, aynı zamanda bunları imparatorluğunun her yerinde ortadan kaldırmak, kiliselerden imgeleri ve mumları kaldırmak ve son olarak din adamlarının sakallarını kesmelerini ve Lutheran papazları gibi giyinmelerini istedi. Ayrıca kilisenin topraklarına da el koydu. Kocasının küçümsediği dini törenleri en büyük titizlikle yerine getiren ve tahta yükselişini bu davranışına borçlu olan II. Catherine, kilise mülklerinin el konulmasını onayladı ve bu mülkle geçinen din adamlarına ve manastırlara maaşlar verdi. Polonya'daki ve Türkiye'deki siyasi planlarını ilerletmek için Yunan-Rus Kilisesi'nin etkisini kullandı; Yine de, onun dini görüşleri, Hıristiyanlığın insan zihni üzerinde yakında herhangi bir etkiye sahip olmayacağına inanan Voltaire ve Diderot okulunun görüşleri olduğu için, o kilisenin takipçilerinin dini duyguları üzerinde ustaca bir eylemin Rus monarşilerine verebileceği yurtiçindeki muazzam güç ve yurtdışındaki etki artışının tam olarak farkında değilmiş gibi görünüyor. Bu politika, mevcut İmparator tarafından
tam bir sistem haline getirildi ve bunun sonucu olarak, Yunan Birleşik Kilisesi'ne ait olan, yani 1438'de Floransa'da varılan birliği kabul ederek Papa'nın üstünlüğünü
kabul eden eski Polonya eyaletlerinin birkaç milyon sakini, bu birlikten vazgeçmeye ve Papa'nın manevi egemenliğinden Çar'ın egemenliğine geçmeye zorlandı. Bu toptan dönüşüm, zorunlu olarak epeyce zulümle birlikte gerçekleşti. Vicdanlarının yönetimi için imparatorluk ukasesini kabul etmeyi reddeden din adamları
Sibirya'ya sürgün edildi ve o sırada birçok başka baskı eylemi yapıldı, ancak bunlardan yalnızca Minsk rahibelerinin durumu
Batı Avrupa'da sansasyon yarattı. Aynı dini
merkezileştirme sistemi, birçoğu çeşitli yollarla Rus Kilisesi'ne katılmaya ikna edilen
Baltık eyaletlerinin Protestan köylülerine de uygulandı; ve bu politika aynı çeyrekte şiddetle takip edilmeye devam ediyor, bu da Voss'un Berlin Gazetesi'nden alınan ve bu yılın 12 Mart 1854 tarihli _Allgemeine Zeitung_ gazetesinde yeniden basılan şu alıntıdan görülebilir:--

"Ülke çapında seyahat eden elçiler her türlü
kurnazlıkla ve kazanç ve diğer avantajlar vaat ederek insanları Luthercilikten Yunan Kilisesi'ne döndürmeyi başardılar.
On yedi yaşından küçük tüm çocuklar, babaları Ortodoks kilisesine girer girmez onun dinini takip etmek zorundadır.
Meshedilmeyi(103) alan kişi artık eski inancına geri dönemez ve onu bunu yapmaya
ikna etmeye çalışanlar ağır bir şekilde cezalandırılır. Hatta Protestan din adamlarının cemaatlerini Yunan Kilisesi'ne geçmekten
uzaklaştırmaları, dikkatlerini iki kilise arasındaki
farklılığa çekerek yasaklanmıştır. dinler. Baltık eyaletlerinde çok sayıda Yunan kilisesi inşa edildi ve 1845'te Yunan Kilisesi'ne dönenlerin her kasabaya kabul edilmesi emredildi; ikamet yerlerini terk edip bir Yunan cemaatine katılmak isteyen köylülerin toprak sahipleri tarafından buna izin verilmesi;(104) ve son olarak, köylülerinin ve cemaatlerinin Yunan Kilisesi'ne dönmesine herhangi bir şekilde karşı çıkan toprak sahipleri ve Protestan din adamlarına ağır cezalar verilmesi. Konuşmalar veya yazılar yoluyla herhangi birini Yunan Kilisesi'nden başka bir cemaate geçmeye teşvik etmeye çalışanlara yönelik bu cezalar yeni bir ceza kanununda belirtildi. Bu tür bir din değiştirmeye yönelik belirli vakalar için bedensel ceza, kırbaç ve Sibirya'ya sürgün öngörülüyor. "Rus imparatorluğunun çeşitli bölgelerinde Müslümanların ve putperestlerin dönüşümü için çalışan Protestan misyonerlerin dindar çabalarına devam etmelerinin yasaklandığı da iyi bilinmektedir. Yine de, gariptir ki, Prusya'da, kendini ateşli bir şekilde Protestan olarak gösteren, Rusya'nın siyasi-dini politikasını tüm gücüyle destekleyen ve Protestan İngiltere'ye düşman olduğu kadar, egemenlik alanlarında Protestanlığı zulmeden güce de taraftar olan, etkisiz olmayan bir parti var. Öte yandan, bu ülkede Protestan ismini reddetmeyi amaçlayan ve _kilisecilik_
onlarda Hristiyanlıktan daha fazla ağırlık taşıyan, Greko-Rus Kilisesi ile birleşme eğilimi gösteren Yüksek Kilise partisinden bazı kişilerin gözlemlenmesi ilginçtir; ve bir din adamına atfedilen bir broşür gördüm İskoç Episkopal Kilisesi, böyle bir birliği kesin olarak tavsiye ediyor ve Büyük Britanya Episkopalyanları tarafından St. Petersburg'un en kutsal Sinoduna, kilisenin cemaatine kabul için dua eden bir dilekçenin formülünü içeriyor. Ancak, İngiltere'nin bir Devlet Kilisesi olması nedeniyle kilise kuruluşuna karşı çıkan bu abartılı Anglo-Katoliklere, Rus Kilisesi'nin daha da fazla karşı olduğunu ve bu kiliseyi yöneten en kutsal sinodun, din adamları ve diğer din adamlarından oluşmasına rağmen, laik üyesi olan imparatorluk savcısının onayı olmadan hiçbir şey yapamayacağını ve son zamanlarda bir süvari albayının bu önemli görevle görevlendirildiğini belirtmek isterim. Yunan Kilisesi Roma'ya karşı olduğundan, bazı Protestanlar on altıncı yüzyılda onunla bir birlik kurmaya çalıştılar; ve Tübingen'deki Lutheran din adamları bu amaçla 1575 ile 1581 yılları arasında Konstantinopolis Patriği ile bir yazışma yaptı, ancak Patrik'in onların sadece kilisesine katılmaları konusunda ısrar etmesi nedeniyle bu hiçbir sonuç vermedi. Polonya'daki Protestanlar 1599'da ülkelerinin Yunan Kilisesi ile birleşmeye çalıştılar ve her iki tarafın delegeleri bu amaçla Vilna'da bir araya geldiler; ancak amaçları, Tübingen'deki din adamlarının bu amaçla yaptığı çabaları boşa çıkaran aynı nedenden dolayı engellendi, Yunan Kilisesi onların tamamen kendi otoritesine boyun eğmelerini talep etti. Greko-Rus Kilisesi'nin bazı bilgili din adamlarının Protestan görüşlere sahip olması gerektiği doğrudur, ancak bu tamamen kişiseldir ve Roma'yı bir rakip olarak gören ancak Protestanlığı devrimci bir ilke olarak gören Kiliselerinin sistematik politikası üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Zamanımızdaki Roma Katolik Kilisesi'nin en yetenekli ve en gayretli savunucularından biri olan ve Rusya'da uzun süre ikamet etmesiyle kilisesiyle iyice tanışan Kont Joseph Demaistre, bu kilisenin sonunda Protestanlığın etkisine boyun eğmesi gerektiği görüşündedir;(105) ve Rus Kilisesi'nin şu anda sahip olmaktan çok uzak olduğu mükemmel bir tartışma özgürlüğüne sahip olması durumunda bunun gerçekten de böyle olabileceğini düşünüyorum. Ancak, Rusya'nın egemenliği altında olmayan Doğu kiliseleri için böyle bir olasılığın, bir zamanlar tamamen Rus etkisinden kurtarılıp Protestan öğretisiyle temasa geçirilirlerse çok mümkün olduğuna inanıyorum. Böyle bir devrim, yalnızca Rusya'nın dış etkisi için değil, aynı zamanda içerideki despotizmi için de çok tehlikeli olacaktır, çünkü Türkiye'deki Yunan kiliseleri arasındaki bir Protestan hareketi, onlarla Rusya arasındaki her türlü bağlantıyı kesecek ve büyük olasılıkla son adı geçen ülkeye de yayılacaktır. Dolayısıyla, Ninova'nın ünlü kâşifi Layard'ın da gözlemlediği gibi, yukarıda sözü edilen ve yakın zamanda Türkiye'deki Ermeni kiliseleri arasında yayılmaya başlayan hareketin, Prens Menschikoff'un misyonu ve sonuçları üzerinde etkisi olma olasılığı çok yüksektir. Yukarıda, Greko-Rus ve Roma Katolik Kiliselerinin birbirlerine karşı karşılıklı konumlarının iki rakip olduğunu söylemiştim. Aralarındaki dogmatik fark, takipçilerinin büyük çoğunluğu tarafından genellikle pek anlaşılmayan bazı anlaşılması zor ilkelere dayanırken, ayrışmanın temel nedeni, asıl mesele, kilisenin başkanlığının Papa'da mı, Konstantinopolis Patriği'nde mi yoksa Çar'da mı olacağıdır. Papa, 1438'deki Floransa konseyinde kendi egemenliğine boyun eğen Yunan Kilisesi'nin o kısmının ritüel ve disiplinini, bazı önemsiz değişikliklerle, korumasına izin vermiştir. Roma Katolik Kilisesi, Greko-Rus Kilisesi'ni, İngiltere'nin kendisini nasıl gördüğüyle hemen hemen aynı şekilde görmektedir. Kendisinin _bir kilise_ olduğunu kabul eder, ancak bölücü bir kilisedir, sakramentleri ve rahipliği geçerlidir, böylece bir Yunan veya Rus rahip, Floransa birliğini imzaladığında, tıpkı Papa'yı reddeden bir Roma Katolik rahibiyle Anglikan Kilisesi'nde olduğu gibi, Roma Katolik Kilisesi'nin bir din adamı olur. Ancak, Greko-Rus Kilisesi, Roma Katolik Kilisesi'ne iltifat etmez, tıpkı Katolik'in İngiltere'ye yaptığı gibi; çünkü Greko-Rus Kilisesi'ne giren bir Roma Katolik rahibi, tıpkı Roma cemaatine geçen bir Anglikan rahibinin yaptığı gibi, sadece rahiplik karakterini kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda yeniden vaftiz edilmesi gerekir, tıpkı o kiliseye katılan her mezhepten Hıristiyan'a yapıldığı gibi, ister Yahudi ister Yahudi olmayan olsun. Roma Katolik Kilisesi'nin uzun yıllardır tutarlılık, azim ve daha iyi bir davaya layık bir şevkle sürdürdüğü ve hatırı sayılır bir başarıya sahip olan tepki sistemi, birçok din ve medeni özgürlük dostunun zihninde haklı bir endişe yaratmıştır. Bu his, bu tepkinin destekçilerinin, liberalizm maskesini çıkarıp yukarıda belirtilen özgürlüklere karşı gösterdikleri açık düşmanlıkla fazlasıyla haklıdır. Ayrıca, Avrupa'nın şu anda içinde bulunduğu politik karmaşaların, gerici parti tarafından kendi planlarını ilerletmek için avantaja dönüştürülebileceğini, özellikle bu ülkenin kamuoyunun dikkatinin, mevcut savaşın olaylarıyla meşgul olacağını da ekleyeceğim; bu nedenle, tüm gerçek Protestanların, gevşemek yerine, kilise gericilerinin hareketlerine karşı uyanıklıklarını artırmaları gerektiğini düşünüyorum. Ancak, en azından bu ülkede, o taraftan gelen tehditler, ailelerde çok fazla kötülük yapsalar da, tamamen ahlaki niteliktedir ve hükümetin yasama eylemine bazı engeller çıkarabilirler. Bu nedenle, ahlaki ve entelektüel araçlarla, yani dünyevi silahlarla değil, manevi silahlarla mücadele edilmelidir ve bu tür araçların güçlü ve becerikli bir şekilde uygulanmasıyla tamamen yok edilebilirler. Roma Papası, birçok ülke üzerinde manevi bir otorite iddia etmesine rağmen, yabancı güçlerin yardımı olmadan kendi dünyevi hakimiyetinde kalamaz ve seleflerinin yaptığı gibi, onlara komuta etmek yerine, laik hükümdarların gözüne girmek zorundadır. Durum, bir milyon süngüye komuta eden ve yetkisi kanonla değil, top kanunuyla ve boğalarla değil, mermilerle desteklenen Rusya İmparatorluk Papası için oldukça farklıdır. Emrinde olan maddi güç, Rus halkının cahil kitleleri üzerindeki manevi otoritesiyle muazzam şekilde güçlendirilmiş olup, onların dini duygularına göre büyük bir kolaylıkla hareket edebilir, çünkü din adamlarına verdiği emirler, orduya verdiği emirler kadar körü körüne itaat edilir; ve bu otoriteyi istisnasız tüm tebaası üzerinde genişletmek ve sağlamlaştırmak amacıyla, yukarıda bahsettiğim Roma Katolikleri ve Protestanlara karşı uygulanan zulüm ve baştan çıkarma önlemleri benimsenmiştir. Bu dinsel merkezileşmenin olası sonucu ve Rusya'da münhasır egemenliğinin kurulmaya çalışıldığı kilisenin durumu, Rusya'da uzun yıllar ikamet etmiş ve o ülkenin diline tamamen aşina olan, bu konuda en yetkin yargıçlardan biri olarak kabul edilebilecek yetenekli bir Alman yazar tarafından aşağıdaki grafiksel şekilde çizilmiştir:--

"Dikkatli kulak ve gözle Çar'ın dünyanın üç bölümünü tuzaklarıyla çevreleyen geniş imparatorluğunda seyahat eden ve sonra düşüncelerinin toplamını izleyen kişi, ulusların Devinin henüz yerine getirmediği kader karşısında titreyecektir. Bu kaderin yaklaşan yerine getirilmesinden şüphe eden kişi, tarihi ve Rusya'yı bilmez.

"Bu dev krallığı oluşturan garip bir şekilde karışık orduların kökeni ve çıkarları ne kadar farklı olursa olsun, hepsini bir arada tutan güçlü bir bağ vardır: Bizans Kilisesi. Bunun dışında kalanlar
yakında buna zorlanacaklar; ve gelecek yüzyıl başlamadan önce, Rusya'nın tüm
sakinleri tek bir inançta olacaklar.

"Zaten o büyük ağ, Neva ve Volga, Don ve Dinyeper, Kyros ve Araxes'in oluşturduğu, çoğunluğu oluşturan bir Hristiyan nüfusunu çevreliyor, bu nüfusun arasında dağınık İslamcı ırk, Altın Orda'nın torunları okyanustaki damlalar gibi kayboluyor. Ne kadar da harika bir düzen ki, yönetim ilkesi Hristiyan yasasının tam tersi olan Rus imparatorluğu, Hristiyanlığı kendi gücünün köşesi, temel taşı haline getirecek olan kişi! Ve Çar'ın, kollarını hangi yöne uzatırsa uzatsın, İslam'ın takipçileri için kader ipliklerini örebileceği Hristiyan destek noktaları bulması, onun tarafından ustaca dağıtılmış olması -- Ararat'ın eteğinde Ermeniler ve Kafkasya'nın eteğinde Gürcüler bulması!

"Ama bu ne tür bir düzen ki Hıristiyanlık, milyonlarca insanı tek bir büyük bütün halinde toplayan ve onları er ya da geç eski dünyaya yeni bir dönüşüm getirecek bir gücün tezahürlerine hareket eden
kaynaklar olarak kullanan?

"Bir an için beni takip edin ve Rus anavatanına
ve orada hüküm süren dinsel duruma şöyle bir bakın.

"Uzun yürüyüşünden yorgun ve aç olan o zavallı askere bakın, yemeğini yemeden ve dinlenmeye çekilmeden önce
kutsal egzersizlerini yapıyor.

"Cebinden küçük bir bakire resmi çıkarıyor, üzerine tükürüyor ve
ceketinin koluyla siliyor: sonra yere koyuyor, önünde diz çöküyor, haç çıkarıyor ve dindar bir bağlılıkla onu öpüyor.

"Ya da bir pazar günü benimle birlikte kasvetli resimlerle süslenmiş Rus kiliselerinden birine gir. Eğer orada bulunanların kıyafetleri konumlarındaki farkı göstermeye yetmiyorsa, her bir kişinin haç işaretini yapma biçiminden onları kolayca ayırt edebilirsiniz. Önce, Kazanshian Tanrı Annesi'nin mucize yaratan bir heykelinin önünde duran rütbeli bir adamın, heykelin önünde hafifçe eğildiğini ve belirgin bir şekilde haç çıkardığını düşünün. Bizim dilimize çevrildiğinde, bu şahsın yüzünün dili aşağıdaki gibi bir şeye benzer: "Bütün bunların dindar bir saçmalık olduğunu biliyorum, ancak insanları gücendirmemeliyiz, aksi takdirde tüm saygı kaybolur." İnsanlar, cennetin sevinçleri konusunda kendilerine verdiğimiz güvencelere olan güvenlerini kaybederlerse, bizim için çalışmaya devam ederler miydi?'

"Şimdi, kurnaz bakışlarla ve kendinden emin adımlarla, ruhunu geçen haftaki kaçakçılık günahlarından kurtarmak için rahibe yanaşan o kaftanlı şişman tüccara bakın.

"Rahibi tanıyor ve iyi bir paranın ondan iyi bir
karşılamayla karşılanacağından emin; bu yüzden, günahlarının tamamını bir anda ödeyebilme bilinciyle, bu kadar dikkatsizce gidiyor; ve günahların affı bittiğinde, mucizevi görüntünün önünde yerini alıyor ve o kadar muazzam bir haç işareti yapıyor ki,
bu eylemden önce ruhunun kalan tüm endişeleri yok olmalı.

"Şunu düşünün, alçakgönüllülükle kapıdan içeri giren ve tütsü bulutlarıyla kaplı alanlarda sinsice etrafına bakan o zavallı köylü. Görkem ve ihtişam zavallı adam için çok fazla.

" 'Tanrım,' diye düşünür, 'ama İmparator ne kadar da lütufkâr bir efendi ki, bizim zavallı şeytanlar için
bu kadar güzel kiliseler inşa ettiriyor! Tanrı İmparatoru
korusun!' Sonra çekinerek altın zemin ve koyu renklerin en belirgin
karşıtlığı oluşturduğu bir heykele yaklaşır ve kendini
onun önüne atar ve alnını yere doğru uzatarak zemini geçer, böylece
uzun saçları tam yüzüne düşer ve böylece
kendini secdeler ve muazzam geçişlerle yorar, ta ki bitkinlikten daha fazlasını
yapamayana kadar. Rusya'daki adam ne kadar fakirse,
imzaladığı ve taktığı haç da o kadar büyüktür."(106)

Ülkesine pek de taraftar olmayan bir yazarın, Rus halkının dinsel durumuyla ilgili bu açıklaması belki de
abartılı
olduğundan şüphelenilebilir veya çok fazla karikatürize edilmiş olarak değerlendirilebilir; bu nedenle
okuyucularıma, 1843'te İmparator'un himayesinde, tarım ve sanayinin durumunu ve işçi sınıfının sosyal koşullarını incelemek için bu ülkeyi gezen, Rusya'nın büyük bir hayranı olan başka bir Alman yazar, Baron Haxthausen'in aynı konu üzerinde yaptığı gözlemleri sunacağım.

"Bir yabancı," diyor Baron, "Rusların rütbesi ve yüksek eğitimleri tarafından gösterilen derin bağlılık ve kilisenin tüzük ve geleneklerine sıkı sıkıya bağlılık karşısında hayrete düşer. Moskova'da bunu görme fırsatım olmuştu. Genç, zarif bir Moskovalı züppe olan Prens T., beni Kremlin'deki kiliselerde gezdirdi ve neredeyse her birinde özellikle saygı duyulan bir nesnenin önünde diz çöktü, örneğin bir azizin tabutu, bir Meryem Ana'nın
imgesi, ve alnını yere değdirdi ve söz konusu nesneyi dindarca öptü. Aynı şeyi Yaroslaf'ta da gözlemledim. Madam Bariatynski (valinin karısı) ve bir başka hanım beni o şehrin kiliselerinde gezdirdi ve bunlardan birine girer girmez, bu hanımların ikisi de Meryem Ana'nın bir imgesine yaklaştılar, önünde yere kapandılar, _elbiselerine hiç aldırmadan_, alınlarıyla yere dokundular ve imgeyi öptüler, haç işaretleri yaptılar; ve bunlar en yüksek sosyeteye mensup ve en zarif tavırlara sahip hanımlardı. Madam Bariatynski sarayın bir hanımıydı ve St. Petersburg'un ilk salonlarının süsüydü. Zihni alışılmadık derecede gelişmiştir ve Fransız ve Alman edebiyatı hakkında kapsamlı bir bilgiye sahiptir; ve aslında, Volga kıyılarında bu kiliseleri görmeye yürürken, canlı ve yaratıcı bir şekilde Goethe'nin şarkılarının eşsiz güzelliğini tartıştı ve Balıkçı'sını ezbere okudu. Örneğin, Bavyera, Belçika, Roma, Münster gibi en katı Roma Katolik ülkelerinde bile, bu tür dindarlık gösterileri, kadınlar arasında, ancak erkekler arasında asla, çok nadir görülen bazı durumlar dışında, görülmez. Eğitimli sınıflar bu açıdan alt sınıflardan ayrılmıştır. Hatta
çok dindar olan insanlar bile bu tür aşırı dindarlık gösterilerini pek de uygunsuz buluyorlar, hatta itiraf etmeye cesaret edemeseler bile, bir ölçüde bundan utanıyorlar. Rusya'da durum farklı. Belki de Batı Avrupa'daki kadar çok özgür düşünür ve hatta ateist var, ancak
onlar bile, en azından kamusal alanda ve kendi ülkelerindeyken, kayıtsız şartsız ve neredeyse istemsizce, kiliselerinin geleneklerine boyun eğiyorlar. Bu açıdan, en yüksek Rus ile en sıradan Rus arasında hiçbir fark gözlemlenemez; ulusal kilisenin ve ulusal ibadetin birliği her yerde hakimdir."(107)

Rusya'nın ulusal zihninde böyle bir etkiye sahip olan bir kilisenin, siyasi otoritesi dinin etkisiyle muazzam şekilde güçlenen İmparatorluk Papası'nın elinde güçlü bir motor olması gerektiğini gözlemlemek neredeyse gereksizdir. Ancak okuyucularım için, modern Rusların bu vaftiz edilmiş putperestliğini, vaftiz edilmemiş atalarının yaklaşık bin yıl önce uyguladığı putperestlikle karşılaştırmak belki de ilgi çekici olmayacaktır ve bunun aşağıdaki açıklaması, onuncu yüzyılda yaşamış bir Arap gezgini olan ve başkentinin kalıntıları Kazan kasabasından çok da uzakta olmayan Bulgarlar ülkesinde Rus tüccarları gören İbn Foslan tarafından verilmiştir:--

"(Rus) gemileri demirleme yerine varır varmaz, her biri Kıyıya vardığında, yanında ekmek, et, süt, soğan ve sarhoş edici içkiler alarak, üzerinde insan yüzü oyulmuş, benzer şekilde küçük heykellerle çevrili ve arkasına dikilmiş yüksek bir tahta direğe yanaşır. Bu tahta figürün önünde secde eder ve şöyle der, 'Ey Tanrım, uzak bir ülkeden geldim; yanımda şu kadar kız,(108) şu kadar samur derisi getirdim;' ve tüm mallarını saydıktan sonra, beraberinde getirdiği şeyleri putun önüne koyar ve duasına devam ederek şöyle der, 'Sana getirdiğim bir hediye var ve bana bol miktarda altın ve gümüşü olan, benimle pazarlık etmeyecek, satabileceğim her şeyi kendi fiyatımdan satın alacak bir müşteri göndermeni dilerim.' Ticareti gelişmediğinde, puta yeni hediyeler getirir ve bazı yeni zorluklarla karşılaştığında küçük heykellere de hediyeler verir, ancak başarılı olduğunda öküz ve koyun sunar."(109)

Öpüşme, Rusların imgelere ve kalıntılara tapınmasının başlıca bölümünü oluşturur ve en cömertçe bu tapınma nesnelerine verilir,
oysa ben Roma Katolik Madonnalarının daha onurlu bir durum sürdürdüklerine ve tapanlarına bu tür yakınlıklara izin vermediklerine inanıyorum,
ancak bazı özel durumlarda veya bazı ayrıcalıklı kişilerle.
İmparatorun kendisi bu dindar _aşkınlığın_ örneğini oluşturur, bunun çarpıcı bir örneği geçen yıl 1853 yazında, özel bir ilgiyi hak eden
koşullar altında gerçekleşti.

Yukarıda, s. 161'de, Yunan Birleşik Kilisesi'nin birkaç milyon takipçisinin, mevcut imparator tarafından manevi bağlılıklarını Papa'dan kendisine aktardılar. Kiliselerinin birçoğunda, az ya da çok itibarlı olan Bakire'nin mucizevi imgeleri vardı ve tapanlarının kaderini paylaşmak ve
sonuncular kadar şizmatik olmak zorundaydılar. Ancak, kazanılmış hakları bu devrimden hiçbir şekilde
zarar görmedi, çünkü tapınılmaya devam ediyorlar ve daha önce yaptıkları gibi mucizeler yaratmaya devam ediyorlar veya,
aynı şey, bunu yapmaya tamamen yetkilidirler. Rus hükümeti bu durumda, kendisine katılanları terfi ettirmek ve eski partilerini terk etmek olan olağan politikasını izledi; ve böylece bu mucize yaratan müritlerin en seçkinlerinden biri olan Wolhynia'daki küçük bir kasaba olan Pochayoff'lu Madonna, eyalet merkezinden Varşova'ya transfer edildi ve orada muhtemelen o başkentin Roma Katolik sakinlerini, böylesine yüksek bir bölgede kendilerine verilen bir örneği taklit etmeye ve Çar'ın dünyevi egemenliğine boyun eğmek zorunda oldukları kadar onun manevi otoritesini de kabul etmeye teşvik etmek amacıyla yeni inşa edilmiş bir Rus katedraline yerleştirildi. İmparator geçen yıl Avusturya sarayını Türkiye'deki politikasını desteklemeye ikna etmek için Olmutz'a gittiğinde Varşova'dan geçti ve şehre vardıktan hemen sonra Rus katedraline giderek Pochayoff'un yukarıda bahsedilen mucizevi Meryem Anası resmini öyle bir hararetle öptü ki, orada bulunan herkeste büyük bir sansasyon yarattı ve gazetelerde otokratın dindarlığının bir kanıtı olarak görüldü. Yine de bu Meryem Ana, dışsal olarak Greko-Rus Kilisesi'ne dönmesine rağmen, özünde bir Roma Katolik olarak mı kalıyordu yoksa başka bir nedenden dolayı imparatorluk tapınanının görüşlerini destekleyebiliyor muydu, desteklemiyor muydu, Çar'ın Olmutz'a yaptığı yolculuğun sonucu, söz konusu Meryem Ana'ya yaptığı okşamaların _boşa giden aşk emekleri_ olduğunu kanıtladı. Ayrıca, imparatorun kendisinin, artık bölücü olan Pochayoff'lu Madonna'ya yaptığı dindar hitapların etkilerinden pek emin olmadığı da gözlemlenebilir, çünkü yukarıda, s. 161'de söylediğim gibi, Papa'nın manevi otoritesinden milyonlarca ruhu şiddetli bir zulümle koparan bu adamın, Olmutz'u ziyareti sırasında, derin bir bağlılığın tüm belirtileriyle, bir Roma Katolik ayininde diz çöktüğü iyi bilinmektedir; o sırada, o olayda hazır bulunan Prusya Prensi, dinine aykırı bir ibadete ikiyüzlü bir şekilde katılmadan yanında durmuştur. Rusların bu imge öpme eğilimi, 1771'de Moskova'daki veba sırasında trajik bir olayın nedeniydi. Genellikle bir kamu felaketi sırasında, cahil nüfus arasında vahşi ve saçma bir doğaya dair söylentiler dolaşır ve bu nedenle, yukarıda belirtilen başkentte salgın hastalık şiddetlenirken, bir kilisenin girişine yerleştirilen Meryem Ana imgesinin enfeksiyonu önleme gücüne sahip olduğu söylentisi yayıldı. Binlerce insan mucizevi imgeye yöneldi ve sokaklarda, tapınanların zengin
sunularıyla aşırı yüklenen ve pahalı mücevherlerle süslenen aynı tapınma nesnesine doğru sonsuz alaylar yürüdü. Beklendiği gibi, bu batıl inanç uygulaması, enfeksiyonu önlemek yerine, onun artışına güçlü bir şekilde katkıda bulundu; çünkü kalabalığın mucizevi görüntüye cömertçe bahşettiği öpücükler
hastalığı yaymaktan başka bir şey yapamazdı. Aydınlanmış bir piskopos olan Moskova Başpiskoposu Ambrose, bu kötülüğü durdurmak için görüntüyü
kilisenin içine teşhir edildiği yerden çıkardı; ancak bu akıllıca
tedbir şiddetli bir isyana yol açtı ve öfkeli bir kalabalık
kutsal alana
saldırdı ve papalık giysileri içinde,
sunum yaptığı sunağın dibinde saygıdeğer yaşlı adamı öldürdü.

Muhtemelen yukarıda alıntıladığım Rus Kilisesi'nin anlatımını yapan Bodenstedt'in şu anekdotu anlattığı görüntüdür. Rusya'nın Kafkasya ötesindeki gasplarından bahsettikten sonra, o bölgelerdeki Hıristiyan nüfusu koruma bahanesiyle şöyle diyor:--

"Din kisvesi altında kavrayıcı pençelerini gizleyen Rus politikası, Moskova'da iyi tanınan bir hanımefendiyle karşılaştırılabilir; bu hanım, izleyenlerin büyük aydınlanmasına, Kremlin'in yakınında bulunan mucizevi Madonna'yı, o kadar büyük bir şevkle öptü ki, bu resmin kapladığı mücevherlerin en pahalısı olan elmas bile ağzında kaldı." Ve bir notta şunu ekliyor, "Bu şey daha sonra keşfedildi ve
bu yazıyı yazan kişi, bir Rus generalinin karısı olan bu hanımın, bu saygısızlık eylemi için
imgenin affını alenen istemek zorunda kaldığı sırada bizzat oradaydı. Bu asil hanımın bu olayla ilgili olarak yargısal olarak sorguya çekildiğinde, savunmasında, söz konusu imgeyi uzun yıllar boyunca dindar bir şekilde sevdiğini ve taptığını, kendisinin Madonna'dan küçük bir _hatıra_ almaya hakkı olduğuna inandığını ileri sürdüğü söyleniyor."(110) Rütbeli Rus hanım, hikayesini 118. sayfada anlattığım Prusyalı asker kadar
yaratıcı görünmüyor.
Ve Rus imgelerinin, tapanlarını Roma Katoliklerinden çok daha fazla
mamon cazibesine maruz bıraktığını belirtmek gerekir;
çünkü, ikincisi sıklıkla sanat objesi olarak değerliyken, birincisi genellikle gümüş veya altın giysilere sahiptir, genellikle değerli taşlarla kaplıdır ve bunlar resmin tamamını, yüz hariç, kaplar ve genellikle bir güzellik örneği değildir. Rusların resimlerine verdiği hediyeler muazzamdır ve bu tür hazinelerin biriktirilmesi için en ünlü yer, Moskova'dan yaklaşık elli İngiliz mili uzaklıkta bulunan ve Rusya'nın bir tür ulusal sığınağı olarak kabul edilen Troitza veya Trinity manastırıdır.(111) 173. sayfada alıntıladığım Baron Haxthausen, o yerde biriktirilen kutsal vazoların ve süs eşyalarının değerinin, Roma ve Loretto hariç olmak üzere, başka herhangi bir yerde görülebilecek her şeyi aştığını söylüyor; ve o süslemelerde bulunan inci miktarının belki de tüm Avrupa'da bulunandan daha fazla olduğunu düşünüyor.(112)

On dördüncü yüzyılda bu manastırın kurucusu olan Aziz Sergius'un mezarı altın ve değerli taşlarla süslenmiştir ve üzerindeki gümüş kanopinin 1200 pound ağırlığında olduğu söylenmektedir. Ancak bu manastırda bulunan en dikkat çekici nesne, Büyük Petro'ya tüm seferleri boyunca eşlik eden ve üzerinde bulunduğu tüm savaşların ve kasabaların baskınlarının isimlerinin yazılı olduğu azizin
imgesidir. Bu görüntünün Rus ordusunun diğer seferlerinde bir rolü olup olmadığını bilmiyorum, ancak bu yıl gazetelerde, bir el bombası bölüğünün Türkiye'ye giderken Moskova'dan geçtiği sırada, o başkentin Başpiskoposu'nun onlara seslendiğini, katılacakları
din savaşına olan şevklerini ateşlediğini ve yukarıda değindiğim Aziz Sergius'un görüntüsünü onlara kutsadıktan sonra, bunu seferlerine eşlik etmesi için onlara verdiğini okudum. Müttefik birlikleri, başkenti savunmak için Baltık kıyılarına gitmesi emredilmemişse, Tuna Nehri'nin bir yerinde o _savaşçı_ azizle karşılaşmaya hazır olmalıdır. Bir sefer sırasında yanlarında mucizevi olarak kabul edilen görüntüleri götürme geleneği, Yunan imparatorluğunun generalleri tarafından birçok kez uygulanmıştır. Böylece bir Bizans yazarı(113) tarafından, 590 yılında İmparator Mauritius'un generali olan Filippikos'un, Perslerle savaşa giderken, insan eliyle yapılmamış bir
heykel_ alarak askerlerini arındırmak için ordusunun saflarında taşıdığı ve bu törenden sonra tam bir zafer kazandığı anlatılır. Ancak, Philippicus'un yerine Priscus adlı başka bir general geçtiğinde, Priscus'un, _insan eliyle yapılmamış_ olan heykelin korunmasına fazlaca güvenerek, askerlerin iaşesini azalttığı ve onlara başka
suç nedenleri verdiği belirtilmelidir; isyan ettiler ve Priscus, isyanı bastırmak için söz konusu heykeli sergilediğinde, isyancılar ona taş attılar. Bu işin tam olarak nasıl sonuçlandığını bilmiyorum, ancak Yunan generallerinin, isyan ve hoşnutsuzluk durumlarında askerlerini yatıştırmak için genellikle bahsedilen türden bir heykele sahip olmayı sevdikleri söyleniyor; ve Rus askerlerinin büyük cehaletini ve batıl inançlarını göz önünde bulundurarak, Aziz Sergius'un heykelinin benzer durumlarda iyi bir hizmet sunabileceğine inanıyorum ve bu askerlerin bunun için çok fazla nedenleri var. Yunan imparatorları ayrıca bazen önemli görevlere gönderilen elçilere mucizevi imgeler sağlardı. Bu kadar çok mucize gerçekleştiren Rus diplomasisinin
bu tür imgelerin veya herhangi bir doğaüstü gücün yardımına başvurup başvurmadığını bilmiyorum.

Greko-Rus Kilisesi'nin mucizevi imgeleri genellikle
_insan eliyle yapılmamış_ olarak kabul edilirken, Roma Katolik Kilisesi'ninkilerin genellikle Aziz Luke tarafından
boyandığına inanılır. Rusya'nın en ünlü Madonnaları olan Kazan, Korennaya, Akhtyrka vb.'ninkilerin, Efes'in Diana'sı ve diğer ünlü Yunan putları gibi
cennetten düştüğüne inanılır. Bunlara _yavlenneeye
icony_, _yani_, vahiy edilmiş imgeler denir ve sayıları oldukça fazladır, ancak
hepsi mucizevi güçler açısından eşit bir üne sahip değildir. Çeşitli tasvirlerdeki resimlerin sayısı, bence, Rusya'da diğer herhangi bir ülkeden çok daha fazladır ve halk bunlara resim değil, _ikon_, tanrılar, _boghi_ der; ve onlara tapanların çoğu o kadar cahildir ki, _boghi_ için her türlü resmi veya gravürü alır ve onların önünde dindar bir şekilde haç çıkarırlar. Rus hizmetindeki bir Alman mühendis subayı, yazara, çok dindar bir yapıya sahip genç bir Rus hizmetçisinin, tutabildiği her gravürü yatağının üzerindeki duvara yapıştırdığını, böylece onlara dua ettiğini anlattı. Bu subay bir keresinde, bir geometri kitabından düşen, matematiksel şekiller içeren birkaç
plakayı kaçırmıştı ve daha sonra dindar hizmetçisinin bunları alıp panteonunda bir yer verdiğini gördü. Bu garip tanrısallık, o zavallı çocuğun tapındığı nesneler arasında Rus halkını tanımayan çok derin bir yabancı gezgin tarafından bulunmuş olsaydı, büyük olasılıkla onu mistik bir tapınma nesnesi olarak algılayacak ve sembolik anlamını açıklamak için bilgili bir tez yazacaktı. Rusya'daki her evin, sahibinin imkanlarına göre süslenmiş ve ana kapının karşısındaki bir köşeye yerleştirilmiş bir veya daha fazla görüntüden oluşan kendi küçük kutsal alanı vardır. Odaya giren herkes, bu _penates_'e eğilerek haç işareti yapar, bu yerin altındaki tapınak, yemeklerde ailenin babası veya en saygı duyulan misafir için ayrılmış şeref koltuğu olarak kabul edilir. Ruslar, görüntüleri açısından büyük _ayrıcalıklı_ kişilerdir ve her inanan, özel kullanımı ve rahatlığı için en azından bir tanesini uyku yerinin yakınındaki duvara yapıştırmıştır; taşıyıcı, seyyar satıcı, asker vb. olarak sürekli hareket halinde olan insanların cep
ilahları yanlarındadır; ve s. 171'de verilen bir Rus askerinin ibadet egzersizlerinin tanımı kesinlikle bir karikatür değildir. Bu ayrıcalık, Patrik Nicon'un on yedinci yüzyılda getirdiği reformlardan önce, şu anda olduğundan çok daha fazlaydı. (114)
Çağdaş gezginler, insanların kiliselere kendi
resimlerini getirdiklerini, kilise duvarlarında kendileri için en iyi olduğunu düşündükleri yeri almaya çalıştıklarını anlatırlar; ve bu nedenle, bu
resimler sunağın karşısına yerleştirildiğinden, insanlar onlara dua ederken
görevli rahibe sırtlarını dönerlerdi; bu da genellikle büyük bir karışıklığa yol açar ve ilahi hizmetin yerine getirilmesini aksatırdı. Bu insanlar arasında,
resimlerini mümkün olduğunca gösterişli bir şekilde süslemek konusunda çok büyük bir rekabet vardı; ve vaftiz edilmiş putperestlerin görüşüne göre, bir
resimdeki kutsallık, süslemelerin zenginliğiyle orantılı olarak arttıkça, kendi
resimlerini güzelce süslemeye gücü yetmeyen fakir bir adamın, dualarını daha zengin komşusuna yöneltmesi sık sık olurdu. Ancak, böyle bir hayranlık kaçakçılık olarak kabul edilirdi; ve resmin yasal sahibi bu dindar davetsiz misafirlerden birini yakaladığında, onu sadece sert bir şekilde azarlamakla kalmadı, aynı zamanda sık sık sert bir şekilde dövdü ve resminin dekorasyonu için masraf yapmadığını, başkasının onun iyiliğini elde etmesi için yapmadığını söyledi.(115)

Bu tür skandal sahneler, yukarıda değinilen Patrik Nicon'un reformlarıyla yerleşik kilisede ortadan kaldırıldı, ancak buna çok benzeyen bir şey, bu reformlar nedeniyle yerleşik kiliseden ayrılan _Raskolniks_ kiliselerinde hala görülebilir. Bu insanlar genellikle kendi resimlerini kiliselere getirir ve onların önünde dua ederler ve bu şekilde ibadet eden çocuklar arasında, bazıları komşularının kendilerinden daha güzel bir resmi olduğunu fark edip, onu ondan çalar ve kendilerine ait olanı onun yerine koyarlar. Bu, bu oğlanlar arasında kavgalara ve kavgalara yol açar, birbirlerine sitem ederler ve derler ki, Sen
Falanca, babama iki rubleye mal olan güzel resmimi çaldın
ve bana elli kopek değerinde olmayan, yani yarım ruble değerinde olan bu zavallı resmi bıraktın. Bu sahneler kesinlikle küfürlü olmasalardı gülünç olurdu, çünkü bu resimlere her zaman yapıldığı gibi bu gibi durumlarda _boghi_ adı verilir.

Rusya'daki bazı gezginler tarafından, o ülkenin resim tüccarlarının mallarını satmadıkları, bunun yerine bir tür yasal kurguyla bunları belirli bir miktar karşılığında takas ettikleri ve sonuç olarak sabit bir
fiyat üzerinden elden çıkardıkları gözlemlenmiştir. Ancak durum böyle değildir ve Rusya'nın resim tüccarları, malları için genellikle değerlerinin üç katını isteyen ve makul bir fiyat ancak sıkı pazarlıkla elde edilebilen o ülkenin diğer tüccarlarına istisna oluşturmazlar. Bence yalnızca kutsanmış resimler, yani bir rahip tarafından kutsal suyla serpilmiş olanlar, ticaret nesnesi haline getirilemez.

Ortodoks Ruslar, görkemli bir şekilde süslenmiş resimlerden daha az güzel kiliselere saygı duymazlar ve tanınmış Alman tiyatro yazarı Kotzebue, İmparator Paul döneminde Sibirya'ya yaptığı zorunlu seyahatle ilgili olarak(116) bu eğilimin karakteristik bir özelliğini verir. Onu sürgün yeri olan Sibirya'nın güneyindeki Kurghan'a götüren unvanlı danışman(117) Shchekatikhin, geçtikleri tüm kiliselere büyük bir saygı gösterdi. Sağlam taştan yapılmış güzel bir kilisenin önünden geçtiklerinde, şapkasını çıkarır ve en hararetli şekilde haç çıkarırdı, ahşaptan yapılmış olanlara ise çok küstahça davranırdı, onların şerefine neredeyse fark edilmeyecek bir haç işareti yapardı. M. Shchekatikhin'in dindarlığının karakteristik bir örneği olduğu, büyüklere saygılı, küçüklere ise küçümseyici davranma yönündeki bu ulusal eğilim, kiliselere uygulanmasında, Rusya'nın büyük hayranı Baron Haxthausen tarafından tanımlanmıştır. Bu ülkenin üst sınıfları tarafından gözlemlenen ibadet uygulamalarına ilişkin açıklamasını yukarıda, s. 173, şu şekilde:--

"Yolumuzdaki köylerin çoğunda taş veya tuğladan yapılmış güzel yeni kiliseler gördük; ancak Novaya adlı birinde ilk kez kütüklerden yapılmış ve tahta ve zona ile kaplı eski bir ahşap kilise gördüm, tıpkı Rusya'nın her yerinde olduğu gibi. Bu ahşap kiliseler sürekli olarak ortadan kayboluyor ve yerlerine duvarcılıkla inşa edilenler geliyor. Rus köylüleri köylerinde taş veya tuğladan yapılmış bir kilise olmasını özel bir onur olarak görüyor. Taştan yapılmış bir kilisesi olan bir köyü terk edip sadece ahşap bir kilisesi olan bir yere yerleşmek bir aşağılama olarak görülüyor ve taştan yapılmış bir kilisesi olan köy sakinleri ikincisiyle neredeyse hiç evlenmiyor. Bu nedenle sadece ahşap kilisesi olan köyler taş veya tuğladan yapılmış kilisesi olanlarla eşit seviyeye gelmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Bu, rütbe gururunun Rusların zihnine her türlü yaşamda ve
nüfusun her sınıfında. Bu tür durumlarda, istenen rütbeyi elde etmek için terfi gerekmez,
sadece bir miktar para gerekir. Taş veya tuğladan bir kilise inşa ederek satın alınabilir. Böyle bir kilise
on, yirmi veya otuz bin gümüş rubleye (altı ruble bir pounda eşittir) mal olur; ancak bu miktarı elde etmekten daha kolay bir şey yoktur. Bir düzine
güçlü adam, planlanan kilisenin inşası için gereken miktarı dilenerek toplamak için çeşitli yönlere dağılır ve bu, tahsildarların her evde misafirperverce karşılanması nedeniyle
hiçbir masraf yapılmadan yapılır. Gerekli miktar elde edilir edilmez, köy hükümete bir plan ve bir mimar için dilekçe verir, çünkü bu tür her kilisenin planı St. Petersburg'da onaylanmalıdır. Böylece, birkaç yıl içinde, modern tarzda inşa edilmiş güzel bir
kilise inşa edilir ve köyün rütbesi kendi gözünde ve komşularının gözünde yükselir.

"Batı Avrupa'da böyle şeyler yapılamaz, kısmen halk arasında aktif bir dini duygunun giderek kaybolması(118) ve kısmen de fikirlerindeki büyük dalgalanma ve görüşlerindeki istikrarsızlık nedeniyle. Ruslarda ise durum tam tersidir. Bu ulusun siyasi fikirleri yoktur: ancak iki duygu tüm varlığını kaplar: ortak bir milliyet duygusu ve ulusal kiliseye ateşli bir bağlılık. Bu iki duygu Rus'un zihnini ele geçirdiğinde, bir an bile tereddüt etmeden hayatını ve malını feda etmeye hazırdır."(119)

İmparator Nikolay'ın şu anda en üst düzeyde uyandırmaya çalıştığı şey bu iki ulusal duygudur ve amacında başarılı olursa barbarlık ile medeniyet arasında zorlu bir mücadele olacağından şüphe yoktur, ancak ikincisinin nihai zaferi, yalnızca galiplerin değil, aynı zamanda mağlupların da avantajına olduğundan bir an bile şüphe edilemez. Ancak, Rus köy kiliseleri hakkındaki anlatımını sürdüren Baron Haxthausen'e geri dönmeliyim:
-

"Bu kadar büyük koleksiyonların, belirsiz bir köyün kilisesi için ve çoğunlukla köylüler arasında
oluşturulduğunu anlamak için, _vermenin_ Rus karakterinde _almak_ kadar önemli olduğu unutulmamalıdır. Hiçbir yerde mülk bu kadar gevşek iplere asılmaz ve Rusya'daki kadar hızlı el değiştirmez. Bugün zengin,
yarın fakir. İnsanlar neredeyse aynı anda kazanır ve israf eder;
aldatırlar ve aldatılırlar; bir elleriyle çalarlar,
diğer elleriyle dağıtırlar. Sıradan bir Rus, kalbini hiçbir tür mülke bağlamaz;
yarın tekrar elde etme umuduyla,
az önce kazandığını mükemmel bir sakinlikle kaybeder.

"Ayrıca, Rus, doğal olarak iyi kalpli, hayırsever ve
cömerttir. Belki de komşusunu 20 kopek değerinde dolandırmış olan bir dükkan sahibi, bu konuda vicdan azabı duymadan, bir an sonra tamamen yabancı olduğu bir köyde bir kilise inşa etmek için bir ruble verecektir."(120)

Bu nedenle, Cicero'nun Catilina için söylediği _Sui profusus alieni cupiens_, yalnızca bireyler için değil, aynı zamanda eylemleri ilkeyle düzenlenmeden duygularla yönlendirilen uluslar için de geçerlidir. Böyle bir eğilime sahip olan ve batıl inançların dini ilkelerden daha fazla ağırlık taşıdığı bir ulusun, en şiddetli ve tehlikeli yollara kolayca sürüklenebileceğini gözlemlemek neredeyse gereksizdir; ki bunu başarmak şu anda Rusya İmparatoru'nun amacı gibi görünüyor.

Greko-Rus Kilisesi'nde çok sayıda aziz kalıntısı vardır ve Calvin'in Roma Katolik Kilisesi'ndekiler için söylediği her şey bunlara uygulanabilir. Bu konudaki incelemesinin bir notunda, aynı azizin Batı Avrupa'da sahip olduğu emanetlerin karşılığı olarak Rusya'daki St. Anthony'nin emanetlerinin bir açıklaması verilmiştir. Gerçekten de, her iki kilisenin de eşit derecede sahip olduğu birçok emanet vardır, her biri kendi emanetini tek gerçek emanet olarak, rakibinin emanetini ise sahte emanet olarak temsil eder. Bu tartışmalı emanetlerin en ünlüsü Treves'in kutsal kaftanı ve Moskova'nınkidir. Bunlardan ilkinin 1844'te, çok sayıda hacı ona tapınmak için geldiğinde ne kadar gürültü çıkardığı iyi bilinir; ve İmparatoriçe Helena tarafından gerçek haçla birlikte bulunduğu ve Treves kasabasına
verildiği iddia edilir. Moskova'daki palto, Çar'a bir Pers Şahı tarafından hediye olarak verilmişti ve gerçekliği, Kudüs'ten dönüşünde Gürcistan'dan geçerken, o ülkenin bir kilisesinde bir sütuna yerleştirilmiş altın bir kutu gördüğünü ve kendisine söylendiğine göre, içinde Rabbimiz'in dikişsiz paltosunun olduğunu söyleyen bir Rus başpiskoposu tarafından doğrulandı. Bu ifade, o zamanlar Moskova'da bulunan ve Filistin'de genel olarak, askerlerin o paltoyu almak için kura çektiklerinde, paltonun onlardan birine düştüğüne ve Gürcistanlı olduğu için onu memleketine götürdüğüne inanıldığını anlatan bir doğu rahibi tarafından doğrulandı. Bu ifadeler, kalıntının gerçekliğini kanıtlamak için yeterliydi ve bu nedenle mucizeler yaratma yetkisine sahipti.(121)

Rusya'daki en ünlü kalıntı koleksiyonu, Dinyeper kıyısındaki Kioff kasabasında bulunur ve yüzlerce azizin bedeni _Piechary_ adı verilen bir tür kriptaya, _yani_ mağaralara konur.
Kronikler, bu kutsal mağaranın kazılmasına, 11. yüzyılda, kendi ve öğrencilerinin meskeni için Aynoroz Dağı'ndan gelen Anthony ve Theodosius adlı iki keşiş tarafından başlandığını anlatır. Mağara yavaş yavaş genişletildi, ancak yaşayanlar daha sonra yer üstündeki bir manastıra yerleştiler ve altındaki kısmı ölülere bıraktılar. Bu ifadenin gerçek olduğu düşünülür, ancak o mağaranın uzun yeraltı galerilerini dolduran sayısız aziz bedeni hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Birçok kişinin görüşüne göre, toprağın doğası o kadar kurudur ki, tüm nemi emerek, oraya bırakılan ölü bedenleri az çok mükemmel bir koruma durumunda tutar; ve Kioff'un aydınlanmış bir başpiskoposunun, birçok kötü alışkanlığı nedeniyle bir rahibe manastırında tutuklu olarak tutulan iki kadının bedenlerini oraya koyarak başarılı bir deneyle bunu kanıtladığı söylenir. Her ne olursa olsun, Kioff, Rusya'nın her yerinden azizlerin bedenlerine tapmak için gelen çok sayıda hacı için bir sığınaktır ve bu yerde onların dindar bağışlarıyla biriktirdikleri zenginlikler, Troitza'nınkilerden sonra ikinci sıradadır (s. 181). Hristiyan dünyasının her yerinden gelen hacı kalabalıklarını çeken Kudüs'teki türbeler uzun zamandır Latinler ve Yunanlılar arasında bir anlaşmazlık konusu olmuştur ve Avrupa'nın şu anda içinde bulunduğu siyasi-dini karmaşaların Rusya'nın bu türbelerle ilgili iddialarından kaynaklandığı iyi bilinmektedir. Bu nedenle, okuyucularımın bu türbelere Yunan-Rus Kilisesi'nin hacıları tarafından nasıl tapınıldığını görmelerinin ilginç olacağını düşünüyorum; ve bu konuyla ilgili olarak bir buçuk asır arayla yazılmış aşağıdaki iki açıklamayı ekliyorum ki okuyucularım bu dönemdeki medeniyetin ilerlemesinin yukarıda değinilen hacılar üzerinde çok fazla etkisi olup olmadığına kendileri karar verebilsinler. Bu anlatılardan ilki, Exeter College, Oxford'da bir Üye ve Halep'teki İngiliz fabrikasının papazı olan ve 1697 yılında Kudüs'ü ziyaret eden bir İngiliz din adamı olan Rahip Henry Maundrell'in günlüğünden bir alıntıdır:--

"_Cumartesi, 3 Nisan._--Kutsal ateşin işlevini görmek için öğle vakti yola çıktık. Bu, Yunanlılar ve Ermeniler tarafından, her Paskalya arifesinde, gökten Kutsal Kabir'e mucizevi bir alev indiğine ve oradaki tüm lambaları ve mumları yaktığına inanılarak düzenlenen bir törendir, tıpkı İlyas'ın duasında kurban yakıldığı gibi.--(1. Krallar
xviii.)

"Kutsal Kabir kilisesine geldiğimizde, çok sayıda ve dalgın bir kalabalığın
kalabalık olduğunu gördük, korkunç bir gürültü yapıyorlardı, bu kutsal yere hiç yakışmıyorlardı ve Hıristiyanlardan çok bakkanallara daha uygunlardı. Biraz mücadeleyle bu kalabalığın arasından geçerek, kilisenin Latin manastırının yanındaki tarafındaki galeriye çıktık, oradan bu dini çılgınlıkta olup biten her şeyi görebiliyorduk. "Kutsal Kabir'in etrafında tüm güçleriyle ve hızla koşarak, yürürken '_Huia!_' diye bağırarak düzensizliklerine başladılar. Bu, '_Bu o_' veya '_Bu o_' anlamına gelir. Bu, Hıristiyan dininin gerçekliğini iddia ettikleri bir ifadedir. Baş döndürücü dolaşımları ve haykırışlarıyla başlarını çevirip deliliklerini alevlendirdikten sonra, bin bir dikkat dağıtma şekliyle en çılgın numaraları ve pozları sergilemeye başladılar. Bazen birbirlerini yerde, mezarın etrafında sürüklediler; bazen bir adamı diğerinin omuzlarına dikleştirdiler ve bu pozda etrafta yürüdüler; bazen adamları topuklarını yukarı doğru çevirerek ve onları çıplaklıklarını açığa vuracak kadar uygunsuz bir şekilde acele ettirdiler; bazen sahnedeki taklacılar gibi mezarın etrafında yuvarlandılar. kelime,
bu vesileyle yapılanlardan daha kaba veya abartılı bir şey düşünülemez.

"Bu gürültülü çılgın mizahla saat on ikiden dörde kadar devam ettiler, gecikmenin sebebi o sırada kadı önünde Rumlar ve Ermeniler arasında tartışılan bir davaydı, Rumlar
Ermenilerin bu mucizede pay sahibi olmasını engellemeye çalışıyordu.
Her iki taraf da (bana bildirildiğine göre) bu aptalca tartışmada beş bin dolar harcadıktan sonra, kadı sonunda eskiden olduğu gibi
birlikte Kutsal Kabir'e girmeleri gerektiğine karar verdi. Karar böylece verildikten sonra saat dörtte her iki ulus da törenlerine devam etti. Yunanlılar önce Kutsal Kabir'in etrafında bir alay halinde yola çıktılar ve hemen ardından Ermeniler geldi. Bu düzende Kutsal Kabir'i üç kez turladılar ve
bu vesileyle tüm sancaklarını, flamaları, haçlarını ve
işlemeli cübbelerini sergilediler.

"Bu alayı sonuna doğru,
mezarın üzerindeki kubbeye kanat çırparak gelen bir güvercin vardı,
onu görünce öncekinden daha büyük bir haykırış ve gürültü oldu. Latinler bize bu kuşun Yunanlılar tarafından
kasıtlı olarak uçurulduğunu, böylece insanları Kutsal Ruh'un görünür bir şekilde indiği
fikrine kandırdıklarını anlattılar. "Alay sona erdiğinde, Rum patriğinin yardımcı görevlisi (kendisi de Konstantinopolis'teydi) ve baş Ermeni piskoposu, mezarın kapısına yaklaştılar ve ipi kesip mühürledikten sonra içeri girdiler, kapıyı arkalarından kapattılar, içerideki tüm mumlar ve lambalar Türkler ve diğer tanıkların huzurunda söndürülmüştü. Mucize gerçekleşmeye yaklaştıkça haykırışlar iki katına çıktı ve halk Mezarın kapısına doğru öyle bir şiddetle bastırdı ki, Türklerin onları uzak tutmak için en sert kontrollerle onu korumaya gücü yetmiyordu. Bu şekilde bastırmalarının sebebi, Mezardan ilk çıkarıldığında mumlarını yakmak için duydukları büyük arzuydu, çünkü en kutsal ve saf olarak kabul ediliyordu, doğrudan cennetten geliyordu.

"İki mucize tüccarı, Kutsal Kabir
kutsal ateşin parıltısı kapının bazı çatlaklarından görüldüğünde veya göründüğü hayal edildiğinde,
ve kesinlikle Bedlam'ın kendisi bile
bu manzara karşısında kalabalığın içinde oluşan
bu kadar asi bir taşınmayı hiç görmemiştir.
Hemen sonra, ellerinde yanan meşalelerle iki rahip çıktı,
bunları Kabir'in kapısına kaldırdılar, halk ise
anlatılamaz bir şevkle
çevreye doluştu, herkes ilk ve en saf alevden bir parça elde etmeye çalışıyordu. Bu arada Türkler, kocaman sopalarla, onlara merhametsizce saldırdılar; ama bütün bunlar onları geri püskürtemedi,
aşırı taşınmaları onları acıya duyarsız hale getirdi.
Ateşi
alanlar, onu hemen sakallarına, yüzlerine ve göğüslerine sürdüler,
dünyasal bir alev gibi yanmayacağını iddia ettiler; ama açıkça gördüm ki
hiçbiri bu deneyi o iddiayı yerine getirmek için yeterince uzun süre dayanamadı.

"Bu kadar çok elin çalıştırılmasıyla, sayısız mumun yakılmasının uzun sürmeyeceğinden emin olabilirsiniz. Tüm kilise, galeriler ve her yer anında alevler içinde kalmış gibi görünüyordu ve bu aydınlatmayla tören sona erdi.

"Mezarın içindeki o iki kişinin görevlerini büyük bir hızla ve ustalıkla yerine getirdikleri kabul edilmelidir; ancak ayaktakımının davranışları
mucizevi pek de itibarsızlaştırmadı. Latinler bu töreni
çok utanç verici bir sahtekarlık ve Hıristiyan dini için bir skandal olarak ifşa etmek için çok çaba sarf ediyorlar, belki de başkalarının böyle kazançlı bir işin
efendileri olmasını kıskandıklarından; ancak Yunanlılar ve Ermeniler inançlarını buna bağlıyorlar ve hac yolculuklarını esas olarak bu nedenle yapıyorlar; ve rahiplerinin acınası mutsuzluğu, uzun zamandır hile yapmış olmalarına rağmen, şimdi halklarının dinden dönmesini
tehlikeye atma korkusuyla buna katlanmak zorunda kalmalarıdır.

"Olay bittikten sonra kiliseden dışarı çıktığımızda, kutsal ateşle yakılmış bir sürü mumu olan birkaç kişinin kutsallık taşının etrafında toplandığını gördük. Bunlar, mumların fitillerini ve eriyen mumu, yani kefen olarak kullanılan keten parçalarını bulamakla meşguldüler; bu zavallı insanların fikrine göre, eğer bu göksel ateşle kirlenmiş bir kefene gömülme mutluluğunu yaşarlarsa, bu onları kesinlikle cehennemin alevlerinden koruyacaktır."--(S. 127, _ve devamı_, sekizinci baskı, 1810.)

Ancak birçok kişi, Maundrell'in tanık olduğu türden çirkin bir tasvirin onun zamanında, yani 1697'de gerçekleşmiş olabileceğine, ancak bizim aydınlanmış çağımızda bunların tekrarlanmasının imkansız olduğuna inanabilir. Aynı sahnelerin Bay Calman tarafından anlatılan aşağıdaki anlatımı, doğruluğu yüksek bir otorite tarafından onaylanmış ve bunu yalnızca birkaç yıl önce görme fırsatı bulmuş, küçük ve şimdi özellikle ilgi çekici olan "Kutsal Toprakların Türbeleri" (122) adlı kitapta yeniden basılmıştır, okuyucularımın övünen entelektüel yürüyüşün her Paskalya'da Kudüs'te toplanan Yunan-Rus hacılar üzerinde yarattığı etkiyi yargılamasını sağlayabilir. "Kutsal Kabir kilisesinde yirmi dört saat içinde olup biten her şeyi fark etmek," diyor Bay Calman, "neredeyse imkansız olurdu, çünkü bu Greenwich ve Smithfield için bir utanç olacak olan utanmaz çılgınlığın ve isyanın bir devamıydı.
Bir an için bu muazzam yapının, tüm Doğu Kiliselerinin fanatik hacılarıyla aşırı kalabalık olduğunu düşünün, onlar Tanrı'ya öfke ve kavga olmadan saf ellerini kaldırmak yerine, alaylarının düzeninde sürdürmeleri gereken öncelik hakkındaki küçük kıskançlık tarafından, ancak sahte peygamberin takipçilerinin kırbacı ve kamçısıyla bastırılabilen kargaşalara ve kavgalara sürükleniyorlar.

"Daha da ötesi, o binlerce adanmışın bir uçtan diğerine, vahşi öfkenin uç noktasından vahşi eğlenceye, karşılıklı eğlence ve şölenlere koştuğunu düşünün, Eski İsrailliler gibi,
altın buzağıyı yaptıklarında, yemek yiyor, içiyor ve
oynamak için kalkıyorlardı. Hareketlerini kolaylaştırmak için yarı çıplak soyulmuş, kilisenin genişliği ve uzunluğu boyunca koşan, dörtnala koşan, zıplayan, dörtnala koşan, elleri üzerinde ayakları havada, birbirlerinin omuzlarına binen, bazıları binici pozisyonunda, bazıları ayakta ve en ufak bir itmeyle hepsi tek bir karışık yığın halinde yere gönderilse, bu da onların güvenliği için korkuya neden olur.

"Diyelim ki, daha da ötesi, Polonyalı Yahudiler gibi kürk şapkalar giymiş birçok hacı, onları temsil ediyormuş gibi davrandılar ve kalabalığın her türlü hakaretle karşılaştığı, onları kilisede mahkûm edilmiş suçlular olarak aceleyle gezdirdiği, yüksek sesli küfürler ve kahkahalar arasında, İsrail'in bu putperestler arasında hala alay konusu olduğu ve hala katledilecek koyunlar olarak sayıldığı anlamına geliyordu.

"Cumartesi öğleden sonra saat iki civarında, mucizevi yangın için hazırlıklar başladı. O zamana kadar çılgınlık ve delilik halinde olan kalabalık biraz daha sessizleşti, ancak bunun bir fırtınayı önceden haber veren bir sessizlik olduğu ortaya çıktı. Piskoposlar ve rahipler, tam kanonikler içinde,
sonra kendi bölgelerinden bayraklar ve pankartlar,
haçlar ve haçlar, yanan mumlar ve dumanlı buhurdanlarla, bir alaya katılmak veya
daha doğrusu önderlik etmek için çıktılar, alay kilisenin etrafında üç kez dolandı,
yollarına çıkan her resmi, sunağı ve kutsal emaneti mucizevi ateşi elde etmelerine yardımcı olmak için çağırdı.

"Alay daha sonra başladığı yere geri döndü ve iki gri saçlı piskopos, biri Yunan, diğeri Ermeni Kilisesi'nden, askerler tarafından kalabalığın arasından, Kutsal Kabir'e açılan daireye fırlatıldılar, kendilerini oraya kilitlediler; orada harikulade ateş ilk kez görünecekti,
ve oradan kalabalığın kullanımı için küçük dairesel pencerelerden ve kapıdan dışarı çıkacaktı. Herkesin -erkekler, kadınlar ve çocuklar- gözleri şimdi endişeli bir ifadeyle Kutsal Kabir'e yönelmişti,
beklentilerinin çıkmasını bekliyorlardı. Karma kalabalık, her biri kendi dilinde, Bakire'ye ve azizlere, toplandıkları amaç için şefaat etmeleri için yüksek sesle dualarını döküyordu ve aynı şey, kutsal ateşle ilgilenen ve yukarıda belirtilen kapı ve dairesel pencerelerden, ellerinde meşalelerle, cennet ateşinin bakire alevini almaya ve onu sürülerine taşımaya hazır bekleyen kendi cemaatlerindeki rahiplerin fanatik jestleri ve giysilerini sallamalarıyla on kat daha arttı. "Piskoposlar Kutsal Kabir dairesine kilitlendikten yaklaşık yirmi dakika sonra, beklendiği gibi mucizevi ateş kapıdan ve iki küçük pencereden belirdi.
Rahipler meşalelerini ilk yakanlardı ve laik kardeşlerine doğru dörtnala yola çıktılar; ancak bu amaçsız ve yararsız habercilerden bazıları kalabalık tarafından yere serilme talihsizliğine uğradı ve yakacakları ellerinden alındı, ancak bazıları daha şanslıydı ve güvenli bir şekilde hedeflerine ulaştı, insanlar mumlarını yakmak için arılar gibi
etraflarına toplandılar. Ancak diğerleri,
kutsal ateşi ikinci elden almakla yetinmediler,
kendi güvenlikleri ve yollarını tıkayanların güvenliğine aldırmadan, Kutsal Kabir'e doğru öfkeyle koştular, ancak bu gibi durumlarda insanların ezilerek öldürülmesi sık sık olmuştur.

"Bunlar galerilerde olanlar mumlarını iplerle indirdiler ve
amaçlarına ulaştıklarında yukarı çektiler. Birkaç dakika içinde
binlerce alev yükseldi, dumanı ve ısısı
kiliseyi dipsiz bir kuyuya çevirdi. Kendilerini tatmin etmek için
ve Latinleri, hacılar, kadınlar ve erkekler
utanç verici bir şekilde çıplak göğüslerini yanan mumlarının alevinin hareketine açtılar, rakiplerini mucizevi ateşin
sıradan bir ateşe göre tamamen zararsız olduğuna inandırmak için.

"Bir süre önce Kutsal Kabir'in dairesine kilitlenen iki piskopos, şimdi oradan dışarı çıktı. Tüm kalabalığın mumları yakıldığında, piskoposlar kalabalık tarafından yakalandı, omuzlarına alındı ​​ve yüksek sesli ve muzaffer alkışlar arasında şapellerine taşındı. Ancak kısa süre sonra, daha öncekine benzer bir alayda yeniden belirdiler, sanki Yüce Tanrı'ya mucizevi ateş için bir şükran sunusu gibi."--(S. 121, _ve devamı_)

Aynı şeyin bu iki anlatısını karşılaştırdığımızda, aralarında yüz elli yıllık bir mesafe olmasına rağmen, aralarında bulunacak tek farkın, Maundrell zamanında, 1697'de mucizevi ateşin yaklaşık bir dakika içinde üretildiği, aynı numaranın Bay Calman tarafından gözlemlendiğinde yirmi gerekiyordu. Ve aslında, her iki yazar tarafından da haklı olarak gözlemlendi ki, mucizevi ateşin sergileyicileri, bu sahtekarlığı bu kadar uzun süre uygulamaya devam ettikten sonra, yüzyıllardır bu şekilde aldattıkları kişiler üzerindeki otoritelerini ve etkilerini mahvetmeden bunu bırakamazlar. Bu durum, Bay Calman'ın bu dindar, daha doğrusu dinsiz sahtekarlığı tasvirini çıkardığım eserin yazarı tarafından en açık şekilde ifade edilmiştir ve şöyle der:--

"Zaman geçtikçe ve gerçek insan zihnini daha fazla aydınlattıkça, ara sıra gerçekleşen bir mucize olsaydı, uygulama kademeli olarak durdurulabilirdi. Rahipler daha dürüst ve insanlar daha aydınlandıkça, bu dindar sahtekarlıkları daha karanlık çağların unutulmasına karşılıklı olarak teslim edebilirlerdi; ve eğer utanç duygusu geçmişin anılarında yükselseydi, dünya onlara dürüst amaçları için daha fazla saygı duyardı. "Ancak her zaman aynı özel türden olan, aynı noktada ve aynı saatte sergilenen bir _yıllık mucize_, --bir _yıllık mucize_,--bu ne zaman durdurulmalı? ve durdurulursa, ya cennetin gözdelerini terk ettiği ya da tüm geçmişin bir aldatmaca ve sahtekârlık olduğu apaçık olmaz mıydı?"--(S. 127, 128.)

Ve kilisenin bu mucizevi ateş gibi dinsiz ve utanç verici sahtekârlıklarla desteklenen otoritesi, kilisenin birkaç ileri geleni de dahil olmak üzere bir dizi Anglikan'ın Protestan tecavüzlerine karşı korumak ve Kudüs'teki Protestan piskoposluğunun varlığına itiraz etmek için endişelendiği bir şeydir, çünkü hacıların inancına zarar verebilir ve yukarıda anlatılan, en batıl inançlı uygulamaları bile geride bırakan bu tür kutsal hilelere son verebilir.
Antik veya modern Paganizm! Ve bu aynı
kilisenin hakimiyeti için Rusya'nın otokratı şimdi Avrupa'yı modern zamanların tanık olduğu en kanlı savaşlardan birine
sürükledi ve
Osmanlı Babıali ve onun Hristiyan müttefiklerine karşı bir Greko-Rus haçlı seferi ilan etti! Bu son bahsedilen durum, bence, okuyucularımın bu sorunun yüksek rütbeli ve üstün eğitimli Ruslar tarafından nasıl
görüldüğünü bilmelerini ilginç kılacaktır. Bu nedenle, yakın zamanda Edinburgh Üniversitesi'nde eğitim görmüş ve bu bilgili topluluğun en seçkin karakterleriyle
dostça ilişkiler
yaşamış, onu tanıyan herkeste kişisel karakteri ve yetenekleri hakkında
çok olumlu bir izlenim bırakmış yetenekli bir Rus tarafından İngilizce olarak yayınlanmış küçük bir broşürü(123) dikkatlerine sunmak isterim. Bu nedenle onun görüşleri cahil bir fanatiğin veya
Hükümetin bir uşakının görüşleri değil, Rus toplumunun üst sınıflarının görüşlerinin bir ifadesi olarak değerlendirilmelidir. Bu broşürde, Rusya'nın Türkiye'deki Doğu Kilisesi'nin takipçilerine karşı tutumunu, İngiltere'nin diğer ülkelerdeki Protestanlara karşı tutumuyla karşılaştırıyor ve şöyle diyor:--

"Siz İncil'i, Türkçe deyimler hariç olmak üzere, yaşayan tüm dillere çeviriyorsunuz ve kutsal ciltleri Konstantinopolis'in bakkalına ve Efes harabeleri arasında develerini otlatan çobana dağıtıyorsunuz. Bizler inancın gayretli yayıcıları değiliz; ancak yine de İncil'inizin kopyası onu Hristiyan inancına
dönüştürdüğünde ve ülkenin yasalarına göre, bu ihlal
için başının kesilmesi gerektiğinde, Türk lehine aracılık etmek isteriz. Bu yükümlülüğün sizin üzerinizden çok daha bağlayıcı olduğunu ve işin sizin tarafınızdan başlatılmış olması nedeniyle daha az bağlayıcı olmadığını unutmayın. Türkler Yunanlılar arasında yayılmış ve onlarla çevrili. Bir kişi için on bin şans vardır, eğer Müslümanlar herhangi bir şekilde dönüştürülebilirse, kilisenin doğrudan gözünde durduğu inanç
ve bu inanç bizim inançtır. Ancak,
tuhaf olan, tam da bu şans yüzünden bu konuya karışmamız yasaklanacak. Fransızlar ve İngilizler için durum çok farklı. Gerçekten de, bize söylendiğine göre, onlar yalnızca binler üzerinde koruma hakkı talep ediyorlar; ancak siz aynı hakkı milyonlarca kişi üzerinde talep ediyorsunuz ve bu nedenle bu hakka sahip olamayacaksınız. Ancak, sorabileceğiniz soru adil bir şekilde sorulmamış, çünkü bir Türk dönüştürülürse ve
başını kaybetme noktasına gelirse, Yunan Kilisesi'ne dönmesi gerekse bile,
otoritemizle araya girmeye hazırız. Peki! Ama kendinizi bir an için bizim yerimize koyun. Bağımızda yapılan işi size mi bırakacağız ve sadece o diyarda onu kucaklayan milyonlarca kişi olduğu için
haçı kucaklayanları mı savunacağız? Aynı durum, inancımızın mesleğinde doğup büyüyen çok daha fazla sayıda insan için de geçerlidir. Sürekli zulüm ve baskıya maruz kaldıklarını kanıtlamaya çalışmadan, inkarı hiç kanıtlanmadan şiddetle reddedilen bir gerçek olan, Yunanlıların sürekli bir esaret altında, insanların en değerli haklarından mahrum bırakılmış, dini bir bakış açısıyla, dünyanın başka hiçbir yerinde var olmayan bir esaret durumuna mahkûm edilmiş oldukları, kiliselerinin yüce başkanının onuruna yerleştirildiği, aynı şekilde korunduğu veya kendi inancına düşman bir inancı savunan bir hükümdar tarafından tahttan indirildiği. Böyle bir durum, kurbanları olanlar tarafından hoş görülebilir mi? Ve bu, kendi başına hayal edilebilecek her şeyden daha büyük bir zorluk değil midir? İngilizler, inançları için daha büyük bir şevk döneminde, komşu ve güçlü bir hükümdarın tebaası olan inanç kardeşlerine karşı gösterdikleri aktif sempatinin bir örneğini bize verdiler. Bu durum, benim karşılaştırdığım kadar acil değildi, çünkü Fransa'daki Huguenotlar bir Müslüman hükümdarın tebaası değildi. Fakat bu, belki de bana karşı bir argüman olarak öne sürülecektir, çünkü aynı inançtan gelen mezheplere karşı duyulan nefret öyle bir şeydir ki, İngiltere, eğer bir Süleyman tarafından değil de, kendisini Fransa'nın en Hıristiyan kralı olarak adlandıran biri tarafından maruz bırakılmış olsalardı, belki de Kalvinist kardeşlerin katlandığı zorlukları daha uysal bir şekilde karşılayabilirdi. Ancak bu ne olursa olsun, şu anda, ister baskı altında olsunlar ister olmasınlar, Yunanlıların hiçbir zaman bizim müdahalemizi talep etmedikleri söyleniyor. Buna cevap olarak, tüm
zorluğun, talep etme olgusuyla çözülmüş olacağı söylenebilir, çünkü eğer Rusya İmparatoru'na benzer ve oybirliğiyle bir mesaj gönderme cesaretine ve araçlarına sahip olsalardı, darbeyi vurmak ve tüm
müdahaleleri
işe yaramaz hale getirmek için gereken güce ve oybirliğine sahip olacaklardı. Kendi davalarında bir adam olarak
baş etmemiş olmaları, kurtuluşlarını bir yabancı devletin elinden talep etme cesaretlerinin olmaması için yeterli bir açıklamadır. Fakat
Osmanlı imparatorluğunun Yunan inancını
iddia eden _tebaası_ sorununu bir kenara bırakarak, inancın kendisinin, bizim tarafımızdan
iddia edildiği gibi, çok daha hayati bir çıkarı olduğundan bahsetmek için, bu inancı savunma işinin öncelikli olarak bize ait olup olmadığını ve ne İngilizlere ne de Fransızlara ait olmadığını, sizin samimi kararınıza sunmama izin verin. İmparatorluğumuzun tüm sınırları içinde hem Roma Katolik hem de Lutheran inanç topluluklarına hoşgörü gösteriyoruz; her iki inancı da benimseyen milyonlarca tebaamız var; onlar için kiliseler inşa ediyoruz. Roma Katolikleri İngiltere'de özgürleştirilmeden çok önce, orduda, senatoda ve imparatorluğun en yüksek konseyinde en yüksek onur, en büyük güven ve en büyük ayrıcalıklara sahip mevkiler, Yunan, Roma veya Lutheran inançlarını benimseyen kişilere ayrım gözetmeksizin açıldı. Kendi mezheplerimiz dışındaki mezheplere karşı gösterdiğimiz hoşgörüden dolayı mı, kendi inancımızdan olanların zorluklarına kayıtsız kalmaya mahkûmuz? Sadece kilisenizin kendi topraklarımızda rahatsız edilmeden ayakta kalmasına izin vermekle kalmayıp, aynı zamanda kendi kilisemizin komşu bir devletin sınırları içinde harabeye dönmesine de izin mi vermeliyiz? Eğer öyleyse, bizim hoşgörümüzü kınıyorsunuz, buna kayıtsızlık ve inançsızlık diyorsunuz."--(S. 9, _ve devamı_)

Rusya'da milyonlarca Protestan ve Roma Katoliği olduğu ve en yüksek makamların çoğunun, sivil ve askeri, onlar tarafından işgal edildiği kesinlikle doğrudur; çünkü Rus hükümetinin en etkili hizmetkarlarının çoğunlukla doğuştan veya sonradan yabancılar olduğu iyi bilinmektedir. Ancak bu hoşgörü
her geçen gün daha da kısıtlanmaktadır; ve yukarıda, s. 161-163'te, Roma ile birleşen Yunanlıların zulmüne ve Baltık eyaletlerindeki Protestanlar arasında zorla ve hileyle sistematik olarak yapılan din değiştirmeye değindim. Yazar, Hristiyanlığa dönen bir Müslümanın Türkiye yasalarına göre kafasını kaybetmesi gerektiğini söylüyor, ancak Rusya'da Yunan Kilisesi'nin takipçisi olup da Roma Katolik veya Protestan olan birini nasıl bir kaderin beklediğini söylemiyor. M. de Custine, Rusya hakkındaki meşhur eserinde(124), Moskova'da yüksek bir sosyal konuma sahip olan bir Rus beyefendinin, sansürcünün açıklanamayan bir şekilde geçmesine izin verdiği bir eser yayınladığını, Roma Katolik Kilisesi'nin etkisinin Yunan-Rus etkisinden çok daha fazla medeniyetin ilerlemesine elverişli olduğunu ve Rusya'nın sosyal durumunun ilkinin ikincisinden çok daha fazla ilerleyeceğini savunduğunu anlatıyor. Bu eser büyük bir sansasyon yarattı ve böyle bir küfürün yazarının cezalandırılması Ortodoks Ruslar tarafından yüksek sesle talep edildi. Bu mesele İmparatora iletilince, yazarın _akıl hastası_ olduğunu ilan etti ve ona göre davranılması emredildi. Sonuç olarak, talihsiz kişi bir tımarhaneye konuldu ve
tamamen aklı başında olmasına rağmen, bir deli olarak en katı muameleye tabi tutuldu,
öyle ki neredeyse resmen ilan edildiği gibi oldu ve bu ahlaki ve fiziksel işkenceden birkaç yıl sonra, yine de tecritte tutulmasına rağmen, biraz daha özgürlüğe kavuşmasına izin verildi.

Bu talihsiz adamın başına ne geldiğini bilmiyorum, ancak bu isimsiz tiranlık eyleminin gerçeği, Rus Hükümeti'nin emriyle Custin'in eserine bir cevap yazan Bay Gretsch tarafından tamamen kabul edildi. Söz konusu kişi olan Bay Chadayeff'in, Rusya yasalarının büyük bir şiddetle cezalandırdığı bir eylemde bulunması üzerine, İmparator Nicholas'ın, suçluyu çektiği cezadan kurtarmak istemesiyle, merhamet göstererek, ona sadece bir deli gibi davranmasını emrettiğini söylüyor.

Şimdi, Türk yasasının Müslümanlıktan Hristiyanlığa geçenlere verdiği fiziksel ölüm cezasının, Rusya'da bir adamın dini görüşleri nedeniyle maruz kaldığı, manevi ve fiziksel işkencenin yavaş süreciyle ruh ve aklın katledilmesiyle karşılaştırıldığında, insani olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum; ve eğer böylesine korkunç bir ceza, yasanın şiddetinin hafifletilmesi amacıyla, _imparatorluk merhameti_ eylemiyle verilmiş olsaydı, o yasanın harfi harfine yerine getirilmiş olsaydı ne olurdu? "_Ferrea jura, insanumque forum._"

Rus yazarın görüşüne göre, vatandaşlarının Türkiye'deki kiliselerinin takipçileri adına, inançlarının birliği nedeniyle müdahale etme hakkı varsa, aynı hak Büyük Britanya ve diğer Protestan Devletler ile Fransa ve diğer Roma Katolik güçleri tarafından da, Rusya tarafından ezilen inanç kardeşleri adına müdahale etme hakkına sahiptir. Aynı yazarın, "Yunanlıların sürekli bir esaret halinde oldukları, insanların en değerli haklarından mahrum bırakıldıkları, dini bir bakış açısıyla, dünyanın başka hiçbir yerinde var olmayan bir esaret durumuna mahkûm edildikleri, kiliselerinin yüce başkanının onuruna oturtulması, aynı şekilde sürdürülmesi veya kendi inancına düşman bir inanca sahip bir hükümdar tarafından tahttan indirilmesi" şeklindeki gözlemine gelince, şunu belirtmeliyim ki, dünyanın başka hiçbir yerinde böyle bir esaret durumunun var olmadığını söylerken, _Rusya hariç_, çünkü kiliselerinin tüm Roma Katolik piskoposları ve diğer ileri gelenleri, Protestan yöneticiler, konsil başkanları vb. "onurlarına oturtulmuştur, aynı şekilde sürdürülmüştür veya kendi inançlarına düşman bir inanca sahip bir hükümdar tarafından tahttan indirilmiştir." Ve onun şu sorusu, "Böyle bir durum mağdurları tarafından hoş görülebilir mi? Ve bu kendi başına hayal edilebilecek her şeyden daha büyük bir zorluk değil midir?" Rusya'daki Protestanlar ve Roma Katolikleri için olduğu kadar Türkiye'deki Hıristiyanlar için de geçerlidir. "Rusça, Quondam Civis Bibliothecae Edinensis", Ortodoks Yunan Kilisesi'ne olan hevesini, İngilizlere kabulünü tavsiye edecek kadar ileri götürüyor:--

"Her gün, kendi ülkenizde, Roma Piskoposluğu'nun yaklaşan eylemlerini görmüyor musunuz? Ve burada, kalabalıklar halinde Protestan inancından Roma inancına geçen ve Roma'dakiyle aynı olan Greko-Katolik Kilisesi'nin koynunda, geçebilecekleri daha küçük bir alan ve varabilecekleri daha güvenli bir liman olmadığını düşünmek için bir an bile durmayan din değiştirenleri görmek ne kadar garip, diye haykırmaktan kendimi alamıyorum, Kutsal Ruh'un anti-apostolik çift alayı, yanılmaz bir papa, endüljans satışı ve son olarak, ama en önemlisi, laiklere verilen kutsal komünyondan Mesih'in kanının keyfi olarak dışlanması! Garip değil mi, Reformasyonlarınızdan vazgeçtiğiniz anda, kendi reformlarını
başlatan
bir kilisenin kollarına mı uçmalısınız ve hiçbir değişikliği kabul etmediğini ve geleneğinin saflığını bozulmadan koruduğunu açıkça söyleyen o kiliseye mi başvurmamalısınız? Fakat yine de bu teolojik bir tartışma değil.
Ancak, yukarıda söylediğim gibi, kendi krallığınızda, Roma Tahtı'nın her geçen gün artan etkisine tanıklık ettiğinizde, ağılımızın sınırları içinde uzanan aynı etkiden ne kadar haklı olarak kıskandığımızı kesinlikle anlayabilirsiniz. Ve bu nedenle, sadece inancımızın dokunulmadan korunması değil, aynı zamanda kurtarıcı eylemin _bizim_ tarafımızdan yapılması ve İngiliz ve Fransız elçileri veya filoları aracılığıyla değil, Yunan kardeşlerimizle ortak olarak ikrar ettiğimiz inanç adına gerçekleştirilmesi ve hiçbir şekilde evrensel düşünce özgürlüğü adına koşulmaması gerekir. Sanırım Rusya'nın kendi kilisesinin ve Türkiye'de bu davayı savunanların davasına duyduğu hayati ve samimi ilgiyi ve bu davayı kendi davası haline getirme konusunda içinde bulunduğu en büyük zorunluluğu kanıtlamak için yeterince şey söyledim."--(S. 12, _vd._)

Rus yazar, İngiliz Protestanlarını Greko-Rus veya onun deyimiyle "Greko-Katolik" Kilisesi'ne dönüştürmek konusunda bu kadar istekliyse, tartışmalı eserlerini İngilizce'ye çevirebilir ve İngiliz sapkınlarının _ad libitum_ aydınlanması için resim öpme, secde etme, tütsü ve kutsal suyun sergilenebileceği ibadethaneler inşa edebilir.
Hiç kimse onların törenlerine, hatta Protestanlığa karşı vaazlarına bile karışmayacak, çünkü Büyük Britanya'daki müritleri dinlerini manevi silahlarla savunmakla yetiniyorlar ve maddi silahlara başvurmuyorlar, sadece kamusal veya özel
şiddet eylemleri. Kilise'sinin Roma'nınkine göre dogmatik üstünlüğüne gelince, - "_Kutsal Ruh'un apostolik karşıtı çift alayını_" reddetmesi - ki bence İngiliz Kilisesi tarafından da korunmuştur,
&c., bu konuyu ilahiyatçıların kararına bırakıyorum, ancak yalnızca
bu bölümde anlattığım imgelere, kalıntılara ve diğer pagan uygulamalarına tapınmanın,
onun geleneğinin
_saflığı_ lehine pek bir şey kanıtlamadığını belirteceğim. Ayrıca, Rus din adamlarının, apostolik halefiyet iddialarına rağmen, bazen bu amaçla bir süvari albayını görevlendiren Çar tarafından yönetilmelerinin bu geleneğe uygun olup olmadığını sormak istiyorum,(125) bu makamın, en militan kiliselerde bile, hiç bilinmediğine inanıyorum? Marquis de Custine tarafından, Rus din adamlarının, imparatorluğun düzenli birliklerinin kıyafetlerinden biraz farklı olan alaylar
giyen bir ordudan başka bir şey olmadığı
hakkında iyi bir şey söylenmiştir. Papalar ve piskoposları, imparatorun yönetimi altındadır, bir katip alayı ve hepsi bu.(126)
Yazarımızın görüşüne göre, Rusya'nın "_onların davasını kendi davası haline getirmenin __ en önemli zorunluluğu altında olması_, bu askeri örgütün avantajlarını Türkiye'deki Hıristiyanlara da yaymak içindir. "Söylediğim tek şey, o da Yunanlıların ve Polonyalı Protestanların davasını _kendisinin_ davası haline getirme zorunluluğunu hissetti ve sonunda aynı şeyi onların ülkesiyle de yaptı.

Avrupa'nın şimdi Rusya'nın hırsıyla içine düştüğü siyasi-dinsel karmaşalar, beni özellikle o ülkenin kilisesinin yöneticilerinin siyasi planlarını desteklemek için sunduğu araçlar üzerinde durmaya yöneltti. Paganizmden ödünç alınan ve o kiliseye özgü batıl inançlı uygulamalara gelince, belki de en dikkat çekici olanı, daha önce s. 62'de bahsedilen ve Rusya'nın farklı bölgelerinde bulunabilen _parentales_ adı verilen putperest geleneğidir. İnsanlar, Paskalya haftasından sonra pazartesi günü kilise bahçelerinde toplanır ve ölen akrabalarını anmak için aşırı miktarda yemek yerler ve içerler.
Örneğin, ölü bedene bir tür pasaport veya yazılı tanıklık vermek gibi birçok benzer uygulama daha vardır.
dinsel davranışları, vb., muhtemelen Yunan Kilisesi tarafından Hristiyan diniyle birlikte ithal edilmiştir, çünkü Rusya'nın dönüşümü sırasında, bu kilise zaten oyulmuş olmasa da boyanmış(127) resimler getirmişti,
buna bu Deneme'nin 12. sayfasında değinilmiştir.

ÇEVİRMENİN NOTLARIYLA BİRLİKTE CALVİN'İN YADİGÂRLAR ÜZERİNE İNCELEMESİ.

Aziz Augustinus, "Rahiplerin Emeği" başlıklı eserinde,
belirli insanların, kendi zamanında bile, şehitlerin kalıntıları hakkında
sahtekârlık yaparak dürüst olmayan bir ticaret yaptıklarından yakınır ve şu önemli kelimeleri ekler, "_gerçekten şehitlerin kalıntıları mı olmalılar_", bundan, o zaman bile, basit insanları, herhangi bir yerden alınan kemiklerin azizlerin kemikleri olduğuna inandırarak, suistimallerin ve aldatmacaların uygulandığı sonucunu çıkarabiliriz. Bu istismarın kökeni çok eski olduğundan, uzun yıllar boyunca büyük ölçüde arttığına şüphe yoktur, özellikle de dünya o çağdan beri çok yozlaşmış ve şu anki durumuna gelene kadar bozulmaya devam etmiştir.

Şimdi, bu kötülüğün kökeni ve kökü, İsa Mesih'i Sözü, Sakramentleri ve Ruhsal Lütufları'nda ayırt etmek yerine, dünyanın kendi geleneğine göre, onun giysileri, gömlekleri ve çarşaflarıyla eğlenmesi ve böylece müdürün aksesuarı takip etmesine izin vermesidir.

Aynı şeyi havariler, şehitler ve diğer azizler için de yaptı ve onların örneklerini taklit etmek için hayatlarını gözlemlemek yerine, tüm dikkatini kemiklerinin, gömleklerinin, kuşaklarının, şapkalarının ve diğer benzer çöplerinin korunmasına ve hayranlığına yöneltti.

İsa Mesih'in kalıntılarının kendisine gösterilen onurdan dolayı ve anısını daha iyi korumak için korunduğu iddiasında gerçek bir bağlılık ve şevk görünümü olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak Aziz Paul'ün söylediklerini dikkate almak gerekir,
insan tarafından icat edilen her Tanrı hizmeti, ne kadar bilgelik görünümü olursa olsun, kendi tasarlamamızdan başka bir temeli yoksa, kibir ve aptallıktan daha iyi bir şey değildir. Dahası, bundan elde edilen kazancı, içinde bulunduğu tehlikelerle karşılaştırmak gerekir,
ve böylece kalıntılara sahip olmanın yararsız ve anlamsız bir şey olduğu görülecektir, ki bu da büyük olasılıkla yavaş yavaş putperestliğe doğru yol açacaktır, çünkü
onlara saygı gösterilmeden dokunulamaz ve bakılamaz ve bunu yaparken insanlar çok geçmeden İsa Mesih'e hak ettikleri onuru onlara göstereceklerdir. Kısacası, kalıntılara duyulan arzu hiçbir zaman batıl inançtan uzak değildir ve
daha kötüsü, genellikle putperestliğin ebeveynidir. Herkes, Rabbimiz'in Musa'nın bedenini gizlemesinin sebebinin, İsrail halkının ona tapınmaktan suçlu olmaması olduğunu kabul ediyor. Şimdi, Musa'nın bedeniyle ilgili olarak kaçınılması gereken eylemin, diğer tüm azizlerin bedenleriyle ilgili olarak da aynı şekilde kaçınılması gerektiği sonucuna varabiliriz ve aynı sebepten dolayı - çünkü günahtır. Fakat azizleri bırakalım ve Aziz Paul'ün İsa Mesih hakkında ne söylediğini düşünelim, çünkü o, onu bedene göre değil, ancak dirilişinden sonra tanıdığını ileri sürüyor, bu sözlerle İsa Mesih'teki tüm bedensel şeylerin unutulması ve bir kenara bırakılması gerektiğini ve tüm duygularımızı onu ruha göre aramak ve sahip olmak için kullanmamız ve yönlendirmemiz gerektiğini belirtiyor. Sonuç olarak, dindarlığımızı teşvik etmek için kendisinin veya azizlerin bazı anıtlarının olmasının iyi bir şey olduğu iddiası, makul bir temeli olmayan aptalca isteklerimizi tatmin etmek için bir örtüden başka bir şey değildir; ve bu sebep bile yetersiz görünse, Kutsal Ruh'un Aziz Paul'ün ağzından duyurduğu şeye açıkça aykırıdır ve bundan daha
fazla ne söylenebilir ki? Kutsal emanetlere tapınmadan, sadece değerli nesneler olarak saklamak için sahip olmanın doğru mu yanlış mı olduğunu tartışmanın bir faydası yok, çünkü deneyim bunun asla böyle olmadığını kanıtlıyor.

Büyük İmparator Konstantin'in annesi olan ve Rabbimizin haçını büyük bir zahmet ve masrafla arayan Helena'dan bahsederken Aziz Ambrose'un, onun tahtaya değil, tahtada asılı duran Rab'be taptığını söylediği doğrudur. Ancak, herhangi bir kutsal emanete değer vermeye meyilli bir kalbin, bir dereceye kadar batıl inançlarla kirlenmemesi çok nadir bir şeydir.

İnsanların açık putperestliğe hemen ulaşmadıklarını, ancak bir istismardan diğerine giderek ilerlediklerini ve sonunda bu aşırılığa düştüklerini kabul ediyorum ve aslında kendilerine Hıristiyan diyenler, bu konuda, Paganlar kadar putperestleşmişlerdir. Kendilerini secde ettiler ve kutsal emanetlerin önünde diz çöktüler, sanki Tanrı'ya ibadet ediyorlarmış gibi; saygılarını göstermek için önlerinde mum yaktılar; onlara güvendiler ve sanki Tanrı'nın erdemi ve lütfu içlerine girmiş gibi onlara dua ettiler. Şimdi, eğer putperestlik Tanrı'ya ait olan onurun başka bir yere aktarılmasından başka bir şey değilse, bunun putperestlik olduğu inkar edilebilir mi? Bu, bunun sadece bazı aptalların veya akılsız kadınların uygunsuz gayreti olduğunu iddia ederek mazur görülemez, çünkü bu, kilisenin yönetimini elinde bulunduranlar ve hatta ölülerin kemiklerini ve diğer kutsal emanetleri daha fazla kesinlikle ibadet edilsin diye en büyük ve en belirgin yerlere, yüksek sunağa koyanlar tarafından onaylanmış genel bir gelenekti. İnsanların başlangıçta kutsal emanetleri toplamak için sahip oldukları aptalca hayal, bu açık iğrençlikle sonuçlandı: sadece boş ve bozulabilir şeylerle eğlenmek için Tanrı'dan uzaklaşmakla kalmadılar, hatta tek yaşayan Tanrı yerine ölü ve duyarsız yaratıklara tapınmanın iğrenç kutsallığına bile yöneldiler. Şimdi, bir kötülük asla tek başına gelmediği ve her zaman bir başkası tarafından takip edildiği için, insanlar İsa Mesih'in veya azizlerin kutsal emanetlerini ararken, öyle kör oldular ki, kendilerine sunulan herhangi bir çöpe ne isim verilirse verilsin, onu hiçbir inceleme veya yargılama olmadan aldılar; böylece herhangi bir seyyar satıcının bir şehidin kemikleri olduğunu söylediği bir eşeğin veya köpeğin kemikleri, hiçbir zorluk olmadan dindar bir şekilde kabul edildi. Bu, ileride gösterileceği gibi, hepsinin durumuydu.

Kendi adıma, bunun Tanrı tarafından verilen büyük bir ceza olduğundan şüphem yok. Çünkü, dünya kutsal emanetlere özlem duyduğu ve onları kötü ve batıl inançlı bir kullanıma dönüştürdüğü için, Tanrı'nın bir yalanın diğerini izlemesine izin vermesi çok muhtemeldi; çünkü bu, kendisine ait olan şan başka yere aktarıldığında, adına yapılan onursuzluğu cezalandırma yoludur. Gerçekten de, bu kadar çok sahte ve hayali kutsal emanet olmasının tek nedeni, Tanrı'nın dünyanın aldatmayı ve yalanları çok sevdiği için iki kat daha fazla aldatılmasına ve düşmesine izin vermiş olmasıdır. İlk Hıristiyanlar, azizlerin bedenlerini mezarlarında bıraktılar, evrensel bir hüküm olan _tüm etlerin toprak olduğu ve_ onu TOZLAMAK İÇİN
GERİ DÖNMEK ZORUNDA oldukları hükmüne uyarak, onları belirlenen zamandan önce diriltmeye kalkışmadılar. Bu örnek, onların halefleri tarafından
takip edilmedi; aksine, sadıkların bedenleri, Tanrı'nın emrine aykırı olarak, son yargıyı bekleyerek dinlenme yerlerinde kalmaları gerekirken, yüceltilmek üzere
gömülmeden çıkarıldılar.

Onlara tapınıldı; onlara her türlü onur gösterildi ve insanlar
bu tür şeylere güvendiler. Peki tüm bunların sonucu ne oldu?
Şeytan, insanın aptallığını fark ederek, dünyayı bir aldatmacaya sürüklemekle yetinmedi, aksine en dünyevi şeylere _azizlerin kalıntıları_ adını vererek ona bir başkasını daha ekledi. Ve Tanrı, saf olanları, doğru bir şekilde akıl yürütme güçlerinden mahrum bırakarak cezalandırdı, böylece kendilerine sunulan her şeyi, beyaz veya siyah arasında hiçbir ayrım yapmadan, sorgulamadan kabul ettiler.

Şimdi, şu anda, Hıristiyanlığın büyük bölümünde, Rabbimiz'in ve azizlerin kalıntılarının iğrenç kötüye kullanımını tartışmak niyetinde değilim. Sadece bu konu ayrı bir cilt gerektirir;
çünkü her yerde sergilenen kalıntıların çoğunun sahte olduğu ve zavallı dünyayı en küstahça
aldığın sahtekârlar tarafından ortaya atıldığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu konudan yalnızca, insanların üzerinde düşünmeleri ve tetikte olmaları için bir fırsat vermek için bahsettim. Bazen, bir şeyi gerçekte ne olduğunu incelemek için gerekli zamanı ayırmadan, dikkatsizce onayladığımız olur ve böylece uyarı eksikliğinden dolayı aldatılırız; Ancak uyarıldığımızda, düşünmeye başlarız ve böyle bir olasılık dışılığa bu kadar kolay inanmamıza oldukça şaşırırız. Söz konusu
konuda tam olarak bu gerçekleşmiştir. İnsanlara, "Bu, böyle bir azizin bedenidir;
Bunlar onun ayakkabıları, bunlar onun çoraplarıdır;" denildi ve zamanında tedbir eksikliğinden dolayı buna inandılar. Ancak, işlenen
dolandırıcılığı açıkça kanıtladığımda, sağduyu ve akıl sahibi olan herkes gözlerini açacak ve daha önce hiç
düşüncelerine girmemiş olan şeyleri düşünmeye başlayacak. Küçük cildimin sınırları, yapmak istediğim şeyin sadece küçük bir kısmına girmemi engelliyor, çünkü bunları birbirleriyle karşılaştırmak için her yerin sahip olduğu kalıntıları tespit etmek gerekecekti. O zaman her havarinin dörtten fazla bedeni olduğu görülecekti(128) ve her azizin en az iki veya üç bedeni vardı, vb. Kısacası, tüm kalıntılar tek bir yığın halinde toplansa, tek şaşkınlık böylesine aptalca ve beceriksiz bir dayatmanın tüm dünyayı kör etmiş olması olurdu.

Her, hatta en küçük Katolik kilisesinin bile bir kemik yığını ve diğer küçük çöpleri olduğu gibi, iki veya üç bin piskoposlukta, yirmi veya otuz bin manastırda, kırk binden fazla manastırda ve bu kadar çok kilise ve şapelde bulunan tüm bu şeyler tek bir kitle halinde toplansa ne olurdu?(129) En iyisi sadece isimlerini anmak değil, onları ziyaret etmek olurdu.

Bu kasabada (Cenevre) eskiden Aziz Anthony'nin bir kolu olduğu söylenir; tapınağında kaldığı sürece öpülür ve tapınılırdı; ancak çıkarılıp incelendiğinde bir geyiğin kemiği olduğu
bulundu. Yüksek sunağın üzerinde Aziz Petrus'un beyni vardı; türbesinde dinlendiği sürece, hiç kimse onun gerçekliğinden şüphe etmedi, çünkü bunu yapmak küfür olurdu; ancak yakından incelendiğinde, bir süngertaşı parçası olduğu ortaya çıktı. Bu türden birçok örnek verebilirim; ancak bunlar, Avrupa'nın tüm kalıntılarının kapsamlı ve evrensel bir incelemesi yapılmış olsaydı, orada bulunabilecek değerli çöp miktarı hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır. Kalıntılara bakanların çoğu batıl inançtan gözlerini kapatır, böylece bunlara bakarken hiçbir şey _görmezler; yani, uygun şekilde bakmaya ve ne olabileceklerini düşünmeye cesaret edemezler. Bu nedenle, Aziz Claude'un veya başka bir azizin tüm bedenini gördükleriyle övünen birçok kişi, gözlerini kaldırıp bunun gerçekte ne olduğunu anlamaya cesaret edememiştir. Aynı şey, Marsilya yakınlarında gösterilen, gözleri macun veya mumdan olan Meryem Magdalene'nin başı için de söylenebilir. Sanki cennetten inmiş gibi değerlidir; ancak incelenirse, dayatma açıkça tespit edilir.(130) Farklı yerlerde kalıntı olarak kabul edilen tüm önemsiz şeyler hakkında doğru bir bilgiye sahip olmak veya en azından bunların bir kaydına sahip olmak, bunların kaçının sahte olduğunu göstermek için arzu edilir; ancak
bunu elde etmek imkansız olduğundan, en azından Paris, Toulouse, Poitiers, Rheims, vb. gibi on veya on iki şehirde bulunan kalıntıların bir envanterine sahip olmak isterdim. Bundan daha fazlasına sahip olsaydım, çok ilginç bir koleksiyon oluştururdu. Gerçekten de, böylesine değerli bir repertuara sahip olmak sürekli olarak
becerdiğim bir istek. Ancak, bu çok
zor olduğundan, uyuyanları uyandırmak ve kilisenin çok küçük bir bölümünde kınanacak çok şey varsa, tüm kilisenin durumunun ne olabileceğini düşünmelerini sağlamak için aşağıdaki küçük uyarıyı yayınlamanın iyi olacağını düşündüm;--yani, insanlar adlandıracağım kalıntılarda bu kadar çok aldatmaca bulduklarında ve bunlar dünyanın çeşitli yerlerinde sergilenenlerin binde biri olmaktan çok uzakken, geri kalanı hakkında ne düşünmeleri gerekir? ayrıca, en otantik olarak kabul edilenlerin sahte icatlar olduğu ortaya çıkarsa, daha şüpheli olanlar hakkında ne düşünülebilir? Keşke Hristiyan prensler bu konu hakkında biraz düşünselerdi! çünkü tebaalarının yalnızca yanlış doktrinlerle değil, aynı zamanda bu tür açık dayatmalarla da aldatılmasına izin vermemek onların görevidir. Bunu engelleyebilecekken Tanrı'nın bu şekilde alay konusu olmasına izin verdikleri için gerçekten de ağır bir sorumluluk üstleneceklerdir.

Ancak, bu küçük incelemenin insanları konu hakkında düşünmeye teşvik ederek genel bir hizmete
yardımcı olacağını umuyorum; çünkü, dünyada bulunan tüm kalıntıların
kayıtlarını tutabilseydik, insanlar ne kadar kör olduklarını ve yeryüzünü ne kadar karanlık ve çılgınlığın kapladığını açıkça görürlerdi.

İsa Mesih ile başlayalım, kanı hakkında şiddetli tartışmalar olmuştur; çünkü birçok kişi onun mucizevi bir kandan başka bir kanı olmadığını ileri sürmüştür; yine de doğal kan yüzlerce yerde sergilenmektedir. Rochelle'de birkaç damlasını gösteriyorlar, dediklerine göre, Nikodemus eldiveninde toplamış. Bazı yerlerde, örneğin Mantua ve başka yerlerde olduğu gibi, bununla dolu şişeler var; diğer yerlerde ise, Roma'daki St. Eustache Kilisesi'nde olduğu gibi, bununla dolu
kaplar var. Basit kanla yetinmiyorlardı; haçta delindiğinde yanından aktığı için, suyla karıştırılmasının gerekli olduğu düşünülüyordu. Bu, Roma'daki St. John of the Lateran Kilisesi'nde korunmaktadır. Şimdi, İsa Mesih'in kanının, yedi veya sekiz yüz yıl sonra, özellikle eski kilise bundan hiç bahsetmediği için, tüm dünyaya dağıtılmış olarak bulunduğunu iddia etmenin açık bir yalan olup olmadığı konusunda herkesin yargısına başvuruyorum.

Sonra, Rabbimiz'in bedenine dokunan şeyler geliyor. İlk olarak, doğduğunda yerleştirildiği yemlik Roma'daki Madonna Maggiore Kilisesi'nde gösterilmektedir. St. Paul Kilisesi'nde, sarıldığı kundak bezleri korunmaktadır, ancak İspanya'daki Salvatierra'da bu bezlerin parçaları bulunmaktadır. Beşiği de Roma'dadır, ayrıca annesinin onun için diktiği
gömlek de. Aynı şehirdeki St. James Kilisesi'nde, tapınağa takdiminde üzerine yerleştirildiği sunak gösteriliyor, sanki Papa kiliselerinin tarzına göre birçok sunak varmış gibi, bunlardan herhangi biri dikilebilir. Mesih'in çocukluğuyla ilgili olarak gösterdikleri şey budur.

Gerçekten de, İsa Mesih'in ölümünden bu kadar uzun bir süre sonra, tüm bu çöpleri nereden elde ettiklerini ciddi olarak tartışmaya değmez. Bunun ne kadar saçma olduğunu göremeyen kişi, aklı kıt biri olmalı. İncillerde bunlardan hiç söz edilmiyor ve havarilerin zamanlarında hiç duyulmamıştı. İsa Mesih'in ölümünden yaklaşık elli yıl sonra, Kudüs yıkıldı. O zamandan beri birçok eski doktor, Helena'nın bulduğu haç ve çivilere kadar, kendi zamanlarındaki olayları tam olarak ele alarak yazdı, ancak bu saçmalıklara değinilmedi. Fakat dahası, bu şeyler Aziz Gregory'nin günlerinde Roma'da ortaya çıkarılmadı, yazılarından da görülebileceği gibi; Roma ölümünden sonra birkaç kez ele geçirildi, yağmalandı ve neredeyse yok edildi.

Şimdi, bu düşüncelerden başka hangi sonuç çıkarılabilir ki, bunların hepsi aptal insanları aldatmak için icatlardı? Bu, bazı rahipler ve rahipler tarafından bile itiraf edildi ve bunlara _dindar sahtekarlar_, _yani_, _insanların bağlılığını uyandırmak için_ _dürüst aldatmacalar_ dediler.

Bunlardan sonra, İsa Mesih'in çocukluğundan ölümüne kadar olan döneme ait kalıntılar gelir, örneğin Celile'deki Kana'daki düğün şöleninde Mesih'in suyu şaraba çevirdiği su testileri gibi.

İnsan doğal olarak bunların bu kadar uzun süre nasıl korunduğunu merak ederdi?
çünkü bunların mucizenin gerçekleşmesinden sekiz yüz veya bin yıl sonra keşfedildiğini akılda tutmak gerekir.

Bu su kaplarının gösterildiği tüm yerleri söyleyemem; sadece
İspanya'da
Pisa, Ravenna, Cluny, Anvers ve Salvatierra'da görülebildiklerini biliyorum.(131)

Orleans'ta o mucizeyle elde edilen şarap bile var ve oradaki rahipler yılda bir kez sunu getirenlere küçük bir kaşık şarap veriyorlar ve evlilik ziyafetinde Rabbimizin yaptığı şarabın tadına bakacaklarını söylüyorlar ve miktarı hiç azalmıyor, kadeh her zaman yeniden dolduruluyor. Roma'da _Sancta Sanctorum_ adlı bir yerde saklanan ayakkabılarının hangi tarihte olduğunu bilmiyorum veya çocukluğunda mı yoksa yetişkinliğinde mi giydiğini bilmiyorum; ancak bu önemsiz bir şey, çünkü
daha önce bahsettiğim şey, havarilerin kendi zamanlarında sahip olmadığı
İsa Mesih'in ayakkabılarını şimdi üretmenin ne kadar büyük bir yük olduğunu yeterince gösteriyor.

Şimdi, Mesih'in havarileriyle birlikte yediği son akşam yemeğine geçelim.
Masa Roma'daki Lateran'lı Aziz John'dadır; o vesileyle yapılmış bir miktar ekmek İspanya'daki Salvatierra'dadır; ve paskalya
kuzusunun oyulduğu bıçak Treves'tedir. Şimdi, Mesih'in o akşam yemeğini ödünç alınmış bir odada yaptığını ve oradan ayrılırken havariler tarafından kaldırılmayan masayı bıraktığını gözlemlemek gerekir. Kudüs kısa bir süre sonra yıkıldı. Öyleyse, masa sekiz yüz yıl sonra nasıl bulunabilirdi?

Ayrıca, erken çağlarda masalar günümüzdekilerden oldukça farklı bir şekilde yapılırdı, çünkü o zamanlar insanlar yemeklerini oturur pozisyonda değil, yatar pozisyonda yerlerdi; bu durum İnciller'de açıkça belirtilir. Bu nedenle aldatmaca oldukça açıktır, bunu kanıtlamak için başka bir şey eklenmeden. İsa'nın kanının kutsallığını havarilere verdiği kadeh, Lyon yakınlarındaki Notre Dame de l'Isle'de gösterilmektedir; ve Albigeois'deki Augustinus rahiplerinin manastırında bir tane daha vardır; - hangisi doğrudur? - Çağımızın ünlü tarihçilerinden Charles Sigonius, İtalya hakkındaki dördüncü kitabında, Kudüs'ün ikinci kralı olan Baldwin'in 1101'de Cenevizlilerin yardımıyla Suriye'deki Sezariye kasabasını ele geçirdiğini ve müttefiklerinin ele geçirdiği ganimetler arasında, İsa Mesih'in son akşam yemeğinde kullandığı düşünülen zümrütten bir kap veya kadehin olduğunu söyler. "Bu nedenle," - bunlar onun kendi sözleridir - "bu kadeh şu ​​anda bile Ceneviz kasabasında dindar bir şekilde muhafaza edilmektedir." - Bu anlatıma göre, Rabbimiz o vesileyle muhteşem bir ayin yapmış olmalı; çünkü benzer bir
tanımlama olmadan
bu kadar pahalı bir kaptan içmekte pek de uygun bir şey olmazdı, tıpkı Meryem Ana'nın bazı Papa resimlerinde olduğu gibi, saçları omuzlarına dökülmüş, altın bir
cübbe giymiş ve Yusuf'un yularından tuttuğu bir eşeğe binmiş bir kadın olarak tasvir edildiği gibi. Okuyucularımıza bu konuyla ilgili İncil metinlerini iyice düşünmelerini tavsiye ediyoruz.

Fısıh kuzusunun konulduğu tabak durumu daha da kötüdür, çünkü Roma'da, Cenova'da ve Arles'ta bulunur. Eğer bu kutsal emanetler gerçekse, o zamanın gelenekleri bizimkinden oldukça farklı olmalı, çünkü şimdi yaptığımız gibi yiyecekleri değiştirmek yerine, aynı
yiyecek için tabaklar değiştirilmişti!

Aynısı İsa Mesih'in havarilerin ayaklarını yıkadıktan sonra sildiği havlu için de söylenebilir; Roma'da Lateran'da bir tane, Aix-la-Chapelle'de bir tane ve Compiegne'deki St Corneille'de bir tane var,
Yahuda'nın ayak izi var. Bunlardan bazıları sahte olmalı.

Ancak, tarafların kendi savaşlarını sürdürmelerine izin vereceğiz,
ta ki onlardan biri davasının gerçekliğini ortaya koyana kadar. Ancak bana öyle geliyor ki,
insanlara İsa Mesih'in kullanıldığı yerde bıraktığı bir havlunun birkaç
yüz yıl sonra Almanya ve İtalya'ya girdiğine inandırmaya çalışmak,
büyük bir sahtekarlıktan başka bir şey değil.

Çölde beş bin kişinin mucizevi bir şekilde beslendiği ekmekten bahsetmeyi neredeyse unutuyordum ve bunun bir kısmı Roma'da ve bir başka parçası da İspanya'daki Salvatierra'da gösteriliyor.

Kutsal Yazılar, Tanrı'nın çölde halkını mucizevi bir şekilde beslediğinin anısına bir miktar mannanın saklandığını söylüyor; Ancak İncil, beş somunun parçalarının benzer bir amaç için korunmasıyla ilgili tek bir kelime söylemez; konu hiçbir antik
tarihte belirtilmemiştir ve hiçbir kilise yazarı bundan bahsetmez. Bu nedenle, yukarıda belirtilen ekmek parçalarının modern üretim olduğu çok kolay algılanabilir.

Rabbimizin başlıca kalıntıları, onun
çilesi ve ölümüyle ilgili olanlardır. Ve bunların ilki haçtır. Bunun İmparator Konstantin'in annesi Helena tarafından bulunduğu kesin bir gerçek olarak kabul edilir; ayrıca bazı antik doktorların, keşfin Rabbimiz'in
üzerinde acı çektiği gerçek haç olduğunun nasıl onaylandığı hakkında yazdıklarını da biliyorum. Ancak, Helena'yı o haçı aramaya iten şeyin aptalca bir merak ve aptalca ve düşüncesiz bir bağlılık olduğunu düşünüyorum. Fakat bunun takdire şayan bir eylem olduğunu ve Rabbimiz'in bir mucizeyle bunun gerçek çarmıh olduğunu ilan ettiğini varsayalım ve sadece kendi zamanımızdaki durumun durumunu ele alalım. Helena'nın bulduğu haçın hala Kudüs'te olduğu şüphesizdir, ancak bu, Helena'nın bir parçasını alıp oğlu imparatora gönderdiğini, imparatorun da onu bir kamusal alanın veya meydanın ortasındaki porfir bir sütuna yerleştirdiğini, diğer kısmını ise gümüş bir kutuya koyup Kudüs Piskoposu'nun korumasına emanet ettiğini anlatan kilise tarihiyle çelişmektedir; dolayısıyla, ya yukarıda belirtilen ifade ya da bu tarihsel kayıt yanlıştır. Şimdi dünyada gerçek haçın kaç tane kalıntısı olduğunu düşünelim. Sadece bildiğim kalıntılarla ilgili bir açıklama bile koca bir cildi doldurur, çünkü bir katedralden en sefil manastıra veya cemaat kilisesine kadar bir parçası olmayan kilise yoktur. Büyük
parçaları çeşitli yerlerde muhafaza edilir, örneğin Paris'teki Kutsal Şapel'de, Roma'da ise tamamen bu tahtadan yapılmış, önemli büyüklükte bir haç gösterirler. Kısacası, çeşitli yerlerde sergilenen gerçek haçın tüm bu parçalarını toplasaydık,
bir geminin yükünü oluştururlardı.

İncil, haçın tek bir kişi tarafından taşınabileceğini tanıklık eder; o zaman, şimdi üç yüz kişinin taşıyabileceğinden daha fazla tahta kalıntısı sergilemeye kalkışmak ne kadar da küstahça! Bunun açıklaması olarak, bu gerçek haçtan ne kadar çok tahta kesilirse kesilsin, boyutunun asla azalmayacağı masalını uydurdular. Ancak bu, o kadar beceriksiz ve aptalca bir sahtekarlıktır ki, en batıl inançlılar bile bunu anlayabilir. Haçın çeşitli parçalarının şu anda gösterildikleri yerlere nasıl taşındığıyla ilgili en saçma hikayeler de anlatılır; Böylece, örneğin, bunların melekler tarafından getirildiği veya cennetten düştüğü bildirilir. Bu yollarla cahil insanları putperestliğe sürüklerler, çünkü sıradan tahta parçalarının gerçek haçın parçaları olduğunu iddia ederek saf insanları kandırmakla yetinmezler, ancak ona tapılması gerektiğini iddia ederler, bu da Aziz Ambrose tarafından açıkça bir Pagan batıl inancı olarak kınanan şeytani bir doktrindir. Haçtan sonra, Pilatus'un emriyle üzerine yerleştirilen "_Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı_" yazısı gelir. Toulouse kasabası bu kalıntının mülkiyetini iddia eder, ancak bu, Kutsal Haç Kilisesi'nde gösterildiği Roma tarafından çürütülür. Bu kalıntılar düzgün bir şekilde incelenirse, her iki tarafın iddialarının da eşit derecede saçma olduğu görülecektir.

Haçın çivileriyle ilgili daha da büyük bir çelişki vardır. Tanıdıklarımı isimlendireceğim ve sanırım bir çocuk bile
şeytanın bu noktada ayırt etme gücünden mahrum bırakarak dünyayla nasıl alay ettiğini görebilir. Eğer kilise tarihçisi Theodorite gibi eski yazarlar gerçeği söylüyorsa (_Historia
Tripartita_, lib. ii.), Helena çivilerden birinin oğlu Constantine'in miğferine, diğer ikisinin de atının dizginine çakılmasını sağladı. Ancak Aziz Ambrose bunu farklı bir şekilde anlatır ve çivilerden birinin Constantine'in tacına çakıldığını, ikincisinin atı için bir dizgin haline getirildiğini ve üçüncüsünün Helena tarafından saklandığını söyler. Böylece, bin iki yüz yıl önce bu konu hakkında bir görüş ayrılığı olduğunu görüyoruz ve o zamandan beri çivilerin ne olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Şimdi, Milano'da Constantine'in dizginindeki çiviye sahip olduklarıyla övünüyorlar; Ancak bu iddiaya Carpentras kasabası karşı çıkıyor. St. Ambrose, çivinin dizginle birleştiğini değil, gem'in ondan yapıldığını söylüyor; bu da Milan veya Carpentras'ın iddialarıyla uyuşmuyor. Dahası, Roma'daki St. Helena Kilisesi'nde bir çivi, aynı şehirdeki Kutsal Haç Kilisesi'nde bir çivi daha var; Siena'da bir çivi ve Venedik'te bir çivi daha var. Almanya'nın Köln ve Treves'te iki çivisi var. Fransa'da Paris'teki Kutsal Şapel'de bir tane, aynı şehirdeki Karmelit kilisesinde bir tane, üçüncüsü St Denis'te, dördüncüsü Bruges'de, beşincisi Saintonge'daki Tenaille manastırında, altıncısı Draguignau'da, toplam sayı on dörttür ve farklı şehirlerde ve ülkelerde gösterilmiştir.(132) Bu çivileri sergileyen her yer, kalıntısının gerçekliğini kanıtlamak için belirli kanıtlar üretir, ancak tüm bu iddialar eşit derecede saçma olarak kabul edilebilir.

Sonra Kurtarıcımızın yanının delindiği demir mızrak gelir. Tek bir tane olabilir ve yine de sıra dışı bir işlemle dörde katlanmış gibi görünüyor; çünkü Roma'da bir tane, Paris'teki Kutsal Şapel'de bir tane, Saintonge'daki Tenaille manastırında bir tane ve Bourdeaux yakınlarındaki Selve'de bir tane var.

Dikenli taç ile ilgili olarak, örüldüğü şeritlerin ekildiğine ve bol miktarda bitki ürettiğine inanmalıyız, aksi takdirde nasıl bu kadar çoğalabileceğini anlamak imkansızdır.

Bu tacın üçte biri Paris'teki Kutsal Şapel'de, üç diken Kutsal Haç Kilisesi'nde ve birçoğu aynı şehirdeki St. Eustache'de korunmaktadır; Sienna'da çok sayıda diken vardır, Vicenza'da bir, Bourges'da dört, Besancon'da üç, Port Royal'da üç ve İspanya'daki Salvatierra'da kaç tane olduğunu bilmiyorum, Compostella'daki St. James'te iki, Albi'de üç ve en azından şu yerlerde bir tane:--Toulouse, Macon, Poitiers'deki Charroux; Cleri'de, St Flour'da, St
Maximim in Provence'da, St Martin of Noyon'daki La Salle manastırında,
&c.(133)

İlk kilisenin bu taçtan hiç bahsetmediği, dolayısıyla tüm bu kalıntıları
üreten kökün, Rabbimiz'in
çilesinden uzun bir süre sonra büyümüş olması gerektiği gözlemlenmelidir.
Askerlerin haçta kura çektiği, dikişsiz olarak dokunmuş olan ceketle ilgili olarak, biri Paris yakınlarındaki Argenteuil'de ve diğeri Almanya'daki Treves'te görülebilir.

Şimdi, kutsal ceket meselesinden daha fazla aptallıklarını
gösterdikleri "_sudary_" hakkında konuşmanın zamanı geldi; çünkü
Roma'daki St. Peter Kilisesi'nde gösterilen Veronica'nın sudarlığı dışında, her birinin bir tane sahip olduğu birkaç kasabanın övünç kaynağıdır, örneğin
Carcassone, Nice, Aix-la-Chapelle, Treves, Besancon,
çeşitli yerlerde görülen _parçaları_ saymazsak.(134)

Şimdi, gerçekliğine inanmak için hiçbir neden olmayan, ancak şüphe etmek için birçok neden olan
çarşafları görmek için çok masraf ve yorgunlukla uzun hac yolculukları yapabilen kişilerin akıllarından yoksun olup olmadıklarını soruyorum; çünkü bu kadar çok yerde gösterilen bu sudarlıklardan birinin gerçekliğini kabul eden kişi, geri kalanını, her birinin Mesih'in bedeninin sarıldığı gerçek çarşaf olduğu iddiasıyla halkı aldatmak için kurulmuş kötü sahtekarlıklar olarak düşünmüş olmalı. Fakat bu tek ve aynı kalıntının sergileyicileri birbirlerine karşılıklı olarak yalan söylemekle kalmıyor, (çok daha önemlisi) İncil tarafından kesin olarak çürütülüyorlar. Rabbimiz'i çarmıha gerildiği yere kadar takip eden tüm kadınlardan bahseden evanjelistler, yüzünü bir mendille silen Veronica'dan hiç bahsetmiyorlar. Gerçekten de İsa Mesih'in yüzünün o zaman mucizevi bir şekilde kumaşa basılması, kaydedilmeye değer, çok harika ve dikkat çekici bir olaydı; bazı kadınların İsa Mesih'i çarmıha gerildiği yere kadar takip edip hiçbir mucizeyle karşılaşmamış olmalarından çok daha önemli bir şeydi; ve gerçekten de böyle bir mucize gerçekleşmiş olsaydı, evanjelistlerin en önemli gerçekleri anlatmadıkları için yargısız olduklarını düşünebilirdik. Aynı gözlemler, Rabbimiz'in bedeninin sarıldığı çarşaf hikayesi için de geçerlidir. Mesih'in ölümünde gerçekleşen tüm mucizeleri dikkatlice anlatan kutsal tarihçilerin, Rabbimiz'in bedeninin kefeninde kalmış gibi görünmesi gibi dikkat çekici bir mucizeden bahsetmeyi ihmal etmeleri nasıl mümkün olabilir? Bu gerçek şüphesiz kaydedilmeyi hak ediyordu. Aziz Yuhanna, İncil'inde Aziz Petrus'un mezara girdiğinde keten giysilerin bir tarafta, başının üstündeki peçetenin ise diğer tarafta yattığını gördüğünü anlatır; ancak bu giysiler üzerinde Rabbimiz'in suretinin mucizevi bir izlenimi olduğunu söylemez ve böyle bir şey olsaydı Tanrı'nın böyle bir eserinden bahsetmeyi ihmal etmiş olması düşünülemez. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da, evanjelistlerin, mezara gelen havarilerden veya sadık kadınlardan hiçbirinin söz konusu giysileri çıkardığından bahsetmemeleri, aksine, onların anlattıklarının orada bırakıldıklarını ima etmesidir. Şimdi, mezar askerler tarafından korunuyordu ve dolayısıyla giysiler onların elindeydi. Acaba, bu adamlar Ferisiler tarafından, öğrencilerin Rabbimizin bedenini çaldıklarını söyleyerek yalan yere yemin etmeleri için rüşvetle satın alındıkları için, öğrencilerin bunları kutsal emanet olarak götürmelerine izin vermiş olabilirler miydi? Papistlerin küstahlığına dair ikna edici bir kanıtla bitireceğim. Kutsal giysinin sergilendiği her yerde, üzerinde tam boy bir insan bedeninin bulunduğu büyük bir çarşaf gösterirler. Şimdi, Aziz John'un İncili, on dokuzuncu bölüm, Mesih'in Yahudilerin
töresine göre gömüldüğünü söyler; peki onların âdeti neydi? Bu, bu gibi durumlardaki mevcut âdetlerinden ve ayrıca, bedeni omuzlara kadar bir çarşafa sarmak ve başı ayrı bir bezle örtmek olan eski defin törenini anlatan kitaplarından öğrenilebilir. Evanjelist bunu tam olarak şöyle tarif etti: Aziz Petrus bir tarafta vücudun sarıldığı giysileri, diğer tarafta ise başının etrafındaki peçeteyi gördü. Kısacası, ya Aziz John bir yalancıdır ya da kutsal süvariye sahip olmakla övünen herkes yalancılık ve aldatmacadan mahkum edilmiştir.(135)

Roma'daki Lateran'daki Aziz John Kilisesi'nde, askerlerin Pilatus'un evinde Mesih'le alay ederek eline koydukları ve daha sonra kafasına vurdukları kamışı gösterirler. Roma'daki Kutsal Haç Kilisesi'nde ise, sirkeyle doldurulmuş ve tutkusu sırasında içmesi için verilen süngeri gösterirler. Şimdi, şunu sormak istiyorum, bu şeyler nasıl elde edildi? Bunlar eskiden kâfirlerin elinde olmalı. Bunları kutsal emanetler haline getirilmek üzere havarilere teslim edebilirler miydi? Yoksa bunları kendileri gelecek zamanlar için mi sakladılar?

İsa Mesih'in adını böyle saçma masallar uydurmak için kullanmak ne büyük bir küfürdür!

Peki Yahuda'nın Kurtarıcımıza ihanet ettiği için aldığı gümüş parçaları hakkında ne düşünebiliriz? İncil, bu parayı baş rahiplere iade ettiğini ve onların da bununla yabancılar için bir mezar yeri olarak çömlekçinin tarlasını satın aldığını söyler.

Bu gümüş parçaları o tarlanın satıcısından hangi yollarla elde edildi? Bunun İsa Mesih'in öğrencileri tarafından yapıldığını iddia etmek çok saçma olurdu; ve eğer bunların uzun bir süre sonra
bulunduğu söylenirse, bu paranın birçok elden geçmiş olması gerektiği için bu daha da az olası olacaktır. Bu nedenle, tarlasını satan kişinin bunu ya gümüş parçaları elde etmek ve onlardan kalıntılar yapmak amacıyla yaptığını ya da daha sonra bunları sadıklara sattığını kanıtlamak gerekir. İlkel kilise tarafından böyle bir şeyden hiç söz edilmemiştir. (136) Aynı dayatma sınıfına, Lateran'daki Aziz John Kilisesi'nde sergilenen Pilatus'un mahkemesinin basamakları ve aynı şehirdeki Aziz Prasedo Kilisesi'nde gösterilen, Mesih'in kırbaçlama sırasında bağlandığı sütun ve Calvary'ye giderken etrafından dolandığı iki sütun daha dahildir. Bu sütunların nereden alındığını tahmin etmek imkansızdır. Sadece İncil'in, İsa Mesih'in kırbaçlandığını anlatırken, bir sütuna veya direğe bağlandığından bahsetmediğini biliyorum. Gerçekten de bu sahtekârların tek amacı en yanıltıcı ifadeleri yaymakmış gibi görünüyor ve aslında bunu o kadar aşırı bir noktaya taşıdılar ki, Cenova'da gösterdikleri, Rabbimiz'in Kudüs'e girdiği eşeğin kuyruğunu bir kalıntı haline getirmekten utanmadılar.(137) Gerçekten hangisinin daha harika olduğunu söylemek mümkün değil: Bu tür alayları dindarca kabul edenlerin aptallığı ve safdilliği mi, yoksa bunları ortaya atanların cüretkarlığı mı?

Tüm bu kalıntıların, bir tür doğru tarihçeleri tutulmadan korunmasının pek olası olmadığı söylenebilir. Buna cevabım şu ki, bu tür bariz yalanlar, iddiaları Konstantin, Louis IX veya bazı papaların isimleriyle ne kadar desteklenirse desteklensin, gerçeğe en ufak bir benzerlik taşıyamaz; Çünkü onlar asla Mesih'in on dört çiviyle çarmıha gerildiğini, dikenli tacını örmek için bütün bir çitin kullanıldığını, yanını deldiği mızrağın demirinin üç benzer demir parçası doğurduğunu, gömleğinin üç katına çıkarıldığını, tek sudariumundan bir dizi başkasının çıktığını veya İsa Mesih'in İncillerde anlatılandan farklı bir şekilde gömüldüğünü kanıtlayamayacaklardır.

Şimdi, bir kurşun parçası gösterip, "Bu altın parçası bana belli bir prens tarafından verildi," deseydim, deli sayılırdım ve sözlerim kurşunu altına dönüştürmezdi.

İşte tam da insanların "Bu şey, Judea'yı fethettikten sonra Godfrey de Bouillon tarafından gönderildi," dedikleri zaman. Mantığımız bize bunun apaçık bir yalan olduğunu gösteriyor. O zaman, duyularımızın kanıtlarına direnecek kadar sözlerle mi empoze edilmemiz gerekiyor?

Dahası, bu kalıntılar hakkında verilen ifadelere ne kadar güvenilebileceğini göstermek için, Roma'daki en önemli ve en otantik olarak kabul edilenlerin, bu anlatımlara göre, Vespasian ve Titus tarafından oraya getirildiğini belirtmeliyiz. Şimdi, bu
çok beceriksizce bir uydurmadır; bize Türklerin gerçek haçı Konstantinopolis'e götürmek için Kudüs'e gittiğini de söyleyebilirlerdi!

Vespasian, imparator seçilmeden önce Yahudiye'nin bir bölümünü fethetti ve yağmaladı ve oğlu Titus, Kudüs'ü ele geçirip yok ederek bu fethi tamamladı. İkisi de Pagandı ve Mesih'e, sanki hiç var olmamış gibi, daha fazla saygı duymuyorlardı. Sonuç olarak, Vespasian ve Titus'un yukarıda belirtilen kalıntıları Roma'ya götürdüğünü iddia etmek, Bouillon'lu Godfrey ve Aziz Louis hakkındaki hikayelerden bile daha bariz bir yalandır. Ayrıca, Aziz Louis zamanlarının çok batıl inançlı olduğu iyi bilinmektedir. Bu hükümdar, kendisine Kutsal Bakire'ye ait olduğu söylenen her şeyi bir kalıntı olarak kabul eder ve tapardı; ve aslında Kral Louis ve diğer haçlılar, dünyanın en değerli mücevherleri olarak kabul edilmeleri öğretilmişken, sadece bir sürü aptalca önemsiz şeyi geri getirmek için bedenlerini ve mallarını ve ülkelerinin büyük bir kısmını feda ettiler. Burada, Yunanistan, Küçük Asya ve diğer doğu ülkelerinde, insanların, zavallı putperestlerin kendi ülkelerinde sahip olduklarını düşündükleri eski çöplerin tam bir güvenle karşılıklarını gösterdiğinden bahsedilmelidir. İki çekişen taraf arasında nasıl karar vereceğiz? Bir taraf, bu kalıntıların Doğu'dan getirildiğini söylüyor; ancak şu anda bu topraklarda yaşayan Hıristiyanlar aynı kalıntıların hala kendilerinde olduğunu iddia ediyor ve iddialarımıza gülüyorlar. Hiçbir zaman gerçekleşmeyecek bir soruşturma olmadan doğru ve yanlış arasında nasıl karar verilebilir? Bence en iyi plan, sorunun iki tarafını da umursamadan, anlaşmazlığı olduğu gibi bırakmak.

İsa Mesih'e ait son kalıntılar, dirilişinden sonraki zamanla ilgili olanlardır; örneğin, Aziz Petrus'un ona deniz kıyısında sunduğu bir parça ızgara balık. Bu balık, bu kadar uzun bir süre saklanabilmesi için güçlü bir şekilde baharatlanmış ve sıra dışı bir şekilde hazırlanmış olmalı. Ama cidden, havarilerin akşam yemeği için hazırladıkları balığın bir kısmını kalıntı haline getirmeleri olası mıdır? Gerçekten de, bunu Tanrı'nın açıkça alay konusu olarak algılamayan birinin, akıl yürütmeye tabi tutulmaması gerektiğini düşünüyorum.

Ayrıca, örneğin Paris'teki St Jean-en-Greve Kiliseleri'nde, Dijon'daki St Jean d'Angeli'de ve diğer birçok yerde olduğu gibi, birkaç
ekmek taşından akan mucizevi kan da var. Hatta, Paris'teki ekmeğin bir Yahudi tarafından delindiği ve zavallı Parislilerin ekmek kadar saygı duyduğu çakıyı bile gösteriyorlar. Bunun için, bir Roma Katolik rahibi tarafından, Mesih'in değerli bedeninin delindiği bıçağa taptıkları için Yahudilerden daha kötü oldukları ilan edilerek, iyi bir şekilde suçlandılar. Bu gözlemi çivilere, mızrağa ve dikenlere uygulayabileceğimizi düşünüyorum; dolayısıyla, Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinde kullanılan bu aletlere tapanlar, onları bu amaçla kullanan Yahudilerden daha kötüdür.

Rabbimizin tarihinin bu dönemine ait başka birçok kalıntı var, ancak hepsini saymak sıkıcı olur. Bu nedenle, onları geçeceğiz ve onun resimleri hakkında birkaç söz söyleyeceğiz; ressamlar ve oymacılar tarafından yapılmış olanlar değil, gerçek kalıntılar olarak kabul edilenler ve özellikle saygı duyulanlar. Bu resimlerden bazılarının, Roma'daki Kutsal Bakire Kilisesi'nde, Portici'de, St John of the Lateran'da, Lucca'da ve diğer yerlerde gösterilenler gibi mucizevi bir şekilde yapıldığına inanılıyor ve bunların melekler tarafından boyandığını iddia ediyorlar. Bu saçmalıkları ciddi bir şekilde çürütmeye girişmenin saçma olacağını düşünüyorum, çünkü meleklerin iddiası ressamların iddiası değildir ve Rabbimiz İsa Mesih, bedensel resimlerden başka şekilde tanınmayı ve hatırlanmayı arzuluyordu. Eusebius, Kilise Tarihi'nde, Rabbimiz'in yüzünün benzerini Kral Abgarus'a gönderdiğini anlatır;(138) ancak bu anlatının gerçekliği bir peri masalından daha iyi kanıtlanamaz; ancak, doğru olduğunu varsayarsak, bu benzerlik nasıl oldu da Roma'da (Abgarus'un mülkiyetinde olmayan) bulundu?
Eusebius, kendi zamanında nerede olduğundan bahsetmez, ancak hikayeyi kendisinin
yazmasından çok önce gerçekleştiğini söyler; bu nedenle bu görüntünün yüzyıllar sonra tekrar ortaya çıktığını ve Edessa'dan Roma'ya geldiğini varsaymalıyız.

Sadece Mesih'in bedeninin resimlerini değil, aynı zamanda haçın kopyalarını da
düzenlediler. Böylece Brescia'da İmparator Konstantin'e görünenle aynı haça sahip olduklarını iddia ediyorlar. Ancak bu iddiaya, sakinleri yukarıda belirtilen haçın kendi kasabalarında muhafaza edildiğini ve Brescia'da olmadığını iddia eden Constance kasabası şiddetle karşı çıkıyor.

Ancak, bu noktayı kendi aralarında çözmeleri için mücadele eden tarafları bırakalım, ancak iddialarının saçmalığını göstermek yeterince kolay olurdu, çünkü bazı yazarlara göre Konstantin'e görünen haç maddi bir haç değil, sadece bir vizyondu.

İsa Mesih'in birçok oyma resmi ve resimleri vardır ve bunlara birçok mucize atfedilir. Böylece sakal, Salvatierra ve Orange'ın haçlarında uzar ve diğer imgelerin gözyaşı döktüğü söylenir. Bu şeyler ciddi bir şekilde çürütülemeyecek kadar saçmadır ve yine de aldatılmış dünya o kadar büyülenmiştir ki çoğunluk bunlara İnciller kadar inanmıştır.

_Kutsal Bakire._--Bakire'nin bedeninin yeryüzüne gömülmediği, göğe alındığı inancı, onları kalıntılarının herhangi bir kalıntısını üretmek için tüm bahanelerden mahrum bırakmıştır, aksi takdirde bu kalıntılar tüm bir kilise bahçesini dolduracak kadar bol olabilirdi;(139) yine de en azından ona ait bir şeye sahip olmak için, diğer kalıntıların yokluğunu telafi etmek için saçlarını ve sütünü
elde etmeye çalıştılar. Saç, Roma'daki birkaç kilisede ve İspanya'daki Salvatierra'da, Macon'da, St Flour'da, Cluny'de, Nevers'da ve diğer birçok kasabada gösterilmektedir. Sütle ilgili olarak, büyük veya küçük miktarlarda gösterilmeyen bir kasaba, bir manastır veya rahibe manastırı yoktur. Gerçekten de, Meryem tüm hayatı boyunca bir sütanne veya bir süt çiftliği olsaydı, çeşitli yerlerde gösterilenden daha fazlasını üretemezdi.(140)
Bütün bu sütü nasıl elde ettiklerini söylemiyorlar ve burada İncillerde bu aptalca ve küfürlü savurganlıklar için hiçbir temel olmadığını belirtmek gereksizdir.

Meryem'in gardırobunda bol miktarda kutsal emanet bulunmaktadır. Chartres'da bir gömleği var ve bu tamamen bir put olarak kutlanıyor ve
Aix-la-Chapelle'de bir tane daha var.

Bu şeylerin nasıl elde edildiğini bilmiyorum çünkü Havarilerin ve ilk Hıristiyanların bu şekilde eğlenecek kadar önemsiz insanlar olmadıkları kesin. Ancak, sergileyenlerin küstahlığını açıkça görmek için bu giyim eşyalarının şeklini ele almamız yeterlidir. Aix-la-Chapelle'deki gömlek, bir direğe asılı olarak gösterilen uzun bir din adamı
cüppesi ve eğer Kutsal Bakire bir
dev olsaydı, bu kadar büyük bir
giysi giymekten yine de çok rahatsızlık duyardı.

Aynı kilisede, yalnızca küçük bir çocuğun veya bir cücenin ayağına uyabilen Aziz Joseph'in ayakkabılarını saklıyorlar. Atasözü, yalancıların kendi sözleriyle çelişmemek için
iyi hafızalara ihtiyaç duyduklarını söyler. Bu kural
Aix-la-Chapelle'de uygulanmadı, aksi takdirde
kocanın ayakkabıları ile karısının gömleği arasında daha iyi bir boyut oranının korunması için özen gösterilmiş olurdu. Ve yine de, her türlü gerçeklikten
bu kadar uzak olan bu kalıntılar, kalabalıklar tarafından dindarca öpülüp saygıyla anılıyor!

Onun sadece iki başlığını biliyorum; biri Treves'teki St Maximian manastırında, diğeri ise İtalya'daki Lisio'da. Bunlar, Prato ve Montserrat'taki Meryem Ana'nın kuşağı, St Jaqueme'deki terliği ve St Flour'daki ayakkabısı kadar gerçek sayılabilir.

Şimdi, bu konuyla biraz olsun ilgilenenler, ilkel kilisenin kalıntılar için ayakkabı ve çorap toplama geleneği olmadığını ve ayrıca Meryem Ana'nın ölümünden sonraki beş yüz yıl boyunca bu tür şeylerden hiç söz edilmediğini iyi bilirler. Gerçekten de, bu iyi bilinen gerçekler, Meryem Ana'nın tüm bu kalıntılarının saçmalığını kanıtlamak için yeterli görünüyor; ancak, sadece az önce saydığım şeylerle yetinmeyen tapanları, ona bir giyim ve süs sevgisi atfetmeye çalışıyorlar. Onun bir tarağı Roma'daki St Martin kilisesinde ve bir diğeri de Besancon'daki St Jean-le-Grand kilisesinde, başka yerlerde gösterilebilecek diğerlerinin yanı sıra gösterilmektedir. Şimdi, eğer bu Bakire'yle alay etmek değilse, o kelimenin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Perusa'da gösterilen
alyansını unutmadılar.

Artık bir kocanın gelinine evlilik töreninde bir yüzük sunması gelenek olduğundan, bunun Bakire zamanında da böyle olduğunu
düşündüler ve bu nedenle ülkesinde, onun düğününde kullanılan yüzük gibi muhteşem bir yüzük gösteriyorlar, yaşadığı yoksulluk durumunu unutarak. Roma, St John of the Lateran, St Barbara, St Maria _supra Minervam_ ve St Blasius kiliselerinde dört cübbesine sahiptir; Salvatierra'da ise ona ait bir cübbenin parçalarına sahip olduklarıyla övünürler.

Benzer kalıntıların gösterildiği diğer kasabaların isimlerini unuttum.(141)

İddialarının yanlışlığını görmek için bu cübbelerin malzemelerini incelemek yeterlidir, çünkü sergileyenler Meryem'e
onun resimlerini giydirdikleri aynı tür cübbeleri verirler.

Şimdi onun resimlerinden bahsetmek kalıyor--her yerde çok sayıda bulunan sıradan olanlardan değil, ama bazı özel iddialarla geri kalanından
ayırt edilenlerden. Dolayısıyla Roma'da, evanjelist St Luke tarafından
boyandığını iddia ettikleri dört tane var. En önemlisi, St Luke'un kendi kullanımı için
boyattığını söyledikleri St Augustine kilisesindedir; o bunu her zaman yanında taşıdı ve onunla birlikte gömüldü. Şimdi, bu şekilde kutsal bir evanjelisti
mükemmel bir putperest haline getirmek düpedüz bir küfür değil midir? Ve Aziz
Luke'un bir ressam olduğuna inanmaları için ne sebepleri vardı? Aziz Paul ona bir hekim diyor. Bu fikri
nereden edindiklerini bilmiyorum; ancak öyle olduğunu varsayarsak, onun Bakire'yi, Paganların bir Jüpiter, bir Venüs veya başka bir putu
aynı amaçla resmetmiş olabileceğini kabul etmek mümkün müdür?

İlk Hıristiyanların imgelere sahip olma geleneği yoktu ve bu gelenek ancak uzun bir süre sonra, Kilise batıl inançlarla
yozlaştığında böyle oldu. Üstelik, tüm dünya, aynı evangelist tarafından
boyanmış olduğu söylenen
Kutsal Bakire'nin tasvirleriyle doludur.(142)

Aix-la-Chapelle'deki ayakkabılarından daha önce bahsettiğim ve diğer benzer kalıntıları birçok yerde
korunan Aziz Joseph hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.(143)

ST MICHAEL.

Bir meleğin _kalıntılarından_ bahsettiğimde şaka yaptığım varsayılabilir, çünkü bunu yapmanın ne kadar saçma ve gülünç olduğunu düşününce, yine de, ikiyüzlüler bunu kesinlikle iyi bilmelerine rağmen, cahil ve aptalları
aldatmak için Aziz Michael adını kullanmışlardır; çünkü Carcassone'da bir çocuğun hançerine benzeyen palasını ve bir dizgin topuzundan daha büyük olmayan kalkanını
gösterirler. Böyle bir alaya inanabilen bir erkek veya kadın var olabilir mi?(144) Bu gerçekten de Tanrı'ya ve meleklerine karşı bir küfürdür. Yukarıda belirtilen kalıntıların sergileyicileri, sahtekarlıklarını Kutsal Yazıların baş melek Mikail'in Şeytan'la savaştığına dair tanıklığıyla desteklemeye çalışıyorlar; ancak kılıçla yenilmiş olsaydı, en azından bahsettiğim oyuncaktan farklı bir boyutta ve kalibrede olurdu. Ancak, meleklerin ve sadıkların şeytana karşı yürüttüğü savaşın maddi silahlarla yapılan dünyevi bir karşılaşma olduğuna inanmak
için insanlar çok aptal olmalı. Ancak daha önce de söylediğim gibi, bu incelemenin başında, dünya putlara şehvet duyduğu ve yaşayan Tanrı yerine onlara taptığı için bu tür saçmalıklara sürüklenmeyi haklı olarak hak etmiştir.

VAFTİZCİ YANDAN.

Sırasıyla ilerleyerek, şimdi, evanjelik tarihe göre -yani Tanrı'nın Gerçek Sözü-
başı kesildikten sonra,
müritleri tarafından gömülen Vaftizci Yandan'ı ele almalıyız. Kilise'nin seçkin
tarihçisi Theodoret, mezarının Suriye'deki bir kasaba olan Sebaste'de olduğunu ve gömülmesinden bir süre sonra mezarın Paganlar tarafından açıldığını, kemiklerinin yakıldığını ve küllerinin havaya saçıldığını anlatır. Eusebius, ancak, olayda hazır bulunan Kudüs'ten bazı adamların gizlice bu küllerden biraz alıp
Antakya'ya götürdüğünü ve Athanasius tarafından bir duvarın içine gömüldüğünü ekler. Başına gelince, bir başka tarihçi olan Sosomen, bunun İmparator Theodosius tarafından Konstantinopolis'e taşındığını anlatır; bu nedenle, bu eski tarihçilere göre, Vaftizci Yahya'nın başı hariç tüm bedeni yakılmış ve Kudüs'teki münzeviler tarafından gizlice götürülen küçük bir kısım hariç küllerin hepsi kaybolmuştur. Şimdi, başın geriye kalan kısımlarının ne olduğunu görelim.

Yüz Amiens'te gösterilmiştir ve orada sergilenen maskenin, Herodias'ın yaptığı bir bıçağın saplanmasıyla oluştuğu söylenen, gözün üstünde bir izi vardır. Ancak, Amiens'in bu kalıntıya ilişkin iddiası, Aziz John'un başka bir yüzünü gösteren Aziz John d'Angeli sakinleri tarafından reddedilmiştir.

Başın geri kalanına gelince, alından sırt kısmına kadar olan kısmı Rodos'taydı ve sanırım şimdi Malta'da olmalı, en azından şövalyeler Türklerin onu kendilerine geri verdiğiyle övünüyorlar. Başın arkası Nemours'daki St. John Kilisesi'nde, beyinler Nogent le Rotrou'da, başın bir kısmı St. Jean Maximin'de, çene Besancon'da, çenenin bir kısmı St. John of the Lateran'da ve kulağın bir kısmı Auvergne'deki St. Flour'da. Bütün bunlar Salvatierra'nın alnına ve saçına sahip olmasını engellemiyor; Noyon'da çok otantik olduğu düşünülen bir tutam saç var, Lucca'daki ve diğer birçok yerdeki gibi.

Yine de bu koleksiyonu tamamlamak için Roma'daki St. Sylvester manastırına gitmeliyiz, orada St. John the Baptist'in tüm ve gerçek başı bize gösterilecek.

Şairler bize üç başı olan bir İspanya kralı hakkında bir efsane anlatırlar; eğer kutsal emanet üreticilerimiz aynı şeyi Vaftizci Yahya için söyleyebilselerdi, bu onların yalanlarına büyük ölçüde yardımcı olurdu; ancak böyle bir masal olmadığı için, bu ikilemden nasıl kurtulacaklar? (145)

Bu başın nasıl bu kadar bölünüp dağıtılabildiğini veya onu Konstantinopolis'ten nasıl temin ettiklerini sorarak onları fazla zorlamayacağım.
Sadece şunu söyleyeceğim: Ya Aziz Yahya bir mucize olmalı ya da başının bu kadar çok parçasına sahip olanlar en küstah dolandırıcılardan oluşan bir grup.

Bundan daha fazlası, Siena'da o azizin koluna sahip olmakla övünüyorlar ki bu, daha önce söylediğimiz gibi, tüm antik tarihçilerin ifadelerine aykırıdır; ve yine de bu sahtekarlığa sadece katlanılmakla kalmıyor, hatta onaylanıyor, çünkü Deccal'in krallığında insanları batıl inanç içinde tutmaya yarayacak hiçbir şey çok kötü değildir.

Vaftizci Yahya ile ilgili başka bir masal daha uydurulmuştur. 
Vücudu yakıldığında, Rabbimiz İsa Mesih'i işaret ettiği parmağın ateşte sağlam ve zarar görmemiş olarak kaldığını söylerler. Şimdi bu hikaye eski tarihçiler tarafından kolayca çürütülebilir, çünkü Eusebius
ve Theodoret, Paganlar onu yaktığında vücudun zaten bir iskelete dönüştüğünü açıkça belirtirler; ve eğer bunun için bir temel olsaydı, böyle bir mucizenin hikayesini tarihlerinde kesinlikle atlamazlardı, çünkü bu tür olayları anlatmak için fazlasıyla istekliydiler.
Fakat bu mucizenin gerçekten gerçekleştiğini varsayalım, bu parmağın şimdi nerede bulunabileceğini arayalım.
Bir tanesi Büyük Aziz John Kilisesi'ndeki Besancon'da, ikincisi Toulouse'da, üçüncüsü Lyon'da, dördüncüsü Floransa'da ve beşincisi Macon yakınlarındaki St Jean des Aventures'da bulunmaktadır. Şimdi okuyucularımdan bu konuyu incelemelerini ve St John'un parmağının, kendi geleneklerine göre, vücudunun geriye kalan tek parçası olmasına rağmen, Floransa'da olmasına rağmen, diğer beş parmağın çeşitli yerlerde bulunabileceğine veya kısaca, altısının bir, birin de altı olduğuna inanıp inanamayacaklarına kendileri karar vermelerini rica ediyorum. Ancak, yalnızca bilgim dahilinde olanlardan bahsediyorum; ancak dikkatli bir soruşturma yapılırsa, saydıklarımın dışında, St John'un yarım düzine parmağının daha ve kafasının birçok parçasının keşfedilebileceğinden şüphem yok. (146)

Aziz John the Baptist'e ait olduğu gösterilen başka türden birçok kalıntı vardır; örneğin, ayakkabılarından biri Paris'teki
Karthusian Kilisesi'nde muhafaza edilmektedir. Yaklaşık on iki yıl önce çalındı; ancak çok geçmeden, dünyada ayakkabıcılar olduğu sürece
asla sona ermeyecek türden bir mucizeyle değiştirildi.

Roma'daki St. John of the Lateran'da, İnciller'de onun saç bezinden bahsedildiğinden övünürler. İncil, deve kılından yapılmış giysisinden bahseder, ancak onu at kılından bir giysiye dönüştürmeye çalışırlar.(147)

Aynı kilisede, sanki o günlerde her fırsatta ve her yerde sunaklar dikiliyormuş gibi, çölde dua ettiği sunak da vardır. Gerçekten de, ayin sözlerini ona atfetmediklerine şaşırıyorum.

Avignon'da kafasının kesildiği kılıcı ve Aix-la-Chapelle'de o sırada altına serilmiş olan örtüyü gösteriyorlar. Celladın öldürmek üzere olduğu birinin altına bir örtü sereceğini varsaymak saçma değil mi?

Fakat bunun böyle olduğunu kabul ederek, bu iki nesneyi nasıl elde ettiler? Onu öldüren adamın, ister asker ister cellat olsun, kılıcını ve bahsettiğimiz örtüyü kutsal emanetlere dönüştürmek için vermiş olması olası mıdır?

AZİZ PETRUS VE AZİZ PAUL.

Şimdi havarilerden bahsetme zamanı ve Aziz Petrus ve Aziz Pavlus ile başlayacağım. Bedenleri Roma'da; bir kısmı Aziz Petrus kilisesinde, diğeri ise Aziz Pavlus kilisesinde. Aziz Sylvester'ın bedenlerini eşit parçalara bölmek için tarttığını söylediler. Her ikisinin de başları Roma'da St John of the Lateran'da korunmaktadır. Az önce bahsettiğimiz iki bedenin yanı sıra, kemiklerinin çoğu başka yerlerde de bulunmaktadır, örneğin Poitiers'de Aziz Petrus'un çenesi ve sakalı vardır. Treves'te iki havarinin birkaç kemiği vardır. Berri'deki Argenton'da Aziz Paul'ün omzu vardır ve bu havarilere adanmış hemen hemen her kilisede onların kalıntılarından bazıları bulunur. Bu incelemenin başında, bu kasabada (Cenevre) gösterilen Aziz Petrus'un beyinlerinin incelendiğinde bir süngertaşı parçası olduğu
bulunduğundan bahsetmiştim ve bu iki havariye ait olduğu düşünülen kemiklerin çoğunun bir hayvanın kemikleri olduğu konusunda hiç şüphem yok.

Salvatierra'da Aziz Petrus'un terliği vardır. Şeklinin ne olduğunu veya hangi malzemeden yapıldığını bilmiyorum; ancak Poitiers'de gösterilen ve altın işlemeli satenden yapılmış aynı havarinin terliklerine benzediği sonucuna vardım. Sanki onu ölümünden sonra, yaşamı boyunca çektiği yoksulluğun telafisi olarak böyle akıllı yapmışlar gibi görünüyor. Piskoposları şimdi papalıklarında o kadar gösterişli görünüyorlar ki,
elçilerin aynı tarzda giyinmemiş olmaları şüphesiz ki onların onurunu zedeler. Bu nedenle, her tarafını yaldızlayıp süsledikleri figürler alıyorlar ve bunlara Aziz Petrus veya Aziz Pavlus diyorlar, bu elçilerin bu hayattayken ne durumda olduklarının ve yoksulların giysilerini giydiklerinin iyi bilindiğini unutuyorlar.

Ayrıca Roma'da Aziz Petrus'un piskoposluk kürsüsü ve şasublesini gösteriyorlar, sanki o çağın piskoposlarının oturacak tahtları varmış gibi. O zamanlar piskoposlar cemaatlerine hem kamusal hem de özel olarak öğretme, teselli etme ve öğüt verme işleriyle meşguldüler, onlara gerçek bir alçakgönüllülük örneği oluşturuyorlardı, ancak günümüzdekilerin yaptığı gibi put dikmeyi öğretmiyorlardı. Onun
şasublesine gelince, o zamanlar kılık değiştirmenin gelenek olmadığını söylemeliyim,
çünkü o zamanlar kiliselerde şimdiki gibi
oyunlar oynanmıyordu. Dolayısıyla, Aziz Petrus'un bir şasublesi olduğunu kanıtlamak için,
ilk olarak, rahiplerin Tanrı'ya hizmet etmeyi amaçladıkları
zaman yaptıkları gibi, onun da bir şarlatan olduğunu göstermek gerekir. Ancak, ona bir sunak tahsis ettikleri için ona bir şasuble vermeleri şaşırtıcı değildir, çünkü biri için diğerinden daha doğru bir temel yoktur. O zamanlar ne tür bir ayin
yapıldığı iyi bilinmektedir. Havariler sadece Rabbin Sofrası'nı kutladılar ve bu
bir sunak gerektirmez; ancak ayinin kutlanmasına gelince, o zamanlar
duyulmamış ve uzun bir süre sonra da uygulanmamıştır.(148) Bu nedenle, tüm bu kalıntıları icat edenlerin
çelişkiyi asla beklemedikleri açıktır, aksi takdirde böyle cüretkar yalanlar uydurmazlardı.
Az önce bahsettiğim Roma'daki Aziz Petrus sunağının gerçekliği, gerçek olana sahipmiş gibi davranan Pisa tarafından reddedilmektedir. Aziz Petrus'un kalıntıları arasında en az itiraz edilebilir olanı şüphesiz asasıdır, seyahatleri sırasında bir tanesini kullanmış olması çok muhtemeldir, ancak ne yazık ki Köln ve Treves'te bunlardan ikisi vardır ve her kasaba aynı olanın münhasır mülkiyetini talep etmektedir.(149)

DİĞER HAVARİLER.

Konuyu daha hızlı ele almak için diğer havarilerden birlikte bahsedeceğiz ve ilk olarak, okuyucularımızın karşılaştırma yaparak konu hakkında kendi fikirlerini oluşturabilmeleri için, tüm bedenlerinin
nerede bulunduğunu anlatacağız. Herkes, Toulouse kasabasının altı kişinin bedenine sahip olmakla övündüğünü bilir, bunlar şunlardır: Aziz James the Major (Aziz John'un kardeşi), Aziz Andrew, Aziz James the Minor, Aziz Philip, Aziz Simeon ve Aziz Jude. Padua'da Aziz Matthias'ın,
Salerno'da Aziz Matta'nın, Orconna'da Aziz Thomas'ın,
Napoli krallığında Aziz Bartholomew'un bedeni vardır.

Şimdi, iki veya üç bedene sahip olan havarileri sayalım. Aziz
Andrew'un Amalfi'de bir kopyası vardır, Aziz Philip ve Aziz James the Minor'un ikisinin de Roma'da, _ad sanctos Apostolos_, Aziz Simeon ve Aziz Jude'un aynısı Aziz Petrus Kilisesi'ndedir. Aziz Bartholomew, Roma'da, kendi adını taşıyan kilisede eşit bir ayrıcalığa sahiptir. Burada bunlardan altısını saydık, her biri iki bedenle donatılmış ve St Bartholomew'un buna ek olarak Pisa'da gösterilen bir derisi daha var.(150) Ancak St Matthew, hepsinden daha üstündür, çünkü daha önce bahsettiğimiz Padua'daki bedenin yanı sıra, Roma'daki St Maria Maggiore kilisesinde bir tane daha, Treves'te bir üçüncüsü ve Roma'da ek bir kolu daha vardır.(151)

St Andrew'un bedeninin çeşitli yerlere dağılmış parçalarının St Matthias'ın üstünlüğünü bir ölçüde dengelediği doğrudur; çünkü Roma'da St Peter Kilisesi'nde St Chrysostom'a ait bir baş ve bir omuz, St Esprit'te bir kol, St Eustache'de bir kaburga, St Blaise'de kaç kemik olduğunu bilmiyorum ve Provence'taki Aix'te bir ayak vardır.

Şimdi, Aziz Bartholomew derisini Pisa'da bıraktığı gibi, orada bir
el bıraktı; Treves'te de sayısını unuttuğum birkaç kemiği var; Frejus'ta bir parmağı ve Roma'da başka kemikleri var; dolayısıyla, sonuçta, o havarilerin en
fakiri değil, diğerlerinin bu kadar çok kalıntısı yok. Aziz Matthew ve Aziz Thomas hepsinden en fakir olanlardır. Birincinin, Salerno'daki bedeninin yanı sıra, bahsettiğimiz, Treves'te birkaç
kemik, Roma'daki Aziz Maria kilisesinde bir kolu ve Aziz Nicolas'ın kilisesinde başı var; Diğer kalıntılarının
bilgimden kaçmış olması da mümkün olabilir, ki bu şaşırtıcı olmaz, çünkü kim bu sahtekarlıklar okyanusuyla
karışık değildir ki?(152)

Hikayelerinde, Aziz John Evangelist'in cesedinin
mezarın içine konulduktan hemen sonra kaybolduğunu iddia ettikleri için,
onun kemiklerinden hiçbirini
gösteremezler ve bu nedenle
giysileri arasında bir
tazminat ararlar, vb. Böylece Bologna'da, İmparator Domitian'ın emriyle
zehir içmeye zorlandığı kadehi gösterirler.
Muhtemelen harika bir simya süreci sayesinde, aynı kadeh
Roma'daki St. John of the Lateran kilisesinde de bulunmaktadır. Ayrıca, onun ceketi ve Efes'ten Roma'ya getirildiğinde bağlandığı zincir ve hapisteyken dua ettiği
hikâye yeri de var.(153)

AZİZ ANNA.

Şimdi acele etmeliyiz, yoksa bu labirentten asla çıkamayız. Bu nedenle, sadece Rabbimiz'in çağdaşı olan azizlerin kalıntılarından kısaca bahsedeceğiz ve sonra şehitlerin kalıntılarına geçeceğiz, vb.,
okuyucularımızın bu kısa taslaklardan kendi sonuçlarını çıkarmalarına izin vereceğiz.

Kutsal Bakire'nin annesi Aziz Anne'nin Provence'daki Apt'ta bütün bir bedeni ve Lyon'daki Notre Dame de l'Isle'de bir bedeni daha var. Treves'te bir başı, Köln yakınlarındaki Düren'de ikinci bir başı ve Thüringen'de kendi adıyla anılan bir kasabada üçüncü bir başı var. Yüzden fazla farklı yerde gösterilen diğer kalıntılarından bahsetmeyeceğim. Noyon yakınlarındaki Orcamps manastırında saklanan kalıntılardan birini, onuruna düzenlenen büyük bir festival vesilesiyle kendim öptüğümü hatırlıyorum.

LAZARUS, MECMUALE, VB.

Lazarus'un, bildiğim kadarıyla, Marsilya, Autun ve Avalon'da üç cesedi var. Bu son iki kasaba arasında, bu azizin gerçek bedenine sahip olma iddialarının geçerliliğiyle ilgili uzun bir dava
başladı. Yine de, muazzam bir masraftan sonra, her iki tarafın da davayı kazandığı söylenebilir, çünkü hiçbiri mülkiyet hakkını
kaybetmedi. Mecdulalı Meryem'e gelince, sadece iki cesedi var, biri Auxerre'de ve diğeri başı koparılmış halde, Provence'taki St. Maximin'de.

Dünyaya dağılmış sayısız kalıntılarından bahsetmeyeceğim. Ben sadece Lazarus ve kız kardeşlerinin Fransa'da vaaz vermeye gidip gitmediklerini sormak istiyorum; çünkü o zamanların eski tarihçilerinin verdiği
anlatımları okuyanlar bu masalın
aptallığına ikna olmamaları mümkün değildir.(154)

ST LONGINUS VE ÜÇ AKILLICA VEYA KRAL.

Rabbimizin yanını çarmıhta delen kişi St Longinus adıyla kanonlaştırılmış ve onu bu şekilde vaftiz ettikten sonra ona iki beden bağışlamışlardır, bunlardan biri Mantua'dadır, diğeri ise Lyon'daki Notre Dame de l'Isle'dedir.(155)

Aynı şey, doğumda Rabbimize ibadet etmeye gelen bilge adamlar için de yapılmıştır. İlk olarak sayılarını belirlemişler ve bize üç kişi olduklarını söylemişlerdir. Şimdi İncil kaç kişinin
hazır bulunduğunu belirtmez ve bazı seçkin kilise yazarları, örneğin Chrysostom'a atfedilen St Matthew'a ilişkin o eksik yorumda belirtildiği gibi, sayılarının on dört olduğunu iddia etmişlerdir.

Dahası, _İncil_ onlara _bilge adamlar_ der, ancak onlar onları krallık veya tebaa bahşetmeden kralların onuruna yükseltmişlerdir. Son olarak, onlar Balthazar, Melchior ve Gaspar isimleri altında vaftiz edilmişlerdir. Şimdi, bu masalları, ne kadar anlamsız olursa olsun, onlara teslim ettiğimizi varsayalım, bilge adamların doğuya geri döndükleri kesindir, çünkü İncil bize bunu bildirir ve aksi yönde düşünmek için hiçbir neden olmadığı için, onların
anavatanlarında öldükleri sonucuna varabiliriz.
Şimdi, bedenlerini, onları kalıntı olarak korumak amacıyla batıya kim taşıdı? Ancak, benim için
bu kadar apaçık bir sahtekarlığı çürütmeye ciddi bir şekilde kalkışmak oldukça saçma olurdu. Her ikisi de bu _bilge adamların_ veya _kralların_ kalıntılarına sahip olduğunu iddia eden Köln ve Milano şehirleri bu soruyu kendi aralarında çözsünler.(156)

AZİZ DİONYSİUS.

Aziz Dionysius, havarilerin bir müridi ve Fransa'nın Evanjelisti olarak en ünlü antik şehitlerden biri olarak kabul edilir.
Bu kadar yüksek bir rütbeye sahip olması nedeniyle, kalıntılarının bu kadar cömertçe dağıtılması çok doğaldır; ancak tüm bedenleri yalnızca Fransa'daki Aziz Denis Manastırı'nda ve Almanya'daki Ratisbon'da korunmaktadır. Yaklaşık bir asır önce Ratisbon, elindeki cesedin gerçekten azize ait olduğunu kanıtlamak için Roma'da bir dava açtı ve iddianın adaleti, Fransız Büyükelçisi'nin huzurunda verilen Papalık Mahkemesi kararıyla sağlandı. Yine de, St Denis'te onlarınkinin gerçek ceset olmadığını iddia etmeye cesaret edecek kadar cesur olan herhangi biri, küfür nedeniyle taşlanma riskiyle karşı karşıya kalırdı; Ratisbon'un iddiasına karşı çıkanlar ise sapkın olarak kabul edilir ve Kutsal Makam'ın kararına isyan ederler.(157)

AZİZ STEPHEN.

Aziz Stephen'ın tüm bedeni Roma'da, başı Arles'da ve kemikleri üç yüzden fazla yerdedir; ve Papistler, sanki onu öldürenlerin taraftarları olduklarını göstermek istercesine, onu öldürmek için kullanılan taşları kanonlaştırdılar.

Bu taşların nasıl elde edildiği sorulabilir, ancak bana göre bu aptalca bir soru olurdu, çünkü taşlar herhangi bir yerden alınabilir ve taşınmasında herhangi bir sorun veya masrafa girilmez. Bu taşlar Floransa'da, Arles'daki Augustinus rahiplerinin manastırında ve Languedoc'daki Vigan'da sergilenmektedir, vb. Gözlerini kapatıp anlayışının bir kenara bırakılmasına izin veren herkes, bunların Aziz Stephen'ın şehit edildiği taşlarla aynı olduğuna inanabilir, ancak aklını biraz zorlayan herkes bu dayatmaya gülmekten başka bir şey yapamaz. Poitiers'deki Karmelit rahipleri bu taşlardan bazılarını yalnızca on dört yıl önce keşfettiler ve bunlara kadınların doğum sancılarında yardımcı olma erdemini
atfettiler; Ancak, aynı erdeme sahip olan St. Margarita'nın bir kaburgası çalınan Dominik rahipler çok öfkelendiler ve Karmelitler tarafından uygulanan aldatmacaya büyük bir itirazda bulundular, ancak Karmelitler haklarını kararlı bir şekilde koruyarak bedeni kazandılar.

MASUM KUTSALLAR.

İlk başta Kutsal Masumlardan bahsetmek niyetinde değildim, çünkü onların kalıntılarından oluşan bir orduyu sayacak olsam, bana her zaman tarihin bununla çelişmediği, çünkü sayılarının bize hiç söylenmediği söylenebilirdi. Bu nedenle, onların çokluğu üzerinde durmayacağım, sadece dünyanın her yerinde bulunabildiklerini gözlemleyeceğim. Ancak, Herod tarafından öldürülmeleri sırasında aziz olarak kabul edilmedikleri için, mezarlarının katliamlarından bu kadar uzun süre sonra nasıl keşfedildiğini sormak istiyorum? Ve sonra, bu sayısız bedenler şu anda görülebilecekleri birçok yere nasıl taşındı? Bu sorulara tek bir cevap verilebilir: "Bütün bunlar ölümlerinden beş veya altı yüz yıl sonra gerçekleşti." Bu tür şeylere aptallar dışında kimse nasıl inanabilir?

Ama bazı bedenlerinin gerçekten keşfedildiğini varsayalım,
bu kadar büyük bir kısmı nasıl oldu da Fransa, İtalya ve Almanya'ya taşındı ve bu kadar uzakta bulunan birçok şehre dağıtıldı? Bu ancak _toptan_ bir aldatmaca olabilir.

AZİZ GERVASİUS VE AZİZ PROTASİUS.

Bu iki azizin mezarları, kendisinin tanıklık ettiği gibi, Aziz Ambrose zamanında Milano'da keşfedildi. Bu gerçek, Aziz Jerome, Aziz Augustine ve diğer birkaç kişinin kanıtlarıyla da doğrulandı; dolayısıyla Milano, bu azizlerin gerçek bedenlerine sahip olmaya devam ediyor. Bununla birlikte, Almanya'daki Brissach'ta ve Besancon'daki St. Peter Kilisesi'nde de görülebilirler, ayrıca vücutlarının çok sayıda farklı parçası ülkenin her tarafına dağılmış haldedir, böylece her birinin en az dört bedeni olmalıdır.

ST. SEBASTIAN.

Bu aziz, kalıntılarının vebayı iyileştirme konusunda sahip olduğu harikulade güçten dolayı talep edildi ve birçok kardeş azizden daha çok arandı ve şüphesiz bu popülerlik, bedeninin dört katına çıkmasının nedeniydi. Bir beden Roma'daki St. Lawrence kilisesinde; ikincisi Soissons'da; üçüncüsü Nantes yakınlarındaki Piligny'de ve dördüncüsü doğum yeri olan Narbonne'dadır. Bunların yanı sıra, Roma'daki St. Peter'da ve Toulouse'daki Dominik kilisesinde iki başı vardır. Ancak, Angers'li Fransisken rahiplere inanacaksak, kafalar boştur, çünkü onlar azizin beynine sahip olduklarını iddia ederler. Angers'li Dominikenler, onun kollarından birine sahiptir, bir diğeri St. Sternin'de, Toulouse'da, üçüncüsü Auvergne'deki Case Dieu'da ve dördüncüsü Montbrisson'dadır. Birçok kilisede görülebilen vücudunun küçük parçalarını geçeceğiz. Vücudunun ve uzuvlarının bu şekilde çoğaltılmasıyla yetinmediler, ancak öldürüldüğü okları kalıntılara dönüştürdüler. Bunlardan biri Provence'daki Lambesc'te, bir diğeri Poitiers'deki Augustine manastırında ve farklı kasabalarda daha birçokları var.

ST ANTHONY.

Benzer bir sebep Aziz Anthony'ye kalıntılarının çoğalması avantajını bahşetmiştir, kendisi öfkeli bir aziz olarak kabul edilmiş,
kendisine karşı öfkelenen herkesi yakmıştır; ve bu inanç onun korkulmasına ve saygı duyulmasına neden olmuştur. Korku, bağlılık yaratmış ve ayrıca, bundan elde edilecek karlar ve avantajlar nedeniyle kalıntılarına sahip olma konusunda evrensel bir arzu yaratmıştır, bu nedenle Arles, bu kasabaların her birinin sahip olduğu bu azizin bedenlerinin geçerliliği konusunda Vienne (Fransa'da) ile uzun ve sert bir
yarışmaya girmiştir.

Sorun, diğer benzer anlaşmazlıklardakiyle aynıydı, _yani_, konular
daha öncekiyle aynı karışıklık halinde kalmıştır; çünkü gerçek ortaya konmuş olsaydı, her iki taraf da davalarını kaybetmiş olurdu.

Bu iki bedenin yanı sıra, Aziz Anthony'nin Albi'deki Augustinus Kilisesi'nde bir dizi ve Bourg, Macon, Ouroux, Chalons, Besancon, &c.'de birkaç başka uzvu vardır.

Korku ve dehşet nesnesi olmanın avantajları bunlardır, aksi takdirde bu azizin mezarında sessizce kalmasına izin verilebilirdi.(158)

ST PETRONİLLA--ST HELENA--ST URSULA--VE ON BİR BİN BAKİRE.

St Petrus'un kızı olan St Petronilla'dan bahsetmeyi unutmamalıyım, Roma'da babasına adanmış kilisede tüm bedeni ve St Barbara'nın kilisesinde başka kalıntıları vardır. Ancak bu, onun Mans'taki Dominik manastırında, ateşleri iyileştirme erdemine sahip olduğu için büyük saygı duyulan başka bir bedene sahip olmasını engellemez. St Helena'ya bu kadar cömertçe
bakım yapılmamıştır. Venedik'teki bedeninin yanı sıra, Köln'deki St Gereon Kilisesi'nde sadece bir
fazladan başı vardır.(159) St Ursula bu konuda
onu yener; çünkü St Jean d'Angely'de bütün bir bedeni ve Köln'de de bir başı vardır, ayrıca üç ayrı uzuv ve Mans, Tours ve Bergerat'ta çeşitli parçalar vardır. Bu azizin yoldaşlarına _on bir bin bakire_ denir ve bu saygın bir sayı olmasına rağmen, bu bakirelerin kalıntılarının her yerde görülebildiği düşünüldüğünde yine de çok azdır; çünkü Köln'de yaklaşık yüz araba dolusu kemikleri olmasının yanı sıra, bu sayısız azizin kalıntılarının olmadığı bir veya daha fazla kilisenin olduğu neredeyse hiçbir kasaba yoktur.(160)

Eğer tüm küçük azizleri sayacak olsaydım, çıkış imkânı olmayan bir
labirente girerdim. Bu nedenle, okuyucularımın geri kalanlardan karar vermesini sağlayarak birkaç örnek vermekle yetineceğim. Örneğin, Poitiers'de biri Selle manastırına bağlı, diğeri ise söz konusu azize adanmış iki kilise var ve bunlar arasında St. Hilarion'un gerçek bedeninin mülkiyeti konusunda büyük bir anlaşmazlık yaşanıyor. Bu noktadaki dava belirsiz bir süre için askıya alındı ​​ve bu arada putperestler aynı kişinin iki bedenine tapıyorlar. St. Honoratus'un Arles'da bir bedeni ve Antibes yakınlarındaki Lerins adasında bir bedeni var. St. Giles'in Toulouse'da bir bedeni ve Languedoc'da kendi adını taşıyan bir kasabada bir bedeni var. Benzer sayısız vakayı aktarabilirim. Bence bu kalıntıları sergileyenler en azından kendi aralarında bir anlaşma yapmalıydılar. Treves ve Liege rahipleri arasında St Lambert'in başı hakkında benzer bir şey başarıldı. Bir miktar para karşılığında, ellerindeki başı kamuya göstermemek için anlaştılar, böylece halkın birbirine bu kadar yakın iki farklı kasabada aynı kalıntının görülmesiyle doğal olarak şaşırmasını önlediler. Ancak, bu incelemenin başında belirttiğim gibi, bu dolandırıcılıkların mucitleri, hiç kimsenin konuşacak ve aldatmacalarını ifşa edecek kadar cesur olabileceğini hayal etmemişlerdi.

Bu kalıntı üreticilerinin, hayal güçlerinin herhangi bir şekilde hayal edebileceği her şeyi hiçbir sebep olmadan toplayıp sahtecilik yaptıktan sonra, Eski Ahit'le ilgili konuları nasıl atlayabildikleri sorulabilir.

Bu soruya verebileceğim tek cevap, önemli bir kazanç beklemedikleri konulara küçümseyerek bakmaları.

Yine de onları tamamen hor görmediler, çünkü Roma'daki _St Maria supra
Minervam_ kilisesinde İbrahim, İshak ve Yakup'un kemiklerine sahip olduklarını iddia ediyorlar. Ayrıca, St John of the Lateran'da, Aaron'un asasıyla birlikte ittifak sandığına sahip olmakla övünüyorlar, ancak aynı asa Paris'teki Kutsal Şapel'de de bulunuyor ve bazı parçaları Salvatierra'da
saklanıyor. Dahası, Bordeaux'da St Martial'in asasının, St Severin kilisesinde
sergilenen, Aaron'un asasından başkası olmadığını iddia ediyorlar. Gerçekten de, bu asayla başka bir mucize gerçekleştirmek istiyorlar gibi görünüyor; eskiden bir yılana dönüştürülüyordu, oysa şimdi onu üç farklı asaya
dönüştürüyorlar! Eski Ahit'te adı geçen nesnelerin başka kalıntılarına sahip olmaları çok olasıdır, ancak burada değindiğimiz birkaç tanesi, onlara Hıristiyan zamanlarına ait olanlarla aynı tarzda davrandıklarını gösteriyor.

Şimdi okuyucularıma bu çalışmanın başında bahsettiğim şeyi hatırlatmak istiyorum, benim tarafımdan sayılan farklı ülkelerdeki sayısız kiliseyi ziyaret etmek için hiçbir komisyonum olmadı ve benim
tanıtımın kalıntılarla ilgili olarak keşfedilebilecek her şeyin bir kaydı veya envanteri olarak alınmaması gerekiyor. Almanya'da yaklaşık yarım düzine kasabadan bahsettim, ancak İspanya'da üç, İtalya'da yaklaşık on beş ve Fransa'da otuz ila kırk arasında kasabadan bahsettim ve bu birkaç örnekten bile onlar hakkında anlatabileceğim her şeyi anlatmadım. Şimdi, Hıristiyan aleminde görülebilecek tüm kalıntılardan, eğer bunlar uygun bir şekilde toplanıp düzenlenirse, ne kadarlık bir kitlenin ortaya çıkarılabileceğini hayal edelim. Ancak, yalnızca bildiğimiz ve sık sık gittiğimiz ülkelerden bahsediyorum; çünkü
Batı'da sergilenen Mesih'e ve havarilere ait tüm kalıntıların
Yunanistan, Asya ve Hristiyan Kiliselerinin var olduğu diğer tüm ülkelerde de görülebileceğini gözlemlemek çok önemlidir. Peki, Doğu Hristiyanları iddialarını ileri sürdüklerinde ne diyeceğiz?

Onları çürütürsek, bizim tarafımızdan böyle bir azizin bedeninin
tüccarlar tarafından Avrupa'ya getirildiğini, bir diğerinin rahipler tarafından, bir üçüncüsünün
bir piskopos tarafından getirildiğini, dikenli tacın bir kısmının
Konstantinopolis imparatoru tarafından Fransa kralına gönderildiğini ve diğer bir kısmının
savaş zamanında kaçırıldığını ve benzeri her türlü nesneyi iddia edersek, başlarını sallarlar ve bize gülerler! Bu tür farklılıklar
nasıl çözülecek? Şüpheli her durumda sadece varsayımla yargılayabiliriz ve bunu takip ederek, Doğu Kiliselerinin taraftarları
başarıdan emindir, çünkü iddiaları rakiplerininkinden daha olasıdır. Gerçekten de kutsal emanetlerin savunucuları için çözülmesi zor bir noktadır. Son olarak, Tanrı adına tüm okuyucularımdan, şimdi önlerine açıkça sergilenen gerçeği dinlemelerini ve Tanrı'nın özel takdiriyle, insanlığı bu şekilde saptırmaya çalışanların, aldatmacalarını uygun şekilde gizlemeyi ihmal edecek kadar kör ve dikkatsiz hale getirildiklerine, ancak gözleri oyulmuş Midyanlılar gibi, birbirlerine karşı yarıştıklarına, çünkü hepimiz biliyoruz ki, birbirleriyle kavga ediyorlar ve birbirlerine zarar veriyorlar. Her kim ki, tüm akla karşı kasıtlı olarak önyargılı değilse, kutsal emanetlere tapınmanın, doğru veya yanlış olsun, iğrenç bir putperestlik olduğuna kesinlikle ikna olmalıdır; ancak bu onun için geçerli olmasa bile, yine de apaçık sahtekarlığı fark etmeli ve kutsal emanetlere olan eski bağlılığı ne olursa olsun, bu tür nesneleri öpme cesaretini kaybetmeli ve onlardan tamamen tiksinmelidir. Bu incelemenin başında söylediğim şeyi tekrar ediyorum, bu pagan batıl inancı, Mesih'in veya azizlerinin kalıntılarını, put yapmak için kanonlaştırmak, bizim aramızdan kaldırmak en önemli şey olacaktır; çünkü bu, Kilise'de asla yaşanmaması gereken bir kirlilik ve pisliktir. Bunu daha önce argümanlarla ve ayrıca Kutsal Yazıların kanıtlarıyla kanıtladık. Henüz tatmin olmamış olanlar, eski babaların uygulamalarına baksınlar ve onların örneklerine uysunlar. Eski Ahit'te adı geçen birçok kutsal patrik, birçok peygamber, birçok kutsal kral ve diğer azizler vardır. Tanrı o zamanlar, şu anda ihtiyaç duyulandan daha fazla törenin yapılmasını emretti. Hatta cenazeler bile, görkemli dirilişi sembolik olarak temsil etmek için, şu anda olduğundan daha fazla gösterişle yapılırdı, özellikle de o zamanlar Tanrı'nın Sözü tarafından bize olduğu kadar açık bir şekilde
vahyedilmemişken. Bu kitapta bu azizlerin put olarak mezarlarından alındığını hiç okuduk mu? İnanlıların babası İbrahim hiç böyle diriltildi mi? Sara hiç mezarından çıkarıldı mı? Diğer tüm azizlerin kalıntılarıyla birlikte huzur içinde bırakılmadılar mı? Fakat daha kesin olan, Musa'nın bedeni Tanrı'nın iradesiyle gizlenmedi mi, öyle ki
hiçbir zaman keşfedilmedi ve keşfedilemez mi? Şeytan, Aziz Yahuda'nın söylediği gibi, meleklerle bu konuda tartışmadı mı? Şimdi, Rabbimiz'in o bedeni insanların gözünden kaldırmasının sebebi neydi ve şeytan neden onun onlara gösterilmesini istesin? Genel olarak kabul edilir ki
Tanrı, İsrail halkından putperestlik yapma ayartmasını tamamen ortadan kaldırmak istedi ve Şeytan da bunun aralarına sokulmasını istedi.

Ancak, İsraillilerin batıl inançlara meyilli olduğu söylenebilir. Şimdi, bizim durumumuz ne? Hıristiyanlar arasında bu konuda, kıyaslanamaz bir şekilde, eski Yahudiler arasında olduğundan daha fazla sapkınlık yok mudur?

İlk kilisenin uygulamasını hatırlayalım. İlk Hıristiyanların, vahşi hayvanlar veya yırtıcı kuşlar tarafından yutulmamaları için şehitlerin bedenlerini ele geçirmek ve onları uygun bir şekilde gömmek için her zaman istekli oldukları doğrudur, tıpkı Vaftizci Yahya ve Aziz Stephen'ın bedenleri için okuduğumuz gibi. Ancak bu özen, onları mezarlarına gömmek ve diriliş gününe kadar orada bırakmak için gösterildi; ancak bu kalıntıları tapınmaları için insanların gözüne sokmadılar.

Azizleri kanonlaştırmanın talihsiz geleneği, kısmen piskoposlarının ve papazlarının deliliği ve açgözlülüğü ve kısmen de bu yeniliği engelleyememeleri nedeniyle, insanların kalplerini çocukça deliliklere vererek kendilerini aldatmaya çalışmaları nedeniyle, Kilise'ye sokulmamıştır. Bu kötüye kullanımı doğrudan düzeltmek istiyorsak, tüm akla aykırı olarak bu kadar kötü başlatılmış ve kurulmuş olanı tamamen ortadan kaldırmak gerekir. Ancak bu istismarı hemen net bir şekilde kavramak mümkün değilse, insanların en azından gözlerini açıp hayranlıkları için sunulan kalıntıların ne olduğunu ayırt etmelerine izin verin.

Bu, yalnızca akıllarını kullanacak olanlar için gerçekten de zor değildir, çünkü burada bahsettiğimiz sayısız açık sahtekarlık arasında, temsil edildiği gibi olduğundan emin olabileceğimiz gerçek bir kalıntıyı nerede bulabiliriz?

Ayrıca, saydığım tüm kalıntılar, henüz benim tarafımdan anlatılmayan geri kalanlarla karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Bu inceleme basımda iken bile,
içerisinde bahsedilmeyen birçok kalıntıdan haberdar oldum; ve mevcut tüm kalıntıların genel bir ziyareti mümkün olsaydı, yüz kat daha fazla keşif yapılırdı.

Küçük bir çocukken cemaatimizde neler olduğunu hatırlıyorum. Aziz Stephen'ın bayram gününde, onu taşlayan tiranların görüntüleri (çünkü halk tarafından böyle adlandırılırlar) azizin kendisi kadar süslenirdi. Bu tiranları böyle süslenmiş halde gören birçok kadın, onları azizin arkadaşları sanıp, her birine mumlar sundu. Bu tür hatalar, kutsal emanetlere tapanların başına sık sık gelir, çünkü aralarında öyle bir karışıklık vardır ki, bir şehidin kemiklerine tapmak, bir haydutun veya hırsızın kemiklerine, hatta bir atın, köpeğin veya eşeğin kemiklerine yanlışlıkla bu tür onurları verme tehlikesi olmadan imkansızdır. Aynı şekilde, Meryem Ana'nın yüzüğüne, tarağına, kuşağına tapmak, bunun yerine terk edilmiş birine ait olabilecek nesnelere tapma riski olmadan imkansızdır. Şimdi, bu hataya düşenler bunu gönüllü olarak yapmalıdırlar, çünkü bundan sonra hiç kimse
bu konuda bilgisizliğini mazeret olarak ileri süremez.(161)

SON SÖZ.

Viyana'daki _Ecclesiastical Gazette_'den alınan aşağıdaki alıntı, 11 Mayıs 1854 tarihli Augsburg'daki _Allgemeine Zeitung_'un Olağanüstü Ekinde yeniden basılmıştır. Yunan Kilisesi'nin Roma ile birleşmesinin Rusya'da maruz kaldığı ve bu eserin 161. sayfasında bahsettiğim zulmün ek bir kanıtı olarak, bir ek yazıda çevirisini ekliyorum:--

"Bu özel amaç için atanan casuslar, Hükümete verdikleri raporlarda, özünde Katolik olduklarından şüphelenilen kişilerin listelerini ilettiler; ve İspanyol Engizisyonu hakkında yapılan tüm abartılı açıklamalar doğruysa, yukarıda belirtilen kişilere karşı uygulanan işlemlerle gölgede kalacaklardı. Ve aslında birçoğunun açlığa, darbelere ve diğer zalimce muamelelere kurban gittiği kesin bir gerçektir. Worodzkow'un Katolik sakinleri, Vali ve onun uyduları tarafından, Ortodoks Rus Kilisesi'nin sınırlarına kabul edilmek için ateşli isteklerini ifade eden _gönüllü_ bir dilekçeyi imzalamaya zorlandılar. Yazamayanların isimleri başkaları tarafından imzalandı ve bu _gönüllü_ eylemi gerçekleştirdikten sonra Katolik kalma isteğini en ufak bir şekilde gösterenler vatana ihanetten suçlu olarak değerlendirildi. Worodzkow'dakiyle aynı işlemler, _gönüllü_ dilekçeleri kanlı kırbaç darbeleriyle elde edilen yüzlerce başka yerde de uygulandı. Talihsiz dilekçe sahipleri, bu işlemi gerçekleştirmek için evlerinden sürüklenerek çıkarıldılar, bazen 18 veya 20 verst (bir İngiliz mili için 1-1/2 verst) mesafeye kadar götürüldüler ve imzalamayı inatla reddedenler Rus papalar tarafından en büyük zulüm ve aşağılamayla muamele gördüler. Zincirlere vuruldular, ateşsiz soğuk hapishanelere kapatıldılar, aç bırakıldılar, buzlu ve pis suyla dolu büyük küvetlere atıldılar ve çoğu acımasızca dövüldü, öyle ki birçoğu bu tür işkencelerden kurtulmak için, kalpleri bedenleri kadar kanayarak _gönüllü_ dilekçeyi imzaladılar. Birçok kişi, Hristiyanların Diocletianus döneminde çektiklerinden çok da aşağı olmayan bu korkunç zulümler altında yenik düştü. Papa Stratanovich, din adamlarının ateşli bir şekilde
harekete geçen elleriyle attıkları imzaları gasp ederken, laik ortağı Waimainich Zokalinski, aynı hayır işini diğer talihsiz kişilere yaptı. Bu zavallı kişilerin bazıları, açlık ve her türlü kötü muamele nedeniyle öyle bir duruma düştüler ki, Rus Kilisesi'nin kabulü için gönüllü dilekçeleri
imzalarken ne yaptıklarının neredeyse farkında değillerdi; bunların hepsi de az çok benzer yollarla elde edildi. "Yerlerin ve kişilerin adlarını içeren büyük miktardaki belgesel kanıttan, 1841'deki misyonerliğin şu şekilde gerçekleştirildiği anlaşılıyor: Askeri yetkililer ve Rus papalar veya rahipler Katolik köylerini ziyaret ettiler ve mahalledeki Katolik köylülerini ve toprak sahiplerini bir araya toplayarak Rus Kilisesi'ne katılmaları gerektiğini ilan ettiler ve çağrıya direnenleri hapse attılar. Çoğu durumda, bu amaç için bir dilekçe, çoğu bu konuda hiçbir şey bilmeyen, ancak Katolik gibi davrandıklarında vatana ihanetle suçlanan bazı kiralık serseriler tarafından tüm topluluk adına imzalandı." 

_Allgemeine Zeitung_, Viyana'daki _Ecclesiastical Gazette_'den bu alıntıyı verirken, bu süreli yayının Rusya'daki Roma Katoliklerine karşı yapılan dini zulmün birçok iyi doğrulanmış vakasını içerdiğini belirtiyor; ve Batı Avrupa'daki Protestanların, 162. sayfada bahsettiğim, Rusya'nın Baltık eyaletlerindeki kardeşlerine yönelik zulmü tespit etmek ve kınamak için bu kadar çaba sarf etmiş olsalardı, Roma Katolikleri tarafından yapıldığı gibi, büyük bir onurla söylenmelidir ki, yukarıda belirtilen Protestanlara yönelik, az önce açıklananlar kadar açık birçok zulüm eylemi bulabileceklerinden pek şüphem yok.

JOHNSTONE, HUNTER, & CO., EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANAN ESERLERİN LİSTESİ.

DERGİLER:--

*The Christian Treasury*; Çeşitli Evanjelik Mezheplerden Bakanlar ve Üyelerin Katkılarını İçerir. HORATIUS BONAR,
D.D. Super royal 8vo tarafından düzenlenmiştir. Aylık Bölümler, L0 0 6. Haftalık Sayılar, 0 0 1.

*Çocuk Saati*; Genç Halkımız İçin Aylık Bir Dergi. Editörlüğünü yapan
M. H., "Rosa Lindesay" vb.'nin Yazarı. Crown 8vo. Güzel Resimli,
0 0 3.

*Reformcu Presbiteryen Dergisi*; İskoçya'daki Reformcu Presbiteryen Kilisesi ile ilgili Ev ve Misyoner İstihbaratı içerir.
Demy 8vo. Aylık, 0 0 4.

J. H. & CO.'NUN ALTI PENNY SERİSİ.

Süper kraliyet 32 ​​aylık, kumaş gevşek. Resimli.

1. JEANIE HAY, NEŞELİ VEREN. Ve diğer Hikayeler.

2. LILY RAMSAY; YA DA YAKIŞIKLI OLAN YAKIŞIKLIDIR. Ve diğer Hikayeler.

3. ARCHIE DOUGLAS; VEYA, İRADE VARSA, YOL DA VARDIR. Ve diğerleri.

4. MINNIE VE LETTY; VEYA, BEKLENEN GELİŞ. Ve diğer Hikayeler.

5. NED FAIRLIE VE ZENGİN AMCISI. Ve diğer Hikayeler.

6. BAY GRANVILLE'İN YOLCULUĞU. Ve diğer Hikayeler.

7. JAMIE WILSON'IN MACERALARI. Ve diğer Hikayeler.

8. İKİ ARKADAŞ. Ve diğer Hikayeler.

9. ŞALGAM FENER. Ve diğer Hikayeler.

10. JOHN BUTLER; VEYA, KÖR ADAM'IN KÖPEĞİ. Ve diğer Hikayeler.

11. CHRISTFRIED'İN İLK YOLCULUĞU. Ve diğer Hikayeler.

12. KATIE WATSON, MEMNUN DANTELCİ. Ve diğer Hikâyeler.

13. BIDDY, HER İŞİN HİZMETÇİSİ.

14. MAGGIE MORRIS: DEVONSHIRE MOOR'UN HİKÂYESİ.

J. H. & CO.'NUN ÖDÜL KİTAPLARININ ŞİLİN PAKETLERİ.

Super Royal 32mo, Aydınlatılmış Kapaklarda.

1. ÇIPLAK ATASÖZLERİNİ AÇIKLAYAN KISA HİKÂYELER. M. H. Tarafından. On İki
Penny Kitap Serisi. Resimli.

2. İNCİL METİNLERİNİ AÇIKLAYAN KISA HİKÂYELER. M. H. Tarafından. On İki
Penny Kitap Serisi. Resimli.

3. AKILLICA SÖZLER VE ONLARI AÇIKLAYAN HİKÂYELER. M. H. Tarafından. On İki
Penny Kitap Serisi. Resimli.

4. KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KÜÇÜK HİKAYELER. Altı İki Penilik Kitaptan Oluşan Bir Seri.
Resimli.

*J. H. & CO.'NUN BİR ŞİLİN SERİSİ.*

Süper kraliyet 32mo, ekstra kumaş, eğimli tahtalar, Resimli.

1. KIRMIZI KADİFE BİR İNCİL'İN HİKAYESİ. M. H. tarafından

2. ALICE LOWTHER; YA DA, BÜYÜKANNENİN KÜÇÜK KIRMIZI İNCİL'İ HAKKINDAKİ HİKAYESİ. J.
W. C. tarafından

3. YAPILACAK HİÇBİR ŞEY YOK; YA DA, BİR HAYATIN ETKİSİ. M. H. tarafından

4. ALFRED VE KÜÇÜK GÜVERCİN. Rahip F. A. Krummacher, D.D. ve GENÇ SAVOYARD tarafından. Ernest Hold tarafından.

5. MARY M'NEILL; VEYA, HATIRLANAN SÖZCÜK. Mütevazı Bir Yaşam Hikayesi. J. W.
C. tarafından.

6. HENRY MORGAN; VEYA, EKEN VE TOHUM. M. H. tarafından.

7. AKILSIZ WILLIE, APTAL ÇOCUK. ___"__Mary
Matheson,__"__ vb.'nin Yazarı tarafından.

8. MARY MANSFIELD; VEYA, HRİSTİYAN OLMAK İÇİN ZAMAN YOK. M. H. tarafından.

9. FRANK FIELDING; VEYA, BORÇLAR VE ZORLUKLAR. Agnes Veitch tarafından.

10. "ÇOCUK SAATİ" İÇİN HİKAYELER. M. M. C. tarafından.

11. KÜÇÜK KAPTAN: Deniz Hikayesi. Bayan George Cupples tarafından.

12. DEMİR ELİN GOTTFRIED'İ: Alman Şövalyeliği Hikayesi.

13. ARTHUR FORTESCUE; YA DA OKUL ÇOCUĞU KAHRAMANI. Robert Hope Moncrieff'in kaleminden.

14. SANGREAL; YA DA GİZLİ HAZİNE. M. H.'nin kaleminden.

15. BÜYÜCÜ COCKERILL; YA DA HAMELN'İN CESUR ÇOCUĞU.

16. GÜNEŞİN GÜNLÜĞÜNDEN NOTLAR. M. H.'nin kaleminden.

17. SU OTLARI ARASINDA. Mona B. Bickerstaffe'nin kaleminden.

J. H. & CO.'NUN ON SEKİZ PENCE SERİSİ.

Süper kraliyet 32mo, ekstra kumaş, zengin yaldızlı kenarlar ve kenarlar, Resimli.

1. EV SAHİBİ ATASÖZLERİNİ AÇIKLAYAN KISA HİKAYELER. M. H. tarafından

2. İNCİL METİNLERİNİ AÇIKLAYAN KISA HİKAYELER. M. H. tarafından

3. ALFRED VE KÜÇÜK GÜVERCİN. Rahip F. A. Krummacher, D.D. tarafından Ve
APTAL ÇOCUK WILLIE. "Mary Matheson" vb. Yazarı tarafından

4. KIRMIZI KADİFE BİR İNCİL'İN HİKAYESİ: ve HENRY MORGAN; YA DA, EKEN VE
TOHUM. "The Children's Hour" Editörü M. H. tarafından.

5. ARTHUR FORTESCUE; YA DA OKUL ÇOCUĞU KAHRAMAN. Robert Hope Moncrieff tarafından. Ve
FRANK FIELDING; YA DA, BORÇLAR VE ZORLUKLAR. Agnes Veitch tarafından.

6. MARY M'NEILL; YA DA, HATIRLANAN KELİME. J. W. C. Ve diğer Hikayeler.

7. ALICE LOWTHER; VEYA, BÜYÜKANNENİN KÜÇÜK KIRMIZI İNCİLİ HAKKINDAKİ HİKAYESİ. J.
W. C. Ve diğer Hikayeler.

8. YAPACAĞIN HİÇBİR ŞEY; VEYA, BİR HAYATIN ETKİSİ: ve MARY MANSFIELD; VEYA, HIRİSTİYAN OLMAK İÇİN
ZAMAN YOK. M. H.

9. BILL MARLIN'İN DENİZ HİKAYELERİ. Bayan George Cupples.

10. DEMİR EL'İN GOTTFRIED'İ. Ve diğer Hikayeler.

11. KİRK HİKAYESİ: İskoç Kilise Tarihinin Bir Taslağı. Robert
Naismith.

12. GİZLİ HAZİNE. Ve diğer Hikayeler. M. H.

13. KÜÇÜK İNSANLAR İÇİN KÜÇÜK HİKAYELER. Çeşitli Yazarlar Tarafından.

14. AKILLICA SÖZLER VE ONLARI AÇIKLAYAN HİKAYELER. M. H. tarafından

*J. H. & CO.'NUN YARIM TAÇ SERİSİ.*

Ekstra fcap. 8vo, güzelce bezle ciltlenmiş.

1. ROSA LINDESAY, KILMAIN'İN IŞIĞI. M. H. tarafından Resimli.

2. NEWLYN HOUSE, DAVENPORT'LARIN EVİ. A. E. W. tarafından Resimli.

3. ALICE THORNE; YA DA, BİR KARDEŞİN ESERİ. Resimli.

4. BAĞDAKİ İŞÇİLER. M. H. tarafından Resimli.

5. BÜYÜK KRALIN ÇOCUKLARI. M. H. tarafından Resimli.

6. KÜÇÜK HARRY'NİN SORUNLARI. "Gottfried"in Yazarı Tarafından. Resimli.

7. PAZAR OKULU FOTOĞRAFLARI. Rahip Alfred Taylor, Bristol,
Pensilvanya.

8. KÜÇÜK AYAKLARIN YÖNLENDİRİLMESİ İÇİN YOL İŞARETLERİ. Rey. J. A. Wallace.

9. EV ÇEMBERİ; VEYA EV HAYATININ İLİŞKİLERİ, SORUMLULUKLARI VE GÖREVLERİ. Rahip John Thomson. Resimli.

10. SEÇİLMİŞ HRİSTİYAN BİYOGRAFİLERİ. Rahip James Gardner, A.M., M.D.
Resimli.

11. OCEAN LAYS. Rahip J. Longmuir, LL.D. tarafından seçilmiştir. Resimli.

12. WILBERFORCE'UN HRİSTİYANLIĞA PRATİK BAKIŞI. Tam Baskı.

13. PRESBYTERYEN FORMUNA GÖRE KOMÜNYON AYİNLERİ. Rahip J.
A. Wallace tarafından.

14. İLAHİ KURTARICI'NIN TUTUMLARI VE YÖNLERİ. Rahip J. A. Wallace tarafından.

15. KURTARICI VE KURTULUŞ. Rahip Alex. S. Patterson, D.D. tarafından.

16. BİR PASTORUN MİRASI. Rahip J. A. Wallace tarafından düzenlenmiştir.

17. JAMES NISBET; GENÇ ADAMLAR İÇİN BİR ÇALIŞMA. Rahip J. A. Wallace tarafından.

18. ASİL NEHİRLER VE ONLARLA İLGİLİ HİKAYELER. Anna J. Buckland tarafından.
Resimli.

*J. H. & CO.'NUN ÜÇ ŞİLİN SERİSİ.*

Ekstra fcap. 8vo, zengin yaldızlı kenarlar ve kenarlar.

1. BAYAN MATTY; VEYA, EN GENÇ YOLCUMUZ. Ve diğer Hikayeler. Resimli.

2. HORACE HAZELWOOD; VEYA, KÜÇÜK ŞEYLER. Ve diğer Hikayeler. Resimli.

3. ROSA LINDESAY, KILMAIN'İN IŞIĞI. M. H. tarafından Resimli.

4. NEWLYN HOUSE, DAVENPORT'LARIN EVİ. A. E. W. tarafından Resimli.

5. ALICE THORNE; VEYA, BİR KARDEŞİN ÇALIŞMASI. Resimli.

6. BAĞDAKİ İŞÇİLER. M. H. tarafından Resimli.

7. KÜÇÜK HARRY'NİN SORUNLARI. "Gottfried"in Yazarı Tarafından Resimli.

8. BÜYÜK KRALIN ÇOCUKLARI. M. H. tarafından Resimli.

9. EV ÇEVRESİ; VEYA, EV HAYATININ İLİŞKİLERİ, SORUMLULUKLARI VE GÖREVLERİ. Rahip John Thomson tarafından. Resimli.

10. PAZAR OKULU FOTOĞRAFLARI. Rahip Alfred Taylor, Bristol tarafından.

11. KÜÇÜK AYAKLARIN REHBERLİĞİ İÇİN YOL İŞARETLERİ. Rahip J. A. Wallace tarafından.

12. SEÇİLMİŞ HRİSTİYAN BİYOGRAFİLERİ. Rahip James Gardner, A.M., M.D. tarafından.

13. CARDIPHONIA; VEYA, KALBİN SÖYLEMESİ. Bir Mektup Dizisinde.
John Newton tarafından. Yeni Baskı, eğimli tahtalar, kesilmiş kenarlar.

14. FOUND SUDA BULUNDU. Bayan George Cupples tarafından. Ve diğer Hikayeler. Resimli.

15. JAMES NISBET; GENÇ ADAMLAR İÇİN BİR ÇALIŞMA. Rahip J. A. Wallace tarafından.

16. GLENMERE'İN BEYAZ KARTALI. Mona B. Bickerstaffe tarafından. Ve diğer Hikayeler.
Resimli.

17. ASİL NEHİRLER VE ONLARLA İLGİLİ HİKAYELER. Anna J. Buckland tarafından.
Resimli.

*J. H. & CO.'NUN BEŞ ŞİLİN SERİSİ.*

Bezle ciltlenmiş, eğimli tahtalar, zengin yaldızlı kenarlar ve kenarlar.

1. ÇOCUK SAATİ YILLIK. İlk Seri. 656 sayfa. Ekstra kapak. 8 cilt.
Resimli.

2. ÇOCUK SAATİ YILLIĞI. İkinci Seri. 640 sayfa. Ekstra fcap. 8vo.
Resimli.

3. KUTSAL KİTAP KARAKTERLERİNİN TASLAKLARI. Rahip Andrew Thomson, D.D. tarafından.
Crown 8vo. Resimli.

4. DÜNYA YILDIZLARI; VEYA, AYLARIN YABANİ ÇİÇEKLERİ. Leigh Page tarafından. Crown
8vo. Yazarın Orijinal Resimleriyle.

5. ELİYA; ÇÖL PEYGAMBER: Bir Biyografi. Rahip H. T. Howat tarafından.
Crown 8vo. Resimli.

Acı Çekenlerin Sığınağı (The); veya, Çeşitli Sıkıntı Koşullarına
uyarlanmış Dualar. Fcap. 8vo, bez, L 0 2 6.

Alfred ve Küçük Güvercin. F. A. Krummacher, D.D. tarafından. Ve Genç
Savoyard. Ernest Hold tarafından. Almancadan bir Leydi tarafından çevrilmiştir. Kraliyet
32mo, bez. Resimli, 0 1 0.

Alice Lowther; veya, Büyükannenin Küçük Kırmızı İncil'i Hakkındaki Hikayesi. J. W.
C. tarafından, "Mary M'Neill" vb.'nin Yazarı. Kraliyet 32mo, bez, Resimli, 0 1 0.

Alice Thorne; veya, Bir Kız Kardeşin Eseri. Ekstra fcap. 8vo, bez, Resimli, 0
2 6.----Ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 0 3 0.

Archie Douglas; veya, Bir İrade Varsa Bir Yol Vardır. Ve diğer Hikayeler.
Süper Kraliyet 32mo, bez, Resimli, 0 0 6.

Arthur Fortescue; veya, Okul Çocuğu Kahramanı. Robert Hope Moncrieff tarafından. Royal
32mo, bez, Resimli, 0 1 0.

İskoçya Özgür Kilisesi'nin Yetkili Standartları: Westminster
İnanç İtirafı ve Diğer Belgeler. _Genel Meclis'in Yetkisiyle
Yayınlanmıştır._ Demy 12mo, bez gevşek, 0 1 3.----Bez levhalar, 0 1
6.----Üstün Baskı, Süper İnce Kağıda Basılmış, ekstra bez, eğimli
levhalar, antika, 0 2 6.----Tam dana, harfli, antika 0 5 0.

Biddy, Her İşin Hizmetçisi. Süper Royal 32mo, bez, Resimli, 0 0 6.

Bill Marlin'in Deniz Hikayeleri. Bayan George Cupples tarafından. Süper royal 32mo,
ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, Resimli, 0 1 6.

Brodie (Rev. James, A.M.) İnsanın Antik Çağı ve Doğası: Sir
Charles Lyell'in Son Eserlerine Bir Cevap. Ekstra fcap. 8vo, kumaş, 0 2 6.

----Dundee'deki İngiliz Derneği toplantısında Tartışma İçin Sunulan Makaleler. Ekstra fcap. 8vo, panolar, 0 1 0.

Rasyonel Yaratılış: Rasyonel Yaratıkların Doğası ve Sınıflandırılması ve Tanrı'nın onlar üzerinde uyguladığı Hükümet Üzerine Bir Soruşturma.
Taç 8vo, kumaş, 0 5 0.

Kıyamet Üzerine Bir Soruşturma, Zaman Çizelgesindeki Mevcut
Konumumuzu Belirleme Çabasıyla. Royal 8vo, dikilmiş 0 2 0.

Brodie (Rev. James, A.M.) Annie M'Donald Christie'nin Anıları, Kendi Kendini Yetiştirmiş
Kulübe. Demy 18mo, bez, L0 1 6.

Buckland (Anna J.) Noble Rivers ve Onlarla İlgili Hikayeler. Ekstra fcap. 8vo, bez, Resimlerle, 0 2 6.----Ekstra bez, yaldızlı kenarlar, 0 3 0.

Burns (Rev. George, D.D.) Sabbath Okullarının Kullanımı İçin Dualar. 18mo,
dikilmiş, 0 0 4.

İlahiyatlar--

MECLİSİN DAHA KISA İLAHİ YAZISI; Kutsal Kitap Kanıtlarına Atıflarla.
Demy 18mo, dikilmiş, 0 0 0-1/2.

MECLİSİN DAHA KISA İLAHİ YAZISI; Kutsal Kitap'tan (_İtalik_) Kanıtlarla
tam uzunlukta; ayrıca Boston, Fisher, M. Henry, Paterson, Vincent ve diğerlerinden seçilmiş Ek Kutsal Kitap Referanslarıyla.
Demy 18mo, dikilmiş, 0 0 1.

MECLİSİN DAHA BÜYÜK İLAHİ YAZISI; (_İtalik_) Kutsal Kitaptan Kanıtlarla
tam uzunlukta. Demy 12 ay, dikilmiş, 0 0 6.

VAHYİ DİNİN KANITLARININ KATEKİZMİ, Doğal Din Üzerine Birkaç Ön Soruyla. William Ferrie, D.D., Kilconquhar. 18 ay,
dikilmiş, 0 0 4.

VAFTİZ ÜZERİNE KATEKİZM: Doğası, Konuları ve
Bundan Kaynaklanan Yükümlülükler ele alınır. Merhum Henry Grey, D.D.,
Edinburgh. 18 ay, dikilmiş, 0 0 6.

ÇOCUĞUN İLK KATEKİZMİ. 48 ay, dikilmiş, 0 0 0-1/2.

KÜÇÜK ÇOCUKLAR İÇİN KISA KATEKİZM. Rahip John Brown, Haddington. 32 ay, dikilmiş, 0 0 0-1/2.

ÇOCUKLAR İÇİN BASİT İLAHİ KİTAP. Rahip Matthew Henry tarafından. 18 ay, dikilmiş, 0
0 1.

İNCİL'İN ÖNDE GELEN DOKTRİNLERİ VE GÖREVLERİ İLE İLGİLİ ELLİ SORU;
Kutsal Kitap Cevapları ve Paralel Metinlerle. Sebt Okulları için.
18 ay, dikilmiş, 0 0 1.

KOMÜNYON ÖNCESİNDEKİ SINAV FORMU. İskoçya Kilisesi Genel Meclisi tarafından onaylanmış (1592) ve Ailelerde ve Okullarda okunmak üzere atanmıştır; Kutsal Kitaptan Kanıtlarla (genellikle "Craig'in İlahisi" olarak bilinir). Rev. Dr Candlish, Rev.
Alexander Moody Stuart ve Rev. Dr Horatius Bonar tarafından bir Tavsiye Notuyla. 18 ay, dikildi, 0 0 1.

ANNENİN İLAHİ YAZISI; Genç ve Cahiller için, Meclis'in Daha Kısa İlahisi'ni daha kolay anlamaları için bir Hazırlık Yardımı.
Rev. John Willison, Dundee tarafından. 32 ay, dikildi, 0 0 1.

WATTS'IN (DR ISAAC) ESKİ VE YENİ AHİTLERİN GENÇ TARİHSEL İLAHİ YAZISI; Çok Sayıda Kutsal Kitap Referansı ve İlahilerden Bir Seçki.
Demy 18 ay, dikildi, 0 0 1.

Okulların ve Ailelerin Kullanımı İçin Tarihsel ve Doktrinel BİR KUTSAL KİTAP İLAHİSİ
. John Whitecross, "Kısa
İlahiyat
Anekdotları" vb. Yazarı tarafından. 18 ay, dikişli, 0 0 1.

HRİSTİYAN DOKTRİNİ VE GÖREVLERİNİN ÖZETİ; Westminster Meclisi'nin Kısa
İlahiyat'ı, Sorular Olmadan, Kenar
Referanslarıyla. Fcap. 8vo, dikişli, 0 0 1.

Büyük Kralın Çocukları (The): Kırım Savaşı'nın Bir Hikayesi. M. H., "Çocuk Saati"nin
Editörü tarafından. Ekstra fcap. 8vo, bez,
Resimli, 0 2 6.----Bez ekstra, yaldızlı kenarlar, 0 3 0.

Çocuk Saati (The) Yıllık. İlk Seri. 656 sayfa ve 50'den fazla
Resim. Ekstra fcap. 8vo, bez, yaldızlı kenarlar, L0 5 0.

----İkinci Seri. 640 sayfa ve 70'ten fazla Resim. Ekstra fcap.
8vo, bez, yaldızlı kenarlar, 0 5 0.

Çocuk Saati (Hediye Kitapları) Serisi.

1. BAYAN MATTY; VEYA, EN GENÇ YOLCUMUZ. Ve diğer Hikayeler.

2. HORACE HAZELWOOD. Ve diğer Hikayeler.

3. YÜZERDE BULUNAN. Ve diğer Hikayeler.

4. GLENMERE'İN BEYAZ KARTALI. Ve diğer Hikayeler. Ekstra fcap. 8vo, bez,
yaldızlı kenarlar ve kenarlar, Resimli--her biri 0 3 0.

Christfried'in İlk Yolculuğu. Ve diğer Hikayeler. Süper royal 32mo, bez,
Resimli, 0 0 6.

Christian Treasury (The) Ciltler 1845 ila 1860. 16 Cilt, royal 8vo,
bez--her biri 0 5 0.

Tam bir Set, ülkenin herhangi bir yerine, nakliye ücreti ödenmiş olarak, L3, 3s alındığında gönderilecektir.

----Ciltler 1861, 1862, 1863, 1864, 1865 ve 1866. Süper royal 8vo, bez,
yeşil ve altın--her biri 0 6 6.

Hokkabaz Cockerill; veya, Hameln'in Cesur Çocuğu. Yazarı
"Küçük Harry'nin Sorunları." Süper kraliyet 32mo, kumaş, eğimli tahtalar,
Resimli, 0 1 0.

İnanç İtirafı (The) Westminster'daki İlahiyat Meclisi'nde kabul edildi. Tam Baskı, zarif Quarto'nun _İtalik_ yazılarıyla
1658'deki baskı restore edildi. (Yetkili Baskı.) Demy 12mo, kumaş gevşek, 0 1
0.

----Kumaş tahtalar, 0 1 3. ----Üstün Baskı, Süper İnce Kağıda Basılmış,
ekstra bez, eğimli levhalar, antika, 0 2 6.----Tam dana, harfli,
antika, 0 5 0.

Dill (Edward Marcus, A.M., M.D.) Çözülen Gizem: veya, İrlanda'nın
Sefaletleri: Onların Büyük Nedeni ve Çözümü. Fcap. 8vo, bez, 0 2 6.

----Toplanan Fırtına; veya, Britanya'nın Romeward Kariyeri: İngiliz Protestanlarına
Bir Uyarı ve Çağrı. Fcap. 8vo, kumaş, 0 1 0.

DİPNOTLAR

1 Bu İncelemenin İngilizce çevirisi şu başlık altında yayınlanmıştır:--"Çok karlı bir İnceleme, İtalya'da olduğu kadar Fransa, Hollanda, İspanya ve diğer krallıklarda ve eyaletlerde de bulunan tüm azizlerin bedenleri ve diğer kalıntılar için bir kayıt yapılırsa tüm Hıristiyan alemine ne kadar büyük bir kazanç sağlanabileceğini bildiriyor. Fransızcadan İngilizceye J. Wythers tarafından çevrilmiştir, Londra, 1561." 16mo. Çevirimi 1822'de Paris'te yeniden basılan Fransızca orijinalinden yaptım.

2 1844'te yarım milyondan fazla hacı'nın Treves'in kutsal cübbesine ibadet etmek için gittiği ve bu kalıntının sağladığı şifalarla ilgili birçok harika hikayenin anlatıldığı iyi bilinmektedir. Bu hikayelerin birçoğu tamamen temelsiz değildir, çünkü hayal gücünün insan vücudunu çeşitli hastalıklara neden olacak veya onları iyileştirecek kadar güçlü bir şekilde etkilediği birçok vaka vardır. Bu nedenle, bu tür hastalıklardan muzdarip olan kişilerin, kutsal emanetin mucizevi güçlerine güçlü bir inançla en azından geçici olarak rahatsızlıklarından kurtulmaları beklenirdi. Bu tür vakalar her zaman fark edilirken, etkisiz hac yolculuklarından hiç söz edilmez.

3 Bu mektubun bir çevirisi Augsburg'daki _Allgemeine
Zeitung_ gazetesinde yayınlandı.

4 Böylece Padua'lı Aziz Anthony, Merkür gibi çalınan malları geri verir; Aziz Hubert, Diana gibi sporcuların koruyucusudur; Aziz Cosmas, Asklepios gibi hekimlerin koruyucusudur, vb. Aslında hemen hemen her meslek
      Her yerin yanı sıra ticaretin de özel bir koruyucu azizi vardır.
      Paganların vesayet tanrısı gibi, özel muamele gören
      onun himayesindekilerden gelen onurlar.

    5 Aşağıda verilen risalesinde.

    6 "Quod legentibus Scriptum, hoc et idiotis, praestat pictura, quia in
      ipsa, ipsas legunt qui'de, vident quid sequi debeant'ı görmezden geliyor
      "litteras nesciunt" diyor St Gregory.--_Maury, Essai sur les
      Legendes_, & c., s. 104.

    7 "Quoniam talis memoria quae imaginibus fovetur, non venit es cordis
      aşk, sed ex vizyon gerekli."--_Opus illustrissimi Caroli
      magni contra Synodum pro adorandis imaginibus_, s. 480, (içinde
      18--1549),--daha fazla inceleme fırsatı bulacağım bir çalışma
      konuşmak.

    8 "Yalnızlığın İnsan Üzerindeki Kötü Etkileri" başlıklı bölüme bakınız.
      Hayal gücü" -- İngilizce çevirisi.

    9 Aynı eser.

   10 "Fleury Histoire Eccles.", lib. xxi. bölüm. 15.

11 Bu taslağın yazarı, bir notta kendisi şöyle diyor: "Yine de bu putperestlik tamamen ortadan kalkmaktan çok uzak. Hac yolculukları ve belirli imgelere, özellikle de Meryem'e olan bağlılık
hâlâ devam ediyor," vb. Bu 1843'te söylendi. Acaba şimdi, bu putperestlik, onun ifadesine göre,
Kalvinistlerin kökünü kazıdığı
Avrupa'nın o bölgelerinde bile yeniden ortaya çıktığında ne söyleyecek?

12 "Essai sur les Legendes Pieuses du Moyen Age," Alfred Maury tarafından, s.
111, _ve devamı_

13 "Chateaubriand Etudes Historiques," cilt ii, s. 101.

   14 "Histoire de la Destruction du Paganisme dans l'Empire d'Orient"
      par M. Chastel, Paris, 1850, s. 342 _ve devamı_

   15 "Histoire de la Destruction du Paganisme en Occident", par A.
      Beugnot, Fransız Enstitüsü Üyesi, Paris, 1835, 8vo, 2 cilt.

_ 16 Çevirmenin Notu. _--Kiliseye pagan ayinlerinin getirilmesi, metinde ima edilen putperestliğe dolaylı bir yol değil miydi?

_ 17 Yazarın Notu._--Şehitlerin festivalleri eski
örf ve adetlere yapılmış çok büyük bir tavizdi, çünkü o günlerde gerçekleşen her şey
çok öğretici değildi.

_ 18 Çevirmenin Notu._--Uygun yerinde Vigilantius'un daha kapsamlı bir
açıklamasını yapacağım.

_ 19 Yazarın Notu._--Bu uzlaşmalar geçiciydi ve kilise
rahatsızlık yaşamadan bunu yapabileceğine inandığı anda bunları geri çekti. Uzun bir süre bu şenliklere katlandıktan sonra, Ocak ayının takvimlerine karşı çok mücadele etti; ve
bunları ortadan kaldırmayı başaramayacağını gördüğünde,
Pagan geleneklerini kırmak için yılın başlangıcını 1 Ocak'tan Paskalya'ya taşımaya karar verdi.

_ 20 Yazarın Notu._--"Saturnalia ve diğer birkaç festival, Ocak takvimlerinde kutlanıyordu; Noel aynı döneme sabitlenmişti. Sahte bir arınma
festivali olan Lupercalia, Şubat takvimlerinde gerçekleşiyordu; Hıristiyan arınması (Candlemas) 2 Şubat'ta kutlanıyordu. Ağustos takvimlerinde kutlanan Augustus festivali, o ayın 1'inde kurulan St. Peter _in vinculis_ festivaliyle değiştirildi. Ülkenin sakinleri, ürünlerinin güvenliği konusunda her zaman endişeliydiler ve inatla _Ambarvalia_ kutlamalarını sürdürdüler; St. Mamert, 5. yüzyılın ortalarında, biçimleri _Ambarvalia_'dan çok az farklı olan _Rogations_'ı kurdu. Hıristiyan takvimini Pagan takvimiyle karşılaştırdığımızda, ikisi arasındaki büyük uyumdan etkilenmemek imkansız. Şimdi, bu uyumu şansın etkisi olarak düşünebilir miyiz? Esas olarak, sadece bazı kiliselere özgü kullanımlarda, Hıristiyanlığın kuruluşunun ilk yüzyıllarında canlandırdığı taviz ruhunun izini sürebiliriz. Böylece, Paganların hasattan sonra Ceres festivalini kutladığı Catania'da, o yerin kilisesi, 2 Temmuz'da başka her yerde kutlanan Visitation festivalini o zamana ertelemeyi kabul etti."--_F. Aprile
Cronologia Universale di Sicilia_, s. 601. Bu konuyu incelemek isteyenlere _Marangoni_'nin eserini tavsiye ederim, çok
ilginç bir eser, ancak yazarı (amacı, bu tavizler nedeniyle Roma Katolik Kilisesi'nin disiplinine saldıran Protestanları ikna etmekti) belirli Hıristiyan ve Pagan festivalleri arasında var olan
açık bağlantıyı koparmaya
çalıştı.

_ 21 Yazarın Notu._--"Roma'da şu anda bile eskiden pagan tapınakları olan birkaç kilise var ve bunların otuz dokuzu bu tür tapınakların temelleri üzerine inşa edildi."--_Marangoni_, s. 236-268.
Avrupa'da benzer örnekler bulunamadı.
Şunu belirtmek gerekir ki, tüm bu dönüşümler beşinci yüzyılın
sonunda başladı.

_ 22 Yazarın Notu._--Roma'da dört kilisenin pagan isimleri vardır, örn.--_S.
Maria Sopra Minerva_, _S. Maria Aventina_, _St Lorenzo in Matuta_,
ve _St Stefano del Cacco_. Siena'da Quirinus tapınağı _St Quiricus_ kilisesi oldu.

_ 23 Çevirmenin Notu._--Ve daha da fazlası onların bozulmasına.

_ 24 Çevirmenin Notu._--Mesih şöyle demiştir: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, yanıma gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu
yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; ve siz
ruhlarınız için rahat bulursunuz. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm
hafiftir."--Matta xi. 28-30. Bilgili yazara şunu sormak istiyorum: Kurtarıcımızın bu sözleri yeterince yumuşak, şefkatli ve teselli edici değil mi ve bu
şiddetlerini yumuşatmak için bazı yeni fikirleri _kutsamak_ gerek var mıydı?

_ 25 Yazarın Notu._--Birçok kanıt arasından yalnızca birini seçeceğim, Meryem'e tapınmanın Avrupa'yı hala kaplayan Paganizmin kalıntılarını ilerlemesiyle ne kadar kolaylıkla süpürdüğünü göstermek için:--Aziz Hilarion'un vaazlarına rağmen,
Sicilya eski tapınmaya sadık kalmıştı. Efes konseyinden sonra, o adanın en güzel sekiz Pagan tapınağının çok kısa bir süre içinde Bakire'ye adanmış kiliseler haline geldiğini görüyoruz. Bu tapınaklar şunlardı: 1. Siraküza'daki Minerva; 2. Messina'daki Venüs ve Satürn; 3. Eneas tarafından inşa edildiğine inanılan Eryx Dağı'ndaki Venüs Erigone; 4. Agrigent'teki Phalaris;
5. Etna Dağı yakınlarındaki Vulcan; 6. Catania'daki Pantheon; 7. Aynı kasabadaki
Ceres; 8. Stesichorus'un Mezarı.--V. _Aprile
Cronologia Universale di Sicilia_. Benzer gerçekler her ülkenin
kilise yıllıklarında bulunabilir.

_ 26 Çevirmenin Notu._-- Kilise'nin bu arınmayı gerçekleştirme zamanı ne yazık ki henüz gelmedi.

27 Beugnot, cilt ii., kitap xii., bölüm 1, s. 261-272.

28 Konstantin'in dönüşümü sırasında Roma imparatorluğundaki Hıristiyanların sayısıyla ilgili farklı yazarların görüşleri büyük ölçüde farklılık göstermektedir. Staudlin'in ("Universal Geshichte der Christlichen
Kirche", s. 41, 1833) nüfusunun yarısı olarak değerlendirmesi ve hatta onu beşinciye indiren Matter'ın ("Histoire de l'Eglise", t. i. s. 120) değerlendirmesi genellikle abartılı olarak kabul edilir. Gibbon, bunun yukarıda belirtilen nüfusun yirminci kısmı olduğunu düşünür; ve bilgili Fransız akademisyen. La Bastie ("Memoires de l'Academie des
Inscripter", &c.) bunun on ikinci olduğuna inanır. Bu son değerlendirme, Chastel ("Histoire de la Destruction du
Paganisme en Orient", 1850, s. 36) tarafından ortalama bir sayı olarak onaylanmıştır, ancak bu sayı Batı'dakinden Doğu'da çok daha büyüktü. Tertullian'ın ikinci yüzyılda yazdığı "Apology" adlı eserinin, Roma imparatorluğundaki Hıristiyanların sayısının o kadar büyük olduğunu, eğer oradan çekilselerdi çöle döneceğini anlattığı ünlü pasajı, Beugnot (cilt ii, s. 188) tarafından bir hatip tarafından kullanılan en abartılı abartı olarak kabul edilir.

_ 29 Çevirmenin Notu._--Aziz Jerome'un ifadesi, Op. iv. s. 266. Kilise babasının bugünkü Roma hakkında ne söyleyeceğini bilmek ilginç olurdu.

30 Beugnot, cilt i, s. 86.

31 "Ludorum celebratees, deoram festa sunt."--Lactantius,
_Institutiones Divin._, vi., 20, _apud_ Beugnot.

32 "Adite aras publicas adque delubra, et consuetudinis vestrae
      tören kutlaması: nec enim prohibemus preteritae gasp
      officia libera lucetractari."

   33 Labarum, İsa'nın monogramını taşıyan bir haçtı.

   34 Ancak Yunan-Rus kilisesi ona kendi kilisesinde bir yer vermiştir.
      takvimi 21 Mayıs'a ait, ancak yalnızca annesi Helena ile ortak.
      Bu, ölümünden yalnızca önemli bir süre sonra yapıldı.

   35 Beugnot, Ausonius'un izniyle, cilt. i., s. 321. 36 Böylece, eski Roma aristokrasisinin liderlerinden biri olan Symmachus, öğrenimi, erdemleri ve ulusal politeizme olan sadık bağlılığıyla
övüldü, Theodosius tarafından Roma konsülü onuruna layık görüldü; tanınmış Yunan hatip Libanius, imparatorluk sarayının valisi olarak
yaratıldı; ve önceki hükümdarlıklar sırasında en yüksek onurlara layık görülen Themistius, Theodosius tarafından Konstantinopolis valisi olarak
yaratıldı, senatoya kabul edildi ve bir süre Arcadius'un eğitimiyle görevlendirildi.
Bu seçkin politeistler, dini görüşlerini asla gizlemediler, ancak bunları birkaç kez kamuoyuna açıkladılar.
Theodosius'un generallerinin çoğu açıkça Pagandı, ancak onun güveninden ve iyiliğinden daha az
kalan değildi.

37 Fallmerayer, "Geschichte der Morea", cilt i., s. 136.

38 Yukarıdaki video, s. 30-32.

   39 Okuyucularımın, Roma Katolik Kilisesi'nin bu yasağı nasıl açıkladığını ve bunun en iyi şekilde bu ülkedeki en yetenekli savunucularından birinin şu ustaca
safsatasından görülebileceğini bilmelerinin ilginç olacağını düşünüyorum:--"İspanya'daki Eliberis'te 305'te toplanan İl Konseyi'nin xxxvi. Kanunu, Bingham'ın hatasını derhal çürütüyor. (Bingham, metinde ifade edilen imgeler konusunda aynı görüşü
sürdürdü.) İspanyol kilisesinin papazları, Diocletian'ın, Büyük Konstantin'in babası Constantius Caesar'ın hoşgörülü

hükümeti altında uzun bir süre nispeten sakin olan Hristiyan inancına karşı başlattığı ağır zulmü gördüler. Önlem amaçlı tedbirler almak için bir araya geldiler ve diğer şeylerin yanı sıra, kendi yetki alanları altındaki illerde fresk resimleri veya mozaikler, taptıkları İsa'nın
veya saygı duydukları azizlerin
resimleri yoktu, Hıristiyanların uzun barış döneminde
inşa edilen ve süslenen kiliselerin duvarlarında.
Konsey, 'Placuit,' diyor, 'picturas in ecclesia esse non debere,
ne quod colitur et adoratur, in parietibus depingatur,' (Con. Elib.,
_apud Labbeum_, tom i. s. 972.) Bu ekonomi ihtiyatlıydı ve dönemin
zorunluluğuna uyarlanmıştı. İsa'nın ve azizlerinin figürleri böylece Paganların
küstahlığından ve hakaretlerinden korunuyordu. Ancak bu tam zamanında yasaklama, resim ve imgelerin kullanımının İspanyol kilisesine çoktan sokulduğunu gösteriyor."--_Hierurgia veya Transubstantiation, Invocation of Saints, Relics, &c., D. Rock, D.D. tarafından açıklanmıştır, ikinci baskı, s. 374,
_not_. Söz konusu yasanın, o dönemde İspanyol Hıristiyanlar arasında imgelerin kullanıldığını kanıtladığına dair hiçbir şüphe olamaz, çünkü bazı suçları veya kabahatleri yasaklayan bir yasa, bunların yürürlüğe girdiği dönemde gerçekleştiğini gösterir; ancak yukarıda belirtilen yasanın imgelerin yasaklanması değil, onların lehine bir ihtiyati tedbir olduğu görüşü, bu görüşü doğrulayan hiçbir şey içermeyen aynı konseyin diğer kanunları veya bazı çağdaş yazarların yetkisi tarafından desteklenmelidir ve bu tür kanıtlar olmadan tamamen savunulamaz ve salt bir sofizmden başka bir şey değildir, Elvira Konseyi'nin bir Roma Katolik yazarı tarafından yapılan bu açıklaması, kiliselerinin Paganizm'den türemiş diğer tüm uygulamalarının savunulma biçiminin adil bir örneği olarak verilmiştir.

_ 40 Çevirmenin Notu._--Ve yine de aynı yazar kiliseyi bu şekilde işe alma biçimini savunmuştur.--_Yukarıdaki video_, s. 17.

_ 41 Çevirmenin Notu_. --Ve yine de bu imtiyaz sistemi aynı yazar tarafından _gerçek bilgelik_ olarak adlandırılmıştır._--_Yukarıdaki video, s. 18.

_ 42 Çevirmenin Notu._--Hristiyan kilisesinin Paganizmle uzlaşmaya başladığı zamandan kalmadır.

43 Putların dinsiz batıl inançlarıyla kendilerini kirletmek isteyenler.

44 Beşinci yüzyılda yaşamış bir din adamı.

_ 45 Çevirmenin Notu._--Genellikle metinde bahsedilen Paganizm mayasını Hristiyan kilisesine ithal ederek.

_ 46 Çevirmenin Notu._--Ancak bu arada şeyin kendisini koruyarak.

_ 47 Çevirmenin Notu._--Yazarın, bahsettiği Roma Katolik Kilisesi'ndeki bu büyük gelişmenin ne zaman gerçekleştiği konusunda bizi karanlıkta bırakması büyük bir yazık.

48 Aziz Augustinus, İtiraflar kitabının dördüncü kitabının iii. bölümünde, astroloji çalışma fikrinden, kendisine bu bilimin tüm yanlışlarını ve alaylarını anlatan bir pagan hekim tarafından vazgeçirildiğini anlatır.

49 Benzer bir gelenek Rusya'da hala yaygındır. _Aşağıya bakın_, "Kilisesinin Batıl İnançları Üzerine."

_ 50 Yazarın Notu._--1215'te Buondelmonte, Amidei tarafından Mars heykelinin dibinde öldürüldü. Bu cinayet Floransa'da bir iç savaşa yol açtı ve bu savaş giderek tüm İtalya'ya yayıldı ve Guelph'ler ve Ghibeline'lerin hiziplerinin doğmasına neden oldu.

51 Basnage, "Histoire de l'Eglise", s. 1174.

52 Vigilantius'un ilginç bir anlatımı, Valdensianların iyi bilinen dostu Rev. Dr. Gilly tarafından yayınlanmıştır.

_ 53 Vide supra_, s. 8.

54 Gibbon'ın "Roma İmparatorluğu", bölüm xlix.

55 Yunanlılar ve Ruslar, putlarına çoğunlukla onları öperek taparlar ve muhtemelen bu nedenle, onların, tapanlarının dudaklarının erişemeyeceği bir yüksekliğe
kaldırılması emredilmiştir, çünkü bu yöntem, onların onlara eğilmesini engelleyemezdi.

56 Kadınların putları savunmada en gayretli oldukları ve imparatorluk sarayının girişine yerleştirilen bir İsa heykelini yıkan imparatorun bir görevlisinin onlar tarafından
öldürüldüğü anlatılır.

57 Gibbon ve diğer bazı yazarlar, Constantine'in gözlerini kaybettikten sonra bir süre daha hayatta kaldığını düşünüyorlar, ancak ben metinde bu olayla ilgili genel görüşü takip ettim.

58 İrini Atinalıydı.

59 Cilt ix. s. 429, _ve devamı_

60 Bu ünlü keşişin eserlerinden ve hayatından alıntılar,
_apud_ Basnage _Histoire de l'Eglise_, s. 1375.

61 Theodora, oğlunun reşit olmadığı dönemde kocası tarafından naip olarak atandığında, _putları_ geri getirmeyeceğine yemin etmek zorunda kaldı. İkonoklastların tarihini yazan Cizvit Maimbourg, putlara tapınmayı yeniden canlandırırken yalancı şahitlik yapmadığını, çünkü putları değil putları yeniden canlandırmayacağına yemin ettiğini ileri sürer.

62 Ayrıca, daha sonra gösterme fırsatım olacağı gibi, rakibi Roma Kilisesi kadar Protestanlığa karşı olan Rus-Yunan Kilisesi'ni de ekleyebilirim.

63 Örneğin, ünlü patrik Photius'un dokuzuncu yüzyılda yazdığı iyi bilinen eseri, bize hiç ulaşmamış birçok eserden alıntılar ve duyurular içerir.

64 "Edinburgh Review", Temmuz 1841, s. 17.

65 "Hierurgia"nın yazarına göre, Cassianus, Mürted Julian'ın
hükümdarlığı sırasında şehit edildi; Ancak, tarihten biliyoruz ki
o imparator döneminde Hristiyanlara yönelik hiçbir zulüm
yaşanmamıştı. Cassianus'un bedeni hala Imola'da muhafaza ediliyor, ancak
Collin de Plancy'ye göre Toulouse'da ayrıca bir başı var.

66 "Hierurgia", D. Rock, D.D., ikinci baskı, s. 377, _vd. _

   67 Prudentius çok bilgili bir adam olarak biliniyordu ve bazı
      Devletin önemli makamları.

   68 Bu kitabın adı--"Opus illustrissimi Caroli Magni, nutu
      Dei, Regis Francorum, Gallias, Germaniam, Italiamque sive harum
      finitimas provincias, Domino opitulante, regentis, contra Synodum
      quae in partibus Greciae, pro adorandis imaginibus, stolide sive
      kibirli bir davranış bu."

   69 Yakın zamanda Brüksel'de tamamlandığını düşünüyorum.

   70 Ruinart'ın çalışmasının başlığı şu: "Acta primorum Martyrum Believera et
      ex libris seç, cum editis, tüm el yazması, koleksiyon eruta vel
      emendata." 4to, Paris 1687 ve daha sonraki birkaç baskı.

   71 Yeni Ahit'in bu Apokriflerinin en önemlileri, bazıları bize ulaşmışken, diğerlerini babaların yazılarından biliyoruz, Aziz Petrus'a göre İnciller, Aziz Thomas'a göre İnciller, Aziz Matthias'a göre Vahiyler, St Peter, St
Barnabas'ın Mektubu, St John'un İşleri, St Andrew ve diğer havariler.

72 Mabillon on the Unknown Saints, s. 10. _Apud_ Basnage, s. 1047.

73 "Vie de St Francois Xavier," par le Pere Bouhours, 1716. _Apud_
Maury, s. 22.

74 "Liber Aureus Inscriptus, Liber Conformitatum Vitae Beati ac
Seraphici Patris Francisci, ad Vitam Jesu Christi Domini Nostri." Birkaç
baskıdan geçti.

75 Bu ilginç eserin başlığı "Histoire de St Francois d'Assise,
par Emile Chavin de Malan." Paris: 1845.

76 "Edinburgh Review," Nisan 1847, s. 295.

77 History of St Waltheof, s. 2 koleksiyonun 5. cildinde.

78 Aynı eser, s. 24.

79 Canterbury'li Aziz Augustine'in Hayatı, İngilizlerin Havarisi, s. 237,
yukarıda belirtilen İngiliz Azizleri'nin 1. cildinde.

80 Bir Bu efsanenin açıkça bir parodisi olan Alman hikayesi.
Dokuz pin oynamayı tutkuyla seven bir bireyin
başının kesilmesine neden olan bir suç işlediğini söylüyor.
Suçlulara genellikle verilen bir iyilik olarak, idam edilmeden önce, en sevdiği oyuna bir kez daha kendini kaptırmak için. Bu talep kabul edilince, o kadar büyük bir şevkle oynamaya başladı ki, yaklaşan idamını tamamen unuttu.
Orada bulunan cellat, suçluyu beklemekten yoruldu,
ve boynunu uzatıp bir topu aldığı bir anı yakaladı
yere serdi, kafasını kesti. Ancak suçlu,
oyununun peşinde o kadar hevesliydi ki, kendi kafasını yakaladı ve
başarılı bir atış yaptıktan sonra, "Dokuzun hepsini almadım mı? "

81 Eski bir Alman baladı, insanların cennetin sevinçleri hakkında
besledikleri fikirlerin güzel bir örneğini verir. Diğer şeylerin yanı sıra şöyle diyor: "Cennetin mahzeninde şarap bir kuruşa mal olmaz; melekler herkesin isteğine göre ekmek ve kraker pişirir; cennet bahçesinde her
türden sebze bolca yetişir; bezelye ve havuç ekiliyor; kuşkonmaz bir adamın bacağı kadar kalın ve
enginarlar bir kafa kadar büyük. Oruç günü olduğunda, balıklar
sürüler halinde gelir ve Aziz Petrus onları yakalamak için ağıyla gelir,
sizi eğlendirmek için. St Martha aşçı ve St Urban uşaktır."--Bkz. Maury, s. 88.

82 Zimmerman'ın "Yalnızlığın Zihin ve Kalp Üzerindeki Tehlikeli
Etkisi Açısından Değerlendirilmesi." İngilizce çevirisi. Ed. 1798,
s. 102, _ve devamı._

_ 83 Yukarıdaki Bkz._, s. 17. 84 "Mandat sancta synodus omnibus episcopis et caeteris, ut juxta
      catholicae et apostolicae ecclesiae usum, bir primaevis Christianae
      Dinsel temporibus algısı, yasal olarak hayal edilenin usu fideles'i
      çalışkan eğitmen, docentes eos, imaginis Christi et Deiparae
      Virginis, et aliorum sanctorum, templis praesertim habendas et'te
      retinandalar, eşit borçlar ve hürmetler; olmayan
      quod credatur inesse aliqua in divinitas, vel virtus, propter quam
      sint colendae; vel quod ab iis aliquod sit petendum; vel quod
      imaginibus'ta fiducia sit figenda, veluti olim fiebat ve gentibus,
      quae in idolis (Mezmur cxxxv.) spem suam kollocabant: sed quoniam
      onurlar, qui eis exhibetur, referanslar ve prototipler, quae illae
      temsilci, hayallere göre, osculamur olarak, et coram quibus
      caput aperimus et procumbimus, Christum adoremus; et sanctos yetersayı
      illae similitudinem gerunt veneremur."--Sessio xxv. _de Invokasyone
      Sanc. ve Sacr. Imag._

85 Bu küçük putun aşağıdaki tanımı geçen yüzyılın tanınmış bir Fransız yazarı tarafından yapılmıştır:--"Bu sabah, başkente doğru
bir sokakta sessizce yürürken, bir
arabayla karşılaştım, içinde iki Fransisken rahip oturmuştu, dizlerinde bir şey tutuyorlardı
ayırt edemedim. Herkes duruyordu
ve son derece saygılı bir şekilde eğiliyordu. Bu selamların kime yöneltildiğini sordum? '_Bambino_'ya,' diye cevaplandı, 'kime bu iyi babalar, çok hasta olan ve doktorların terk ettiği bir piskoposa götürüyorlar.' Daha sonra bana bu _Bambino_'nun ne olduğu
açıklandı. İsa için yapılmış, ahşaptan yapılmış ve zengin giysilerle süslenmiş küçük bir heykel. Sahibi olma şansına
sahip olan manastırın başka bir mirası yok. Herhangi bir kişi ciddi şekilde
hasta ise, _Bambino_ bir arabayla çağrılır, çünkü
asla yürüyerek yürümez. İki rahip onu alır ve hastanın yatağının yanına
koyar, hastanın evinde kalırlar, onun masrafıyla yaşarlar,
ta ki ölene veya iyileşir.

"_Bambino_ her zaman etrafta dolaşıyor; insanlar bazen onu yakalamak için
manastırın kapısında kavga ediyorlar. Özellikle yaz aylarında
çok meşgul oluyor ve ücretleri de rekabete ve sıcağa oranla daha yüksek oluyor, ki bence bu oldukça doğru."--_Dupaty, Lettres sur l'Italie_, let. xlviii.

_Bambino_ devam ediyor itibarını korumak; ve ben gazetelerde çok uzun zaman önce değil, Roma cemaatine katılmış rütbeli bir İngiliz hanımın, evlat edindiği kilisenin bir festivalinde kuru dadılık görevini yerine getirdiğini okudum.

_ 86 Insolitam imaginem ._ Trent Konseyi'nin kanunlarının İngilizce Roma Katolik çevirisinin metninde, Rev. Bay Waterworth tarafından yapılan çeviriyi kullandım.

87 "Omnia haec impia sunt et cultus idolorum, alloqui ipsas statuas aut
ossa, aut fingere Deum aut sanctos magis in uno loco, seu ad hanc
heykel timsahlar o yerdedir. Nihil farklı
      Mariam Aquensem seu Ratisbonensem ab için yapılan çağrılar
      invokasyonibus etnikis, quae flebant ad Dianam Ephesiam, aut ad
      Junonem Plataeensem, diğer ad statüleri."--_Respon.ad Articul.
      Bavyera_, sanat. 17, s. 381.

   88 Middleton'ın "Çeşitli Çalışmaları", cilt. v., s. 96, 1755 baskısı.

   89 Age., s. 97.

   90 Hospinian, "De Origine Templ." lib. ii. kap. 23; _apud_ Middleton,
      _loco citato_.

   91 Beugnot, cilt. Ben. P. 231, Sosomenes'in yetkisine göre.

   92 Var bazı Protestan yazarlar, örneğin, St. Asaph Piskoposu Dr. Beveridge, bu konuda bir savunma yazmıştır.

93 "Institutiones Christianae," lib. vi., cap. 2; apud, " Hospinian de
Origine Templorum," lib. ii., cap. 10. 94 Bu tarih bir hatadır ve yazar daha önce "Vigilantius dördüncü çağda kilisenin uygulamalarına saldırdı" dememiş olsaydı, bunu bir baskı hatası olarak algılardım. Bu konudan bahsederken, s. 71'de, Roma Katolik Kilisesi'nin büyük tarihçisi Fleury'nin otoritesini takip ettim. Fleury, Jerome'un Vigilantius'a 404'te cevap verdiğini söylüyor.

_ 95 Vid. supra_, s. 14, _ve devamı_, Chateaubriand ve Beugnot'nun aynı konu hakkındaki görüşleri.

96 _Regina caelorum_, cennetin kraliçesi unvanı, kendisine hitap eden Roma Katolik ayinlerinde ve ilahilerinde sıklıkla kutsanmış Bakire'ye verilir. Jeremiah tarafından bahsedilen cennetin kraliçesinin Astarte veya Suriye Venüsü ile aynı olduğu varsayılmaktadır.

97 Herodot., lib. ii., s. 36,--

      "Qui grege linigero circumdatus et grege calvo,
      Plangentis populi currit derisor Anubis."

      _Juvenal_, vi. 532.

   98 O, burada iyi bilinen Roma Katolik uygulamasını anlatır.
      tarafından yapılmış ve halen de yapılmakta olan kırbaçlama veya kendi kendini kırbaçlama
      çeşitli Pagan tanrılarının rahipleri ve adanmışları.

   99 "Namque omnia loca quae thuris constiterit vapore fumasse, si tamen
      jure thurificantium probabitur'da ea fuisse, fisco nostro adsocianda
      censemus," &c.--_Vid._ ayrıca yukarıda_, s. 48.

  100 Bu sayıları Almanac de Gotha'ya dayanarak veriyorum.

  101 Bu ilginç olayın gerçekleri hiçbir zaman yayınlanmadı, ancak bunlar Moskova'daki kilise arşivlerinde ve bir kopyası da St. Petersburg'daki kilise akademisinde saklanıyor.--_Strahl's
Beytraege zur Russischen Kirchengeschichte_, s. 239.

102 Hermann Geschichte von Russland, 1853, cilt v., s. 89.

103 Yağla meshetme, Yunan vaftiz ritüelinin bir parçasıdır.

104 Bu düzenlemeler böyle bir ülkede garip görünebilir, ancak Rusya'da tüm nüfus çeşitli sınıflara ayrılmıştır ve hiç kimse hükümetin izni olmadan birinden diğerine geçemez; örneğin, bir köylü veya çiftçi bir kasabaya yerleşerek burjuva olmak isterse. Baltık eyaletlerindeki köylüler İmparator Alexander'ın
hükümdarlığı altında özgürleştirildi, ancak toprak sahipleri hala onlar üzerinde belirli bir otoriteye sahipler.

105 Papa, kitap iv., bölüm 1.

106 Bodenstedt'in Sabah Ülkesi; ya da Doğu'da Binbir Gün.
İkinci Seri, cilt i., s. 61, _ve devamı_, günümüzde özellikle ilgi çekici olan bir eser.

107 Studien ueber Russland, cilt i., s. 101.

108 Aynı dönemin Yahudi gezgini Benjamin of Tudela'ya göre, o dönemdeki Ruslar köle tüccarı olarak biliniyordu.

109 İbn Foslan'ın Seyahatleri, Fraehn'in Almanca çevirisi, s. 7.

110 "Die Voelker des Kaukasus", s. 284.

111 Kilise mülklerinin müsaderesinden önce yüz binden fazla erkek serfe sahipti.

112 Studien ueber Russland, cilt i. s. 87.

113 Simocatta, _apud_ Basnage, s. 1332.

114 Büyük Petro'nun babası Aleksios'un saltanatında gerçekleştirilen bu reform, esas olarak ardışık kopyacıların cehaleti nedeniyle büyük ölçüde
çarpıtılmış olan Slav Kutsal Yazıları ve ayin kitaplarının metinlerinin düzeltilmesinden ve Rus Kilisesi'nin ilahi hizmetinde önemli bir yeri gasp eden bazı batıl inançların yasaklanmasından oluşuyordu. Ancak bu akıllıca reformlar şiddetli bir muhalefete ve milyonlarca insanın yerleşik kiliseden ayrılmasına yol açtı ve birçok mezhebe bölünmüş olmalarına rağmen, genel olarak _Raskolnikler_, _yani_, şizmatikler olarak adlandırıldılar, kendilerine _Starovertzi_ veya eski inançtan olanlar diyorlar ve yerleşik kiliseyi _Nikonyan sapkınlığı adıyla adlandırıyorlar.

115 Leveque, Histoire de Russie revue, par Malte Brun et Depping, tom. iv. s. 131.

116 Bu kitabın başlığı "Das Merk wuerdige Jahr Meines Lebens"--"Hayatımın Unutulmaz Yılı"dır. Sanırım İngilizceye çevrilmiştir.

117 Ordudaki bir yüzbaşınınkine eşit bir sivil rütbe.

118 Yazar bir notta, eski zamanlarda, küçük bir kilise prensi olan Köln Başpiskoposu'nun Köln minster'ının devasa planını tasarlayıp kısmen uygulayabildiğini ve günümüzde, tüm Almanya'nın geri kalanını inşa etmeyi üstlenmiş olmasına rağmen, krallar tarafından desteklenmeseydi halkının bu projeyi çoktan terk edeceğini belirtmektedir. Ancak, bence, sözlerini Almanya ile sınırlamalıdır çünkü İngiltere'de Rusya'dan daha fazla gönüllü bağışla inşa edilen ibadethane vardır.

119 Studien ueber Russland, cilt i. s. 91.

120 Studien ueber Russland, cilt i. s. 93.

121 Leveque, Histoire de Russie, cilt iv., s. 133.

122 Londra: Longman & Co. 1854.

123 Bu ilginç eserin başlığı, "Bir Rus, Quondam Civis Bibliothecae Edinensis Tarafından Edinburgh Kraliyet Koleji Senatus Academicus'a Doğu Sorunu Üzerine Bir Çağrı."dır.
Edinburgh: Thomas C. Jack, 92 Princes Street. Londra: Hamilton, Adams, & Co. 1854.

124 Mektup xxxvi., sonunda.

_ 125 Yukarıdaki yazıya bakın, s. 184.

  126 "Custine'in Rusyası", mektup xxxvi. Aynı görüş, yukarıda alıntıladığım Baron Haxthausen tarafından da dile getiriliyor ve şöyle diyor: "Papaların oğulları ve diğer genç adamlar, ilahiyat okullarında ve kilise akademilerinde belirli bir teolojik eğitim alırlar,
sonrasında manastır kıyafetleri giyerler ve bazı manastırların kayıtlarına yazılırlar, ancak orada kalmazlar.
Kişisel ve dinsel hizmetlerini yerine getirmek için piskopos ve başpiskopos ofislerine girerler.
O zaman konumları tam olarak Generallerin askeri yardımcılarının ve bakanların sivil yardımcılarınınkiyle aynı olur ve piskoposlar, başrahipler, başrahipler vb. onların arasından seçilir. Bu, Rusya'daki diğer tüm hizmetler gibi bir kariyerdir. Bu din adamlarının birçoğu mesleklerini gerçek bir bağlılıktan seçmiş olabilir; ancak çoğu, ölçülemez bir hırs,
bencillik, spekülasyon ve kibir, Rusya'nın üst sınıflarının laneti."--(_Studien ueber Russland_, cilt i., s. 89.) Yunan kilisesinin tüm onurlarının manastır veya _düzenli_ din adamlarına saklı olduğu, laiklerin (evli olmadan emir alamayanlar) ise bir mahalle rahibinin makamının üstüne çıkamadığı belirtilmelidir. Terfi ihtimali olmayan bu sonuncu işlev, genellikle daha iyi bir şeye uygun olmayan teoloji öğrencilerine bırakılır ve birkaç onurlu istisna dışında, genellikle cahil ve sarhoş bir toplulukturlar ve üst sınıflar tarafından çok az saygı görürler. Rus din adamlarının bu sınıfının ahlaki ve entelektüel durumunun karakteristik özelliği olan aşağıdaki anekdot, bir süredir Rusya'da ikamet eden bir arkadaşı tarafından yazara aktarılmıştır. Kazan hükümetinin eski tarzda sofra zevklerine çok düşkün olan toprak sahibi Bay Bakhmetieff, mahalledeki rahipleri eğlencelerine davet etme alışkanlığındaydı. Bir keresinde, din adamları
o kadar sarhoş olmuşlardı ki, tüm bilinçlerini kaybetmişlerdi,
içkinin etkisinden daha az etkilenen ev sahibi, sakallarına erimiş mum sürerek onlara şaka yapmaya karar verdi. Bu zavallıların, sakallarının bu garip meshedilmesiyle uykularından uyandıklarında çektikleri sıkıntı çok büyüktü, çünkü kişisel saygınlıklarının çoğunun dayandığı o tüylü uzantıya büyük zarar vermeden mumdan kurtulmak imkansızdı. Cemaatlerinin alay konusu oldular ve hikaye tüm ülkede büyük bir gürültüye neden oldu.

127 Yunan Kilisesi, ikinci emirle yasaklandığı için oyulmuş hiçbir görüntüye izin vermez.

128 Az sonra gösterileceği gibi, çok daha fazlasına sahiptirler.

129 Roma Katolik kilisesindeki her sunakta bir miktar kalıntı bulunmalıdır.

130 Mukavvadan yapıldığı söylenir.

131 Calvin'in bahsettiği beş su testisinin yanı sıra, Venedik'teki Lido'daki St Nicolo'da, Moskova'da, Bologne'da, Tongres'te, Köln'de, Beauvaia'da, Paris'teki Port Royal manastırında ve Orleans'ta on üç tane daha var, ancak İncil'de sadece altı taneden bahsediliyor. Bunların
yapıldıkları malzemeler birbirinden çok farklı,
ve ölçüleri de öyle, oysa İncil'de bahsedilenlerin hepsi aynı boyutta görünüyor.

132 Bunların dışında, muhtemelen Calvin'in bilmediği on üç tane daha var;
ancak bunların nerede görülebileceğini saymak çok sıkıcı olur.

133 Özellikle bu kalıntılar için dikkatli bir soruşturma başlatılırsa, burada sayılanların dört katı kadarı başka yerlerde bulunabilir.

134 Webster tarafından benimsenen, söz konusu kalıntıyı belirtmek için Latince _sudarium_ kelimesinden gelen Sudary terimini kullandım.

135 İsa Mesih'in yüzünün benzerliğinin basıldığı ve kan ve terle kaplı bir mendilin, 11. yüzyılda Roma'daki bir kilisede saklandığı anlaşılıyor, çünkü Papa IV. Sergius'un 1011 tarihli özetinde bundan bahsediliyor. O zamanlar bu
kalıntıyla ilgili hangi hikayelerin anlatıldığını bilmiyoruz, ancak _Veronies_, yani _verum_ ikonasının, "gerçek görüntü"nün bozulmuş hali olarak adlandırılan kopyalarının satıldığı anlaşılıyor; ve şüphesiz bu isim, Calvary'ye giderken Mesih'in yüzünü mendiliyle silen _Sancta Veronica_ efsanesine yol açtı. Bu efsanenin birçok versiyonu vardır, örneğin, İsa'nın kanlı sorundan
kurtardığı bu kadındı, yine de onun Kral Hirodes'in yeğeni Berenice'den daha az bir kişi olmadığı ileri sürülür. Ayrıca, havarilerin dağılmasından sonra, Aziz Veronica'nın Meryem Magdalene, Martha ve Lazarus ile birlikte Marsilya'ya gittiği ve orada mendiliyle birçok mucize yarattığı anlatılır.
İmparator Tiberius bu mucizeleri duydu ve hastalanınca
Veronica'yı Roma'ya çağırdı. Veronica onu bir anda iyileştirdi ve büyük onurlarla ve zengin hediyelerle
ödüllendirildi. Hayatının geri kalanını Roma'da Aziz Petrus ve Aziz Paul ile birlikte geçirdi ve mucizevi mendili Papa Aziz Clement'e miras bıraktı. Ancak, bu efsanenin Roma Katolik Kilisesi'nin resmi onayını almadığı, ancak Aziz Veronica'nın 21 Şubat'ta takvimde yer aldığı ve kabul edildiği ve Fransa'da şehit edildiği söylenmektedir.
İsa Mesih'in tüm bedeninin basıldığı büyük çarşaflar veya örtüler ve Calvin'in saçmalığını açıkça ortaya koyduğu
konuda, bunların en ünlüsü Torino'dakidir. Tarihi ilginçtir, çünkü aydınlanmış ve dindar piskoposların kiliselerini putperestlik uygulamalarının istila etmesini önleme çabalarının, yozlaşmış insan doğasına o kadar güçlü bir şekilde yerleşmiş olan görünür nesnelere tapınma eğilimine karşı başarısız olduğunu göstermektedir ki, bu aydınlanmış çağda bile, ancak orta çağın karanlık dönemiyle karşılaştırılabilecek şekilde, bu canlanmanın sürekli olarak tezahürüne tanık oluyoruz. Şüphesiz en çarpıcı örnekler, yakın zamanda Amiens'e büyük bir ihtişamla ve Roma Katolik Kilisesi'nin en seçkin piskoposlarının huzurunda yerleştirilen Treves'in kutsal cübbesi ve Aziz Theodosia'nın kalıntılarıdır. Bu piskoposlar, daha önce bazı seleflerinin aynı suistimali bastırmak için olduğu gibi, bu tür bir fetişizmi teşvik etmek için de aynı derecede istekli görünüyorlar. Ancak hemen konumuza dönelim - Torino'nun _kutsal sudarium'u_. Bu, üzerinde kırmızımsı bir renkle boyanmış, insan vücudunun çift benzerinin bulunduğu uzun bir keten
çarşaftır, yani, önden ve arkadan görüldüğü gibi, belini saran geniş bir eşarp dışında tamamen çıplaktır. Bu kalıntının, Titus'un Kudüs'ü alması sırasında bir Hıristiyan tarafından kurtarıldığı ve yüzyıllar boyunca sadıklar tarafından
saklandığı iddia edilmektedir.

640 yılında Filistin'e geri getirildi ve oradan Haçlılar tarafından
Avrupa'ya nakledildi. Geoffroi de Charny adlı bir Fransız şövalye tarafından alındı ​​ve bu şövalye, onu kendisine ait olan ve Champagne'deki Troyes kasabasından yaklaşık üç lig uzaklıkta bulunan _Lire_ adlı bir yerin kolej kilisesine sundu; bağışçı, o vesileyle, bu kutsal sayfanın kendisi tarafından kâfirlerden alındığını ve İngilizler tarafından atıldığı bir hapishane zindanından mucizevi bir şekilde kurtarıldığını ilan etti.

O kilisenin rahipleri, böyle bir kalıntıdan elde edilecek büyük kazançları hemen fark ederek, onu sergilemekte vakit kaybetmediler ve kiliseleri kısa sürede müritlerle doldu. Troyes piskoposu Henri de Poitiers, ancak bu kalıntının gerçekliğine dair hiçbir kanıt bulamayınca, bunun bir ibadet nesnesi olarak gösterilmesini yasakladı ve bu kalıntı yirmi dört yıl boyunca dikkate alınmadı.

Geoffroi de Charny'nin oğulları, 1388 yılı civarında, Papalık elçisinden babalarının bu kalıntısını Lire kilisesine geri getirme izni aldılar ve rahip onu kürsünün önüne, etrafını yanan mumlarla
çevreleyerek sergiledi, ancak Troyes piskoposu Peter d'Arcy, bu sergiyi aforoz cezasıyla
yasakladı. Daha sonra kral Charles VI.'dan Lire kilisesindeki _kutsal sudarium_'a ibadet etme yetkisi aldılar. Bunun üzerine piskopos mahkemeye gitti ve krala, İsa Mesih'in sahte çarşafına tapınmanın düpedüz putperestlikten başka bir şey olmadığını söyledi ve o kadar etkili bir şekilde savundu ki Charles, 21 Ağustos 1389 tarihli bir fermanla izni iptal etti. Geoffroi de Charny'nin oğulları daha sonra Avignon'da ikamet eden Papa VII. Clemens'e başvurdu ve o da kutsal sudarium'un sergilenmesine izin verdi. Troyes piskoposu, Papa'ya bu sözde kutsal kalıntıya verilen önemi açıklayan bir anma yazısı gönderdi. Ancak Clemens, sudarium'un gösterilmesini yasaklamadı, ancak İsa Mesih'in _gerçek_ sudarium'u olarak sergilenmesini yasakladı. Lire kanonları bu nedenle sudarlarını bir kenara bıraktılar, ancak
başka yerlerde yeniden ortaya çıktı ve çeşitli kiliselerde ve manastırlarda
gösterildikten sonra 1432'de Chambery'de kaldı,
burada hiç kimse gerçekliğini sorgulamaya cesaret edemedi. O zamandan sonra ünü
arttı ve Francis I. , Fransa kralı, bu keten beze tapmak için Lyon'dan Chambery'ye kadar yürüyerek bir hac yolculuğuna çıktı. 1578'de Aziz Charles Borromeo, kutsal Sudar'a tapmak için yürüyerek Chambery'ye gitme niyetini açıkladıktan sonra, bu asil azizi uzun bir hac yolculuğunun zahmetinden kurtarmak isteyen Savoy Dükü, kalıntının Torino'ya getirilmesini emretti.

O zamandan beri orada kaldı ve gerçekleştirdiği mucizeler ve ona gösterilen ciddi ibadet, gerçekliğinin artık şüphe götürmediğinin bir kanıtı olarak kabul edilebilir.

Başka kiliselerde, başka yerlerde gösterilen parçaların dışında, yaklaşık altı tane kutsal Sudar bulunmaktadır.

136 Calvin, Yahuda'nın Rabbimize ihanet ettiği gümüş parçalardan bahsederken, bunların nerede gösterildiğini söylemez. Bunlardan ikisi Floransa'daki Müjde Kilisesi'nde, biri Lateran'lı Aziz John Kilisesi'nde ve diğeri Roma'daki Kutsal Haç Kilisesi'nde muhafaza edilmektedir. Provence'daki Aix'teki Visitandine Manastırı Kilisesi'nde bir parça daha bulunmaktadır ve bunların sergilendiği birçok yer vardır.--_Collin de Plancy, Dictionaire des Reliques._

137 Hayvanın tüm iskeleti Vicenza'da, bir eşeğin yapay bir
figürü içinde muhafaza edilmektedir.

138 Eusebius, Edessa kralı Abgarus'un Mesih'in öğretilerini ve mucizelerini duyduğunda, Rabbimizin ilahiliğini kabul etmek ve onu krallığına davet etmek için bir elçilik gönderdiğini ve uzun süredir devam eden bir şikayeti
Abgarus'u iyileştirmek için onu davet ettiğini anlatır; bunun üzerine Mesih ona metinde
bahsi geçen benzerliği göndermiştir. Şimdi, böylesine önemli bir gerçeğin herhangi bir gerçek temeli olsaydı, havariler tarafından kaydedilmemiş olacağını kabul etmek bir an için imkansızdır.

139 Roma Katolik Kilisesi, Kutsal Bakire'nin melekler tarafından göğe taşındığını ve bu olayı 15 Ağustos'taki Meryem'in Göğe Kabulü festivaliyle andığını savunur. Bu inanç ilkel kilise tarafından bilinmiyordu; çünkü, şüphesiz ortodoks bir Roma Katolik
yazarına göre, İmparatoriçe Pulcheria, beşinci
yüzyılda, Kudüs Piskoposu Juvenal'den, Bakire'nin bedenini, Konstantinopolis'teki sadıkların kamusal hayranlığı için sergilemek üzere kendisine vermesini istedi.--(Tillerant'ın "Memoires
Ecclesiastiques.")--Putperest uygulamaların kiliseyi bozmaya başladığı o dönemde bile, Bakire'nin bedeninin genel olarak yeryüzünde olduğuna ve
gökte olmadığına inanıldığına dair birçok başka kanıt vardır.

Bu tür sütle dolu 140 şişe Roma'daki çeşitli kiliselerde, Venedik'teki St. Mark kilisesinde, Provence'taki Aix'te, Avignon'daki Celestins kilisesinde, Padua'daki St. Anthony kilisesinde
ve benzeri yerlerde gösterildi ve bu kalıntılarla yapılan mucizeler hakkında birçok saçma hikaye anlatıldı.

141 Çeşitli yerlerde sergilenen Kutsal Bakire'nin yaklaşık yirmi elbisesi var. Birçoğu pahalı dokularda ve eğer doğruysa, pahalı bir gardıroba sahip olduğunu
kanıtlar.

142 Roma Katolik ve Yunan Kiliselerinin ilkelerini izleyen ülkelerdeki Bakire'nin mucizevi imgelerinin sayısı _lejyon_ kadardır ve
bunların özet bir anlatımını bile verecek olsak ayrı bir cilt gerekir.

143 "Aziz Joseph'in en ünlü kalıntısı '_han_'dır, _yani_, bir adamın bir çaba sarf ettiğinde göğsünden çıkan ve Aziz Joseph'in bir odun kütüğünü
yardığında çıkardığı ses veya inleme. Fransa'da Blois yakınlarındaki Concaiverny adlı bir yerde bir şişede saklanıyordu."--_D'Aubigne's Confessions de Sancy_, bölüm.
ii. _apud_ Colin de Plancy. 144 1784'te Bretagne'deki Mount St Michael'da bir İsviçrelinin baş melek Mikail'in kanatlarından tüyler sattığı ve
malları için alıcı bulduğu söylenir.

145 St John'un başının bu şekilde çoğalması, Bayan Pardoe'nun "Macar Şehri" adlı eserinde anlattığı bir anekdotu hatırlatıyor.
Macaristan'daki Prens Grassalkovich'in şatosunda bir merak müzesi tutuluyordu ve genellikle o yerin papazı tarafından yabancılara gösteriliyordu. Bu değerli adam bir zamanlar bir gezgini koleksiyonun
üzerine götürüyordu ve ona diğer merak nesnelerinin arasında büyük ve küçük iki kafatası gösterdi ve birincisi için "Bu, ünlü isyancı Ragotzi'nin kafatasıdır" dedi; ikincisi içinse "Bu, aynı Ragotzi'nin çocukkenki kafatasıdır!" dedi.

146 Calvin, çeşitli yerlerde sergilenen Vaftizci Yahya'nın kalıntılarına tam adalet sağlamamıştır. Sadece başının farklı kısımlarından ve parmaklarından bahsetmiştir; ve toplamda gösterilen miktar, başın olağan boyutlarda olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. Açıkça, farklı şehirlerde sergilenen veya sergilenen yaklaşık bir düzine Vaftizci Yahya başının olduğunun farkında değildi. Bunların en dikkat çekici olanı, şüphesiz, kötü alışkanlıkları nedeniyle Konstanz Konseyi tarafından tahttan indirilen kötü şöhretli Papa XXIII. John'un Venediklilere elli bin düka karşılığında sattığı kalıntıydı; ancak Roma halkı böylesine değerli bir kalıntının şehirlerinden çıkmasına izin vermediği için pazarlık iptal edildi. Baş, daha sonra 1527'de V. Charles'ın birlikleri tarafından Roma'nın ele geçirilmesi ve yağmalanması sırasında yok edildi. Ayrıca, Aziz John'un vücudunun kalıntı olarak saklanan birçok başka parçası daha vardır. Omzunun bir kısmının
İmparator Herakleios tarafından Kral
Dagobert I'e gönderildiği iddia edildi; ve tüm bir omzun
Yunan İmparatoru tarafından Philip Augustus'a verildiği iddia edildi. Bir diğer omzun
Soissons piskoposluğundaki Longpont'ta olduğu; ve Hainault'daki Lieissies'te bir tane daha olduğu.
Azizin bir bacağı St Jean d'Abbeville'de, bir diğeri Venedik'te ve üçüncüsü Toledo'da gösterildi; Chartres piskoposluğundaki Joienval Manastırı ise yirmi iki kemiğine sahip olmakla övündü.
Kollarının ve ellerinin birkaçı başka yerlerde, parmaklarının ve vücudunun diğer kısımlarının yanı sıra
gösterildi; ancak bunların sayımı burada çok sıkıcı olacaktır.

147 Calvin burada bazı tarikatların rahipleri ve diğer Roma Katolik müritlerinin sıradan
gömlek yerine giydiği saç bezine değiniyor.

148 Sanırım, Yeni Ahit'in Louvaine'de yayınlanmış bir Fransızca baskısı var, Elçilerin İşleri'nin 13. bölümünün 2. ayeti şöyle çevrilmiş: "_Etquand ils disotent la messe_," - "Ve ayin yaparken." 149 Petrus ve Pavlus'un kalıntıları erken bir dönemde Roma Hıristiyanları için saygı nesnesi haline geldi. Büyük Gregory, mezarlarda o kadar korkunç mucizelerin gerçekleştiğini anlatır ki, insanlar onlara korku ve titremeyle yaklaşırdı ve onlara dokunmaya cesaret edenlerin gözle görülür şekilde cezalandırıldığını ekler. İmparator Justinianus, bu iki havarinin bazı kalıntılarını, hapishane zincirlerinden kalan bazı parçaları ve vücutlarının üzerine konarak kutsanmış

çarşafları isteyerek ona gönderdi; ancak bir süre sonra bu kalıntılara dokunuldu ve kişiler bunu yaptıkları için gözle görülür bir
ceza görmeden ellendi. Başları Lateran'daki St. John kilisesine nakledildi ve bedenleri bölünerek Ostian Yolu'ndaki St. Peter ve St. Paul kiliselerine yerleştirildi. Metinde, bedenlerinin farklı kısımlarının birçok yerde gösterildiğini gördük ve ünlü D'Aubigne, Fransa'nın, Huguenotlar ülkedeki kalıntıların çoğunu yakıp yok etmeden önce, Petrus ve Pavlus'un tüm bedenlerine sahip olduğunu
anlatır.

150 Bu kalıntı, cilt rahatsızlıkları için çok etkili bir
tedavi olarak kabul edilir.

151 Calvin, bu bölümün başında bize ima ettiği gibi, görevini
aceleyle yerine getirmek için acele ediyordu. Çok büyük
ihmallerde bulundu. İlk olarak, Batı Kilisesi'nin en ünlü hac yerlerinden biri olan İspanya'daki Compostella'da bulunan Aziz James Major'ın bedenini unutmuş gibi görünüyor.
Efsaneye göre, bu havari, Hristiyanlığı vaaz etmek için İspanya'ya gitti ve
sonra Kudüs'e döndü ve burada Herod tarafından başı kesildi.--(Elçilerin İşleri
xii.) Daha sonra bedeni, öğrencileri tarafından İspanya'ya götürüldü. Bu nedenle, bu onun ikinci bedenidir. Verona'da üçüncüsü ve Toulouse'da dördüncüsü vardır, ayrıca başka yerlerde birkaç başı vardır. Diğer
havarilerin de metinde belirtilenden daha fazla bedeni vardır, ancak
bu çalışmanın sınırları sayım yapılmasını yasaklar.

152 Aziz Matta, Calvin'in varsaydığı kadar kalıntı bakımından fakir değildir, çünkü
kendisinin tanımadığı üyelerin yanı sıra birkaç bütün bedeni de alıntılayabiliriz.

153 Bir oratoryum, azizlerin, vb. resimleriyle süslenmiş ve Roma Katolikleri tarafından özel ibadetler için kullanılan küçük bir şapel veya kabindir.

Evangelist John'a böyle bir oratoryumun sahipliğini atfetmenin saçmalığı, herhangi bir yorum gerektirmeyecek kadar açık bir yalandır.

154 Ünlü Cizvit yazarı Ribadeneira'ya göre Yahudiler
Lazarus, Mecdelli Meryem, Martha, Marcella, Maximin,
Celidonius'u (doğuştan kör olduğu düşünülen ve İsa Mesih tarafından
görmeye geri döndürülen adam) ve Arimatea'lı Joseph'i yakaladılar ve
onları dümeni, kürekleri veya yelkenleri olmayan bir gemiye bindirip
denize indirdiler. Bir mucize eseri gemi
Marsilya'ya ulaştı ve Lazarus o şehrin ilk piskoposu olarak atandı. Maximin, Aix piskoposu oldu, Arimathea'lı Joseph İngiltere'ye gitti, Martha bir manastıra girdi ve Mary, Provence'ın çeşitli yerlerinde bir süre vaaz verdikten sonra, günahları için ağlamak ve ağıt yakmak üzere St Beaume çölüne çekildi.--_Azizlerin Çiçeği, 22 Temmuz._

155 Efsaneler, Longinus adını verdikleri askerin, İsa Mesih'in böğrünü deldikten hemen sonra kör olduğunu
söyler. Suçunun büyüklüğünü fark etti, Rabbimizin
ilahiliğini tanıdı ve mızrağında bulunan kanla gözlerini ovuşturduktan sonra
görme yetisini kazandı ve sonunda Kapadokya'da bir
keşiş oldu. İncillerin veya erken dönem kilise yazarlarının St Longinus hakkında hiçbir şeyden bahsetmediği doğrudur, ancak Ribadeneira ve diğer efsane anlatıcıları ondan çok
bahseder. Okuyucu, o günlerde keşiş olmadığı için onun bir keşiş olma hikayesine itiraz edebilir; ancak bu zorluk, yalnızca başka bir mucizenin eklenmesini gerektirir.

156 Calvin burada yanılıyor. Milan, 1162'de Frederick Barbarossa tarafından Milano'nun ele geçirilmesiyle Köln'e taşınan bilge adamların mezarlarına değil, onların bedenlerine sahip olduğunu varsayıyor.

_ 157 Vid. supra_, s. 120.

158 Aziz Anthony, Doğu ve Batı Kilisesi tarafından saygı görüyor veya daha doğrusu tapınılıyor ve her birine son derece tarafsız bir şekilde iyiliklerini bahşetmiş gibi görünüyor, çünkü Rusya'daki Novgorod'da kendisine adanmış bir kilise ve ona bağlı bir manastır var. Aziz Anthony'nin Novgorod'a varışıyla ilgili efsane ilginçtir. Söylendiğine göre, bu aziz, Roma'dayken, bir melek tarafından, bir rüyasında, Novgorod sakinlerini
döndürüp ikna etmesi için emredildi. Bu melek emrine itaat ederek, Aziz Anthony bir değirmen taşına bindi ve bu olağanüstü tekneyle Tiber'den aşağı doğru yüzdü, Akdeniz, Atlantik ve Baltık denizlerini
aştı ve Novgorod'un bulunduğu
Wolchow nehrine güvenli bir şekilde ulaştı, tüm yolculuğu dört günde tamamladı - gerçekten de harikulade bir hız ve modern buharlı gemiciliğin tüm harikalarını
tamamen utandırıyor! Bu harikulade yolculuğa verilen tarih, Aziz Anthony'nin ölümünden
birkaç yüzyıl sonrasına denk geliyor, ancak bunun da bir başka mucize
olarak kabul edilmesi gerektiğini düşünüyoruz.

159 Calvin, hayal ettiğinden daha iyi bakılan Helena konusunda çok yanılıyor. Metinde bahsi geçen bedenin yanı sıra, Roma'daki _Ara Caeli_ Kilisesi'nde bir bedeni daha var. Bunlardan biri de
Konstantinopolis'te, Oniki Havari Kilisesi'nde ve bir diğeri de
Champagne'deki Epernay yakınlarındaki Hauteville'deydi.

160 Efsane bize, Aşağı Bretanya'yı fethedip ele geçirdikten sonra, bir İngiliz şefinin ordusu ve kendisi için eşler aramak üzere memleketine döndüğünü anlatır. Bir İngiliz prensesi olan Ursula ile evlenir ve silah arkadaşları için on bir bin bakire alır. Ursula, bu gelin kafilesiyle birlikte kocasına katılmak için seyahat ederken, bir fırtına tarafından Ren Nehri'nin ağzına sürüklenir ve Köln'e varır. Orada bir grup Hun tarafından
saldırılırlar ve hepsi öldürülür. Cesetleri 16. yüzyılda Köln'de
bulunur ve ilk başta arkadaşlarının kalıntılarıyla karışan Aziz Ursula'nın kalıntıları, bir mucizeyle, sadıkların özel saygısı için
gösterilir. Bu bakirelerin birçoğunun Avrupa'nın çeşitli yerlerinde kalıntıları vardır ve bunlar, örneğin, St Ottilla, St Fleurina, &c. &c. gibi özel isimlerle ayırt edilirler. Bu saçma efsanenin kökeni, bazı antikacılar tarafından bir mezarda bulunan şu yazıta atfedilir:--"_St Ursula et XI. M. V._," _yani_, _et 11 martyres virgines_,
ki bu yazıt cehalet veya kasıtlı aldatma yoluyla
_millia virgines_--11.000 bakireye dönüştürülmüştür. Diğer savanlar, yazıtın "_St Ursula et Undecimilla, martyres virgines_" anlamına geldiğine ve bir bakire şehidin özel adı olan _Undecimilla_'nın, cahil bir kopyacı tarafından _undecim millia_, yani 11.000'in kısaltması olarak yanlış anlaşıldığına inanırlar.

161 Bu İncelemede anlatılan birçok kalıntının din savaşları sırasında, özellikle de Fransız Devrimi sırasında
yok edildiği belirtilmelidir. Bu konuyla ilgilenenlere Sir George Sinclair'in Mektupları, s. 88, _ve devamı_

'nda yapılan gözlemleri tavsiye ederim.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON RELICS***



CREDITS


April 25, 2010

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Curtis Weyant, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available the
            Case Western Reserve University Preservation Department
            Digital Library.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 32136.txt or 32136.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/3/32136/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
