*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Men of the Moss-Hags (Yosun Cadılarının Adamları)
Yazar: S. R. Crockett
Yayın Tarihi: April 25, 2010 [EBook #32137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Men of the Moss-Hags, by S. R. Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Men of the Moss-Hags
       Being a history of adventure taken from the papers of
       William Gordon of Earlstoun in Galloway

Author: S. R. Crockett

Release Date: April 25, 2010 [EBook #32137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEN OF THE MOSS-HAGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MOSS-HAGS'İN ADAMLARI

_GALLOWAY'DEKİ
EARLSTOUN'LU WILLIAM GORDON'UN BELGELERİNDEN ALINAN VE TEKRAR ANLATILAN BİR MACERA TARİHİ OLMAKTADIR_

S. R. CROCKETT

New York
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE LONDRA
1895
_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1895,
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
Norwood Press
J. S. Cushing & Co--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

_Kime
ANDREW LANG
Şair, Romancı, Bilgin ve
Beyaz Gül'ün güzel dostluğunun
Düşmanları
Ben, Tepe Halkı'ndan doğdum
Bu girişimi, Mavi Bayrak altında
cesurca savaşan
bazılarının gerçek tarihine adamak istiyorum_

_ÖN NOT._

_Bu kitapta ele alınan dönem ve kişilerle ilgili tüm yerel
kayıtları benim adıma inceleyen araştırmacılarım Bay James
Nicholson of Kirkcudbright'a minnettarlığımı ifade etmek istiyorum; ve Edinburgh Üniversitesi Kütüphanesi'nden Rahip John Anderson'a, Earlstoun Belgeleri ve Birleşik Toplulukların uzun süredir kayıp kayıtlarından, bu hikayeyi yazarken kullandığım birçok materyali gün ışığına çıkardı._

_Ayrıca, metinde basılan mektupları kullanma izni ve daha kesin olarak tarihsel amaçlar için, yukarıda adı geçen her iki el yazması setinden bir seçkiyi gelecekte yayınlama izni için Edinburgh Üniversitesi Kütüphane Komitesi'ne çok minnettarım._

_En önemlisi, Galloway'deki Glenhead'den arkadaşım Bay John McMillan'a borçluyum. Kendisi bana sadece bu ve önceki çalışmalarda eşsiz yerel bilgisinden faydalanmakla kalmadı, aynı zamanda benimle birlikte, başka zamanların gezginlerinin ikamet ettiği o bataklıklar ve yosunlu
çadırlar üzerinde çok sayıda yorgun adım attı. Bu teşekkür sözcüğünü kabul etsin. Cove Macaterick'in vahşi doğasında birlikte geçirdiğimiz zamanı unutması pek olası değil. Ben de eve dönüş yolculuğumuzu._

_S. R. CROCKETT._

_Penicuik, 5 Ağustos 1895._

İÇERİK.

I. DEDİKODUM, MAISIE MAY

II. GAY GARLAND ÇİFT TAŞIYOR

III. GAY GARLAND EVE BOŞ EYERLE GELİYOR

IV. SANDY GORDON TEPEDEN TEK BAŞINA GELİYOR

V. SÖZCÜKLERİN ÇATIŞMASI

VI. KILIÇLARIN ÇATIŞMASI

VII. BOTHWELL BRIG'İN TARLALARI

VIII. DALRY'NİN PAPAZI

IX. ÖLÜMÜN KARANLIK VADİSİNDEN GEÇMEK

X. VAHŞİ DOĞADAKİ MEZAR

XI. ŞEHİTLERİN KANI

XII. EDİNBURGH'A GİDİYORUZ

XIII. CENNETE VE CEHENNEM'E CESARET EDEN WULLCAT

XIV. HAİNİN KAPISINDAN DÜŞEN ŞEY

XV. KARDAKİ KAVGACI

XVI. GRİ MOWDIEWORT

XVII. MUİR AMANG ÜZERİNDEN FUAR

XVIII. DUCHRAE'Lİ AULD ANTON

XIX. DEER-SLUNK'UN TATLI ŞARKICILARI

XX. SEVGİLİMİN EVİ

XXI. DEE SUYU YANINDAKİ BÜYÜK TOPLANTI EVİ

XXII. PEYGAMBER PEDEN

XXIII. KUMBURCU BİRSAY

XXIV. SANQUHAR BİLDİRGESİ

XXV. AYRSMOSS'TA SON HÜCUM

XXVI. FUAR KEDİLERİYLE SAKLANMAK

XXVII. BETHLEHEM KUYUSUNUN SUYU

XXVIII. EARLSTOUN'UN KUYU EVİ

XXIX. DOLAP SEVGİSİ

XXX. EARLSTOUN'UN BOĞASI'NIN EVE DÖNÜŞÜ

XXXI. JEAN'İN WA'LARI

XXXII. İNSANLARA SÖZLER

XXXIII. BALMAGHIE'NİN BAHÇIVANI

XXXIV. ÇOCUK SINANMASI

XXXV. KARA KAŞLI KATE

XXXVI. SİYAH AT BALMAGHIE'YE GELİYOR

XXXVII. BİR SÜVAYİRİN KURDU

XXXVIII. MACATERICK KOYU'NDA

XXXIX. YILDIZIN ÇUBUĞU

XL. CASUS MARDROCHAT

XLI. SİYAH KEDİLERİN EVİ

XLII. ÖLÜ EŞİNİN NICK'İ

XLIII. "YON"UN İNTİKAMI

XLIV. İSTENEN BİR GENEL TOPLANTI

XLV. CLAVERS'IN DIŞARI ÇIKIŞI

XLVI. CALDONS'DAKİ DÖVÜŞ

XLVII. GALLOWAY DÖVÜŞÜ

XLVIII. ENTERKİN'İN BAĞIRSAKLARINDAKİ DÖVÜŞ

XLIX. MARDROCHAT'IN ÖLÜMÜ

L. HIRSIZLARIN DELİĞİNİN KIRILMASI

LI. WIGTOWN'UN KUMLARI

LII. EARLSTOUN BOĞASININ DELİLİĞİ

LIII. ÖLÜM HÜKMÜ ALTINDA

LIV. KRALIN OTOYOLUNDAKİ SOYGUN

LV. KIZIL BAYAN

LVI. BEYAZ AT ÜZERİNDEKİ BAYAN

YAZARIN SONUCUNU TAKİP EDER

YOSUN-HAGS'İN ADAMLARI. BÖLÜM I.

DEDİKODUMU, MAISIE MAY.

Maisie May ve ben, Dee'nin Kara Suyu'nun berrak Ken'le birleştiği yere bakan güzel yeşil tepelerde, Wanderers ve King's Men'de birçok
sabah oynadık. Dün gibi aklımda,
çünkü vadiler ve adalar beyaz alıç ve geniş
gömleklerle şakalaşıyordu ve ormanlık alanlarımızın etrafında küçük, narin kır çiçekleri yetişiyordu,
biz uzanırken ve nefesimizi tutarken bize başlarını sallıyorlardı.

Şimdi Maisie Lennox (çünkü onun gerçek adı buydu) benim kuzenimdi ve beş yaşına geldiğimizden beri benim dedikodumdu;
Ağabeyim Sandy, benden çok daha genç olduğum ve kendi arzularına her zaman düşkün olduğu için beni hiç önemsemezdi. Eğer gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir zaman ona karşı büyük bir sevgi beslemedim. Aramız bozulduğunda,
sık sık yaptığımız gibi, o beni kovalar ve döverdi; ama çoğunlukla
onu çakıl taşlarıyla kaplardım, bunda avantajım vardı, her zaman gözüm dik ve nişanımdan emindim. Sandy ise gleyed[1] ve kolunun tüm sağlamlığına rağmen
bir kız gibi taş atardı.

[Dipnot 1: Düzgün göremiyordu.]

Ama bu, Anthony Lennox'un kızı olan ve herkesle taş atabilen Maisie Lennox gibi olduğu anlamına gelmiyor. O, Kara Su'nun üzerindeki Lesser
Duchrae'de yaşıyordu. Bense, Duchrae'den çok uzak bir adım olan Ken'in üzerindeki yamaçta Earlstoun'da yaşıyordum. Ama babalarımız aynı düşünceye sahipti ve eski bir ittifakla kuzenler ve kadim bir nezaketin dostları oldukları için, dediğim gibi, Maisie Lennox ve ben çok birlikte oynardık. Annem de annesi olmayan küçük kıza karşı büyük bir şefkat besliyordu ve
babası da hem bataklıklarda hem de evde tek küçük hizmetçisiyle birlikteydi.

Çünkü zamanlar çok kötüydü. Ne kadar kötü ve zıt olduklarını, 1660'tan beri doğmuş ve başka hiçbir şey bilmeyen bizler ancak belirsiz bir şekilde anlayabiliyorduk. Çünkü korku ve huzursuzluk evlerimizde sürekli ikamet edenler olarak, askerlerin ve yağmacıların korkusuyla birlikte, yine de her zaman böyle olduğu için bize çok zor görünmüyordu. Gerçekten de, bu yılların çocukları olarak, ilk tek başımıza koşmaya başladığımız zamandan beri, yamaçlarda oynanan "İskoçlar ve İngilizler" oyunu gibi, Covenanting'de oynuyorduk.

Babamın Duchrae'ye giderken Gay Garland'da beni önünde götürmesi için yalvardığım ve ona yalvardığım o günü çok özlüyorum. Bir yudum şarap kadar canlı, ama aynı zamanda serin, berrak ve
kaynak suyu kadar tatlı bir havayla serin bir Mayıs günüydü - bu somurtkan son yıllarda nadiren görülen bir
gün incisi.

Babama beni alması için bağırdım. Ve tavırları öyleydi ki,
anneme sormamı söyledi. Ama ben daha çok
kendisinin beni istemesini istedim. Böylece o büyük siyah atına
binip
yanına gelip beni arkadan yakalayıp,
"Anne, William'ı alıyorum," diye bağırana kadar kapının etrafında oyalandım, ki bu onun
naynı şekilde- nazik alışkanlığıydı. Babam kadar cesur, dürüst ve sade bir adam hiç olmamıştı.

Ben orada beklerken, kardeşim Alexander beni beklerken görünce
beni tepeye çağırdı. Ama kalbim babamla
Duchrae'ye gitmeye kararlı olduğundan, tavşan avına gitmek istemiyordum. Bu yüzden
benim onunla arkadaşlık etmeyeceğimi gördüğünde, benimle alay etti ve
bana "Lassie-boy!" diye seslendi. Bunun üzerine onu kürek kemiklerinin arasına yuvarlak bir çakıl taşıyla
tutamamaz hale getirdim ve beni annemin olduğu
hallan kapısına kadar takip etti, hizmetçilere ve evin düzenine bakıyordu.

Oradan onunla alay ettim, ama içimden, annemin kötülüğüm yüzünden Duchrae'ye gitmeme izin vermeyeceğinden korktuğum için.

Ona "Ahır çocuğu!" diye seslendim, çünkü o her zaman
sarmaşık ve tarak otlarının arasında olmayı severdi ve annemin dediği gibi, tavırları bile
onlara benziyordu. "Faugh, benden uzak dur, mixen-varlet!"

Bunlar bizim alıştığımız selamlaşmalardan başka bir şey değildi. "Seni su kenarında yakalayana kadar bekle, küçük çulluk!" diye bağırdı Sandy, ahırın ucundan bana yumruğunu sallayarak.

"Ve bu senin cildin için iyi bir gün olacak," diye cevapladım, "çünkü yüzünü iyice yıkamanı sağlayacağım - hatta kulaklarının arkasını bile."

Çünkü Sandy, daha sonraki günlerde flört etmeye gittiğinde bile, bir leğen soğuk suyla sık sık gelip gitmeye asla yanaşmazdı.

Bu yüzden tatmin olmamış bir şekilde ayrıldı, çünkü sözlerde ona üstün gelmiştim.

Sonra babam geldi ve beklediğim gibi, eyerden eğilerek beni önüne çekti, anneme daha önceden haber verdiğimi varsayarak.
Ama aslında ben öyle söylememiştim ve mutlu bir şekilde bana hiçbir şey sormadı.

"İyi bir gün ve rahat bir zihin, tatlım," diye bağırdı merdivenlerden yukarı anneme, "Konferans için Duchrae'ye gidiyorum. William benimle birlikte geliyor."

Ve annem bizi at üstünde görmek için merdivenlerden aşağı indi. Çünkü babam ve o, birlikte geçirdikleri yıllardan sonra genç kız ve oğlan gibiydiler, ancak yabancılara
gösteriş yapmak için değil.

"Loch'un darlıklarına geldiğinde ejderhalara karşı dikkatli ol,"
dedi, "ve Kenmuir'de bekleme. Çünkü eğer tüm civarda atlı tüfekler varsa, bunlar Kenmuir'de bulunur."

Ve elini kaşlarına götürerek bizi gözden kaybetti, sonra içeriye, hizmetçilere döndü - bu yıllarda güzel bir kadındı, solgun bir gül kadar güzel, annem. Ya da en azından, yazarken
önümde beliren resim böyle.

Böylece babam, Earlstoun'lu William Gordon, bu tatlı
ormanlar ve kıvrımlı patikalar boyunca güneye, Duchrae'ye doğru at sürdü. Hiçbir yer, benim düşünceme göre, Earlstoun'un yeşil ormanları ile gri Duchrae Craigs arasındaki kadar zarif değildir. Çünkü Ken'in su birikintileri, şimdi siyah, şimdi gümüş, altımızda uyuyordu. Huş ağaçlarının
tüyleriyle derin bir şekilde yerleşmişlerdi ve yeşil köknarlar, her kayalık tepede silahlı adamlar gibi cesurca
dikkat çekiyorlardı. Sonra strath açıldı ve Ken'in dünyanın en yeşil ve en çiçekli kıyıları arasında gümüş gibi aktığını gördük. Dee'li Black Craig, at sürerken sağ tarafımızda, geçen yılki fundalıklarla
somurtkan bir şekilde duruyordu. Ve büyük Kells sıradağları arkamızda batıyordu, tepelerin sırtları sırt sırtıydı, isimleri bile bir müzik fırtınası
yaratıyordu -- Millyea, Milldown, Millfire, Corscrine ve Carsphairn'in başındaki Garryhorn'un Meaull'unun perili kaleleri. Babam bunların hiçbirini görmemişti, çünkü o sadece biniciliği ve dualarıyla ilgileniyordu; ama o zaman bile ben hep sahip olmam gereken şeylerle meşguldüm.
Yine de, eğer anılarım davetsizce canlanırsa mazur görülebilirim
şimdi, gençliğine geri dönen birinin daha donuk gözleri önünde,
hikayeyi elinden geldiğince anlatan, bir aptal çocuk gibi burada ve orada sadece kendisine en çok hoş geleni seçen birinin.

Kısa bir süre sonra New Galloway'in iyi hasır çatılarından geçtik
ve Gay Garland'ın başını güneye, su kenarına, Loch'un seviyelerinin size mavi, geniş ve güzel bir şekilde
açıldığı yere koyduk. O yoldan geçen herkes burayı bilir. Gay Garland, babamın birçok kez ve sık sık güvenle taşıdığı siyah atının adıydı ve annem ve hepimiz tarafından başka bir çocuk gibi sevilirdi. Ciddi ve tutarlı bir üyesi olduğu Dua Topluluğu'nda, babamın bir zamanlar hayvanına çok hafif bir isim verdiği için sorgulandığını duydum.

"Kendi karılarınız var," onlara verdiği tek cevaptı, "Sanırım
onların hiçbir endişesi ve hayali yok, ancak sizin gibiler bugün için hesap vermeye hazır."

Annem bunu duyduğunda, "Ay, William, senin mazeretin sadece eski ve sakattı, hatta ilk babamız Adem'inki bile - 'Bana verdiğin kadına atıma Gay Garland adını verdi.'" dedi.

Sanırım bugün Ken de aynı şekilde parlıyor ve funda Bennan tarafında
güzelce çiçek açıyor. Ama benim için değil, çünkü o zamandan beri Glen'in vadisinde
sevdiğim birçok şeyi sakladım ve bu İskoçya'nın
çıngırak fundasının asla yapmadığı bir kızıllıkla kırmızı birçok yerini gördüm. Vay bana
geçmiş zamanlar için ve gelip geçmiş olan her şey için,
anlatmak bana ait olacak!

Ama sonunda Duchrae'ye geldik, tatlı bir evdi,
güney bakan bir yamaçta oturuyordu,
Earlstoun kulesi gibi bir toprak sahibi kalesi olmasa da. Maisie Lennox bizi ödünç ayağında karşıladı,
orada babamdan beni yere indirmesini ve onunla
çıplak ayak koşabilmem için yalvardım. Ve sanırım babam hiç de isteksiz değildi, çünkü
on iki yaşında bir çocuk eyerde bir teselliydi,
Gay Garland beni bir tüy gibi taşıyordu.

Bu yüzden Maisie Lennox ve ben ilk utangaç sessizliğimizden sonra hevesle konuşmaya başladık, söyleyecek çok şeyimiz vardı. Ama Craigs'e vardığımızda hayallerimize daldık. Bizim için eski bir oyundu,
çocukların oyunlarında inşa ettiğimiz kum evler gibi. Kura çektik,
uzun sap ve kısa sap, hangimiz Gezgin olacaktı. Maisie
Lennox kurayı kazandı--her zaman olduğu gibi, çünkü
kesiklerin çekilmesinde hiç şansım yoktu. Bu yüzden o, bir orman kulübesine veya yosunlu cadıya saklanmaya gitti,
ben ise orman kenarındaki fındıkların arasında, kendimi kılıç ve ağaçtan yapılmış tabancayla bir asker gibi donatarak hareketsizce bekledim.

Sonra yüksek sesle emirler yağdırarak ve askerlerimi göndererek
su kenarlarındaki tüm saklanma deliklerini ve siyah yosunların kıvrık tepelerindeki tüm fundalıkların altını aramaya gittim.

Kısa süre sonra Maisie Lennox, avlanan dağlıların tarzında ağlamaya başladı - dağ kuşlarının yavruları gibi gizlice bakıyor, mısır kuşu gibi cırtlak sesler çıkarıyor, çulluk kuşu gibi gülüyordu - ve hepsi o kadar net bir nota ve o kadar canlı bir güvenle ki, Tom Dalyell'in kendisine bile
dayattığını ilan ediyorum.

Uzun süre boşuna aradıktan sonra, kaçağın yosunun kenarındaki bir turba dökümünün arkasına saklandığını gördüm ve hemen adamlara
ateş etmeleri için bağırdım. Böylece, emrimdeki silahlı adamlar peşimizden gelip tüfeklerini şaklattılar, Gezginler şakalaşıp önümüzden kaçarken. Yine de yumuşak bataklık arazisinde olduğum için süvarilerle dolu olduğumdan, hafif ayaklı düşman benden kolayca kaçtı.

Sonra onu yakalayamayacağımı iyice anlayınca, bir funda çalısının üzerine oturdum ve ona bunun aptalca bir oyun olduğunu ve
başka bir şeye başlamamız gerektiğini haykırdım. Bu yüzden durdu ve fundalığın üzerinden yavaşça geri döndü. Maisie Lennox'ta her zaman hoşuma giden şey,
asla alay etmemesi, sadece istediği zaman kendi yolunu izlemesiydi ve çoğunlukla da öyle yaptı, sessizce ve sanki dünyada başka bir yol yokmuş gibi. Çünkü her şeyde mükemmel bir sessizlik mizahı vardı,
ki o zamanlar bunu bilmesem de, elmaslardan daha nadir ve değerlidir.
Ayrıca, bana öyle geliyor ki, bir kadının nadiren bildiği şeyi,
iradesini kazanmak için bir duruş sergilemeye değer olduğunda biliyordu.

BÖLÜM II.

EŞCİNSEL ÇELENK ÇİFT TAŞIYOR.

Bundan sonra bir oyun daha oynadık, cadıların arasında saklandık
ve büyük bir dikkat ve anlayışla eğik çalılıklardan sazlıklara doğru sürünerek, askerlerin ikimizi de aradığına inandık. Çünkü bu
Batı ve Güney'deki her yerde çocukların en sevdiği oyundu.

Bir keresinde eve yaklaştığımızda Gay Garland bizi takip etti, Duchrae ev parkına
çıkarılmıştı. Her zamanki gibi bana doğru koştu,
ücret için ve ben de ona ceket cebimden çıkardığım kırıntılarla yedirdim--Maisie Lennox'un "moolings" dediği--bunları elimden yedi, böylesine asil bir hayvanda görmek hoş bir şeydi. Sonra bizi
gizliliklerimizde takip etti, yalvardı ve daha fazlasını istedi. Bu onu biraz rahatsız etti, ta ki onu memnuniyetle geri gönderene kadar.
Ama Gay Garland kolayca döndürülemeyen bir hayvandı.

Bir süre sonra Mount Pleasant'ın küçük ormanına geldik, orada bir çalının üzerinde uçuşan
kırmızı paçavralar gördüm. Ne olduklarını görmek için bir kenara çekilmek istiyordum, ancak Maisie Lennox bana geri dönmem için bağırdı.

"Buralarda pek de şanslı olmayan insanlar var. Babam bu sabah
Marshall'ların geçtiğini gördü!"

Daha önce kabileyi sık sık duymuştum ve yaptıkları kötülükler için
tek bir isimleri vardı. Gerçekten de tüm topraklar Güçlü El'in dilencileriyle öylesine doluydu ve zamanlar öylesine belirsizdi ki, onların yağmalarını durdurmak için hiçbir şey yapılamıyordu. Çünkü Kral ve adamları İncil taşıyan ve tarla vaazlarına giden zavallı insanları ezmekle o kadar meşguldüler ki, sadece çiftlik evlerini işgal eden ve ekipman kaldıranlara dikkat etmediler. Sırtımızı yaslayıp küçük tepenin zirvesine geldiğimizde, funda çalılarının arkasında yatan beyaz ve yumuşak bir şeye
takıldım. Bu bir koyundu - ölüydü ve çoğu yırtılmış ve götürülmüştü. Etraftaki yer
kanla kaplıydı.

"Bunu endişeli bir köpek yaptı!" dedim.

Ama Maisie Lennox geldi ve leşi görünce yüzü düştü. Başını çok ciddi bir şekilde salladı.

"İki ayaklı köpekler," dedi. "Buraya bak!" Üzerine kanlı bir bıçak
silinmiş bir kağıt parçasını kaldırdı. Ve bana, çok akıllıca bir şekilde,
en iyi kısımların parçalamada yetenekli biri tarafından
nasıl kesildiğini gösterdi.

"'Bu Jock Marshall'ın çetesi," dedi; "kötü bir grup, ama
bununla
sıraya giremeyecekler!"

Ve çimenlerin arasındaki geniş patikada ilerlemeye devam ederek hevesle ilerledi. Daha yüz metre bile gitmemiştik ki, benzer durumda başka bir koyuna rastladık ve sonra Black Water'ın sığ yerinde bir tane daha bulduk. Maisie Lennox'a eve gidip
bilgi vermemiz gerekip gerekmediğini sordum.

"Çok uzağa gidecekler," dedi sadece.

"Ama onlardan korkmuyorsun?" diye sordum, kıza hayretle bakarak. Çünkü
kendini çok cesur sayan ve bir öküzü dişleriyle
bir çarşafa sarılmış bir şekilde kaldırabilen Sandy bile, bir veya iki koyun uğruna
Jock Marshall ve çetesini takip etmeden önce iki kere düşünürdü.

Ama Maisie Lennox bana sadece tuhaf bir şekilde döndü, bunda
biraz küçümseme karışımı vardı.

"Korkuyorum!" dedi. "Neden benden korkulsun ki? Koyunlar benim babamın; ama geri dönün, çünkü sizden korkulacak."

Bu yüzden çok utanç verici bir şekilde hiç kimseden korkmadığımı söyledim--bu büyük bir yalandı, çünkü biraz itibarla geri dönebilmek için yüz pound (İskoç) vermiştim. Ama geniş patika boyunca yeterince cesurca ilerledik ve Gay Garland arkamızdan gevşek adımlarla koştu, bazen yolda otları biçmek için duruyor ve hemen bizi bulmak için dans ederek geliyordu. Buna
sevindim, çünkü en azından kız dışında bir arkadaş vardı.

Kısa süre sonra su kenarındaki yolun bir bağlantısına geldik, Tinklers' Loup denen bir yerde, bu sorners ve limmers'ın çoğunlukla
bir araya gelmeye alışkın olduğu yerde. Dumanın arkasında mavi bir duman yükseliyordu ve
Maisie Lennox fundalıkların üzerinden düz bir yol izledi. Kızı görmek için merak ettim. Gerçekten de korkuyu bilmiyor gibiydi.

"Onlar benim inançlılarımın kendi koyunları," dedi, sanki bu yeterli bir açıklamaymış gibi.

Böylece tepeye geldik ve aşağı baktık. Altımızda koca bir kamp vardı. Bir sürü çocuk ve köpeğin arasında burada ve orada kirli, alçak, pis kokulu tenler vardı. Çocuklar doğarken çıplak koşuyorlardı ve
köpekler kuyruklarını ısırmak için kendilerini çemberlere dönüştürüyorlardı. Üzerinde fokurdayan ve buhar çıkaran tencerelerin sallandığı birkaç
ateşin etrafında, vahşi görünümlü insanlardan oluşan küçük bulutlar toplanmıştı. Bazılarının ellerinde kemikler vardı
bunları bir dakika ateşe soktular ve sonra tekrar çıkarıp
yanmış kısmı kemirdiler. Yırtık pırtık kadınlar tencerelerin içine baktılar. Bir keresinde
bir adam bir çocuğa bıçak fırlattı ve bıçak çocuğun yan tarafına çarptı. Çocuk
bağırdı ve kan aşağı aktı, ama hiçbiri onun şikayetine veya duruma aldırış etmedi.

Bir an Maisie Lennox hareketsiz durdu ve bana baktı. Sonra bir iki adım öne çıktı ve yüzü bembeyaz ve öfkeliydi. Onlarla konuşmak üzere olduğunu gördüm, ama hayatım pahasına onu bundan alıkoyamazdım.

"Koyun hırsızları!" diye bağırdı; "serseriler, bunun için asılacaksınız! Dürüst bir adamın
koyunlarını boşuna rahatsız etmeyeceksiniz. Sizi tanıyorum, Jock Marshall
ve tüm mürettebatınızı. Shirra bunu yarın sabahtan önce duyacak!"

Kamp sakin bir şekilde durup bize baktı, bir ekrana çizilmiş bir gösteri gibi, yavaşça yirmi tane sayılabilecekken. Sonra Babel
serbest kaldı.

Adam, kadın, çocuk ve köpek vahşi bir hücumla bize doğru akın etti. Sadece içgüdüsel olarak Maisie Lennox'un hizasına geldim. Arkamdan Gay Garland geldi,
ve omzumun üzerinden koklayarak, aşağıdaki oyukta beslenen tinkler'in atlarını[2] biraz şüpheyle kokladı.

[Dipnot 2: Tüylü midilliler.]

Köprünün tepesinde öyle sakin durduk ki, sanırım, onlardan biraz korkmuş olmalıyız. Çalılıkların arasında bir boşluktaydık ve kötü niyetliler, aramızdan daha fazlasını görmeyince, şüphesiz, arkamızda daha fazla kişi olması gerektiğini düşündüler, yoksa iki çocuk hiç bu kadar cesur olmamıştı. Ayrıca, bence, kollar
onları korkuttu, çünkü geri çekildiler ve ne yapacaklarından emin değilmiş gibi
birbirlerine danışıyor gibi göründüler.

Sonra, uzun sallanan kolları olan, seyrek sakallı, bakımsız bir adam, çetelerinin baş tenekecisi ve kaptanı olan Jock Marshall olduğunu tahmin ettiğim,
onlara küçük tepeciğin etrafına dağılmalarını işaret etti, şüphesiz
gözlem yapmak ve bizi engellemek amacıyla.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı, bize bakarak.

"Çok iyi biliyorsunuz," dedi Maisie, çok yüksek ve net bir şekilde, bir tarla vaazında çadırda bulunan bir papaz gibi konuşarak; "Ben,
Duchrae'nin kızı Anton Lennox'um, tencerelerinizde kaynayan koyunlarım var ve
kapıda yemekle güzelce servis edildikten ve minnet için alçak sesle
boğulduktan sonra. Ve bu sizin teşekkürünüz, arkadan gelen soyguncular, Kelton Tepesi'nin darağacı hırsızları."

Benim açımdan, vahşi mürettebatı bu kadar kızdırmanın iyi bir karar olmadığını düşündüm.
Ama Maisie ile böyle bir zamanda konuşulmazdı; bu yüzden mecburen dilimi tuttum.

"Ama bunun için hepiniz birer ikişer çekeceksiniz," dedi; "bugünkü
iş
daha duyulacak!"

Bu sırada tepede çalgıcı Jock'a, sadece ikimiz ve silahsız olduğumuz haberi yayılmıştı. Bunun üzerine dalgıç kuşu
bir anda çok
cüretkarlaştı.

"Onlara saldır! Boğazlarını kanla! Leğeni getir!" diye bağırdı. Ve bu sözler boş şeyler değildi, çünkü bu onların alışılmış öldürme yöntemiydi: kurbanlarının kanının leğene akmasını sağlamak, böylece
çimenlerde belirgin lekeler
olmasın.

Böylece her taraftan tepeye doğru havlayarak ve tırmanarak geldiler, dalgıç kuşları
bağırıyordu, köpekler havlıyordu, ta ki son saatimin geldiğini düşünene ve
Keşke Din Bilgisi'mi daha iyi öğrenseydim--özellikle de kanıtları. Gay
Garland, ayaklarını biraz kaldırarak, sanki gücünden emin olmadığı bir köprüden zarifçe geçiyormuş gibi
ve bu arada rüzgarı burun deliklerinden yukarı doğru çekiyormuş gibi, ona doğru yükselen bir bakışla yanımda duruyordu.

Sonra Maisie çok cesur olmasına rağmen, bu sefer daha akıllı olduğumu iddia edebilirim, çünkü onu kolundan yakaladım, diğer elimle Gay
Garland'ın yelesini sıkıca kavradım, böylece
ürküp kaçmasın diye.

"Hadi," diye bağırdım, eğilip ayağını elime aldım ve o
bir kuş gibi
havaya uçtu.

Bir anda onun yanındaydım, sırtım çıplak, Maisie belimden tutuyordu, daha önce de sık sık bindiğimiz gibi - ama hiç bu kadar tehlikeli olmamıştı,
ve kuyruğumuza uluyan böyle bir kalabalıkla.

Üzerimde hiçbir silah yoktu - hayır, bir çakmak bile yoktu. Ama deri kemerimde, Askerler ve Gezginler oyunumuzda tabancalar için is ile kararttığım iki eğri sopa vardı. Topuklarımı Gay Garland'ın yanlarına koydum ve o yokuş aşağı inmeye başladı, toynaklarından çimenler uçuyordu,
ve bacaklarını altında hissetmeye başladı.

Çete dağıldı ve bizi kapatmak için döndü, ama Gay Garland adımını attığında onu geçebilecek çok az kişi vardı. Sadece Jock Marshall, her iki elinde de kocaman bir bıçakla, bizimle yüz yüze gelmek için zamanında yetişti. Ve bence o da bize zarar verebilirdi, eğer karşılaştığımız yerin doğası olmasaydı.

Küçük bir tepenin kaynağındaydı ve iyi at
yukarı doğru düzlüğe hazırlanıyordu. İki kıvrık sopayı, sanki tabancaymış gibi, tenekecinin kafasına tuttum, sanırım bu onu biraz ürküttü. Jock Marshall aceleyle durdu, bir kenara
atlayıp
atmamakta kararsızdı; ve tam o anda, Gay Garland ön ayaklarını
yaymak için açtı, sanki yolu açmak istercesine başını yukarı kaldırdı. Demir tabanlı topuklarından biri, tenekeci şefinin göğsüne iyice çarptı ve
göğüs kemiği, birçok kek ekmeğinin kırılması gibi bir
çıtırtıyla içeri doğru çöktü. Ölü biri gibi yosunların üzerine düştü ve Gay Garland,
ardından tüm vahşi kabilesiyle birlikte bataklığın üzerinden geçti,
geçerken toynakları ile düşmüş şeflerini tekmeledi.

Asil atın bizi bu kadar rahat taşımasının ve
ayaklarının bu kadar emin olmasının sebebi bizim içindi. Çünkü bir tavşan deliğinde tökezlesek
boğazlarımız neredeyse yarık gibi olurdu.

Ama İlahi takdirin lütfu ve ayrıca Gay
Garland'ın yelesinin iyi rehberliğiyle, Kara Su'nun sığlığını acı çekmeden geçtik. Sonra
çıkış şeklimize çok kızdım ve
en zor inişin kapı eşiğinde elde edildiğini umursamadım.

Su kenarı boyunca uzanan patikanın yanından geçiyorduk ve
birbirimizle çok şakacı bir şekilde konuşuyorduk ki, ormanın kenarından bir tüfek
havladı ve sanki kızgın bir demir parçası
dizimin arkasındaki uyluğuma çarptı. Dünya etrafımda sallanıyordu ve yeşil ağaçlar
çalışmaya devam ediyordu. Atın ayakları arasına düşmüştüm, ama o
Maisie Lennox beni yakaladı, Gay Garland'ın dönüşünü dizinin kavrayışıyla karşıladı--çünkü o her zaman bir Kral atlısı gibi at sırtında ve yana doğru at sürerdi,
ta ki yan eyerde binip temkinli ve dikkatli olma zamanı gelene kadar.

Belki de tam dönüşte babamla karşılaştık ve yaşlı Anthony Lennox,
ateş sesini duyarak koşarak geliyorlardı. Ama ben onları hiç görmedim veya duymadım, çünkü onlar koşarak yanıma geldiler, bana ateş eden adamı bulmak için. Bense
Duchrae'nin ödünç verildiği yerden Gay Garland'a geldim,
başım genç kızın omzuna yaslanmış ve kırmızı kan beyaz eteğini lekeliyordu.

Ve bu benim topallığımın ve bazen de güçsüzlüğümün başlangıcıydı - aynı zamanda o günden itibaren benim için kardeşim ve yoldaşım olan Maisie Lennox ile hayat arkadaşlığımın başlangıcıydı, oysa daha önce sadece bir çocuğun oyun arkadaşıydı.

BÖLÜM III.

GAY GARLAND EVE BOŞ EYERLE GELİYOR.

22 Haziran 1679 gecesi, Earlstoun Evi ayaktayken aramızda asla unutulmayacak. Bothwell'in yorgun lordunun düşmanın Brig'i kuşattığı ve iyi Mavi Bayrak'ın kahverengi yosun suyundan başka bir boya maddesiyle
kırmızıya boyandığı günün arifesiydi. Buna iyi bakıyorum, çünkü Tinklers' Loup'taki günden beri
adam gibi olmuştum. Sıcak bir günün ardından zift gibi bir gece düştü. Evin etrafında vızıldayan bir rüzgar dolaştı, fısıldadı ve yokladı, sanki içeri girmeye çalışan
yalnız bir hayalet gibi.

O gece büyük Earlstoun Evi'nde kapalı bir göz varsa, bu ne benim ne de annemindi. Yattık ve tepenin ötesindekileri, Diğer Kral ve iyi amaç için çabalayanları düşündük. Ve
düşüncelerimiz dualardı, o gece Earlstoun'da "Kitabı alacak" kimse olmasa da, çünkü bana asla bu şekilde bir yetenek verilmemişti. Bu yüzden, Jean Hamilton'ın istediği için yaptığını
düşündüğüm halde, şarkı söylemeden veya dua etmeden yatağa girdik.

Çıplak yatağımda yattım ve bütün geceyi kapalı gözlerimle dinledim. Annem her çeyrek saatte bir kalkıp, ışıksız karanlığa baktığında,
tahtaların gıcırdadığını duyabiliyordum. Duchrae'den Maisie Lennox, yaşlı Anton'un kızı, artık iyi yetişmiş bir kız, onunla yatıyordu. Ve
Sandy'nin genç karısı Jean Hamilton, emziren yavrusuyla birlikte, yakındaki kule merdivenine açılan
küçük açılı odadaydı.

Birinin arkasında, ya da belki de ikisi arasında,
alt kapıdan hepimizi korkutan bir ses geldi. "Kalk William! Acele et," diye bağırdı annem, karanlıkta kapımı çalarak. "Baban alt kapıda, Gay Garland'dan yeni aydınlanmış bir adam. Kalk ve içeri al onu!"

Ve dirseğimin üzerinde oturup dinlerken, şimdiki kadar net bir şekilde saatin vuruşunu, babamın binicilik çizmelerinin dış kapının basamağına
vuruşunu duydum. Çünkü o tarafa geldiğinde, ayak parmaklarını basamağın kenarına
vurmak onun alışkanlığıydı, böylece oda döşemeleri Earlstoun'da en yaygın olan
kara turba toprağıyla
kirletilmesin. Babamın bunu binlerce kez neşeyle anlattığını duydum, annem yeni eve dönmüş ve yeni evliyken, ona bu numaraları öğrettiğini. Aksi takdirde, onun yolları
zarif değildi, daha ziyade dikkatsizdi - ve hatta kaba bile olabilirdi.

Bu yüzden, dinlerken, evin dışında babamın ayaklarının tıkırtılarını ve Kirkcudbright'tan geç saatlerde eve döndüğünde içeri alınmak için iğneyi
tırnağından önce her zaman verdiği küçük havlamayı çok net duydum.
Bunu duyunca çok sevinmiştik ve dizlerimin altına
acele edip "Biraz bekle, inançlı, ve seni içeri almak için hemen geleceğim!" diye bağırdım.

Çünkü biraz topallıyordum, Tinkler Marshall olayından beri tek ayak üzerinde duruyordum, ama bunun fark edilir bir ölçüde olduğunu sanmıyorum.

Annem odasının kapısında, "Acele et, William, yoksa
kendimi koşmak zorunda kalacağım!" diye bağırdı.

Çünkü babam ona, gece havasının göğsüne kolayca
dokunduğu için,
odasından çıkıp dönüşte onu karşılamayacağına dair söz vermişti.

Bu yüzden acele ettim ve olduğum gibi aşağı koştum, tüm uçlarım çözülmüş bir şekilde
ve kapıyı ardına kadar açtım.

"Faither!" diye bağırdım, sürgüyü açarken ve kapının kanatlarını
dışarı doğru iterken, "Faither, hoş geldin hame!" Ve annemin
yukarıdan, eşikten ayağının geçmesini dinlediğini duyabiliyordum. Ama içeri
girmedi, bu benim için bir mucizeydi. Bu yüzden alt kapının basamağına çıktım, ama babam orada değildi. Sadece aynı garip
soğuk
rüzgar evin etrafında dolanıyordu, daha önceki gibi kör bir şekilde inliyordu ve beyaz sisin bulanıklığı kapının önünden çamur yanığı gibi geçti.

Sonra saçlarım başımın üstünde dikildi ve alnımın derisi diken diken oldu, çünkü
o gece garip alametlerin etrafta olduğunu biliyordum.

"Neden senin müminin bana gelmiyor?" diye sabırsızlıkla bağırdı annem merdiven başından. Ellerini birleştirip açtığını duyabiliyordum, çünkü kulaklarım sesleri algılamakta hızlıdır.

"Sanırım Gay Garland ile birlikte ahıra gitmiş olmalı, onu Philiphaugh'un yanına
atmak için," diye cevapladım, çünkü babamın yaşlı beyaz atı böyle adlandırılmıştı, çünkü babam gençliğinde Montrose ve Highland'lıların yerleştiği gün
o yerdeydi. Anneme bunu söyledim, ama aslında düşüncem çok daha farklıydı.

Ambarda kapının yanında duran dolu bir tabancayı kaldırdım
ve ahıra doğru gittim. Kapı kapalıydı, ama
pimini çözdüm ve içeri girdim. _Babam orada değildi._ Atlar
huzursuzca hareket ediyor ve buzda veya diğer sert zeminlerde yaptıkları gibi ayaklarını huzursuzca kaldırıyorlardı. Sonra, o gece Earlstoun'da kurnazlıktan daha fazlası olduğunu ve sabah kötü haberler duyacağımızı gerçekten biliyordum. Ve bir dizgin demeti raftan kayıp omzuma düştüğünde, farkında olmadan bana çarpan bir adamın eli gibi, korkmuş bir kümes hayvanı gibi bağırdım ve neredeyse yere düştüm. Yine de, narin ve vücudum fazla gelişmemiş olsa da, kendimi bir korkak saymıyorum; kardeşim Sandy'nin cesareti benim olmasa bile. "Kör göz, inatçı" her zaman onun tarzıydı, ama ben tehlikeyi açık gözle ve ayakta karşılamayı seviyorum ve mümkün olduğunca azını. Geri döndüğümde -ki bunu hemen yaptım, ahır kapısını açık bıraktım- annemin sesini tekrar duydum. Yüksek sesle bağırıyordu ve sesi genç bir kadınınki gibi özlem dolu ve doluydu. "William!" diye seslendi ve tekrar "William!"

Şimdi adım bu olsa da, bana, oğluna seslenmediğini gayet iyi biliyordum. Çünkü bu, bir kadının yalnızca erkeği olmuş ve onunla birlikte gençliğin neşesinin
pınarından
içmiş olana kullandığı sestir. Bir zamanlar Millyea'da bir kartal vurmuştum ve eşi gelip onu yine böyle çağırdı, yaz başında uzun ağaçlarda
şakıyan yumuşak bir güvercinin sesi kadar yumuşak bir sesle, ta ki yaptıklarım için
ağlayana kadar.

Sonra içeri girdiğimde, açık kapıdan bir iki adım ötede, karanlıkta kollarını açmış bir şekilde el yordamıyla yürüyen annemle karşılaştım.

"Ah," diye haykırdı, "William, William'ım, Tanrı'ya şükürler olsun!" ve beni
yüreğine bastırdı.

Ama bir anda beni üzerinden fırlattı.

"Ah! Senmişsin," dedi acı bir şekilde ve başka bir şey söylemeden içeri girdi,
sertliği kalbimi çınlatıyordu.

Ancak anladım, çünkü annem her zaman babama çok düşkündü. Ve
bir keresinde şaka yollu onu denemesi için onunla dalga geçtik, ona dindar AEneas'ın hikayesini anlattık ve eğer öyleyse, Earlstoun'un evinin bir alçakta olduğunu bize hangimizi kaldıracağını kehanet etmesini istedik.

"İnanç," dedi annem, "inançlını sırtıma alırdım, senin
yaşayıp yakman gereken
kocanı!"

Annem için de durum böyleydi. O, babamın son saatlerine kadar sevgilisiydi.

Ama içeri girdiğimde onu otururken buldum, çarşaf gibi bembeyaz ve titreyerek.

"Ne oldu sana, bembeyaz, bembeyaz, şalı üzerine örterek?" dedim ona.

"Ah adamım, yakışıklı adamım," dedi, "seni bu gece bile rahatsız edecek hiç kimse yok! Ve Mary Gordon sonsuza dek güzel sokağını terk etmeli!"

"Hoot, dostum," dedim, "böyle konuşma. İnancım sabahleyin, Kenside'ın delikanlıları onu
tehdit ederken, umurunda olmadan gelecek. Sandy onunla, biliyorsun."

"Hayır," dedi yeterince sakin bir şekilde, ama başka bilgilere sahip biri gibi,
"Sandy onunla değil. Sandy savaşta kellesiyle ve kamıştan kılıcıyla ilerledi. Onların kırıldığını görüyorum - Batı'nın gururu ve ejderhalar orada burada at sürüyor ve onları aşağılıyor. Ama senin inancını göremiyorum - adamımı göremiyorum -"

"Abla," dedim, sanırım çoğunlukla, "Rehber Nedenine Dikkat Et!"

Ellerini alay edercesine güzel bir hareketle ileri doğru savurdu. "Bir kadını kendi erkeğinden
sarmalayan sebep nedir - ve biz üç otuz yıldır birlikteydik!"

Birazdan onu yatırmayı başardım, ama en basit kişi bile o gece Earlstoun'da ne kadar daha fazla uyku olduğunu anlayabilir. Yine de tüm
kulaklarımızla dinlememize rağmen, evin etrafında uğuldayan ve inleyen, kapıları yoklayan ve kafesleri deneyen o kör ve
kötü rüzgardan başka bir ses duymadık. Avludan tek bir ayak sesi geçmedi,
bataklıklardan bir kuş sesi bile gelmedi, ta ki doğunun çorak sırtlarının ardında sabah
kırılıncaya kadar.

Sonra gri ve artan ışıkta aşağı inip tekrar kapıyı açtığımda, işte! Orada, burnu mandal tokasına dayalı Gay Garland, babamın
savaş atı vardı. Ayağa kalktı ve her uzvu titredi.
Yosun cadılarının iniyle
kaplıydı, orada göbeğine kadar
çökmüştü. Ama eyer derisinde, sol tarafa doğru, üzengi demirine kadar akan geniş bir kan lekesi vardı; ve o taraftaki kılıfın içinde, büyük tabancanın olması gereken yerde, daha da korkutucu bir şey vardı: ikinci eklemin üstünden temiz bir çekme kesiğiyle çıkarılmış bir adamın kanlı işaret parmağı.

Annem, tamamen giyinmiş ve üzerinde şirket elbisesi ile kule merdiveninden aşağı indi. Yine de Gay Garland'ı kapıda, başı dizlerinin arasında dikilirken gördüğünde, gece boyunca olduğu gibi şaşırmış veya korkmuş gibi görünmedi. Ona yaklaştı ve elini boynuna koydu.

"Puir canavar," dedi, "çok zor bir yolculuk geçirdin. Onu ahıra götür, su ve mısır al ve Jock o' the Garpel'e kalkmasını söyle. "

Gecenin karanlık gölgeleri uçup gitmişti ve annem artık her zamanki gibi
sessizce ve kararlı bir şekilde konuşuyordu. Geçmişte Earlstoun Evi'ndeki acılar hakkında çok konuşmuştuk ve işte! şimdi onlar
kendi kapımıza geldiler.

BÖLÜM IV.

SANDY GORDON TEPEDEN TEK BAŞINA GELİYOR.

Earlstoun Evi su kenarının üzerinde güzelce oturuyor ve bu topraklarda Ken suyundan daha güzel çok az su var. Ayrıca sabahın erken saatlerinde, her tarafta çiy olduğunda ve Tanrı'nın huzuruna benzer bir
durgunluk olduğunda en güzel halini alır. Haziran ayında bir Şabat sabahı arılar güllerin içindeyken Cennetin Krallığı'nın Earlstoun'u çok geçeceğini beklemiyorum. Ve gerçekten de bundan
memnun olacağım.

Ama o sabah Earlstoun'da huzur yoktu - hayır, pek çok kişi için de bir
sabah gelecekti. Ben kapıda onların gelişini bekliyordum, Ardoch Tepesi'nin yamacında kısa kahverengi funda arasında
bir orman tavuğu bile kıpırdamadan önce. Anneme defalarca Sandy'nin şüphesiz babamı eve getireceğini söyledim.

"Gay Garland gerçekten de çok vahşi bir hayvandı!" dedim. "Kuşkusuz
benimki üzengiye ayağını
taktığında ve kendi başına eve geldiğinde uyandı!"

Ama kılıftaki parmak hakkında hiçbir şey söylemedim.

"Başka bir hayvan daha var," dedi annem, merdivendeki küçük pencereden, oradan kıpırdamadığı pencereden hüzünle bakarak, "ama asla Gay
Garland!"

Ve doğruyu söylediğini çok iyi biliyordum. Gay Garland babamı uzun süre sırtında taşımıştı.

"Onları göremiyor musun?" diye bağırdı annem, normalde
oturduğu odadan.

Hatta sadece üç yıldır evli olan Jean Hamilton bile, yaz ortasının o güzel sabahında annem kadar huzursuz değildi, çünkü
bebeği göğsündeydi. O zamanlar daha mutluydu, çünkü ağladığında
en azından düşünecek bir şeyi oluyordu.

Üç hafta önce, o asil Haziran ayının güneşli günlerinin ortasında,
babam, Airds ve Earlstoun'lu William Gordon ve ağabeyim
Alexander, Kral Charles'a karşı savaşmak için uzaklara gitmişlerdi. O günlerde Stuart'larla mücadele etmek için uzun bir kol gerekiyordu. Ve onları otuz tane Glenkens mavi başlığıyla yamaçtan geçerken gördüğümde,
evimizin yıkımının başlangıcına baktığımı biliyordum. Yine de
gittim ve yüzümü sakladım ve öfkelendim, çünkü onlarla birlikte ata binmeme, annem Earlstoun Hanımı ve Sandy'nin karısı Jean Hamilton'ın onlar için
işlediği Mavi Bayrağı taşımama izin verilmiyordu - altın ipliklerle üzerine güzelce yazılmış
kalbi harekete geçiren kelimeler ve kıvrımlarının güzel mavisine yerleştirilmiş beyaz bir Andrew haçı.

Annem alttaki bölmeye açık bir İncil eklerdi, ama babam yasakladı.

"Kılıç, cin gibi, ama İncil yok!" dedi.

Böylece uzaklaştılar ve babamdan dolayı William Gordon diye adlandırılan ben, onlarla ata binmeye layık görülmediğim için ellerimi sıktım ve ağladım. Ama Maisie Lennox ve ben Tinklers' Loup'tan eve döndüğümüzden beri hiç güçlü değildim; ve annem her zaman beni yetiştirirken tüm
çarpmalarından daha fazla sorun yaşadığını söylerdi. Bununla, tabiri caizse, tavuk sürüsünü kastediyordu.

Babam avludan çıkarken bana şöyle haykırdı:

"Bekle William, annene bak ve hayvanların yemlerini
almasını sağla, çünkü ben dönene kadar Earlstoun'un efendisi sensin."

"Ve Jean'ın çocuk giysilerini dikmesine yardım edebilirsin!" diye haykırdı kardeşim Sandy, ona Boğa derdik, o gür sesiyle, Ardoch'tan Lochinvar'a kadar fundalıkların üzerinden bağırabilirdi.

Ve ben, gözlerimde su birikintileriyle onu dinledim, çünkü onlar savaş giysileriyle dışarı çıkıyorlardı, bense evde kalmak zorundaydım, o atının üstünde otururken, gülümserken ve elinin arkasını Andrea Ferrara'sıyla tıraş ederken, ona bir taşla vurabilirdim.

Onun büyük bir savaşçı ve Antlaşma adamı olduğunu ve benim gibi genç bir kalabalığın adını koyabileceğimden on kat daha büyük şeyler başardığını çok iyi biliyorum. Ama yine de, o zamanlar ona karşı duyduğum nefret öyleydi ki, kardeşim olduğu için ve bu yüzden bana karşı
uygunsuz davranıyordu.

Ama dediğim gibi, bizimle birlikte Duchrae'den kuzenimiz Maisie Lennox yaşıyordu, artık tatlı ve genç bir kıza dönüşmüştü, saçları güneş
üzerine vurduğunda altın gibi
dönüyordu. Geri kalanına gelince, yüzü daha çok renk istiyordu, çünkü babası için duyduğu endişeden ve belki de ten renginin doğasından dolayı, Jean Hamilton ve diğer taşralı kızlarımızın yüzleri kadar kırmızı değildi. Ama
o benim yoldaşım olduğu için, hiçbir eksiği görmedim, kırmızı veya soluk olduğunu düşünmedim, çünkü o gerçekten Maisie Lennox'tu ve benim bu uzun yılların arkadaşım ve dedikodumdu.

Ayrıca bir şekilde annem için bir arkadaş olmuştu, çünkü ona karşı sakin ve güvenilir bir tavrı vardı, yaşından daha yalnız ve bilge.

"O, bir evin başındaki cılız genç bir bedene benzemiyor," dedi annem.

Ama bu konuda farklıydım, yine de hiçbir şey söylemedim. Çünkü hiç kimse benim için Duchrae'li genç Maisie kadar olamazdı.

Sandy ve babam at sırtında gittikten ve evi idare etmek zorunda kalan ben, ben de at sırtında olmadığım için başım öne eğik dolaştıktan sonra,
Maisie Lennox normalden daha nazik oldu. Benim gibi sorumsuz bir çocuk, Duchrae'li Maisie kadar bir arkadaş hiç olmadı.
Hizmetçilerin gevezelik edip, alacakaranlıkta ahıra koştukları ve sık sık üzüntülerine rağmen zavallı aptal kenevirleri buldukları o sevgiden çok daha öteydi.

Yine de Maisie May ve ben sabahleyin saygısızca selamlaştık, daha çok gecenin ayrılmadığı kardeşler gibi. Gündüzleri nadiren konuştuk, sadece günün yükü ve görevi bizi bir araya getirdiği için neyin gerekli olabileceğini sormak dışında. Ama akşam olduğunda, sessizce durup, ışığın batıdaki tepelerden
sönüp doğudakilerin arkasında toplanmasını izledik. Ve
konuşmadan kalbinin benimkini rahatlatmaya çalıştığını biliyordum, çünkü
ben onun babasıyla ve benimkiyle Antlaşmalar için at binmeye layık görülmemiştim ve özellikle de Sandy beni açıkça önünde
aşağıladığı için. Bu benim için çok değerliydi ve kendi gözümde erkekliğimi koruyordu - yakutların çok üstünde bir hizmet.

Böylece at sırtında uzaklaştılar ve Earlstoun'un evini saman hasadındaki bir ahır kadar boş ve düşmanca bıraktılar. O günden sonra, evden bataklığa bakarak, tayin ettiğimiz görevlerde olduğumuz kadar zaman geçirdik. Daha önce yirmi iki Haziran gecesi olanları ve annemin garip davranışlarını anlattım - ki bu,
aslında, onun alışkın olduğu şeylerden çok uzaktı. Çünkü babama kalbini nadiren gösterirdi, aksine onu suçlar ve onu bir dikenin ucunda tutardı,
özellikle de büyük yosun tutmuş binicilik çizmeleriyle
temiz süpürülmüş odalarına düşüncesizce girdiğinde.

Bu zamandan anlatacak bir şeyim daha var. Bu garip geceyi izleyen günün
on ile on bir saatleri arasında, annem,
tüm ev hizmetçilerini olağan özeni ve takdiriyle
görevlerine yerleştirdikten sonra, fırın tahtasını indirdi ve kuşağı,
kırmızı bir turba ateşinin üzerine astı. Bazen bunu kendisi yapardı, özellikle de
babam evden uzaktayken. Çünkü o bir fırın ustasıydı ve babam sık sık,
bir evi olduğu Dumfries'de onu ticaretin diyakozu yapacağına yemin ederdi. Gerçekten de onun kuşak keklerine ölümcül bir düşkünlüğü vardı ve
bunları yapmak amacıyla
uzaktaki bir değirmende ince buğday unu öğütürdü.

"Mary Hope," derdi ona, kendi aptalca üslubuyla, "çöreklerin babanın kanunundan daha iyi. Acaba sana Craigieha'dan
ne öğrendin?--ama, kabul ediyorum, senin inancın
çok zavallı bir adamdır,
kas ve belini bir kemerde tutarken, onu diliyle
hareket ettirir."

Bunu söylerdi çünkü annem, zamanında Oturum Mahkemesi Başkanı olan ve eyalette çok önemli bir büyük adam olan Craigiehall'lı Lord Hope'un kızıydı. Yani, dediğim gibi, bu gün erkenden pişirmeye koyuldu ve babamın en sevdiği ekşi ayranla
hamurlanmış buğday keklerini yaptığını gördüğümde yüreğim sızladı.

Çok geçmeden tepeden Jock o' the Garpel geldi.

"Maister Alexander!" diye bağırdı, soluk soluğa ve aceleyle soluk soluğa,
"Maister Alexander Brae'den geliyor!"

Geniş mutfakta bir an sessizlik oldu, sadece annemin hamurda "dunt-dunting" sesi duyuluyordu.

Annem başını fırın tahtasından kaldırmadan, "Kendi yolunda mı?" diye sordu.

"Ay," dedi Jock o' the Garpel, "kendi yolunda. Hiçbir adam onun etrafında
at süremez."

Ve yine Earlstoun'un geniş evinde sessizlik oldu.

Annem, babamın en sevdiği buğday keklerini çevirmek için kemere gitti ve ateşin üzerine eğilirken, sanki yağmur damlaları düşüyor ve sıcak kemere şakıyormuş gibi bir ses duydu. Ama bu sadece annemin yanaklarından gençliğine duyduğu aşktan akan suydu, çünkü artık son umudu da neredeyse tükenmişti.

Sonra, dönüşünün ortasında kemeri ateşten çekti, aceleyle değil, ama dikkatli ve sakin bir şekilde.

"Daha fazlasını pişirmeyeceğim," diye haykırdı, "Sandy tepenin üzerinden kendi yoluna geldi!"

Ve annemi kollarımda yakaladım.

BÖLÜM V.

KELİMELERİN ÇATIŞMASI.

Earlstoun avlusuna eyer attığımda, şüpheli bir şafak seçilmiş bir güne dönüşmüştü, Lochinvar'daki akrabamızın evinin önünden hüzünlü ve ağır bir görev için at sırtında geçtim. Sandy, ormancılıktaki becerisiyle
kendisine
yaprakların en sağlam kütleleri arasında bir platform inşa ettiği
politikaların sınırındaki büyük meşesine gitti.
Gündüzleri orada kalıyordu, bir nöbetçi Tod Tepesi'nde ve bir nöbetçi de Barskeoch ormanının üstündeki Beyaz Tepe'deydi. Sadece akşam vakti, her şey sessizken, aşağı inip bizimle
ateşin etrafında kaynaşmaya cesaret ederdi.
Ama civarda ejderhalardan herhangi birinin sesi duyulursa,
hızla bir iple tekrar ağacına geri dönerdi.

Bütün bu zaman boyunca Maisie Lennox'a ne kadar bağımlı hale geldiğimizi tekrar anladım. Annem için sadece "Anton Lennox'un uşağı" olmaktan çıkıp, neredeyse onun kızı olmuştu. Bir keresinde,
geceleyin annem için bir mesaj ağlamak için oda kapısına gittiğimde,
içeriden gelen hıçkırık sesini duyduğumda irkildim ve korktum - genç bir kız veya çocuk gibi ağlayan biri gibi, duymak aşırı derecede acı vericiydi.
Maisie'nin üzüntüsünden bahsettiğini ve annemin onu teselli ettiğini düşündüm.
Ama dinlediğimde, aslında bu benim
alışkanlığım olmasa da, teselli edilmeyi reddeden ve sızlananın annem olduğunu fark ettim.

"Ah William'ım!" diye bağırdı, uykuya dalmak için hıçkırarak ağlayan bir çocuk gibi inleyerek, "Biliyorum, ah biliyorum, onu asla göremeyeceğim. Hava yollarım onu ​​sıkı tuttuğundan beri setin arkasında, kımıldamadan yatıyor. Ah yorgun
Antlaşmalar, yorgun, yorgun Antlaşmalar!"

"Sus, kızım, böyle söyleme!" Kuzenim Maisie'nin sesini duydum - duymadan edemedim, "Tanrı bizi kendimiz için az şey yapmaya çağırıyor, çünkü biz sorumsuz kadınlarız, ve ne yapabiliriz? Ama bize yüreğimizin arzusu olan erkeklerimizi O'na vermemizi emrediyor. Kardeşlerim var, iki ve üç, ve sonuncusu da bildiğin gibi, şu anda yosun cadılarının arasında yatan babam!"

Ama yine annemin sesinin huysuz bir öfkeyle yükseldiğini duydum.

"Ne biliyorsun, kızım? Kardeşler ve inançlılar, rehberler ve teçhizatlar, kaybetmeye
çok
mecburlar. İnancını ve anneni terk ettiğin için asla adamı kaybetmedin, sadece onu savaşta takip etmek için!"

Ve karanlıkta annemin feryat ettiğini ve genç kız Maisie'nin onu susturup alkışladığını duyabiliyordum. Bu yüzden utanmış ve yüreğim sarsılmış bir şekilde,
herkes beni duymasın diye ayak uçlarımda gizlice
uzaklaştım, çünkü duyduklarımı dinlemek
bir suç gibiydi. Ama bizim at sırtında gidişimizi anlatmayı unutuyorum. O kadar neşeli bir sabahtı ki, Earlstoun ormanlarımızda süzülüp şarkı söyleyen küçük kuşlar gibi,
güneş ışığının seliyle gerçekten de yükselmiş gibiydik. Yine de yaz gelgitlerinin güzelliğini düşünmeye pek vaktim olmadı,
babamız bir setin arkasında gömülmeden yatarken ve birisi onu
sürerek saygıyla toprağa yatırmalıydı.

Sandy gidemezdi--bu açıktı. Artık evin reisi ve
adıydı. Ayrıca, takip onu bekliyordu. Bu yüzden annemin sözü üzerine,
bir çift iyi hizmetçi alıp tepenin üzerinden yolumu açtım. Ve
giderken kalbim, bizi gitmek için kapıda duran annem için acıdı.
Babamı gömmek için gereken tüm iyi sargıları kendi elleriyle sağlamıştı. Sandy ayrıca onu eve getirmeye çalışmanın
akıllıca olmadığına karar verdi. Kırmızı askerlerden bir yığın almıştı, dedi ve o zamana kadar onları bir daha görmemeyi diledi.

Ama ben, hiçbirini görmemiş olan ben, babamı akrabalarının arasına
yatması için kapıya getirdiğimde çok heyecanlandım.

"O olmadan da araba sürmek yeterince hızlı olabilir!" dedi Sandy.

Ve annem tek kelime etmedi, çünkü Sandy artık toprak sahibi ve evin reisiydi. Hatta anahtarları kardeşimin karısı Jean Hamilton'a vermeyi bile teklif etti.

Ancak tüm huysuzluğuna rağmen Jean Hamilton yerini biliyordu ve elini nazikçe bir kenara koydu.

"Hayır, anne," dedi. "Tanrı seni Earlstoun Evi'nde tutmak istediği sürece bunlar senin olsun."

Bunun için Jean Hamilton'a her zaman iyi bir söz ve iyi niyet borcum olacak.

Benimle birlikte gelen iki adamın isimleri Hugh Kerr ve John Meiklewood'du. İkisi de kendi aileleri olan iyi adamlardı ve
bu nedenle babamı ve kardeşimi takip etmekten muaf tutulmuşlardı.

Şimdi tepeye tırmanırken bizi döndürüp dinlememizi sağlayan bir ses takip etti.
Bu tatlı ve büyüleyici bir şarkı sesiydi. Orada, Earlstoun'un kapısında annem ve hizmetçileri, hüzünlü yolculuğumuzda bize veda etmek için
bir araya gelmişlerdi. Sabah havasında ciddi bir melodi oluşturuyordu,
çünkü bu gömülen ilahinin sesiydi ve tatlı bir şekilde söylüyorlardı. Böylece
Deuch Suyu'ndan yukarı doğru sürdük, küçük kuşlar etrafımızda bir koro oluşturuyordu,
ve yılın yuvalamasının genç kuyruksuz ardıç kuşları kısa çiyli
sularda isteksiz solucanları çekiyordu. Bütün bunları ve daha fazlasını gördüm. Çünkü
en azından beni kol gücünden yoksun bırakan Rab, göz parlaklığım konusunda beni kısıtlamadı.

Garryhorn'dan aşağı doğru uzanan yanıkların olduğu yere geldiğimizde, Kral'ın ejderhalarının bir
karakolunun yolun karşısına çekildiğini gördük, bize meydan okudular
ve bizi ayağa kaldırdılar. Komutanları, kaba ve
hırsız bir kılıç olan Kornet Inglis'ti.
Gier of Lag'a ait bir tepe çiftlik kasabası olan Garryhorn'da tutuluyorlardı, oradan Kells'in tüm başını kontrol edebiliyorlardı.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı Kornet, yola doğru at sırtında gelirken. "Nereye gidiyorsunuz, Whigler, Kral ve Peter Inglis'in izni olmadan?"

Ona ihtiyaçlarımı gidermek için Carsphairn'e gittiğimi medenice söyledim.

"Ve Carsphairn'de ne işiniz olabilir ki, Dalry'li Saint John's Clachan'a ve elinize daha yakın bir yere sığamıyorsunuz?"

Ona babamı gömmeye gittiğimi söyledim.

"Ay," dedi, başını hızla yana eğerek, bir fare deliğini dinleyen meraklı bir kedi gibi; "ve babalar Bothwell yolundaki her yeşil ağacın altında hangi çabuk şikayetle ölürler? Eğer bunu bilecek kadar akıllıysan, senin baban kim olabilir?"

"Babamın adı Gordon'dı," dedim, çok sessiz bir tavırla - çünkü içinde bulunduğum şartlara göre, başkasını söyleyemezdim.

Cornet Inglis, babamın adını söylediğimde yüksek sesle boş boş güldü, ki bu, gerçekten de bu adın sahibi hayattayken gülünecek bir isim değildi. Ne Peter Inglis, ne de henüz amcası, Earlstoun'lu William Gordon'un yüzüne gülmüştü - evet, arkalarında bir birlik olmasına rağmen.

"Gordon," dedi, "Gordon--bir adam Glenkens'te tükürmeden
bir Gordon'a tüküremez--ve onların her Jack'i birer ikiyüzlü asi!"

"Yalan söylüyorsun, Peter Inglis--boğazında yalan!" diye bağırdı yamaçtan gelen bir ses, yankı kadar hızlı. Elini kalçasına dayamış olan Inglis, kelimeyi duyunca döndü. Siyah kaşları çatıldı ve eli yavaşça kılıcının kabzasına indi. Bu kadar cesurca konuşan kişi, yirmi yaşında bir çocuktu, bir mızrak sapı kadar dik, Garryhorn'dan aşağı, ana yola, karakolun dikildiği yere, bize katılmak için yavaşça geldi.

Kuzenim ve akrabam, Lochinvar'lı Wat Gordon'du--bir cesaret kıvılcımı, yol seçme anında, babasının ve atalarının daha sert yoluna karşı Kral ve annesi (bir Morton'lu Douglas'tı) için dik durmuştu.

Ona Lochinvar'lı Vahşi Kedi derlerdi ve bu isim ona dantelli ceketi gibi uymuştu.

Çünkü Lochinvar'lı Wullcat Wat dünyadaki en neşeli, en parlak, en pervasız
bıçaktı. Ve babasının yakalanmasından ve idam edilmesinden önceki günlerde bile, evi onunla paylaşmıştı. Hizmetçilerin yarısını toplamış ve Kral'ın ilgisinin en zayıf olduğu ve küçük Davie Crookback'in günlerinin geri döndüğü gibi göründüğü bir zamanda amcasını desteklemek için Morton Kalesi'ne gitmişti. Wat Gordon'un arkasında her zaman silahşörü John Scarlet vardı. John Scarlet, Fransa'da ve Brandenburg'da askerlik yapmıştı ve tüm geniş İskoçya'daki en büyük eskrim ustası ve en kurnaz silahşör olduğu söyleniyordu. Ancak John Scarlet'in şimdi genç efendisine, küçük kılıç dışında herhangi bir silahla genç horozun aynı orta sahada yaşlı horozdan daha iyi havlayabileceğini söylediği söyleniyordu. "Yalan söylediğini söyledim, Peter Inglis," diye haykırdı Wullcat Wat, ipek manşetinin dantel fırfırını geriye doğru çevirerek, çünkü
bir tepeli alakarga kuşu kadar neşeli ve bakışlıydı. "Sağır mısın, aynı zamanda yeminli misin?"

Inglis bir an sessiz kaldı; sonra düşmanının kim olduğunu anladı. Çünkü
aslında, arkasında John Scarlet'in
böbürlendiği Lochinvar'lı Wat ile kavga etmek Maypole dansı değildi.

"Duymadın mı? Yalan söylediğini söyledim, dostum--boğazından yalan söyledin. Buna söyleyecek bir şeyin var mı, yoksa bu gece masada Clavers'a söyleyeyim mi,
içinde boğazın ve insan yüreğin olmadığını, sadece
bir lokma yiyip içen bir
sigara içen adamın
boğazının olduğunu?"

"Glenkens'li Gordon'ların hain olduğunu söyledim. Bu bilinen bir şey," diye cevapladı Inglis, sonunda kararını toplayarak, "ama seninle bir sorunum yok, Wat Gordon, çünkü Garryhorn'daki iyiliğini ve bunun nedenini biliyorum."

"Neden----," dedi Wullcat Wat, eyerinde biraz öne eğilip diğer elinin avucundan uzun bir eldiveni hafifçe geçirerek, "neden--Peter Inglis nedenlerden ne anlar? Bu genç benim Earlstoun'lu kuzenim. Onun için hayatımla hesap veririm. Gitmesine izin ver. Bu, bir Inglis'in dürüst bir isme sahip adamlarla karşılaştığında bilmesi için yeterli bir nedendir."

"O bir asi ve hain!" diye bağırdı Inglis, "ve onu serbest bırakmak için senden daha iyi bir yetki alana kadar onu tutacağım. Bunu duydun mu, Lochinvar'lı Wat!"

BÖLÜM VI.

KILIÇ ÇATIŞMASI.

İkisi atlarının üzerinde birbirlerinin önünde oturuyorlardı. Inglis daha yaşlı ve daha kararlı bir adamdı. Fakat Lochinvar'lı Wat, sık sık eğilmemiş ve doğrultuya doğru titreyen bir yay kadar ince ve kıvraktı. Onları, bir çukurda eşleştirilmiş dövüş horozları gibi, küçük havalar ve zarafetlerle geçerken görmek ilginç bir manzaraydı.

Askerler kayıtsızca etrafta duruyorlardı. Bir çift ejderha devriye geziyor,
dönüyor ve geçit törenindeymiş gibi, subaylarının kavgasını duyabilecek mesafeden geçiyorlardı. Disiplinin ne anlama geldiğini ilk kez görüyordum. Ve bir anda, Bothwell ve
Rullion Green'de bizi neden kırdıklarını öğrendim. Çünkü kardeşim Sandy'nin, Antlaşma ordusunda herhangi bir zamanda, üç kişi bir araya toplanıp,
sorgulamada ateşli adamlar gibi konuşsalardı, tüm ordunun
konuşmada yer almak ve tartışmaya katılmak için mevzilerinden kaçacağını söylediğini duydum. Fakat bu arada
bu ejderhalar burunlarını dik bir şekilde enselerine doğrultmuş ve
makineler gibi öne doğru eğilip dönmüşlerdi. Aslında, subaylarının birbirlerinin boğazını kesmesi onların işi değildi. Ama eğer askerlik hizmetlerini ihmal ederlerse John Graham'ın bunu kesinlikle kendi işi yapacağını biliyorlardı.

"Kornet Inglis," dedi Lochinvar, üzerinde Kral'ın renklerinin bulunduğu tüylü şapkasını hafifçe çıkararak, "iyi dinleyin. Bu, son isyanda akrabalarıyla birlikte yer almayan, benim de yer almadığım gibi, kuzenim Earlstoun'lu Will, bunun yerine evde huzur içinde kaldı. Sizden onun görevine gitmesine izin vermenizi istiyorum. Ben, Claverhouse'lu Albay Graham'a karşı onun adına sorumlu olacağım. Ondan sonra, iyilik ve sebepleri konusunda küçük meselemizi halledebiliriz."

Kuzenim Wat'ın mavi gözlerinde keskin, sıçrayan bir ışık vardı, sonradan savaşın zevki olarak anladığım ışık. Soğuk bir şekilde öfkeleniyordu. Bana gelince, öfkelendikçe somurtkan bir sessizlik oluyorum. Kardeşim Sandy kızarıyor ve ateşleniyor, ama Wullcat Wat, ölümcül öfke geldiğinde, nabzını hemen hızlandıran ve sinirlerini yatıştıran daha tehlikeli adamlardandı.

"Bir hainin oğlundan veya Lochinvar adında herhangi birinden korktuğumu düşünmeyin," dedi Inglis, bir kez kavga ettiğinde gerçekten de korkak değildi; "sonuçta, hepiniz bir bow-o'-meal-Gordon'dan daha iyi değilsiniz!"

Bu, savaşın ölçüsüydü. Ondan sonra söylenecek başka bir şey yoktu. Bizim adımıza "a-bow-o'-meal-Gordon" demek, onun taşıdığı isme hakkı olmadığını söylemekle eşdeğerdir. Çünkü söylendiğine göre, sırtında binecek hizmetkarlar isteyen bir Lochinvar, topraklarında evlenecek, adını alacak ve iyi kemikli dalgıç kuşları yetiştirmek için değerli bir kılıç ustası gibi davranacak olan şehvetli gençlere her yıl bir avuç dolusu un verirdi.

Bu alay üzerine, Lochinvar'ın alev kadar hızlı Wat'ı, hızlı dönen iyi ağızlı atıyla düşmanına yaklaştı ve deri eldiveni parmaklarının arasından geçirerek parmakları kırbaç darbeleri gibi daralana kadar Inglis'in yanağına vurdu.

"Babamın başı," diye bağırdı, "Netherbow'da olabilir. Kendi düşünce tarzına sahipti ve bunun için öldü. Benimki var ve zamanımda bunun için ölebilirim.
Ama bu arada Lochinvar'ın oğlu, tüm gruplarla birlikte ağlayan ve hiç kimseyle avlanmayan bir adamın oğlu tarafından küçümsenmemeli."

İki kılıç birlikte havaya fırladı, rahatlamış kınları
atların yanlarına doğru şıngırdadı. Kornet Inglis'in
kabzası süvari püskülünü sallarken, Wat Gordon'un daha hafif silahının çapraz çubuğu ve basit İtalyan muhafızı sanki ejderhanın daha sert silahı tarafından anında yere serilmiş gibi görünüyordu. Ancak
atlarını dizgin elinin bir dokunuşuyla nöbete geçirirken, Wat'ın eskrim ustası John Scarlet'in bilgininin muhafız kılıcına bir bakış attığını gördüm. Wat, eski moda bir kesme kılıcı kullanıyordu, eski bir bıçak, çeşitli kabza aparatlarıyla birlikte, birçok Lochinvar'lı Gordon'un mahkemede ve salonda karıştırdığında taşıdığı. John Scarlet'in memnuniyet dolu bakışını yakaladım ve Kornet Peter Inglis gibi gelişigüzel bir dövüşçüden eğittiği birine yönelik hiçbir tehlike beklemediğine karar verdim. Ama
yine de ejderha acemi değildi, çünkü kendini birçok
zorlu mücadelede kanıtlamıştı.

Bu yüzden tek kelime etmeden ona saldırdılar. Ve inancım gereği, bu vahşi doğanın içinden geçen çimenli yolda, Wat Gordon'un şarjörünün parlak siyahını, Kral'ın adamının grisinin daha ağır ağırlığının önünde görmek garip bir
resim oluşturdu.

Kılıçların ilk kesişmesinde, iki adamın tarzı belirginleşti.
Inglis'inki daha basitti. O, rakibinin silahının keskinliğini hissetmesini sağlamak için tek bir amaçla, pratik bir asker gibi dövüşüyordu; daha hafif ve çevik olan Wat ise okulların tüm gösterişine ve ihtişamına sahipti.

Lochinvar, eğimli bir ucu olan alçak bir tierce muhafızına güveniyordu ve
atını dizginledi, böylece düşmanının onun solunda veya dezavantajlı tarafında ona yaklaşmasını engelleyebilecekti. Dragoon daha basit bir
askı muhafızı kullandı ve rakibine düz, asık suratlı bir
çelik ağırlığıyla bastırdı.

Demirin ilk çarpışmasında atlar başlarını kaldırdı ve yukarıdaki yamaçtan çobanların sürülerine
gittiğine benzer hafif bir çığlık duyuldu. Ancak savaşçılar bunu fark etmek için fazla dikkatliydi. John
Scarlet atını yanda dizginledi, başı omuzlarının arasına biraz alçaktaydı ve gözleri her hamleyi ve savuşturmayı bir rapier gibi bir bakışla takip ediyordu.

İlk beş dakika boyunca Inglis, Wat Gordon'un daha hafif muhafızlarına
vurmak için tüm güçlerini denedi, ağır süvari kılıcı en
sevimli niyetle vurup
geri çekti. Sakin ve dudak ısırtan bir öfkeyle dövüştü. Öldürmek için vurdu, güçlü harman darbeleriyle
vurdu; Wat, daha çok okulların düellocusu gibiydi--daha çok, göründüğü gibi,
silahtaki ustalığını göstermek için. Fakat yine de genç lordun ince ve esnek kılıcı, daha ağır demirin her vuruşunu ve hamlesini hız ve kesinlikle takip etti. Her an Wat'ın kesinlikle kesileceği gibi görünüyordu. Fakat siyahı tehlike anında dizginlere itaat etti ve kılıcı rakibinin kılıcının etrafında bir engerek gibi kıvrıldı.

Dragoon giderek daha fazla öfkelendi ve John Scarlet'in yüzünde ciddi ve dikkatli bir gülümseme belirdi. Fakat tek bir kelime bile söylemedi ve kırmızı nöbetçiler Garryhorn'un burnside boyunca sakin bir şekilde ileri geri yürüdüler.
Cornet Inglis giderek daha çılgınca saldırdı ve atını öne doğru sürerek Lochinvar'ın siyahını tepeden aşağı zorladı. Fakat çocuk ustalıkla ve zarif bir şekilde döndü ve elini her zaman tierce'de ve kılıcını vücudunun üzerinde tutarak son derece sakin ve rahat bir şekilde kayarak savuşturdu.

"Klik, klik!" Çarpışan kılıçların sesi geldi, o kadar hızlı titreşiyordu ki göz onları takip edemiyordu. Zamanla Lochinvar rakibinin dezavantajını, atının daha yavaş hareket etmesinde buldu, ancak Inglis buna bir adam gibi karşılık verdi. Hayvanını kendi uzunluğu içinde döndürdü, böylece istediği yerde Wat'ın hiçbir avantajı yoktu. Yine de yavaş yavaş ve emin adımlarla ejderha yoruluyordu. Saldırmaktan korumaya geçti ve sonunda savunması bile cansız ve güçsüzleşti. Öte yandan Wat, düşmanının kılıcını sürekli olarak meşgul etti. Kesin bir şekilde vurdu ve silah konusunda hiçbir becerisi olmayan biri için bile izlenmesi güzel olan hafif bir çekiçleme hareketiyle savuşturdu.

Sonunda, sürekli kontrolden yorulan Inglis, atının başının üzerine doğru çok fazla eğildi ve sert bir hamle yaptı. Canavar ani ağırlıkla kaydı ve ejderhanın çelik başlığı neredeyse atının boynuna kadar geldi.

Bir anda dezavantajını fark eden Inglis toparlanmaya çalıştı; ancak
Wat'ın daha hafif silahı, kılıç elini istemsizce yukarı kaldırırken korumasının altından kaydı. Omzunu deldi ve Wat geri dönüşe hazır olmak için kılıcını çekerken, atlısının ceketindeki çeliği daha koyu bir kırmızı takip etti.
Ama buna gerek yoktu, çünkü Inglis hemen elini yanına indirdi ve ejderhanın ağır silahı taşların üzerinde takırdarken başka bir kılıç aniden Wat Gordon'un kılıcına çarptı.

BÖLÜM VII.

BOTHWELL BRIG'İN SAHASI.

"Beyler," diye bağırdı sert, sakin bir ses, "beyler, Kral'ın hizmetindeyken kendinizi böyle mi eğlendiriyorsunuz?"

Arkamı döndüm ve işte! Claverhouse'lu John Graham'ın sesiydi,
yüksek perdeden, emir veren bir notaya kadar -- o zamanlar tüm
Güney ve Batı'nın büyük zulmeden,
sonrasında da tüm Kuzey'in
efendisinin yanında duran ve diğerleri onu terk edip kaçtığında büyük kaptan olarak tanıdığı adamın sesi. Kalbimin onun önünde aniden zayıfladığını kabul ediyorum ve
benimle birlikte olan çocuklarıma gelince, sanırım
kendilerini ölü adamlar için feda ettiler. Zayıf ve uzun olmasa da, Clavers yine de onu Garryhorn'dan aşağı dörtnala götüren
siyah ata asil görünüyordu. Gözleri ateş doluydu,
yiğit duruşu. Yine de bu adamda amansız bir şey olduğunu düşündüm - bir gün dostun da düşman kadar ısırığı hissedilebilecek bir şey. Çünkü bu, efendisinin sözüne göre, şimdi İskoçya'yı koyunların yamaçta kovalara sürülmesi gibi önünde süren adamdı. Ancak İskoçya, Parlamento Yasası'na göre dua etmeye kolay alışmıyordu ve nüktedan yaşlı beyefendinin Claverhouse'a söylediği şu sözü aklımdan çıkaramadım: "Knox iradesini clavers olmadan kazanamadı ve 'aiblins clavers' da clavers olmadan kazanamayacak." Bu nüktedan ve doğru bir sözdü ve birçok gün yosun cadılarının arasında yatıp keşke ben söyleseydim diye düşündüm.

Yine de, Antik Eyalet'ten olan bizler, onun zulmünün acısını hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmedik, her ne kadar çoğunlukla merhametsiz olsa da, Lag'dan Robert Grier'in, Morton'dan Douglas'ın, Queensberry ve Drumlanrig'den, bizim masalarımızda tanıdık ve çoğu zaman yakın akrabalarımız olanların binicilik ve sürüşü gibi. John Graham'ın vergi ve haraç, hatta atış ve gasp konusunda yaptığı şey, bir ölçüde saydığımız ve hesapladığımız şeydi. Ancak, bizim giderlerimizi ve gelirlerimizi, güçlerimizi ve kalelerimizi bilen, kilisede ve pazarda bize eşlik eden adamların, bizi hırsızlar gibi taciz etmesi, içimizde harikulade bir şekilde sıcak ve öfkeli hale getirdi. Yıllarca, eğer Tanrı'nın isteğiyse, Robert Grier'e adil bir şans elde edebilmek için bir dilekçe olmadan dua etmedim. Ve
aslında henüz çok geç değil.

Ama şimdi karşımıza çıkan Claverhouse'du.

"Daha fazla Kral adamı öldüreceksin!" diye haykırdı Wat Gordon'a; "atalarının ihanetini bozmak için elinden geleni yapmaya
gelen sen. Oğlum, başını babanınkinin yanına Netherbow'a koymanın yolu bu. Batı'da yeminli Whig'ler yok mu ki gerçek insanlar birbirlerini
kessin?"

Aynı şekilde sert bir şekilde Inglis'e döndü:

"Cornet, görev başında mısın? Ülkenin bir müttefikiyle kavga etmeye hangi hakla düşüyorsun? Bu lanetli topraklarda, Whig'lerin aktığı Galloway'de, Kral'ın güvenebileceği gerçek insanlardan daha fazla fil ve timsah varken, onlardan çok mu fazla?"

Ama Inglis yarasının akmasıyla solgunlaşarak tek kelime etmedi. Beni bir asi ve casus olarak ihbar etmesi için onu aradım; ama tamamen sessizdi, çünkü sonuçta o da bir insandı.

"Bu kavgaya nasıl başladınız?" dedi Claverhouse, birinden diğerine bakarak, beni bir çit serçesi olduğumdan daha fazla umursamadan.

"Bir anlaşmazlığımız vardı ve babalarımızı birbirimize attık," dedi sonunda Inglis, yarı somurtkan bir şekilde.

"Majestelerinin karakol görevinde at sırtında gezerken babaları rahat bırakmak en iyisi, Kornet Inglis. Ama yaralısın. Düş ve yaranı muayene ettir."

"Bu bir pire ısırığı," dedi Peter Inglis, kararlı bir şekilde.

"Bu bir erkek!" diye düşündüm. Çünkü cesareti severdim.

Yine de atından indi ve John Scarlet ona ceketini kısa fundalıkların üzerine
çıkarmasına yardım etti.

"Ve burada kimi alabiliriz?" diye haykırdı Claverhouse, Inglis John Scarlet'in kolunda tökezleyerek yamaca doğru yürürken. Konuşurken güzel koyu gözlerini bana doğru çevirdi ve daha önce hiç bu kadar yakışıklı bir adam görmediğimi düşündüm. Yine de, tüm bunlara rağmen, evimizin ve davamızın büyük
düşmanına karşı duyduğum korku içimde soğuk bir şekilde oturdu. Her ne kadar onun kişiliğini aşan güzelliğinin sanki bir kadınmışım gibi gözüme çarptığını inkar etmesem de - belki de daha çok, kendime ait yeterince az şeyim olduğu için.

Ancak akrabam Wat Gordon hiç de dehşete kapılmamıştı. İpek yeleğinin önünü tozladı, beyaz tüylü şapkasını saygıyla havaya kaldırdı ve beni iyi bir itibara sahip ve bunu iyi bilen biri olarak
tanıttı:

"Kuzenim William Gordon, Earlstoun Hanedanı'nın küçük oğlu!"

"Ah," dedi Claverhouse, bana pek de hoşnutsuz olmayan bir şekilde gülümseyerek, "Onu
duydum - evde kalan, yuvadaki yumurta. 'Kont'[3] ve 'Boğa' ile
Bothwell'e gitmeyen. 'Şimdi nereye gidiyor böyle erken mi?"

[Dipnot 3: Earlstoun toprak sahibine şakayla sık sık "Earl" denirdi.]

"Babasını gömmek için gidiyor, Albay Graham."

Kuzenimin, onu öldürenlerin şefi olan ve aramaya gittiğim kişiye görevimi söyleyecek kadar cesur olduğunu düşünüyordum, ama bu konuda benden daha akıllıydı.

Claverhouse gülümsedi ve bakışlarını birbirimizden diğerimize çevirdi.

"Siz Gordonlar, babalarınızı gömmek için kendi dertleriniz var," dedi. "Sanırım bu yavrunun da iyi bir Kral adamı olduğunu iddia edeceksiniz?"

"İyi davranıyor, albay," dedi Lochinvar neşeyle; "ve bu civarda onunla aynı fikirde olan çok fazla insan yok!"

"Yapmacıklığı bile ona korkunç bir itibar kazandırıyor," dedi Clavers, Walter'ın omzuna vurarak; "bir Gordon bu ülkede sadakat gibi bir erdemi etkilemek için. Merak ediyorum," diye devam etti,
görünüşe göre kendi kendine, "siz Gordon'ları buraya nakletmek mümkün olabilir mi?
Burada bu kadar asi ve Kuzey'de bu kadar sadıksınız. Eğer bu yapılabilirse ülke için iyi olur. Kuzey'de birkaç düzine Whig pek zarar vermez; burada Kral'ın on yirmi adamı kaynaşıp evlenir ve
ülkeyi yerleştirir ve Kral'ın huzurunu sağlar."

Sonra kuzenime, kendisine çok yakışan, alışılmadık bir nezaketle baktı - özellikle de böyle bir şeyi nadiren gösterdiği için.

"Peki, Wat, senin hatırına genç Earlstoun'un babasını huzur içinde gömmesine izin ver, ve onu seviyor. Whig'ler ne kadar çok gömerse John Graham o kadar memnun olur. Eğer o da yanındayken kardeşini gömerse, dünyayı çok tehlikeli bir adamdan kurtarmış olur!"

"Sandy'de büyük bir kötülük yok," diye karşılık verdi Lochinvar hızla ve rahatça. Tüm tavırlarından, Albay Graham'la iyi anlaştığı ve onunla samimi bir şekilde konuşmaya alışkın olduğunu anladım.

Belki de bunun nedeni Claverhouse'un Galloway'de çok yalnız kalmasıydı. Toprak sahiplerinin ve iyi huylu olanların toplanmasını emrettiğinde,
sadece Lag'lı Grier ve Craigdarroch'lu Fergusson geldi ve onlar bile yanlarında sadece birkaç kişi getirdiler. Yine de Nithside'lı bu kaba, sert içkicilerin John Graham'la pek ortak noktası yoktu. Fakat
Lochinvar annesi tarafından iyi eğitilmişti ve bir süredir saraydaydı.
Kuşkusuz, soylu asker için, taşra süvarileri.

"Neden," dedi Claverhouse, "dediğin gibi, Sandy'de büyük bir kötülük yok;
ama yine de Sandy'nin güçlü bir kolu var ve konu ahmaklara geldiğinde onu rahatça idare edebilir. Sandy'nin kolu Sandy'nin zekasından daha güçlü."

Bütün bu zaman boyunca konuşmamıştım, çünkü kuzenim Lochinvar bana bir bakışla onun benim adıma konuşmasına izin vermem konusunda beni uyarmıştı; ama şimdi sessizliği bozdum.

"Size minnettarım, Albay Graham," dedim, "git ve ölülerimi göm."

"Ay," dedi Claverhouse, kendisine doğal gelen ama genç Lochinvar'la konuşurken düşürdüğü belli bir nazik küçümsemeyle, "ay, şüphesiz bana çok minnettarsınız; ama babanız, bir isyancı olmasına rağmen, bizimle adil bir şekilde savaştı ve temiz bir şekilde gömülmeyi hak ediyor. Bir Whig
her halükarda en iyisi gömülmelidir," diye devam etti,
gidip gitmeye hazırlanan biri gibi dizginlerini toplayarak.

"Lochinvar," diye bağırdı emir veren bir sesle, "Kornet Inglis'in
görevini ve görevini üstlen, çünkü onu
engelli ettin. Ama beni iyi hatırla,
bir daha kavga ve gürültü olmasın, yoksa hepinizi geline gönderirim. Dinle, Lochinvar'lı genç Wullcat, subaylarımın Whig'leri avlarken ve onları "(bana bakarak)"
gömülmeye hazırlarken kesilip biçilmesine izin veremem."

Sanırım babamın bir setin arkasında dimdik yattığını söylerken gözlerimdeki nefreti görmüştü, çünkü giderken şapkasını bana tuhaf bir şekilde
kaldırdı.

"Sana iyi yolculuklar ve güzel bir dönüş, genç Kale Bekçisi!" dedi
kibirli dudaklarını aşağılayarak.

Yine de, görevimdeki bir çocuğa bu kelimeyi
yapmaktan kendini mahrum etseydi daha büyük ve daha değerli olacağını düşünüyorum. Daha fazla ilerlememiz hakkında ne anlatmama gerek var? Saatlerce
atların ayaklarının yolda donuk bir şekilde çınladığını duydum, sanki ben de yerin altındaymışım gibi ve
bir sazla üzerime basıyorlardı.
Havanın güzel olması ve adamlarım Hugh Kerr ve John Meiklewood'un
benimle konuşmayı
kesmemesi canımı sıkıyordu. Ama her şey eskidi ve zamanla
Sandy'ye kaçarken
Earlstoun'lu William Gordon'ı çıplak ve hareketsiz yatarken gördüğünü söylediği yere geldik.

Gerçekten de babamı, Bothwell tarlasının bir veya iki mil güneyinde, büyük bir duvarın köşesine
düştüğü yerde yatarken bulduk. Üzerinde tüfek mermilerinden
en az altı yara vardı. Baktığımda
sonunun hikayesinin en donukların bile okuyabileceği şekilde açıkça yazıldığını görebiliyordum. Yedi ayaklık büyük bir geçit setinin köşesinde bir ejderha grubu tarafından kuşatılmıştı. Teslim olması için onu çağırdılar. Bildiğim gibi reddetti; ve tavrına göre, tek başına bir saldırıda her şeyi riske atmıştı.

Daha sonra duyduğumuz gibi, askerlere öyle bir öfkeyle saldırmıştı ki, üç kişiyi öldürmüş ve birini yaralamıştı, ayrıca yanında yatan atı da öldürmüştü, ardından bir kurşun fırtınasıyla onu saldırısında durdurmuşlardı. Böylece, ben akşam Earlstoun'da kye getirirken bile, William Gordon, hayatta ve ölümde hiçbir oğlunun utanmaması gereken bir babaydı.

Ve onu bulduğumuz yerde, onu olduğu gibi, annemin sevgilisi için gönderdiği kefenlere sararak gömdük. Hugh Kerr
kılıcını elinden alıp evde bir miras olarak saklamaktan yanaydı.
Ama ben hayır diye düşündüm. Çünkü eli, kanın bileğinden aşağı
akıştığı yerde sertleşmişti. Ayrıca, yaşarken ve öldüğünde dostu olmuştu ve ona Rab'bin ve Gideon'un kılıcı olarak
verdiği şeyden ayrılmak zordu. Bu yüzden kılıcını
ve onu birlikte gömdük, kanıyla lekelenmiş ve benekli küçük kırmızı İncil'i
göğsünün üzerine açık bir şekilde koyduk. Sonra onu neşelendirdik ve o zamanlar pek savaşamayan ben, onun için kısa bir dua ettim--elbette
bir papaz veya bu işte yetişmiş biri gibi olmasa da. Ve
atla giderken kılıcı ona bırakmanın, Sandy'nin genel toplantılarda gevezelik etmesi için
almasından daha iyi olduğunu düşündüm. Olduğu gibi kalmasına izin veremezdi, ama sessizliğin sonraki günlerinde onu tabuta koyup Glassford'un mezarlığına gömmek zorundaydı. Yine de Sandy'ye adaleti sağlamak için kılıcı elinde bırakma nezaketini gösterdi.

Şimdi babam savaş meydanında düşmemişti, daha çok oraya
hızla giderken düşmüştü, çünkü aslında köprüyü hiç görmemişti ve Robert Hamilton'ın kanını yere iyi şarap döker gibi
dökülen ordunun rehberliğinde de parmağı olmamıştı.

Yine de çok yakın olduğumuz için, meseleyi göze aldık ve köprünün dar geçidini görmeye gittik, orada bütün gün
çok sert bir şekilde savaşmışlardı. Burada ve orada henüz gömülmemiş ölüler yatıyordu; ama köylüler zavallı bedenleri yavaş yavaş toprağa gömüyorlardı. Bazıları tek başlarına yatıyordu, ama daha çok küçük kümeler halinde, sırtlarını birbirlerine umutsuzca dayamışlar ve takipçileriyle savaşarak ölmek ve kaçmamak için tartışıyorlardı. Yine de takip acımasız değildi, çünkü Saray meşelerinin uzun caddelerinin ötesine düşen çok az kişi vardı.

Ama nehrin kıyısına geldiğimizde ve köprü başına baktığımızda, adamların vurulduğu yerdeki kırmızıya boyanmış çimenleri gördük. Ve Hamilton'un onları köprü ucundan çağırdığında çektiği yamaçlarda, arpa gibi sürüler halinde düşmüşlerdi.
Ama bu yürek burkan bir görüntü değildi ve dizginlerimizi çevirip uzaklaştık,
içten içe yorgun ve üzgündük.

BÖLÜM VIII.

DALRY'NİN PAPAZI.

Earlstoun'a döndüğümde evi üzücü bir karmaşa içinde buldum. Maisie
Lennox'u bulamadım, çünkü babasıyla buluşmak için Duchrae'ye gitmişti
ve son zamanlarda Balmaghie'li McGhie'lerin dostluğu sayesinde biraz alışılmadık bir dokunulmazlığı olan evi korumak için. Çünkü yaşlı Roger
McGhie bir Kral adamıydı ve iyi bir itibara sahipti, ancak
evinden asla çok
uzaklaşmadı. Ancak sadece mülklerini devriye gezdi, yoluna çıkan Whig'leri
büyük bir kadroyla ama şefkatle ve çoğunlukla
gösteriş için gezdirdi. Çoğu kadın gibi kızı Kate de en
acı Whig'di ve bölgedeki tarla vaizlerini en kararlı şekilde dinleyen kişiydi. Babası bunu gayet iyi biliyordu ama ne değiştirebilir ne de onarabilirdi, tıpkı Dük Rothes'un bile hanımının beğenisini değiştirememesi gibi. Yine de Kate McGhie'nin hatırına av, Balmaghie'nin tüm
başlarında daha kolaylaştı. Ve bu kısa göz kırpma sırasında, yaşlı Anton, Duchrae'nin
iyi ve konforlu evinin konforunu almak için
tepelerden eve geldi, çünkü bu acı ve kaba bir mevsim olacaktı. Bu yüzden
Earlstoun, Maisie Lennox olmadan biraz çıplak görünüyordu ve orada sadece kısa bir süre kalacağım için mutluydum.

Bir başka şey de, askerler önümdeydi ve
Konsey'in emriyle, kardeşim Alexander'ı bulmak için tüm teçhizatı ve teçhizatı
yerleştirmişlerdi--ki Bothwell'de yaptıklarını gördüğümüzde, buna
şaşırmamak elde değil. Lochinvar'daki iyi niyetli kuzenimizin müdahalesi bile bunu engelleyemedi.
Atlar götürüldü,
sığırlar Kral'ın kuvvetleri için yem olarak yetiştirildi,
Carsphairn ve diğer yerlerde. Ve bizim için zor olacaktı--eğer gerçekten de nesillerdir bizim olan yeri
korumamıza
izin verilirse.

Annem, salgınlarla karışmadığım için, mülklerin devam etmesi ve para cezasının değiştirilmesi için Privy Council'a bir
başvurunun yapılmasının pek mümkün olmadığı konusunda şiddetle uyarıldı. Bu nedenle, toplayabildiğim kadar katılımcıyla Edinburgh'a gidecektim ve Lochinvar'lı Wat Gordon'un beni elimden tutup bir çocuk olarak götürmesiyle birlikte.

Ama üzgün bir kalple ve babamın gümüşten monteli tabancalarını almaktan başka pek de zevk almadan (çünkü kendimi iyi bir nişancı saymıyordum), John Meiklewood, Hughie ve ben Earlstoun'un kemerli kapısından uzaklaştık. Annem basamakta durdu ve gözünde hiç yaş olmadan bana el salladı; hatta zavallı Jean Hamilton bile, kardeşimin, kocasının saklandığı büyük meşeyi görebildiği pencereden, Earlstoun'un gri duvarına karşı beyaz bir mendil gösterdi. Sanırım
zavallı uyuşuk şey bana karşı bir tür şefkat besliyordu. Ama
erkeğiyle ölüm arasında bir yumurta kabuğu kadar bile mesafe olmadığında,
belki de
benim at sırtımda,
yaban arılarının vızıldadığı ve eğilmiş yabani kuşların bütün gün boyunca
ağladığı geniş, hoş bataklıkların üzerinden geçerken bana karşı biraz kıskançlık beslemesi şaşırtıcı değildi.

Dalry'deki St. John's Clachan'da, kendi
planlarıyla Edinburgh'a bizimle birlikte gitmek için bekleyen
Wildcat Wat ile buluşacaktık. Dürüst bir adam olan John Barbour'un
mesleğinin tabelasını astığı handa indik.
Köyün üst kısmında, yolun sonunda oturan,
inişli çıkışlı, iyi ofisler ve adam ve atlar için konaklama yerleri olan, alçak, iyi sazdan çatılı bir değişim eviydi--aslında Rullion Green meselesinin başladığı yerin aynısıydı. Wat, yanında sallanan rapier'iyle, başında tüylü Cavalier şapkasıyla sokaktan aşağı geldi ve ona yakışan bir zarafetle yürüdü. Oğlanı sevdim ve bazen neredeyse babası gibi
görüyordum, gerçi yıllarımız oldukça eşitti. Topal olmama ve dövüşmeme, kadınların iyiliğini arzulamama rağmen, ben daha yaşlı bir adamdım, acı çekenlerin yılları bir adamın alnında ve yüreğinde daha derin çizgiler
açar.

Wat Gordon rahat bir sıçrayışla eyere bindiğinde atı başını geriye doğru eğdi ve eğildi, ayağını ısırdı. Böylece, cesur çocuğun bir ok gibi oturduğunu, dizginlerini benim kalemimi tuttuğum gibi tuttuğunu ve diğer elini rahatça uyluğuna koyduğunu görmek beni sevindirdi. Silahşörü John Scarlet onun arkasına bindi ve at sürdü; onları gördüğümde, İskoçya'da onlarla boy ölçüşebilecek bir çift olmadığını düşündüm. Yine de, on veya yirmi adımlık tabancalarla, ikisinin de efendisi olduğumu biliyordum. Ve belki de kuzenimin bu kadar parlak ve yakışıklı görünmesini
gördüğüm için beni bu kadar mutlu eden şey bu küçük teselli kırıntısıydı. Gerçekten de, onun kızı olsaydım - ya da onlardan biri olsaydım, çünkü tüm hikayeler doğruysa, böyle
birileri vardı - onu ölümsüzler arasında genç tanrı Apollon gibi, putperestlerin
sahtekarlığı gibi, insanların arasında parıldarken görmekten daha çok mutlu olamazdım.

Köyün en uzak ucunda, beyaz bir evden biri çıktı ve bizi selamladı. Onu iyi tanıyordum, ama daha önce hiç bu kadar yakından görmemiştim.
Bu, cemaatin papazı Peter McCaskill'di. Fakat, biz
sıkı Antlaşma'nın üyeleri bile İndulged rahipleri bile duymadığımız için, papazı çok fazla görmemiz olası değildi. Yine de onun
söyledikleri ve mizah anlayışları hakkında birçok hikaye duymuştum, çünkü bizim papazımız diğerlerinin çoğu gibi değildi -benim düşünceme göre çoğu sıkıcı ve kabadayıydı- Kuzey'in sömürücüleriydi. Öte yandan Peter,
çok esprili bir herifti ve yağmurlu bir günde mükemmel bir arkadaştı. Sandy ve o, Clachan'daki John'da bir araya geldiklerinde sık sık birlikte bir şişe içerlerdi; fakat Earlstoun Boğası bile Dalry'nin papazı Peter McCaskill ile sığır besleyemez veya
sümüklü böcekleri sayamazdı.

Bu vesileyle durdu ve bizi selamladı. Üzerinde, yaş ve hava koşullarına maruz kalmaktan yeşile dönmüş, yeterince resmi kesimli siyah bir ceket vardı. Sırtına giydiğinden beri hiç fırçalanmadığını garanti ediyorum ve üzerinde en azından bir ay boyunca üzerinde uyuduğuna dair iyi kanıtlar vardı.

"Nereye gidiyorsunuz, genç beyler, bu kadar cesur?" diye bağırdı. "Saf Whiggie'lere karşı dikkatli olun. Onlara
yaklaştığınız zaman sopanızı hurdy'lerinin üzerinden geçirin ve onlara Clachan o'Dalry'ye gelmelerini söyleyin, orada
muir'lerde olduğundan daha iyi bir vaaz duyacaklar, yoksa adım
Peter McCaskill değil."

"Şimdi, Rahip," diye başladı kuzenim, siyahını dizginleyip rahatça oturarak, "tepeye çıkıp Peden'in burnunu
çıkaracak mısın?"

"İnanç, ve bunu halledebilecek olan annemin oğlu," dedi papaz. "Dürüst doktrinleri duyup tepelere ve cadılara kaçan zavallı Whiggie'lere acıyorum - korkunç, ürkütücü, cehennem gibi yerlere ki o da o mezarlıkta bile fark etmez. Onlara dün ne söylediğimi biliyor musun? Hayır, duymadın - ne kiliseye ne de Covenant'a, Garryhorn'un yukarısında, kızıl saçlı Lag ve dik başlı John Graham'a pek ihtiyacınız yok. En karanlık Whig'leri kadar gelip de Papaz John'un duasını duymaya ihtiyacınız var!"

"Gerçekten de seni fazla rahatsız etmiyoruz, Papaz," diye güldü kuzenim; "ama
burada kuzenim Earlstoun'lu Will var," dedi elini bana doğru sallayarak,
"ve kendisi de neredeyse bir papaz kadar iyi ve dua ederek dua edebiliyor."

Bu pek de doğru bir şey değildi, çünkü dua edebiliyor ve
İncil'imi de okuyabiliyordum,
ama bu konuda onu veya başkasını rahatsız etmedim. Gerçekten de, Cain'in kendisi için söyleyecek bir şeyi vardı - çünkü birinin kardeşinin bekçisi olması
zor bir şeydir. Beni şeytana götürebilecek birçok yol vardır. Ama Tanrı'ya şükür, başkalarının meselelerinde resmiyetçilik bunlardan biri olmayacak.

"Dua ediyor, öyle mi?" dedi McCaskill, tüylü kaşlarını bana doğru çevirerek. "Aweel, ona her gün bir bardak John'un en iyisi için dua edeceğim. Peter
McCaskill'in ne vaaz ne de ayin kitabı okumasına gerek yok. Evde hasta gibi
gider ve kilisesinde aldığın ayin, cin Sandy'nin kendisi bir vaaz çadırında toplanmış ve üç buruşuk ekoseli karı aşağıdaki fundalıkta sızlanıyormuş gibi rehber ve dindardır!"

"Sen ve diğer Peter nasıl bir araya geliyorsunuz?" diye sordu kuzenim.

Rahip parmaklarını şıklattı. "Carsphairn'li Peter Pearson--zavallı yaratık, biniciliği ve entrikalarıyla tam bir aptal. Bir gün öküzünün üzerinden bir blöf sesi duyacak, o da onun olacak! Ve ona söylediğim gibi, zamanı geldi. Ama Margate McCaskill'in oğlu ne bir Whig avcısı ne de bu aptal Peter Pearson kadar. Evde kalıyor ve kilisesine bakıyor. Ama bu aptal insanları kontrol edemiyorum. Geçen gün onlardan korkuyordum," diye devam etti. "Minberden açıkça söyledim, kiliseye kadar bile gelmediler, en azından onlar için vicdanıma daha fazla tortu almam. Beni kızartacak çok şeyim var. 'Ama,' dedim, 'kiliseye gittiğinizi bildireceğim, kilisenin kapısından içeri girmeden yürüyün. Hiçbir adam bundan daha güzelini söyleyemez.'"

"Sonra ne dedin, Rahip?" diye sordu kuzenim, çünkü konuşması bizi çok eğlendirmişti ve gerçekten de bu hüzünlü günlerde pek az neşeli şey vardı.

"Ah," dedi Peter McCaskill, "onlara az önce 'Kara babanız olsun' dedim. Birlikte dağlara gidiyorsunuz. Küçük bir çocuk veya hizmetçi bile, Kutsal Linn'de köpeklerinin adının anılması için Peden'e gitmez! Ama size bu cemaatte neler olacağını söylüyorum. Lütfen sizi bilgilendirmem, yoksa Noel'den önce ya vurulursunuz ya da asılırsınız! Onlara bunu söyledim!"

Wat Gordon güldü ve ben de aynısını yapmak istedim, çünkü Dalry papazının kendisinin de yarı Whig olduğu yaygın bir şikayetti. Ve aslında, bir düzine Clavers subayını masanın altına alıp, birliğinde en çıplak adamın kafasına vurmaya hiç hazır olmasaydı, bu durum ona birden fazla kez kötü gelebilirdi.

"Ama sizden küçük bir ricam var, Walter Gordon o' Lochinvar
an' Gordiestoun," dedi rahip.

"Acele edin," dedi Wat, "çünkü bizi fazlasıyla oyaladınız."

"Ve bu," dedi rahip, "Edinburgh'a gitmem gerek,
orada piskopos olana ve bir lütuf ile gidebilene kadar aziz olma olasılığımın düşük olduğunu söylemem gerek. Ama bu Privy Council'in isteği,
ve ben de gidemem. O aşağılık herif, Bob Grier, onlara Garryhorn askerlerinden çok Whig'lere daha çok bağlı olduğumu ve bunun hesabını vermem gerektiğini yazmış."

"Acele edin, o zaman, bizimle birlikte gidin," diye bağırdı atı yeterince uzun süre ayakta duran Walter. "Albay Graham ile Nith'e doğru at sürüyoruz ve sonra Edinburgh'a."

Böylece papaz az sonra yanımızda cesurca at sürüyordu. Dumfries ve Lockerbie üzerinden Eskdale'e gidecektik, Claverhouse oraya bizden önce gelmişti, tanıdığı Sir James Johnstone of Westerhall'ın acil çağrısına uyarak, Kral'ın isteğini yerine getirmek için ondan daha istekliydi - başlangıçta bir Antlaşma adamıydı ve ayrıca bir markaydı. Ancak para cezası korkusu ve komşularının sürekli gözlerinin önünde kötü örnek olması, adamın gizli zulmünü ortaya çıkarmıştı. Bu yüzden şimdi Claverhouse'un dizginlerinde at sürüyordu ve ikisi de ülkenin durumu hakkında kara bir tavsiyede bulunuyordu. Ancak Claverhouse'un ruh hali en kötü ihtimalle sadece askeri bir ciddiyetti, ne yüreğinde acımasızlık ne de bağırsaklarında merhamet vardı; ama Westerhall'ınki daha çok
eğlenceli ve neşeli bir vahşet, hem eylem hem de niyetti.

Böylece sürdük ve Eskdale'e varana kadar sürmemiz daha iyi olurdu, orada
Westerhall'ı kendi ülkesinde bulduk. Şimdi, askerlerin giderkenki davranışlarından, bazılarının sürdürdükleri yaşam türüne karşı pek de iyi niyetli olmadıklarını görebiliyordum, çünkü birçoğu kırsal kesimdendi ve
görünüşe göre, kendi akrabalarını ve yakınlarını
sürüp taciz etmek zorundaydılar. Bunu
çok büyük bir rahatlıkla örtbas ettiler, liderlerinin arkasında oradan oraya küfürler ve küfürler
ağlayarak fırtına gibi bağırıyorlardı -sadece
John Graham yakınlarda at sürdüğünde hariç, bu onları her şeyden daha çok
sessiz kalmaya zorladı, disiplin uğruna onlara sessiz olmalarını emretmesin diye, iliklerini donduracak bir bakışla.

BÖLÜM IX.

ÖLÜMÜN KARANLIK VADİSİNDEN GEÇMEK. Şimdi bu Eskdale, Johnstone'ların kendi ülkesiydi ve ben
asla evimdeymişim gibi hissetmediğim bir yerdi--dağlar arasında geniş yeşil vadiler ve derin kör "umutlar" veya oyuklar ülkesi, bulut gölgelerinin orada beklediği ve
ve oradan tekrar çıkıp tepelerin kalçaları üzerinden hızla
uçtukları yer. Sohbetimde nazik ve ihtiyatlı olmam için eğitilmiştim ve
zorunlu olarak tutmak zorunda olduğum
şirkette beni kendimden çıkaracak çok az şey vardı. Yine de onların kafilesinden kendimi çekmeye cesaret edemedim, çünkü onların daha fazla
huysuzluğu arasında gizli olan çetemizin kıskançlığı
patlayabilirdi. Bu yüzden çoğunlukla sessiz bir şekilde sürdüm, ama kalbimi yalanlayan memnun bir ifadeyle.

Gerçekten de, kuzenim Lochinvar'ı her yerde takip eden iyi beğeni olmasaydı, bizim için en yumuşak kelime olan "Glenkens Whiggies"e karşı olan hoşnutsuzluğun ne olabileceğini söyleyemem. Yine de adamım Hugh tek kelime etmedi, çünkü o ihtiyatlı bir çocuktu ve konuşması yavaştı;
ben ise savaş adamı olmadığım için sözlerime dikkat ediyordum ve dikkatli bir dilin kafamı meşgul etmesine izin verdim. Dürüst adam John Meiklewood'a gelince, bir sabah aniden "kendi parasıyla bir gelir" olarak adlandırdığı şeyi aldı ve nadiren izin istendiğinde, onu karısının ve sütten kesilmiş çocuklarının yanına, Earlstoun'un Mains'ine götürdü.

Yürüyüşümüzün tarzı buydu. Claverhouse atını tepelerin tepelerine ve yüksek arazilere doğru gönderdi,
ayakları ise alt bölgeleri dolaştı ve şüpheli olan herkesi incelenmek üzere kilise avlularına getirdi. Yaşlı ve genç, erkekler ve kadınlar da dahil olmak üzere herkes alınmıştı; ve sık sık -özellikle Claverhouse'un arkasından- askerler bu işte çok acımasızdı, kanımı
kaynatıyordu, öyle ki dışarı fırlayıp bazılarını vurmam gerektiğini düşünüyordum. Babamın tepeye, Charles'ın adamlarının her gün etraflarına
yaşattığı kara terörden hasta bir şekilde
çıkıp gitmesine artık şaşırmıyordum, İskoçya'da insanların dinlerine yeterince önem verip acı çektikleri her yerde.

Kuzenim Lochinvar'ın buna nasıl dayandığını bilmiyorum. Aslında, annesinin öğretileri ve o zamanlar büyük bir Kral adamı olan ve Wat Gordon'a çok nüfuz eden John Scarlet'in varlığı olmasa, benim kadar öfkelenmiş olduğunu düşünüyorum.

Özellikle bir sabah, iyi hissediyorum. Salı günüydü ve bizim bölüğümüz
Westerha'lı Johnstone'un komutası altındaydı, o tüm
klanlar arasında dönek olduğu için en zalim ve en kötüsüydü. Çünkü adam
kendi ülkesindeydi ve kendi
kendine ait yüzleri, sahipleri ve
çiftçileri arasındaydı--öyle ki onları katletmek elle yetiştirilen tavukları öldürmek kadar kolaydı.

Ve hatta Claverhouse bile
sert sürüşe katılmaktansa acı çekmeyi ve gözlerini kapatmayı tercih etti.

"Dizginlerini buraya çek," derdi Johnstone, pis kokulu bir lum'u olan küçük beyaz kireçle yıkanmış bir evin ödünç ayağına geldiğimizde.
"Burada İncil'den hiç de kötü olmayan bazı insanlar var!"

Böylece kızıl fundalıkların arasında tek başına oturan zavallı Muirland evine doğru sürdü. Halk çoğunlukla geldiğimizi işaretlemişti ve genellikle
görünürde kimse olmazdı, ancak, belki de, bir veya iki çocuk
yeşillikte oynuyordu.

Sonra bu zavallı şeyleri toplayıp onlardan korkmaya başlardı veya tam tersine, sadece ebeveynlerinin nerede olduğunu ve evin etrafında kimlerin dolaştığını söylerlerse onlara güzel şeyler teklif ederdi.

Annandale'in girişindeki yel değirmeninin yüzünde neşeyle oturan Shieldhill adında bir yer var. O civardaki arazi çok vahşi değil ve
dağların etrafına ve
karaağaçların arasına serpiştirilmiş birçok kulübe ev var. Westerha, tüm bölgeyi adamlarından oluşan bir çemberle çevreledi ve farkında olmadan onlara rastladı, çünkü yerin bir toplantı yeri gibi olduğunu ve ilahi söyleyenlerle dolu olduğunu söyledi. Ama o, erkeklerin ve kadınların hepsinin kaçtığını ve sadece çocukların, daha önce olduğu gibi, çoğunlukla hayatlarından korktuklarını, kulübenin yanında sinmiş bir şekilde oturduklarını veya ahırların etrafında saklandıklarını gördüğünde vahşi bir adamdı. "Onlardan çok korkacağım," dedi Westerha, üçüncü eve geldiğinde ve daha önce olduğu gibi sadece iki-üç süt çocuğu bulduğunda, "ya da benim adım James Johnstone değil."

Peki bu kötü huylu Johnstone ne yaptı, hepsini yamaçta yetişen büyük bir diken ağacının yanında bir düğüm halinde toplamaktan başka. Bu Salı sabahı
açık ve güneşliydi - parlak değildi, ama bir tür dağınık ışıkla, sıcak
ve gölgesizdi, sanki asansörün tüm kemeri tek bir güneşmiş gibi,
ama çoğunlukla sahip olduğumuz güneş kadar parlak değildi.

Ağacın yanında, çoğunluğu Westerha'nın kendi adından olan otuz kadar çocuk vardı, Jardines, Grahams ve Charterises olanlar hariç, çünkü bunlar o kırsal kesimin yaygın isimleridir. Çocuklar bir arada duruyorlardı,
bir bulutun içinde toplanmışlardı, konuşmaktan veya yüksek sesle ağlamaktan çok korkuyorlardı. Ve
bir şey fark ettim, lassie çocukları daha sakin ve yakışıklıydı,
-on yaşlarında bir çocuk hariç hepsi.
Ellerini arkasına koymuş bir şekilde duruyordu ve yüzü bembeyazdı; ama
başını geriye attı ve ejderhalara ve Annandale'in vahşi
süvarilerine korkuyu yenmiş biri gibi baktı.

Sonra Westerha, çocuk bulutunun neredeyse ortasına doğru ilerledi,
"gollering" ve onları korkutmak için her zamanki gibi
"kükredi". Çoğunlukla altı ila on yaşlarındaydılar;
ve onları bu şekilde korku dolu beyaz yüzleriyle gördüğümde, keşke altı fit santim daha uzun olsaydım ve arkamda Glen'den yirmi iyi adam olsaydım diye düşündüm. Ama sadece bir çocuk olduğumu fark ettim -Sandy'nin bana dediği gibi, "evde kalan John"- ve ellerimle hiçbir şeye değmezdim. Bu yüzden sadece endişelenebiliyordum
ve sessiz kalabiliyordum. Kuzenim Lochinvar'ı aradım ama Graham'ın dizginlerinde at sürüyordu ve o gün ondan hiçbir şey göremedim. Ama bu yavrular meselesinin onu nasıl etkilediğini merak ettim.

Böylece Westerha onlara doğru yaklaştı, köpekleri ekşi bir şekilde çalışırken
fırtınalı bir şekilde rüzgara bağıran bir çoban gibi bağırdı.

"Dinleyin," diye bağırdı, "siz kötü yavrularsınız, hepiniz öleceksiniz ve
eğer bana ne soracağımı cevaplamazsanız, hemen."

Sonra daha önce hiç koyunlar arasında görmediğim bir şey gördüm ve bu
çok acıklı ve yürek burkan bir şeydi, ama şimdi anlatınca pek de önemli görünmüyor. Yılın kuzuların koyunlardan ayrılmasının uygun olduğu bir zamanı vardır; ve zavallı kuzuların sürüsünü ilk önce köpeklerin işe başlamak için yanlarına gelip onları
gitmeleri gereken yöne doğru götürmeleri beni her zaman çok etkiliyor. Küçük yaşamları boyunca kuzular ilk tehlike belirtisinde
annelerine koşmuşlardı. Şimdi kaçacak anneleri yok ve onları korkuyla titreyen, tatlı küçük sevimli
yüzleri bir tarafa dönük, korkuyla dolu bir
sürü halinde toplanmış ve paketlenmiş olarak görebilirsiniz. Sonra köpekler onları
tetiklemek için yaklaştıklarında, sanki korku onların iradeleri dışında çığlığı
sürüyormuş gibi, onlardan hafif, kalbi kırık bir meleme duyulur. Tepedeki kuzular için de böyledir ve aynı şekilde dağın tepesinde bir küme halinde
tutunan çocuklar için de. Şimdi önlerine bir grup asker çekilmişti ve gençlere tüfeklerin siyah ağızlıklarına bakmaları
söyleniyordu. Gerçekten de
sadece barutla yüklüydüler, ama çocuklar bunu bilmemeliydi.

"Şimdi," diye haykırdı Westerha, "geceleri evlerinize kim geliyor ve
sabah erkenden kim gidiyor söyleyin!"

Çocuklar birbirlerine yaklaştılar, ama hiçbiri cevap vermedi.
Bunun üzerine Westerha parmağıyla birini işaret etti--dik duran ve başını geriye doğru
tutan çocuk.

"Sen, genç Horoz-of-the-Heather, senin siyah Whig'inin adı ne olabilir?"

"Aynen sizin onurlunuzla aynı--James Johnstone!" diye cevapladı çocuk,
hiçbir şekilde utanmadan.

Askerler arasında bir kahkaha koptuğunu düşündüm, çünkü
Westerha askerler arasında Claverhouse veya
Lag'lı kükreyen Grier kadar sevilmezdi.

"Peki babanın adı ne?" diye devam etti Westerha, çocuğa sadece tek bir kara bakış
atarak. "James Johnstone!" diye tekrar cevapladı çocuk.

Sıralarda biri güldü.

Westerhall omzunun üzerinden bir küfür savurdu.

"Gülen adam kimdi? Sana kendi ülkesinde
Johnstone'a gülmeyi öğreteceğim!"

"Gülen Wanphray'li Jeems Johnstone'du, sayın yargıç," diye cevapladı bir birlik çavuşunun sakin sesi.

Sonra Westerha, kendisine uygun olan
sınav işine başka bir söz söylemeden başladı.

"Cevap vermeyeceksiniz, genç asiler," diye bağırdı, "Kral onlara söylediğinde
konuşmayanların ne elde ettiğini biliyor musunuz?"

"Siz Kral mısınız?" dedi kendisine James Johnstone diyen on yaşındaki çocuk.

Bunun üzerine Westerhall tamamen öfkelendi, soluk ve titrek bir öfkeyle
ki bunu görmek istemiyordum. Ama aslında bütün bunlar bana o kadar iğrenç geliyordu ki
bazen başımı çevirmekten başka bir şey yapamıyordum.

"Şimdi, hasta çocuklar," dedi Westerha, "ve siz, genç asi adaşım, dinleyin. Kralın emri hafife alınmamalıdır. Ve size açıkça söylüyorum ki, cevap vermediğiniz için, hepinizin
orada vurularak öldürülmesine karar verdim!"

Bunun üzerine, onları sıraya dizmeleri ve gözlerine mendil
kapatarak diz çökmelerini sağlamak için adamlar gönderdi.

Askerler, çocukların kümelenmiş kümesine yaklaştığında,
kuzuların çıkardığını duyduğum o küçük, yürek parçalayıcı meleme,
tekrar onlardan koptu. Yüreğim kanadı ve avuçlarımda sinirler karıncalandı. Ve bu, Kral Charles Stuart'ın savaşmasıydı! Bu, babasının yolu değildi.

Ancak askerler, birkaçı mükemmel bir oyun izliyormuş gibi hafifçe gülümseseler de,
çoğu utançtan siyaha dönmüşlerdi. Yine de çocukları alıp diz çöktürdüler, çünkü emir buydu ve isyan etmeden daha iyisini yapamazlardı.

"Solder-man, küçük kardeşimin elinden tutup o şekilde yapmama izin verir misin? Bence o daha iyi yapardı!" dedi sekiz yaşında küçük bir kız, yukarı bakarak.

Ve asker büyük bir küfür savurdu ve Westerha'ya sanki onu öldürebilirmiş gibi baktı.

"Güzel," diye bağırdı, "bunun için istediğimden beni yak!"

Ama küçük kız kardeşinin elini tutmuştu bile.

"Eğil güzel, Alec dostum, dizlerinin üstüne çök!" dedi.

Çocuk ona baktı. Jean Hamilton'ın küçük Alec'i gibi uzun sarı saçları vardı.

"Söyleyecek misin?" diye sordu. "Öyle mi düşünüyorsun, Maggie? Umarım korkunç olmaz!"

"Hayır, Alec," diye cevapladı kız kardeşi, "ne uzun ne de uzun olacak."

Ama James Johnstone adındaki on yaşındaki çocuk ne eğildi ne de diz çöktü.

"Ben hiç kızmadım. Sadece bu şekilde gideceğim," dedi; ve
talimde doğrulan biri gibi ayağa kalktı.

Sonra Westerha, çocukların başlarının üzerinden ateş açtı, bu acımasız, acımasız bir işti ve bunu sadece birkaç asker yaptı. Ama patlayan birkaç parça bile o ıssız yerde büyük bir gürültü yaptı. Tüfek sesleriyle bazı çocuklar sanki gerçekten vurulmuş gibi yüzüstü yere düştüler. Bazıları havaya sıçradı, ama çoğu sessizce ve sakin bir şekilde diz çöktü.

Küçük çocuk Alec, kız kardeşinin elinin altında olduğunu görünce
sanki ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

"Bekle, Alec," dedi çok sessizce, "henüz sıra gelmedi!"

Bunun üzerine içimdeki kalp çöktü ve çaresiz acımla
birlikte öfke ve kederin mükemmel bir "göğüs"üyle haykırdım.

"Sizler, bir dua bile etmeden ölmek için iyi Whig'lersiniz," diye haykırdı Westerha, ". Hemen şimdi bir dua edin, çünkü hepiniz, her biriniz öleceksiniz."

Ve çocuk James Johnstone ona cevap verdi:

"Efendim, dua edemeyiz, çünkü dua etmek için çok gençiz."

"İsyan etmek için çok genç değilsiniz, ya da bunun için ölmek için henüz çok genç değilsiniz!" oldu vahşi hayvanın cevabı.

Bunun üzerine küçük kız, sanki bir sınıftaki bir dominie'ye cevap veriyormuş gibi elini kaldırdı.

"Ve lütfen efendim," dedi, "ben ve Alec dua edemeyiz, ama 'Rab benim Çobanım'ı söyleyebiliriz, bu yeterli olur! Annem bunu
kaçmadan önce öğrenmişti."

Ve kimse onu durduramadan, kilisede şarkı söyleyen biri gibi ayağa kalktı. "Ayağa kalk, Alec, benim küçük dostum," dedi.

Sonra bütün çocuklar ayağa kalktı. Beytüllahim'i ve Herod'un askerlerinin Meryem'in güzel
Bairn'ini aramak için aşağı indiği geceyi anımsattığını beyan ediyorum.

Sonra bebeklerin ve emziklilerin dudaklarından titrek dizeler yükseldi:

"Rab benim çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak.
O beni
yeşil meralarda yatmaya
yönetir; O beni
sakin suların yanından geçirir."

Onlar şarkı söylerken tabancalarımı çıkardım ve onları ayırmaya ve ateşlemeye başladım,
ne yaptığımı bilmeden. Çünkü kaçmaya kararlıydım,
ve en azından, Westerha'lı James Johnstone'da, daha fazla acı çekmeden önce onu
hayatı boyunca mahvedecek bir delik açmaya.

Ama onlar şarkı söylerken, askerlerin birbiri ardına başlarını çevirdiklerini gördüm, çünkü
İskoç çocukları oldukları için hepsi o ilahiyi öğrenmişti. Sıralar sarsıldı. Adamlar ardı ardına düştü ve yanaklarından aşağı yaşların süzüldüğünü gördüm.
Ama ilk yıkılan kişi, o acımasız zulümcü Douglas of Morton'du.

"Lanet olsun, Westerha," diye haykırdı, "Bu kadarını kaldıramam. Kuzey'deki kontluk için
çocuklarla daha fazla savaşmayacağım."

Ve sonunda Westerha bile dizginlerini çevirdi ve Shieldhill'in güzel vadilerinden
uzaklaştı, çünkü zafer çocuklarındı.
Acaba onun ne düşündüğünü merak ediyorum, çünkü o da annesinin
dizlerinde o ilahiyi öğrenmişti. Ve askerler tepeden aşağı ve yukarı gevşekçe at sürerken
kırık ve utanç içinde, bu çocukların şarkılarının sesi onları takip etti ve dağların üzerinden inleyerek şu sözler duyuldu:

"Evet, Ölümün karanlık vadisinde yürüsem de,
Yine de hiç kimseden kötü korkmam:
Çünkü Sen benimlesin; ve asan
Ve bana hala teselli ver."

Sonra Westerha büyük bir yemin etti ve tatlı şarkıdan
kurtulmak için atının mahmuzlarını geçirdi.

BÖLÜM X.

ÇÖLDEKİ MEZAR.

Ama ertesi gün, Zorlayıcıların yollarını görmek isteyen ben,
onlarla olan öğrenim günlerimi sonlandıran bir ders aldım. James
Johnstone, çocuklar meselesinden biraz etkilenmiş gibi görünüyordu, ama
sabah ışığında kalbini tekrar sertleştirmişti, tıpkı Firavun gibi, eskisinden daha
acı bir şekilde. Çünkü artık kendi topraklarındaydı ve Kral'ın halkının davranışlarından ve itibarından sorumlu tutacağını düşündüğü için, normalden daha sert oldu. Bunu yaptı, Antlaşma'nın sağlıklı yollarından kaçan biri olarak; ve,
bu nedenle, o yoldan kalan herkese karşı daha da acımasızdı.

Çiftlik kasabalarının avlularına girdi, Hint Adaları'nın bir kaplanı gibi öfkelendi, bazen evin iyi adamının, bazen de diğer şüpheli kişilerin adlarını haykırdı. Ve eğer ilk haykırışta ona doğru koşmazlarsa, kan fışkırana kadar, şalesinin sapıyla yüzlerine vururdu. Bunu görmek iğrenç ve üzücü bir şeydi ve sanırım Majestelerinin askerleri utanmıştı; Johnstone'un kendi takipçileri hariç, onlar nadir bir spormuş gibi gülüyorlardı.

Ama şimdi, kuzenim Lochinvar'ın
şirketlerini terk edip benimle ve Hugh Kerr ile Edinburgh'a kadar gitmesine neden olan Andrew Herries'in meşhur meselesini kendi gözlerimle gördüğümü anlatmaya geliyorum.
Gerçekten de, az sonra duyacaksınız. Ve bunun gerçekleşme şekli
şöyleydi. Hutton bölgesindeki bataklık bir gölün
kenarında yavaşça ilerliyorduk ve her zamanki gibi, civarda çok sayıda saklandığından şüphelenilen
Whig mültecileri için araziyi bölüyorduk.
Sporumuzda hiçbir başarı elde edememiştik ve
Westerhall vahşi bir adamdı. "Kan ve yaralar!" diye bağırarak etrafta koşturuyordu ki bu onun en sevdiği yeminlerden biriydi ve isyan etmeye cesaret edenlere ve vaizleri ve vaizlerin çocuklarını kendi arazisinde barındıranlara ne yapacağını anlatıyordu. Çünkü okulun yanındaki dağ başında bizi bekleyen, elinde küçük kardeşi Alec'le birlikte olan kızın, Hollanda'dan gelip dağlıların büyük vaizlerinden Roger Allison'ın kızı olduğunu ve onları eski birlik ve güçlerine kavuşturmak için geldiğini duymuştuk. Westerhall, o zaman, henüz kimin evinde yaşadığını bilmiyordu, sadece halkından biri tarafından kabul edildiğini biliyordu. Fakat bu, Claverhouse'un kulağına giderse, Johnstone'a para cezası kesmesi için yeterliydi - toprak sahiplerine karşı, isyancılarla veya isyancıların çocuklarıyla mülklerinde görüşmeye dair yasalar o kadar katıydı ki. Bu, başlangıçta hepsi Antlaşma'nın tarafında olan birçok toprak sahibinin Kötü Niyetlileri ve zulmedenleri kovmasının sebebiydi. Ve bu durum, Galloway'den çok Dumfries bölgesinde geçerliydi,
burada çamurlar daha genişti, Kral'ın kolu o kadar uzun değildi ve adamlar sürmek için daha umutsuzca asık suratlıydı.

Birdenbire, bir bataklığın kenarından geçerken, bizi
tutan bir şeye rastladık. Dediğim gibi, Hutton bölgesinde, çok hoş bir yerdi, çok sayıda muir-fowl'un çığlıkları ve her yerde akan suyun şırıltısı duyuluyordu. Birdenbire, meraklı bir süvari kolunu kaldırdı ve yüksek sesle bağırdı. Bu, kayda değer bir şey bulduğunun işaretiydi. Hepimiz oraya gittik - ben, askerlerin geniş çaplı ilerleyişinin önünden kaçamayacak kadar yorgun, zavallı bir gezgin olmaması için dua ediyordum.

Ancak, bu sadece vahşi doğada yeni yapılmış bir mezardı, aceleyle kazılmış ve
çevredeki bataklığın görünümünü vermek için
çok acınası bir şekilde yeşil, yeni kesilmiş çimenlerle örtülmüştü. Çok açık bir şekilde gecenin karanlığında yapılmıştı ve o zaman fark edilmeden geçebilirdi. Ama şimdi, öğle vaktinin geniş eşit parıltısında,
olduğu gibi itiraf edilmişti - vahşi doğada zavallı bir dağ adamının mezarı.

"Bunu kim yaptı?" diye haykırdı Westerhall. "Beni dağın damgasında yak, ama
onu bulacağım!"

"Hoot," dedi Clavers, o gün pek de kararlı değildi, belki de dün Westerhall'ın çocuklarla olan
ilgisinden bıkmıştı, "gel,
Johnstone; bu da senin Eskdale azizlerinden biri.
Mülkünde onlardan hiç eksik değilsin, Kral şüphesiz hatırlayacaktır.
Bir Whig Johnstone'u daha az ne ifade eder? Her setin arkasında daha fazlası vardır ve
sonra şefleri burada, onlar için ödeme yapmaya hazır ve istekli!"

Claverhouse'un küstah, alaycı ağzından çıkan bu alay,
Westerhall'ı ne tutmaya ne de bağlamaya zorladı. Gerçekten de katır ve ceza korkusu onu rüyaların cadısı gibi binmişti.

"Tanrı'nın gerçeği!" diye haykırdı; çünkü vahşi ve küfürbaz bir adamdı, sözlerinde çok pervasızdı; "Bana da aynısını yap, hatta daha da fazlasını, eğer onu sarmak için sopaları veren uzuvlarını zorlamazsam. Yattığı yatağı yakacağım, onu barındıran kirişi ve çatı ağacını getireceğim - evet, St. Johnstone'un kendisi güzel bir ev olsa da ve ölü Whig'in sığınağı kilde olsa da, beni doğuran anne olsa bile! Beni rahatsız etme, çünkü bu yemini tutmuyorum."

Şimdi, oradaki adamların çoğu zaman güzel küfürbazlardı, sanatta herhangi bir adamdan ders almıyorlardı; ama Johnstone'a göre çocuklar gibiydiler. Çünkü, kaçak bir Covenanter ve gençliğinde küfür etmeye alışkın olmayan biri olarak, bu alışkanlığı özenle öğrenmek için biraz çaba sarf etmişti, özellikle bir atlı kaptan için Kral'ın işini yapanlar için gerekli bir başarı ve süs olduğunu düşünüyordu. Aslında, her zaman bu şekilde tutulmuştu, ancak ölçülü ve ihtiyatlı bir şekilde. Westerhall'ın ise böyle bir adam olması sebebiyle ikisi de yoktu.

"Whig köpeğini yukarı getirin!" diye emretti.

Adamlar tereddüt ettiler, çünkü bu mideleri için hiç de uygun bir iş değildi,
güneşin tepelerinde yakıcı olduğu o sıcak gün olmayabilirdi.

"Tut, dostum," dedi Clavers, "bırak yatsın. Onu koklamaktan başka ne yapabilirsin? Senin ve benim tüm klanını memnuniyetle göreceğimiz yerde değil mi? Kötü şans
veren Whig'in orada olmasını istiyorum!"

"Onu benim topraklarıma kimin yerleştirdiğini bulacağım. Onu yukarı kaldır!" diye bağırdı
Westerhall, Albay Graham'ın sözlerine her zamankinden daha fazla
çılgınca zulmüne büründü. Böylece acımasız günün ışığına gevşek
ve sığ mezarı açtılar ve altında saf keten
çarşaflar olan yeni bir ekoseye sarılı bir mezara geldiler. Bunların hepsi yosunun kara karışımıyla lekelenmiş ve ıslanmıştı, çünkü adam her zamanki gibi aceleyle ve tabutsuz gömülmüştü. Ancak Johnstone'un dedektif içgüdüsü geçerliydi. "Annandale av için, Nithsdale pazar için ve Gallowa' fecht için!" her zaman gerçek bir atasözüdür.

"Çarşafın ne işe yaradığına bakayım?" dedi.

Bunun üzerine Westerhall köşeyi açtı ve ışığa tuttu.

"Isobel Allison!" diye haykırdı, ince keteni ışığa tutarak
ve o zamanlar bir gelinin
sağlık hizmetini yaptığında gelenek olduğu üzere
işlenen ismi okudu. "Dul Herries, verra kadını - Whig vaizinin kız kardeşi - dağ halkının arasındaydı. Onun ne tür biri olduğunu biliyorum. Tepeye, çocuklar, ve dediğim gibi azgın herifi yakacağız. Hutton halkına St. Johnstone'un sakalıyla oynamayı öğreteceğim."

"Pis Annandale hırsızı!" dedim, ama kendi kendime, çünkü hepsine karşı kim duracaktım ki? Yine de, şefin kendi yırtık kuyruğu hariç, askerlerden hiçbiri bu tür bir işi uygun bulmamıştı.

Westerhall binmeden önce zavallı, zavallı bedeni aldı ve ayağıyla onu bir yosun deliğine düşürdü.

"Onlara ölü Whig'leri dürüst adamlar gibi çizmenin ve onları topraklarımda on yedi yüz ketenle
zarifçe kürek çekmenin ne olduğunu göstereceğim!" diye haykırdı Westerhall.

Ve gerçekten de bana garip ve harikulade bir İlahi Takdir gibi geldi, genç Isobel Allison, birçok umut ve duayla o ismi dokurken, vücudunun kanı bir bakirenin utangaç beklentisiyle yanağını
kıp, evinin harabesini ve kalbinin
kırılmasını dokuyor olmalıydı.

Şimdi dul Herries'in karyolası güzel bir yerdi. Öyle inanıyorum, ama
güzelliğinden bahsetmeyeceğim. Çünkü bir daha asla o tarafa geri dönmedim--ve dahası, asla geri dönmeyi de düşünmüyorum.

Evin tokmak ucuna geldik. Westerhall kılıcıyla
vurdu.

"Bu doon'u sune hae!" dedi ve ardından geldi. Sonra daha yüksek sesle bağırdı, "Hanımefendi, içeride misiniz?" ülkenin âdeti olduğu gibi.

Başında beyaz bir dul şapkası olan iyi huylu bir kadın, kapıya doğru giderken bir tabak tavuk etini kazımaktaydı. Bizi atlarımızın üzerinde
yakınlarda görünce, tahta kase elinden düştü ve
zeminde şakırdadı.

"Evet, güzel kadınım," dedi Westerhall, "bu, çiftlik kulübenizde
Whig'leri tutmanın bir sonucu. Hangi Whig isyancısını barındırıyordunuz? Bell Allison'la birlikte! O, aşağı ülkenin lanetli
yumruğunu, sizin kardeşiniz miydi? Diz çöküp bana söyleyin, yoksa dünyadaki
son saatiniz."

Zavallı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturdu.

"O Westerha!" "Sen gelene kadar uyumayacağım. Sadece adını bilmediğimiz
saf bir Westland adamıydı. Onu tarlalarda bulduk ve Tanrı'nın merhametiyle onu kapımıza getirip yatağa yatırdık. Evimizde kaldığı süre boyunca bize hiç 'evet' veya 'hayır' demedi ve dün gece tek kelime etmeden geçip gitti."

"Yalancı Whig!" diye haykırdı Westerhall, "Onu bulan kimdi? Asi oğullarından ne haber - aşağılık kardeşinin peşinden tepeden aşağı ve aşağı mı kovalıyorlardı, onu getiren o muydu?"

"Onu kimin yakaladığını biliyorum. Kardeşiyle yosunların arasında oynarken onu yakalayan
küçük bir kızdı."

"Küçük kızlarınızı tanıyorum," dedi Westerhall; "o, o zarif yeşil bitkinin güzel bir dalıdır, Roger Allison, başı Edinburgh'un Batı Limanı'nda, iki yanında iki yana sallanan hırsız elleriyle
mutlu
görünecektir."

Zavallı kadın hiçbir şey söylemedi, ama dünkü küçük kızımız oda kapısından çıkıp onun yanında durdu.

"Bu ne ekose?" dedi Westerhall, ölü adamın sarıldığı ekoseyi elinde bir suçlama gibi tutarak; "tepeye, çocuklar ve bu dürüst kadının dürüst oğullarına elinizi uzatın. Kral
Charles'ın onlara söyleyecek bir şeyi vardır, sanırım."

Bunun üzerine atından atladı ve dizginleri dul kadına fırlattı. "Hae, atımı çek," dedi, "ve bir santim kıpırdatsan, içine bir ons kurşun dolar, Sawtan'ın titreyen yaşlı kolu."

BÖLÜM XI.

ŞEHİTLERİN KANI.

Bununla birlikte, Johnstone'un Annandale'deki hırsızları, kopan bir göl gibi, evin içine hücum ettiler ve istedikleri her şeyi oraya buraya
salladılar. Bazıları iyi ev eşyaları, bazıları masa
mobilyaları ve bazıları da yatak ve gardırop yenilemeleri taşıyarak geldiler. Taşıyamadıkları her şeyi, boş zamanlarında yakmak için zeminin ortasına
döndürdüler. Sığırları dağın yamacından uzaklaştırdılar. Dul kadının zavallı koyun başını tepeden topladılar. Ve tüm bu zaman boyunca Isobel Herries, çocukları için titreyerek ve şefin
atını tutarak ayakta durdu. Adamlar birbiri ardına geçerken, ona
yazmaya değmeyecek sözler
söylediler. Ve kardeşini elinde tutarak yanında duran küçük hizmetçinin bunların önemini anlamamasına sevindim.

Her şey bittiğinde, Westerhall işe koyuldu ve tüm evi yıktı, çünkü donanım ve duvarlar pişmiş kildendi ve önlerinde
ufalandı. Yine de zavallı kadın onlar için acı acı ağladı, sanki bir saraymışlar gibi.

"Güzel parça, ah güzel parça!" diye haykırdı. "Çok tatlı bir
çocukluk geçirdiğim yer. Elimdeki bebeklerle o kadar mutluydum ki. Ama
bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum - uzun sürmesi daha da tatlıydı."

Bu yüzden onu elinde çocuklarla çıplak yamaca bıraktılar.

Benim düşünceme göre, kardeşinin bir asi
olması durumu daha da kötüleştiriyordu. Ama o günlerde yaşayanlara yardım etmek veya ölüleri onurlandırmak ihanetti - hatta yatağınızda yatmış ve yanınızda kıpırdamış olsalar bile. Onlara bir yatak veya bir öğün et vermek bile ölüm cezasıyla yasaktı. Çünkü bu, İskoçya'nın cahil halkının babalarının Tanrısına nasıl ibadet edeceklerine karar verme hakkına sahip olan tek kişi olan Whitehall'daki adil ve dindar Charles'ın kararıydı.

Evi bir harabe yığınından
ayrıldıktan sonra çok uzağa gitmemiştik ki, Claverhouse ve birliğiyle karşılaştık, aralarında bir tutuklu vardı.

"Ne şans!" diye bağırdı; "Kendi örtülerinde iyi eğlence, Westerha?"

Johnstone'a karşı nazik ve küstah bir küçümseme vardı, ona iyi geldi, ama bildiğim kadarıyla, mizah onu harekete geçirdiğinde, diğerleri kadar soğuk ve kanlı olabiliyordu. Ama çoğunlukla bir beyefendi gibi öldürürdü, sınır atı hırsızı gibi değil -sadece dürüst
John Brown of Priesthill hariç.

Ama Westerhall, Clavers'ın tutsağını görmüştü. Ona doğru at sırtında
ve çocuğun elleri önünde bağlı olmasına rağmen yüzüne bir tokat attı. Tahmin edilebileceği gibi on sekiz yaşında bir gençti,
hoş ve kırmızı yüzlü bir çocuktu, İskoçya'da koyunların otladığı herhangi bir yerde
rastlantı eseri görülebilecek türden, elinde bir baston ve arkasında bir köpek.

"Whiggie'm, artık seni yakaladım," diye haykırdı. "Sana ölü isyancıları kürek çekerek ve tepedeki vaizleri topraklarımda barındırmayı öğreteceğim. Kardeşlerine
ulaşırsam, Westerha topraklarında bir Herries birkie'si bırakmayacağımı ilan ediyorum. Onu indirin, beyler," diye bağırdı, "ve burada vurun."

Ama Clavers araya girdi.

"Hayır," dedi, "o artık benim esirim. Westerha'ya gidin; ve
orada, Johnstone, sana bir kilise veya değirmen yapmak için ondan bir hediye vereceğim. Bugünün tek bir kapısındaki iş için
barınma vergisini ödemek zorunda kalacak olan sen olacaksın!"

Böylece Johnstone, çok kasvetli ve huzursuz bir şekilde Westerhall'a doğru yola koyuldu - çünkü
kara köpek, topraklarında isyancıların
barınma yerlerinin bulunması düşüncesiyle üzerinde ağır bir şekilde oturuyordu. Tekrar tekrar zavallı genç Andrew Herries'e
saldırdı, Westerhall'a götürdüğünde ona ne yapacağını
tehdit etti. Ama genç asla
cevap vermedi, sadece başını eğdi ve önündeki yosunlara baktı. Yine de dikkatli bir şekilde ve tökezlemeden, yürüyüşüne dikkat eden biri gibi
yürüdü. Şimdi, bolca yeşil çimenin olduğu güzel bir noktada, öyle oldu ki
durduk. Eğer oradan geçerseniz, yeri kolayca bulabilirsiniz. Tam da Rig Burn'ün Esk Suyu ile birleştiği o kara parçasının üzerinde
ve Westerhall'ın evinin yakınında. Orada, Stennies Suyu'nun Büyük Tepesi'nin su kenarına doğru bir çıkıntı oluşturduğu yerde, bizim mola yerimiz vardı. Burada, iner inmez, Westerhall, Andrew Herries'e, Esk ve Annan civarındaki kısımlar için Kralın Yargıcı olarak Konsey'den gerekli yetkiye sahip olduğunu söyleyerek ceza verdi.

Claverhouse, çocuğun vurulması konusunda hiçbir zaman istekli değildi ve onu
ertelemeye çalıştı. Yine de bu konuda fazla ciddi değildi, çünkü (sık sık söylediği gibi) John Graham için ölü bir Whig her zaman yaşayan bir Whig'den çok daha iyiydi.

Ama tüm bunlara rağmen elini salladı ve yüksek sesle bağırdı:

"Bu zavallı adamın, Westerha'nın kanı senin üzerine olsun. Ben bundan muafım."

Yine de, Westerhall hükmü verdiğinden ve örneğin
bu hükümden vazgeçilemeyeceğinden, Claverhouse, ülkeyi birlikte dolaşan özgür bir şirketin kaptanı olan bir Highland beyefendisine çocuğu vurup işi bitirmesini emretti. Ama Donald Dhu, içindeki kartal tüyü dikleşene kadar başlığını açtı ve büyük bir öfkeyle klan üyelerini
çekti.

"Hursel, adam almak için Heelant'lardan geldi ve anne sütünden uzak zavallı çocuklara üfürmek için değil."

Bu Donald Dhu'nun ifadesiydi ve ben Highland'lılara karşı bir sevgim ve onları sevmek için bir sebebim olmadığı için, babamın Earlstoun hanedanının yaptığı elleri hatırlayarak, durduğum yerde onu neşelendirebilirdim.
Ama üzerinde olduğum görevi hatırladım ve annemin hatırına bundan vazgeçtim.

"Ne!" diye bağırdı Westerhall, ona sert sert bakarak ve sanki ona vurmak istercesine yakından at sürerek, "General'in emirlerine itaatsizlik mi edeceksin!"

"Donald Dhu'nun Kralından başka Generali yok," diye bağırdı cesur Highland'lı.
"Sıralı ayaklı habercilerini çağır ve onlara pis işlerini yapmalarını söyle."

Sonra, her şeyden önce yüzüstü bırakılmaktan hoşlanmayan Claverhouse, ona itaat etmesini kesin bir şekilde emretti.

"Gerçekten de, John Graham, hursel önce seni getirecek - seni ve birliğini."

Sonra Clavers'ın komuta etmek için elini kaldırmak üzere olduğunu görünce, sanki onu hazırlıksız yakalamak istercesine--

"Claymores!" diye bağırdı Donald Dhu aniden ve arkasında elli Highland
markası havada parladı, vahşi klan üyeleri kılıç kolunu temizlemek için ekoseli kumaşlarını geriye attılar.

"Bunu Özel Konsey'e bildireceğim," dedi Clavers çok ciddi bir şekilde, ona siyah ve öfkeli bir ifadeyle dönerek.

Ama cesur Highlander hiçbir şekilde etkilenmemişti.

"Hooch!" dedi, parmaklarını şıklatarak, "Preevies'iniz için bir incir--Donald Dhu, Ben Muick'te Preevies Konseyi'nin küçük bir fikrine sahip olurdu. Gin Preevies, Spey tarafında Donald Dhu'yu görmeye gelir, sadece Preevies'i görmeye cesaret edecek olan kişi Hursel'dir--evet, ya da sen de, John Graham!"

Donald Dhu böyleydi ve o iyi bir adamdı ve zamanın doluluğunda Killiecrankie'de John Graham'ın arkasında adamlarıyla birlikte dağın aşağısına doğru bağlayarak öldü - bu, onun dediği gibi, "pluff-pluffin'
poother at puir lawlan tykes"tan daha iyi bir işti.

Ancak Westerhall, Highland kuşlarının ayağa kalktığını ve kendisinin hiçbir şekilde emirlere uymayacağını gördüğünde, kendi alçaklarından birkaçına bunu yapmalarını emretti. Çünkü kara kalbi çocuğu vurmaya odaklanmıştı.

Sonra daha fazla dayanamadım ve sanki onu kurtarmak istercesine öne doğru koştum, onlara masum olduğunu ve her halükarda sadece bir çocuk olduğunu haykırdım, bu da Westerhall'ı çok kızdırdı.

"Asi yavruyu diğerinin yanına koy!" dedi; ve inanıyorum ki
Annandale adamlarıyla yalnız olsaydık, bunu yaparlardı.

Ama Clavers dedi ki: "Bırakın! Genç Earlstoun'u alıp götürün, bilgi-musluğuna!"

Böylece beni götürdüler, öfke ve acizlikle oldukça kuşatılmış bir şekilde. Bir kez olsun, Sandy'nin kaba kuvvetinin, başı aşağıda bir boğa gibi onlara saldırmasını özledim.

"Lochinvar!" diye bağırdım, beni zorla götürürlerken. "Bana, Lochinvar!"

Ama ne yazık ki! Kuzenim kendi planlarından bazılarını yapmaya gitmişti ve çok geç olana kadar gelmedi. Duyacağınız gibi.

Sonra adamlar ateş etmek üzere sıraya girdiğinde, Westerhall Andrew Herries'e mavi başlığını gözlerinin üzerine indirmesini söyledi. Ama o çok
korkunç bir cesarete sahip bir çocuktu ve katliama bu kadar uysalca gelmiş olmasına rağmen,
şimdi yeterince cesurca konuştu.

"Ben daha çok," dedi, "insanların ve Tanrı'nın açık ışığının önünde ölmeyi tercih ederdim. Beni ölüm getirenlerin önünde utandıracak bir gecem yok.
Ama daha genç olduğum için, anlatacak çok az tanıklığım ve hakkında konuşacak
büyük bir din deneyimim yok. Bunun için sonum
çok çabuk geldi!"

Sonra, her zamanki gibi, hükmün yürürlüğe girmesinden önce söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordular.

"Özellikle gece," dedi, "ama burada bir kitap var (ve göğsünden küçük bir İncil çıkardı) ve sen ve ben buna göre yargılanacağız. Keşke daha çok ciddiye alıp bundan daha çok yararlansaydım. Ama en azından çobanlıkta okumak için yanımda taşıyorum ve zamanım kısaldı."

"Acele edin," dediler, "sizinle vakit geçirmek için zamanımız var."

"Ve sizinle vakit geçirmek için de pek bir isteğim yok," dedi, "ama zavallı Westland'lıya son örtüsü için en iyi ekoseli kumaşımı vermediğim için mutluyum, gerçi benim için hiçbir şey yapacak kimse yok."

Ateş çınladı. Mavi duman çelenkleri yükseldi ve orada, yeşil çimenlikte, yüzü göğe dönük ve İncil'i hâlâ elinde, dul kadının oğlu Andrew Herries hareketsiz yatıyordu.

"Kralın tüm isyancıları da böyle yok olsun," diye bağırdı Westerhall, sanki kara tapuya bir yasa rengi vermek için.

Ama John Graham tek kelime etmedi, sadece şapkasını kaldırdı ve sonra dağın granit taşı gibi bir yüzle
uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

EDİNBURG'A GİDİYORUZ.

Kuzenim Lochinvar, çocuk Andrew Herries konusunda yapılanları duyduğunda, öfkesi içinde şiddetle
yandı. Hemen
Westerhall'ı aradı.

"Pis Annandale hırsızı!" "Çık ve kılıcının uzunluğunu fundalıkta dene. Aşağı in ve bir adama karşı koyabiliyor musun, büyük serseri. Kurt kinini çaresiz çocuklara yöneltmek kolaydır, ama bu kılıç kolu senin karnını bilinmeyen bir melodiyle gıdıklayacaktır."

Ama Albay Graham onların dövüşmesine izin vermeyecekti.

"Yanına gel," dedi Lochinvar'a, "genç bir mızrakçı ve ateş püsküren biri olarak.
Sana Wullcat diyebilirler. Ama birliğimi yok etmeyeceksin, yoksa seni zincire vuracağım, çünkü hanımların sevdiği o parlak gözler yüzünden."

Lochinvar ona döndü.

"Albay Graham, sen kendin 'Bu zavallı adamın hayatından suçsuzum!' demedin mi? En azından bana öyle söylendi."

Claverhouse sertçe başını salladı. Sık sık gösterdiği bir zayıflık değildi.

"O zaman neden bu çocuk katiliyle hesaplaşmama izin vermiyorsun? Kılıcımın muhafızını bile kaburgalarına kadar kuşanmıştım."

Başka bir yerde övünme küstahlık gibi görünmüştü, ama Wat Gordon o kadar asil bir kılıç ustasıydı ki sadece bir gerçeği dile getirdi. Ve orada bulunan herkes bunu böyle biliyordu.

"Westerhall bu durumda bana daha minnettar olacaktır," dedi Clavers, "ama dinle Lochinvar! Bundan sonra böyle bir şey olmamalı. Majestelerinin güçlerinin bir şekilde etkili olan sayısını azaltırdın.
Başka bir şekilde Rahip Richard Cameron (Providence'ın bana iyi ve hızlı bir toplantı gönderdiği) ise. Ama sonunda aynı şeye geliyor.
Şimdi, bence, Edinburgh'a haberle gitmen senin için uygun olacaktır.
Ve Earlstoun'un asil ve barışçıl kuzenini de yanına almanı rica ediyorum. Onu orada kardeşi Sandy ile değiştirebilirsen, seni geri
gördüğümde daha da mutlu olacağım."

Böylece kısa bir süre sonra Wat Gordon ve ben (Hugh Kerr ve John Scarlet yanımızdaydı) Claverhouse'un haberleriyle Özel Meclis'e gidiyorduk.

Kuzeye doğru sonsuz engebeli ve kaba yerlerden geçerek,
yüzümüze çarpan
acı bir rüzgarla rahatsız olduk. Karşı yamaçlardaki birçok küçük kulübenin yanından geçerken, aniden bize bakan bir baş görürdük. Sonra kapı açıldı ve
inlerinden fırlayan vahşi yaratıklar gibi bir telaşla, bir baba ve oğul veya benzeri biri fundalığı aldı. Ve bir keresinde, hatta bir papazın siyah ceketini gördük. Ama
hiç durmadan, Edinburgh'a varmak için yola koyulduk.

Yolumuza devam ederken, Wat Gordon bana şehrin büyüklerinden ve
özellikle de, göründüğü kadarıyla, kendisiyle çok iyi anlaşan Wellwood Düşesi'nden bahsetti. Ama dürüstçe mi yoksa değil mi, bunu yargılama imkânım yoktu.
Benim için, böyle bir aşk için gerçekten çok gençken, hatta doğam buna uygun olsa bile--Wat'ın sarayın büyük hanımlarının yiğitliğinden ve Whitehall'daki aşk dolu işlerden bahsetmesini duymak garipti. Çünkü ben katı bir şekilde yetiştirilmiştim--bugün bile pişman olmadığım bir şey, çünkü bu, kötülüğe bile daha çok tat veriyor. Fakat
çocuk yetiştirme ve onları eğitme biçimleri hakkında birçok yeni moda fikrin olduğu bu zamanlarda, babamın kullandığından daha iyi bir yol bilmediğimi her zaman beyan ederim. Başları ve ayrıntıları üç taneydi: ruh için Kısa Din Bilgisi, iç insan için iyi yulaf lapası ve dış insan için güzel huş ağacının birkaç dalı, uygun şekilde uygulanmış ve belirlenen yere konulmuş.

Bu yüzden, Wat'ın anlattığına göre Edinburgh'da büyük ölçüde kopyalanan Saray'daki neşeli Fransız işlerini duymak, benim için kaba insanlara eğlence olsun diye bir kafeste puggy maymunlarının zıplamasını ve çiftleşmesini izlemek gibiydi.

"Tanrım beni bunun gibi şeylerden koru!" Ağladım, bana Leydi Castlemaine ve güzel Hanımım Stuart'ın birlikte gerçekleştirdikleri bir oyundan bahsettiğinde - ki bu oyunun amacı, bu iki nüktedan hanımın karı koca gibi evlenmiş olmaları ve sadece Mahkeme önünde yatmalarıydı.

Ve bunun üzerine, çoğu zaman pek de neşeli olmayan Wat Gordon, yüzünde şaşkın bir ifadeyle bana döndü ve "Sanırım büyük bir tehlikede değilsin, Kuzen William." dedi.

Buna kızmadım çünkü o zamanlar vücudumun görünümüne veya ülkedeki hiçbir hanımın iyiliğine zerre kadar önem vermiyordum.

Edinburgh'a vardığımızda, annemin bana yönlendirdiği West Bow'daki düzgün bir konaklama yerine hemen gittim; ancak Walter, West Bow'un bir beyefendi için uygun bir konaklama yeri olmadığını söyleyerek, Lawnmarket'ın
yakınlarındaki şık kapalı alanlardan birine yerleşmeye devam etti.

Kendi başımıza kalır kalmaz, adamım Hugh Kerr yanıma geldi ve kuzenime eşlik eden hizmetçi John Scarlet hakkında bir şey bilip bilmediğimi sormaya başladı.

Onun hakkında hiçbir şey bilmediğimi, sadece kuzenimin bana
dayanıklılığını yitirdiğini ve onu güçlü bir kılıç ustası olarak tanıttığını söyledim.

"Eh," dedi Hugh Kerr, "öyle olabilir, ama benim görüşüme göre o çok güçlü bir
serseri ve ayrıca büyük bir alçak."

Ona nedenini sordum ve ilk çıkışta bana isminin John Scarlet değil, John Varlet olduğunu, böbreğinin beyefendisini daha iyi ifade ettiğini söylemekten başka bir cevap vermedi.

Ama ben onu sıkıştırdığımda, bana bu hizmetkarın ona en azından yarım düzine cinayet işlediğini söylediğini söyledi - ki bunlara katliam diyordu ve haklı çıkarıyordu, tarlalarda neredeyse yarım yüz cinayet işlediğini, ancak Bay Kid'in kendisi gibi bir Dernekler Toplantısında dua edebileceğini ve ona iyi göründüğünde dağ halkı arasında bir lider olabileceğini söyledi.

"Ve en korkunç şey, o kötü adamın yarım düzine karısı olduğunu ve onların da servetini koruyabileceğini ilan etmesiydi.
Böylece onunla mantık yürüttüm, ama inanç! alçak herifin İbrahim ve atalarla yan tarafımı çevirme güvencesi vardı. Süleyman'ı bana
atmayacağını, çünkü Süleyman'ın karılarının hizmetçisine
gösterdiği mesafeleri aşmaya hazır olmadığını söyledi."

Ama Hugh'a, Efendi John Scarlet veya Varlet'in sözleri veya eylemleri hakkında zihnini meşgul etmemesini söyledim, çünkü bunların hepsi büyük ihtimalle yalandı; ve eğer değilse, ne o ne de ben, tek başına onun için ayakta duran veya düşen adamın efendisi değildik. Ama görebildiğim kadarıyla Hughie, kuzenimin takipçisiyle karşılaşmasından çok etkilenmişti, çünkü Hughie kendini Kutsal Kitap'ta büyük bir el olarak görüyordu. Daha sonra John Scarlet'in bir zamanlar Muckle John Gib'in takipçisi olduğunu ve onun yanındayken fikirleri öğrendiğini duyduk, ki bu son derece olası bir şey. Ama bu, Duchrae'li Anton Lennox'un John'u ele alıp onu doğru yola koymasından önceydi, o gün Lowthian ile Lanark arasındaki Deer-Slunk'un yosunlarında. Sonra kuzenimin bana olan ilgisi ve özellikle de Wellwood Düşesi ile yaptığı şeyle, 1679 yılının kışını dilekçeler ve elçiliklerle geçirdim, mülklerin bizden alınmaması için dua ettim ve tüm zamanımı West Bow'daki evimde geçirdim. James Stewart'ın o sırada saklanmakta olduğunu ve yalvarışlarımı
söylemesini istedim ve o da haklı olarak
yaptı. Babamın Bothwell'de öldürülmemiş olması, sadece savaşçıların yönüne doğru ilerlerken öldürülmüş olması bizim lehimize güçlü bir noktaydı. Ayrıca, ben kendim evde anons yapmıştım ve diğerleriyle birlikte
dışarı çıkmamıştım. Sandy'ye gelince, bir birlikle birlikte sahada olduğu için, kurt ağzında bir kuzu olma şansı yoktu; bu yüzden
kendi iddiamı savundum, zamanı geldiğinde ağabeyime karşı tüm kalbimle doğru olanı yapmak istiyordum--gerçi, bana karşı davranışından dolayı onu sevmek için pek az sebebim vardı. Yine de, tüm bunlara rağmen, onun yeterince
aptal, dürüst bir alçak olduğunu asla söylemeyeceğim.

Belki de ağabeyimden başka biri olsaydı, onu daha çok severdim; ama
zayıf bir çocukken bana sanki bir çayır ya da sinekmişim gibi düşüncesizce işkence etti, ta ki nefret içgüdüsü kanımı enfekte edene kadar. Ve
bundan sonra sevme umudu kalmadı, hoşgörü bile neredeyse kalmadı. Bu, dünyadaki kardeşler arasındaki kan davalarının çoğunun nedenidir. Çünkü, bundan şüphelenen çok az baba olmasına rağmen, birçok
büyük kardeşin gençlerin hayatlarını taşınamayacak kadar ağır bir yük haline getirmesi gerçeğidir - ki bu, eşlerin evlenmesiyle birlikte, sonraki yıllarda
kesinlikle acıya yol açar.

Her şeyden çok, kuzenim Lochinvar'ın, babasının birkaç ay önce idam edilip öldürüldüğü
kendi şehrinde eğlenebilmesi bana garip geldi. Ama Hughie Kerr, bir akşam Glenken'in işlerini gözden geçirirken, Wat'ın babasının onu nasıl kullandığını - onu kayışın ucunda tuttuğunu - anlattı. Çünkü Wat her zaman annesinin oğluydu, sürekli olarak ihtiyaç duyduğunda onun tarafını tutardı ve onu büyük bir süvari ve Kral adamı yapardı. Babası bunu engellemeye ve onu yumruklarla
kovmaya çalıştı, ta ki çocuk ondan ve Antlaşmalarından nefret edene kadar. Ve öyle de oldu. Çünkü gerçek din şiddetle değil, esas olarak, bence, iyi insanlarla
yetiştirilmekten, onların yollarına ve sözlerine saygı göstermekten gelir.

BÖLÜM XIII.

WULLCAT WAT CENNETE VE CEHENNEM'E CESARET EDİYOR.

Şubat ayının sonlarına doğru, günlerin en kısa günlerinden
hızla geçmeye başladığı sırada, teyzem Leydi Lochinvar şehre geldi. Sadece et ve ev odası isteyen ben, kuzenim Lochinvar'ın arkadaşlığını arayan daha cesur insanlarla pek fazla birlikte olmadım. Wat
her gün yeni bir cesaretle oraya buraya bakıyordu ve onu ancak
nadiren gördüm. Ancak, hanım teyzem şehre geleli henüz üç gün olmuştu ki beni görmeye geldi. Çünkü kan ve akrabalık iddiaları konusunda titizdi, ki kadınlar buna erkeklerden çok daha fazla önem verirler.

"Günaydın kuzen," dedi, "ve dava ne kadar hızlı ilerliyor?"

Sonra ona hukukun gecikmelerinden ve öfkeli ve fırtınalı tavırlı da olsa mükemmel bir avukatım olduğundan bahsettim, kendi adıma, Bay William Gordon, ancak savunmaları James Stewart tarafından çekiliyordu, şu anda saklanıyordu. Gordon'un söyledikleri Holyrood'daki Lordlar Meclisi toplantısında iyi karşılandı, çünkü çok küfürbazdı ve konuşmasında
açıkça küfür ediyordu. Fakat Kral'ın kasa memuru olan Hugh Wallace, babamın mirasçı olması nedeniyle cezayı talep etti - 1670 ve 1672'de bu suçlara ve gizli toplantılara karşı çıkarılan Parlamento Yasaları'na uygun olarak, mirasçıların ihlal edenlerin cezalarının hazineye girmesini sağladı. Fakat Sir George Mackenzie, "Bu dilekçe James Stewart'ın
çizimi değilse, hukuk bilgim yok. Söyle bana, Gordon, bunu sen mi çizdin yoksa James Stewart İskoçya'da mı?" dedi.

Sonra Lochinvar'lı hanımım, meselelerimin ne zaman sona ereceğini
düşündüğümü sordu.

"Bunu bilmiyorum," dedim; "yeterince yavaş görünüyor."

"Bütün hukuk yavaştır, benim adamım ve babanın aldığı hariç," dedi.

Adamından bu cesaret ve yüz ifadesiyle bahsetmesine ve hikayenin altı aylık olmamasına şaşırdım; gerçekten de, konuşurken başı Netherbow'a yapışmıştı, bizden bir mil uzaktaydı. Ama o bunun bir kısmını yüzümde gördü ve hemen devam etmeye başladı.

"Siz Gordonlar, Kral'a karşı silahla ölmediğiniz sürece dürüst bir şekilde öldüğünüzü asla düşünmezsiniz. Ama eliniz diğer herkese karşı olsa da, birlikte iyi durursunuz. Ve bu yüzden, ben, sadece sonradan eklenmiş bir Gordon'um, eğer yapabilirsem size yardım etmeye gelirim; ben ve oğlum Kral'ı, sen ve asi kardeşin Sandy ise Antlaşmaları savunuruz. Onlar için bıktım - bu
adamımı benden aldı - çünkü o bana karşı iyi bir adamdı, krallar ve politika konusunda anlaşamasak da."

"Kardeşim Sandy adına konuş," dedim, "Ben güçlü bir acı çeken değilim ve bu yüzden, korkarım ki, altın giysiler alamam."

Böylece cahilliğimle konuştum, çünkü Edinburgh'un esprili, alçakgönüllü, sıcak havası, o zamanlar beni Laodikyalılarınkine benzer fikirlerle
bulaştırmıştı.

Şimdi bu, annemin en sevdiği laflardan biriydi, acı çekmek Hıristiyanın altın giysisiydi. Fakat teyzeme, dinin çoğunlukla aile geleneği olduğu (ya da ben öyle düşünüyordum) için kızarmış balıktan da bahsedebilirdim.

"Ama Walter'a gelince," diye devam etti, lafı dolandırdıktan sonra gerçek bir konuya gelmiş gibi, "bana ondan bahset. Sen onunla
bu şehirde en iyi üç aydır birlikteydin."

Şimdi gerçekten de, Lochinvar'lı hanımımın bana bu kadar erken bir ziyarette bulunma şerefini kazandıran şeyin ne olduğunu yeterince açık bir şekilde gördüm.

"Bu şehirde gerçekten bulundum teyzeciğim," diye cevapladım, "ama Walter'la değil. Çünkü ben Lochinvar Lordu değilim, sadece Kral'ın merhametine talip olan zavallıyım. Ve sahip olmadığım şeyi harcamadım, ayrıca
hiçbir zaman benim olamayacak olan mülkü daha fazla yük altına sokmaya gücüm yetmez."

İyi Kral'ın halkının hafife aldığı bir Whig tereddüdüne el salladı.

"Peki ya Walter -gördün mü- delikanlıyla arası iyi mi?"

Hevesle konuştu ve elini koluma koydu.

Ama sonuçta iş benim değildi ve ayrıca bir Gordon -Antlaşma
ya da Anlaşma değil- hanımımın da gayet iyi bildiği gibi masal-piet değildir.

"Wat Gordon," dedim, "kasabanın en neşeli ve en parlak genç kıvılcımıdır,
bir Şam bıçağı gibi, onun gelişini sevmeyen ve gidişine üzülmeyen kimse yoktur."

"Ay--hanımlar, bunu biliyorum," dedi teyzem. "Peki ya Leydi Wellwood?"

Şimdi Leydi Wellwood'um hakkında çok net bir fikrim vardı, onu tanımıyordum; çünkü sokakta bana zambak elinin tersini sallamazdı. Ama o güzel bir kadındı ve geçerken yüzünün güzelliğine
çok hayrandım. Ayrıca, Wat ve Leydi Wellwood'un işi
benim işim değildi.

"Leydi gerçekten hoş bir kadın," dedim sakince, sanki ziyaretçimi memnun edecek bir şey söylüyormuşum gibi yukarı bakarak.

Leydi Lochinvar aceleyle bir elini diğerinin üzerine vurdu ve ayağa kalktı.

"Eve kadar bana eşlik et," dedi; "Sonuçta bir erkek olduğunuzu ve bu yüzden
tüm erkekleri savunmanız ve tüm kadınlara hayran olmanız gerektiğini görüyorum."

"Sonuncusunu, hanımefendiliğinizin hatırına, yapıyorum," diye cevapladım. Çünkü o günlerde bize yaşlı hanımlara karşı nazik olmamız ve onlara iltifat etmemiz öğretildi, ki bu, günümüzdeki şımarıklık zamanlarında unutulmuş bir sanat olma tehlikesiyle karşı karşıya. "Sizi Antlaşma tarafına götüren nedir?" diye sordu Leydi Lochinvar, "Elbette,
Falkland dominie o konuşmayı yapmamıştı."

"Kocanızı götürenle aynı, Leydi Lochinvar," diye karşılık verdim, biraz
sinirlenmiş bir şekilde. Çünkü İskoçya'daki birçok dürüst insanın, az sayıdaki kişinin
ayaklarının altındaki topraktan başka bir şey olmadığını söylüyordu. Ama bu onun türünün yoluydu.

"Akrep kırbaçlarıyla sürülecek bir Gordon mu buldunuz,
ya da hanımların gözlerinin ışığıyla çekilemeyecek bir Gordon mu?"

İç çekti ve eteklerini topladı.

"Ay, sonuncusu çok kolay," dedi, hiç şüphem yok,
Walter Gordon ve Wellwood'lu hanımımı düşünerek.

Dışarı çıktığımızda hava kararıyordu. Teyzem kolumu tuttu ve eve yürümemizi istedi, gerçi ben ona bir sandalye çağırmıştım bile. Böylece
dar, kirli sokaktan yukarı çıktık ve yavaşça onun evine geldik. Walter
bizi otoyolun merdivenlerinde karşıladı. İpek ve kadife içinde parlıyordu
son zamanlardaki sürekli alışkanlığıydı bu. Bileklerinde dantel fırfırlar vardı.
Boynunda altın bir zincir vardı ve yanında altın işlemeli kadife bir kılıf içinde mücevherli bir rapier parıldayıp sallanıyordu.

Birlikte içeri girmemizden pek de etkilenmişe benzemiyordu.
Annesinin güvenli bir şekilde
ortadan kalktığını düşündüğünü hemen anladım ve
aralarındaki huzuru nasıl koruyabileceğimi merak ettim. Çünkü
kolumdaki elinin titremesinden fırtınanın kopmak üzere olduğunu hissettim.

Yine de durdu ve onu görev bilinciyle öptü, şapkasını elinde tutarak
basamakta durup içeri girmesine izin verdi.
Merdiven başındaki seyir lambasının titrek ışığı üzerine düştü ve
gözlerimin gördüğü en asil genç figürüne sahip olduğunu düşündüm.

Ama annesi onu bırakmadı.

"Odama kadar bana eşlik et, Walter," dedi. "Seninle konuşmak istediğim bir konu var."

Böylece yukarı çıktık, uzun merdivenleri dönüp kıvırarak, ta ki hanımımın kaldığı kapıya gelene kadar.
Pencereyi sinirlice gıdıkladı, hizmetçi kız açtı ve içeri girdik.
Pencere, şöminenin ızgarasında yanan odun ateşine hava
vermek için genişti.
Kapatmak için yanına gittim ve bunu yaparken, geniş bir kar tanesi dönüp bileğimde eridi. Bana bunun çılgın bir gece olacağını söyledi - yılın son kar fırtınası, belki de.

Hanımım bir an sonra kendi yatak odasından geri döndü. Sadece
karosunu bir kenara koymuştu, oğlunun gitmesi ihtimaline karşı elbisesini değiştirmemeyi bekliyordu.

Walter Gordon, şöminenin yanında hoşnutsuz bir şekilde duruyordu,
Fransız ayakkabısıyla parlayan közlere dokunuyordu, nasıl
yaktığını umursamadan.

"Walter," dedi teyzem, "bu gece arkadaşlığınla bizi memnun etmeyecek misin?"

"Yapamam, hanımefendi," dedi Lochinvar, başını kaldırmadan; "Başka bir yerde
sözleştim."

Kendini kısıtlayan biri gibi, sert ve kaba bir şekilde konuştu.

Annesi, sıçrayan alevin henüz söndüğü kömürler gibi gözleriyle ona baktı. Bir an hiçbir şey söylemedi, ama içindeki ruh, evinin pencerelerinden alev alev, ateşli ve tutkulu bir şekilde dışarı fırladı. Onun için son ve ölümcül bir kıskaca gelmişti ve oğlunu kaybetmek mi yoksa elinde tutmak mı istediği zar atışıydı.

"Walter Gordon," dedi sonunda, "annen bu kadar uzaklara, bu kadar önemsiz bir amaç uğruna mı geldi ki, şimdi buradayken, onunla tek bir gece bile geçirmek ona şeref
vermeyeceksin? Ne zamandan beri sana karşı bu kadar
iğrenç oldu?"

"Anne," dedi Wat, kendine rağmen hareketlenerek, "böyle konuştuğunda kendine haksızlık ediyorsun. Seninle birçok gece geçirmek isterdim, çünkü tüm
sevgim ve hizmetim senindir; ama bu gece, yemin etmeden ve randevu bozmadan
söz verdiğim yere gitmekten
vazgeçemem. Ve sen bana Gordon'ların ikisi de olmadığını öğrettin."

"Wat," dedi, onun sözlerini duyup da aldırmadan, "bu gece seni yanımda tut. Senin için canlarını verecek birçok tatlı kız var. Böyle arayışlar ve arkadaşlıklar için çok gençsin. Bu gece Leydi Wellwood'a gitme. Ah, yapma oğlum! Annen
kendini sana
dilenci yapan!"

Leydi Wellwood'un adını duyduğunda Walter Gordon
sanki sokulmuş gibi yerinden fırladı ve bana ani ve ateşli bir
öfkeyle baktı.

"Eğer kuzenim----"

Ama gözlerimi onun üzerinde tuttum, belki de kendi gözleri kadar ateşle doluydu.
Ve o anda bile bu düşüncenin belirsiz ateş ışığında aklından geçtiğini gördüm.

"Kuzeniniz bana hiçbir şey söylemedi, ama ona sorduğumu inkar etmiyorum,"
leydimiz kısaca söyledi. "Genç adamlar engerek yumurtaları gibi bir arada dururlar. Ama
Ne, sevgili Wat, neşeli kıyafetlerini çıkarıp bizimle
evde bir gece geçirmeyeceksin. Bak, ateş parlak ve
lamba hazır. "Yarın, anne, yarın seni beklediğim gece olacak. Bu gece, inan bana, yapamam - ama sen bana sorduğun için,
tüm kalbimle yapabilmeyi isterdim."

Sonra annesi ateşin yanındaki koltuğundan kalktı ve ona doğru yürüdü.
Elini onun koluna koydu ve gözlerinin içine baktı.

"Ah Walter, oğlum, bu gece dışarı çıkma"--(burada Tanrı'ya gururlu kadının kendi oğlunun önünde diz çöktüğünü ilan ediyorum)--"Bak, gururumu bir kenara bıraktım ve senden benim hatırım için--hiçbir şeyi senden esirgemeyen annen için gitmemeni rica ediyorum. Havada kötü bir işaret var."

Ürperdi ve ayağa kalkarken, sanki sevgilisiymiş ve onunla birlikte
sevgiliymiş gibi kolunu onun omzuna attı.

Bir an Wat Gordon'un tereddüt ettiğini gördüm. Sonra elini nazikçe tuttu ve
omzundan aşağı çekti.

"Anne, senin için her şeyi yaparım, onurumu lekelemek dışında. Ama
bunu yapamam, çünkü sözümü derin ve hızlı bir şekilde verdim ve bu gece gitmeliyim."

"Söyle bana," dedi teyzem, "bu Kral'a ihanet meselesi mi?"

Gözleri hevesli ve beklentiliydi. Ve ona çok acıdığım için
Walter'ın bu konuda onu tatmin edebileceğini umuyordum. Ama düşündüğüm gibi olmadı, çünkü kim bir kadının kalbini takip edebilir ki?

"Tanrı korusun," dedi Wat Gordon içtenlikle, çok rahatlamış biri gibi.

Ama annesi geriye düştü ve elleri yanına düştü.

"O zaman," dedi, "o benim Leydi Wellwood!--Binlerce kez ihanet ve isyan olduğunu düşünmüştüm--evet, babanın başının yanında başını dikleştirmiş olsa bile."

"Leydi Wellwood ya da bir başkası!" diye bağırdı Wat, "ne cennet ne de cehennem bu buluşmamı bozamaz nicht!"

Ve başka bir söz söylemeden Walter Gordon, hem Tanrı'ya hem de insana meydan okuyarak
ölümüne meydan okuyan biri gibi merdivenlerden aşağı indi--ve ne yazık ki!
onu doğuran anneye.

BÖLÜM XIV.

HAİNİN KAPISINDAN DÜŞEN ŞEY.

Leydi Lochinvar bir an ateşin yanında durup dinledi, elini
sanki sessizliği emredercesine kaldırdı. Sonra genç bir kız gibi kapıya doğru koştu, hafif bir ayak ve elini kalbinin üzerine koydu.
Adımlar merdivenlerden yukarı doğru
daha zayıfladı ve bir anda dış kapının
çınlamasını duyduk.

Leydim bana döndü.

"Tabancaların yanında mı?" diye fısıldadı kısık ve öfkeli bir sesle, beni ceketimin yakalarından tutarak. "Hadi, dostum! Hadi, onu takip et!
Ölümüne koşuyor. Ve o benim sahip olduğum tek şey. Git ve onu kurtar!"

Oğluyla birlikte, yavrularına yardım eden bir güvercin gibi
bırakılan kadın,
bana sertçe emirler yağdırdı.

"Ben savaşçı değilim teyze," dedim. "Bu gece Holyrood'dan Kale'ye kadar Edinburgh kasabasının en iyi kılıç ustası Walter Gordon'a nasıl bir koruma sağlayabilirim?"

Hanımım, gizlice yaklaşan bir düşman gören biri gibi etrafına baktı.
Elini koluma koyarken titredi.

"İyi kılıç ustalığının ne faydası var, biri arkadan biri önden geldiğinde,
rüyamda Lord Wellwood'un evinden Walter'ıma yaptıklarını gördüm.
Ona geldiler ve onu karda yatarken bıraktılar.--Ah, git,
sevgili kuzenim William!" dedi, beni hayal kırıklığına uğratmamak için
yakın bir yalvarış çığlığı atarak. "Onu kurtarabilecek olan sensin. Ama seni takip ettiğini
görmesin, yoksa bana karşı daha da acımasız olur. Çünkü kılıçla oynayamıyorsan, tabancayla ateş edebilirsin; bunu
duydum ve bana senin kadar isabetli atış yapan kimsenin olmadığını söylediler. Sen bir kasabalı olsan bile, Kirkcudbright'ta Siller Silahı için ateş etmene izin vermezlerdi, çünkü bu adil bir oyun olmazdı. Doğru değil mi?"

Ve böylece beni okşadı ve pohpohladı, ta ki benim Gib kedimiz gibi
mırıldandığımı ilan edene kadar. Orada ve o anda ona hünerimi anlatmaya başlamıştım,
ama beni böldü.

"Ana Cadde'ye doğru gidiyor. Güney Wynd'e doğru acele et ve
açık yola çıkmadan önce onu yakalayacaksın."

İki tabancayı kemerime soktu, ben de onları tekrar bir kenara koydum,
benimkini daha dikkatli bir şekilde hazırlamıştım,
elimin ateşine daha alışkın olduğu
ve bir nişancı için bu, savaşın yarısından fazlasıdır.

Sokağa ulaştığımda gecenin vahşiliği kehanetimi haklı çıkardı.
Kar, kasabanın üzerine geniş ıslak kar taneleri halinde yağıyordu,
dik eğimli çatılı evlerin yüksek çatıları arasında kükreyen
rüzgarın önünde, bir sıçramayla yüze çarpıyordu--kaburgalarına bir hançer saplanma riskiyle karşı karşıya kalınabilecek en rahatsız edici gece.

Önümde kuzenimi gördüm, pelerini kulaklarında ve siyah kını topuklarında sallanarak
dikkatsizce karda ilerliyordu.

Ama ben arkasından gizlice süzülmek zorundaydım Holyrood _dyvour_ gibi sırtını döndü--Sığınak'a giden iflas etmiş biri, şakalar yapıyor ve evlerin rüzgâr altı gölgesinde sinmiş bir şekilde saklanıyordu. Çok çılgın bir gece olmasına rağmen, çok karanlık değildi.
Bir yerlerde, boğucu bulutların arasında bir ay vardı, ama batıdan gelen
birikmiş kar bulutunun arasından burnunu bile sokamıyordu. Yine de Wat, bir kere bile omzunun üzerinden bakmayı
aklına getirseydi, beni dar kar şeridinde çok siyah görebilirdi.

Ama Lochinvar'ın Wullcat'i Wat, buluşmak için
yürüdüğünde arkasına bakacak kişi değildi. Annesine söylediği acımasız, pervasızca sözleri dikkatimi çekti, "Cennet ve cehennem bu gece buluşmamı bozmama neden olmayacak!" Şimdi
Cennet fırtına ve yüksek, sıkışık evler tarafından kapatılmıştı ve
Walter Gordon diğer yerle mücadele etmek için mükemmel bir şansa sahipti.

Hiç şüphesiz Leydi Wellwood pencerede bekledi ve kardan ona
gelmesini bekledi. Ve ben,
genel olarak kız veya hanımefendiyi düşünmeyen biri olarak,
kadın sevgisinin benim için olmamasına kendi kıskançlığımı hissetmeden
olduğumu söyleyemem. Ya da en azından o zamanlar öyle düşünüyordum,
gözlerimi başlığımın altına saklayıp
kemerimde gevşek tabancalarla karda ilerlerken bile. Ama Lochinvar'lı Wat,
kara fırtınanın içinden, hafif ve umursamaz bir şekilde, arabasında küstahça bir vuruşla meydan okurcasına yürüdü,
bunun kalbimi ona, sanki genç bir kızmışım gibi çektiğine kefilim.
Kadınların gözlerini
alabilmek için hayatımın on yılını vermiştim.

Sanki kelimeleri dinlemişim gibi, annesiyle olan tartışmada kullandığı son cümleyi kendi kendine söylediğini duyabiliyordum: "Cennet ve cehennem bu gece buluşmamı bozmama neden olmayacak!"

Ah! Zavallı çocuk, ikisinin de kaynaklarını pek iyi anlayamıyordu. Çünkü
Hain Kapısı'nın altından henüz geçmemişti.

Edinburgh'un dar Ana Caddesi bir kez temiz ve beyazdı - ne eriyen ne de donan, sadece evlerin ön cephelerinin her birleşim yerine, çıkıntısına, eğimine ve basamağına yapışan ve çatının çıkıntılarına topaklar halinde tıkanan yapışan karla örtülüydü. Rüzgar, siyah, belirsiz, çalkantılı gecede başınızın üstünde büyük esintilerle boğuşuyor ve kükrüyordu. Sonra, tiyatroda perdenin düşmesi gibi aniden bir sakinlik gelirdi ve sessizlikte, yüksek eğimli kiremit çatılardan aşağı kayan karın sesini duyabilirdiniz. Ay ışığı da, rüzgar bulutları dönüşümlü olarak daha kalın ve daha ince savururken, değişken esintiler ve titremelerle geldi.

Şimdi, kuzenimi yamaçtan aşağı takip ederken hem hain hem de casus hissettim.
Hiç kimse görünmüyordu, çünkü hiç kimse bir Edinburgh kasabasından daha fazla teselliyi sevmez. Ve hiç kimse kendi havasını ondan daha iyi anlayamaz. Kar,
kötü niyetlileri ve iyi niyetlileri sokaktan süpürüp götürmüştü,
şehir muhafızlarından daha temizdi--bu arada, şüphesiz ki donmuş ayak parmaklarını
uygun bir ziyaret evinde neşeli şöminenin başında ısıtıyorlardı.

Böylece düşüncelere dalmışken, bir an için nereye gittiğimizi neredeyse unutmuştum.

Önümüzde, farkına varmadan, Netherbow'un siperleri ve kuleleri belirdi.
On ay ve daha önce oraya neyin
yerleştirildiğini hatırladığımda kalbimin aniden sızlamasıydı. Ama eminim ki, aşk meselesine odaklanmış, sıcak bir patikada burnunu aşağı indirmiş bir hayvan gibi, Wat Gordon, Netherbow'un
süslerini hiç hatırlamıyordu. Çünkü giderken ıslık çalıyordu ve elini
ceketinin göğsüne daha da derine
gömdü. Ay, ben bakarken çıktı ve bir anlığına, karanlık ve ürkütücü bir şekilde, şehrin halkının gelip geçerken St. Giles'ın çatı oyuklarına yerleştirilmiş taş gargoyle'lardan daha fazla bakmadığı o hain kafaları sırasını gördüm.

Ama Wat kemerin karanlığının altına girer girmez, beni neredeyse ayaklarımdan kaldırıp duvara çarpacak kadar şiddetli bir
rüzgar geldi. Yukarıdan cehennemin tüm alaycı iblisleri bağırıyordu, dizginleri boşta yeni bir felakete doğru sürüyorlardı. Kar, işkenceyle dönüyordu ve ikimizi de gri örtüsüyle sarıyordu. Eller karanlığın içinden beni çekiyor gibiydi, beni kaldırdı ve tekrar yüz üstü karın
buzluğuna fırlattı. Üzerime büyük bir korku düştü. Rüzgâr geçtiğinde,
kalktım, boğuluyordum ve soluk soluğaydım. Tepemde, Arthur's Seat'in kayalıkları ve kayalıkları arasında kükreyerek ve uluyarak uzaklaşan güçlü patlamayı duyabiliyordum.

Sonra ayağa kalktım, elbisemdeki karı silkeledim, tabancalarımın namlularına ve horozlarına baktım, karla durdurulmadıklarını gördüm ve
kuzenime bakmak için pruvanın köşesinden çıktım.
Şaşkınlığıma
karşın, benden dört ayak uzakta duruyordu. Elinde karanlık bir şey tutuyordu ve delirmiş gibi ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu.
Hanımım gizlice Wat Gordon'u takip etmem için dışarı çıktığımı hatırlamadan, omzunun üzerinden bakabilene kadar ona doğru yürüdüm.

"Walter!" dedim, elimi koluna koyarak.

Ama beni hiç umursamadı, beni orada bulduğuna da şaşırmış gibi görünmedi.
Sadece kara ve acı bir dehşet ruhunda oturuyordu.

Elindeki karanlık şeye büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam etti.

"TANRIM-TANRIM-TANRIM!" diye hıçkırdı, dehşet boğazını düğümledi.
"Will, BUNU görüyor musun?"

Daha önce veya daha sonra hiçbir canlı adamın ağzından böylesine korkunç bir dehşet duymadım.

"Bunu görüyor musun?" dedi. "Görevim için
Yay'ın kemerinden geçerken ayaklarımın dibine ne düştüğünü gör! Rüzgar onu aşağı indirdi."

Ay yukarıda yolunu yukarı doğru itti, sertçe mücadele etti, bulut enkazını bir gemi gibi göğüsledi.

Işınları Wat Gordon'un elindeki karanlık Şey'e düştü.

"YÜCE TANRIM!" diye tekrar bağırdı, gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi, "BU BENİM ÖZ BABAMIN BAŞI!"

Ve üstümüzde, düzensiz, uçan rüzgarlar alaycı iblisler gibi
nişler çizdi ve güldü.

Doğruydu. Ben yazan kişi, bunu açıkça gördüm. Bunu tam elimde tutuyordum.
Lochinvar'lı Sir John'un başıydı, son çatışmada,
kendi oğlu savaş teçhizatını giymişti. Gri saçlı, siyah, kar boş göz deliklerinin etrafında
korkunç bir şekilde yarılıyordu, ince sakal hala
çenesinde karla tıkanmış bir şekilde dağılmıştı--Walter Gordon'un ayaklarının dibine düşen ve şimdi elinde tuttuğu kendi babasının başıydı.

Sonra, bir ürperti ile, çok yakın zamanda söylediği kendi sözlerini hatırladım--"Cennet ve cehennem bu gece buluşmamı bozmama neden olmayacak."

Walter Gordon, elinde Şey ile orada kök salmış, sersemlemiş ve sersemlemiş bir şekilde duruyordu. İnce dantel fırfırları rüzgar onları savururken ona değdi.

Onu çekiştirdim.

"Hadi," dedim, "acele et! Ay batmadan önce onu Holyrood'a gömelim. "

Böylece cennet ve cehennemden özgür olduğunu iddia edenin, buluşması
hainlerin başlarının sıralandığı korkunç kapıdan düşen Şey tarafından bozuldu. Ve o Şey, onu doğuran
babanın başıydı.

BÖLÜM XV.

KARDAKİ TARTIŞMACI.

Sonra, Walter Gordon'un hem telaşlı hem de hangi yöne döneceğinden emin olmadığını görünce, titreyen ellerinden zavallı, kötü işlenmiş başı aldım,
karo kumaşıma sardım ve böylece Canongate'ten aşağı, o gece ayaklarımızın dibine böylesine harikulade bir şekilde düşen Şey'i gömmek için
en güvenli yer gibi görünen
Holyroodhouse Şapeli'nin
kirkyardına doğru yol aldım.

Orayı yeterince iyi biliyordum. Orada evimizin zavallı arazisi üzerinde sık sık düşünmüştüm. Yarı harabe haldeydi ve böyle bir gecede
arazide hiçbir adamla karşılaşmak istemiyordum. Ama kısa, aldatıcı ve
devekuşu kadar kör olmak tüm umutlarımızdır, çünkü o yoldan giderek
olabilecek en büyük tehlikeye
sürüklemiş oldum.

Çünkü, Holyroodhouse'un yan limanına geldiğimizde ve kilise bahçesine giden sol yel değirmenine girdiğimizde, arkamdan gelen ayak seslerini duyduğumu hissettim. Hala karlı bir geceydi, ancak kar tanelerinin
patlaması daha inceydi ve rüzgar daha az sertti. Ay,
karlar göğe kadar
sürülmüştü ve gökyüzünü tıkıyordu sanki,
beyaz kenarlı çelenklerin arasında yürüyordu.

Ben önderlik ettim, çünkü kuzenim Wat Gordon, aniden ölüm yarası alan bir sıçrama için titreyen bir köpek gibi, kalbinin arzusuyla durdurulmuş, şimdi kör gibi ilerledi ve düz yerlerde bile sendeledi. Ayrıca, onu yönlendirmem iyi oldu, çünkü böylece
taşıdığım korkunç yükü düşünmekten alıkonuldum.

Duvarın köşesindeydik ve setin kenarındaki hantal çöp yığınlarının arasından yavaşça aşağı iniyorduk, o sırada kesinlikle, rüzgarın uğultusu ve kar tanelerinin yumuşak girdabının arasından, arkamızdaki ayak seslerinin hızlı çiğnenişini duydum. Bana öyle geldi ki,
Kraliçe Hamamı yönünden geliyorlardı, şimdi anladığım kadarıyla, Lord Wellwood yeni evini buraya yapmıştı.

İzlerken arkama döndüm ve yarım düzine adamın kılıçlarını çekmiş bir şekilde bize doğru koştuğunu gördüm; ve kısa boylu ve koşmaktan hasta görünen biri onları takip ediyordu. Sonra Walter'ın kolunu hızla çektim ve dedim ki:

"Kendini savunmak için iyi bir pozisyona geç, yoksa ikimiz de ölü adam oluruz. Arkana bak!"

Bunun üzerine dönüp baktı ve manzara onu harika bir şekilde sakinleştirmiş gibiydi. Bir tür sevinçle kendine gelmiş gibiydi. Onun iç çektiğini duydum

ağır bir sırt yükünü atan biri gibi. Çünkü darbeler Wat Gordon'un ruhları için her zaman çok canlandırıcıydı, tıpkı Köln suyunun sarayın ağzı bozuk, şımarık bir güzeli için olduğu gibi.

Bana gelince, darbelerden hiç zevk almazdım ve onlarda pek becerikli değildim, bu yüzden
hazım küçüktü. Gerçekten, boğazımda bir yumru hissettim ve
ağzım korkudan kurudu. Öyle ki gözyaşlarımı
alıkoyamıyordum, kendime içtenlikle acıyordum çünkü
güzel Earlstoun'u ve annemi veya hoş güney ülkesindeki herhangi birini bir daha asla göremeyecektim--ve hepsi de benim hiçbir ilgim olmayan bir işle uğraşıyordum,
sadece Wat Gordon'un gece vakti yaptığı vuruşlar.

Ama etrafına bakarken bile, Lochinvar onları en iyi nerede
buluşturabileceğimizi gördü; çünkü bu tür şeylerde kaptanın gözüne sahipti, hızlı ve
kaçınılmaz. Duvarın köşesindeydi, içinde Saray'ın muhafazasına giden geniş bir kemer vardı. Kar, bu kemerin etrafında büyük bir
yuvarlak çelenkler süpürmesiyle sürüklenmişti ve ay ışığında
düzgün bir şekilde beyaz parlıyordu, ancak döşeli kapının kendisi temizlenmişti. Wat
beni arkasına itti ve pelerinini aşağı atarak, kılıç kolunu uzun bir
hıçkırık nefesiyle temizledi, içinde belli bir büyük içerik olduğu için duymak ilginçti.

Kemerin karanlığında arkasında durdum ve orada önce korkunç yükümü köşeye koydum, pelerinime sardım. Tabancalarımı hazırladım ve ayrıca kemerimde yaprak şeklinde geniş bir İtalyan hançeri gevşettim, eğer biri nöbet tutarken içeri girmeye çalışırsa saplayıp saplamayı planlıyordum. Benimle ışık arasında Walter Gordon'u görebiliyordum, Alman usulü silahlanmış, bir elinde rapier'i, diğer elinde hançeri vardı. Aniden, beklemenin sessizliği içinde, koşan ayak sesleri geldi; ve adam figürleri kemerin önündeki karda ay ışığını kararttı.

"Çatışma!" diye bağırdı rapier'ler ve ilk saldırılarından itibaren ateşin parıltısını yakalayabildim. Walter, başını omuzlarının arasına alıp rapier'inin ucunu çok uzakta tutarak hızlı bir denge hareketiyle ayağa kalktı. Karanlıktaydı ve kemerin ağzındakiler neye vurduklarını pek iyi göremezken, o ay ışığının aydınlattığı gökyüzünün griliğinde onları açıkça görebiliyordu.

Çelik, çeliğe üç kez çarpmamıştı ki, doğudan batıya doğru
parlayan şimşeğin çakması kadar hızlı bir şekilde, Wat'ın uzun rapierinin
dışarı fırladığını ve bir adamın ona doğru düştüğünü gördüm, gizli zırhın
şıngırdamasıyla taşlara çarparak. Yine de, zırh olsun ya da olmasın, Wat'ın rapier'i
içeri girmenin bir yolunu bulmuştu. Wat, düşerken onu aşağı çekmek için tutunmasın diye ayağıyla adamı geri çevirdi, ki bu o zamanın yaygın bir numarasıydı ve hatta bazen yara almadan başvurulan bir şeydi. Ancak dönerken vücudunun kaldırım taşlarında bıraktığı koyu ıslak leke, bize onun yeterince hızlı olduğunu söylüyordu.

Bir anda diğerleri de geldi ve tüm kemerli geçit,
parlayan kılıçların
titremesiyle dolmuş gibiydi. Wat'ın uzun kolu burada ve orada sallanıyordu,
hepsini uzakta tutuyordu. Onunla gurur duyduğu için slogan atabilirdim. Bu gerçekten de eşsiz bir kılıç ustasıydı ve John Varlet, o
zavallı haydut, ona boşuna ders vermemişti.

"Bırak!" diye bağırdı bana, gözlerini düşmanlarından hiç ayırmadan. "Beni
biraz sağa doğru gevşet. O elimdeki demir için fazla ağırlar."

Böylece, bana emredildiği gibi ve yapabileceğim başka bir şey olmadığı için, geniş İtalyan hançerimle benimle gökyüzü arasında köşeden gelen asık suratlı bir yüze
vurdum ve uzun boylu bir adamı
birinci kapının tepesindeki bir köşeden, bir tavşan gibi tekmeleyerek düşürdüm.
Diğerleri bu ikisinin düşüşüyle ​​biraz sarsıldılar.
Yine de dört taneydiler ve büyük bir dalgıç kuşu kararlı bir şekilde başını eğdi ve
pelerinini koluna sararak, kuzenime doğru koştu, o an neredeyse onu
bastırdı. Wat'ın muhafızlarını yarıp geçti ve haydutun yoldaşlarının kılıçları kalbindeydi, ama tam o sırada Lochinvar onlara kendi kalitesinin bir kez daha tadını verdi. Uşağın hamlesinin ölçüsünden biraz daha uzağa hafifçe sıçrayarak ve yana doğru uzanarak, sol elindeki hançerle adamın omzuna sertçe vurdu, darbenin gücüyle soluk soluğa kaldı, böylece adam ölü gibi yere düştü. Aynı anda Wat öne doğru eğildi, diğer kılıçların tüm uçlarını rapieriyle kavradı. Beklenmedik hızlı saldırı karşısında geri çekildiler ve kılıçlarının uçları, göründüğü kadarıyla, bir saniyeden fazla olmamak üzere kalktı. Ama o nabız atışında Wat'ın rapier'i düz ve alçaktan fırladı ve bir başkası daha elini vücuduna koyup bir küfür savurdu, o da ölü yoldaşlarının üzerine düşmeden önce. Bunun üzerine, arka planda duran küçük adam cesaretlendi ve öne çıktı,
ve elindeki çelik tabancanın kabzasını görebiliyordum.
Bize nişan almaya çalışarak,
alçakta dizlerinin üzerine çömeldi. Ama onu
ay ışığında, bir setin üzerindeki tavuk gibi net bir şekilde yakalamıştım; ve tam
çekiç çekişinde işaret parmağının seğirdiğini gördüğümde, onu omzuna isabet eden bir kurşunla
düşürdüm, bu da nişanını etkili bir şekilde bozdu ve onu
diğerlerinin yanına
düşürdüm.

Sonra kalan ikisi aletlerini yere attılar ve neleri varsa, kasabaya doğru koştular. Bunun üzerine Walter Gordon çokça felsefe yaparak kılıcını ölü adamlardan birinin ceketinin yakasına sapladı, sağlamlığını test etmek için ucunu kaldırıma eğdi ve kadife kılıfına geri koydu. Sonra ciddiyetle döndü ve elimi tuttu.

"Sen bir adamsın, Kuzen William," dedi.

BÖLÜM XVI.

GRİ MOWDIEWORT.

Ama bu sırada korkudan bir yaprak gibi titriyordum, bir de can alma ve diğer yaratıkları onların hesabına gönderme düşüncelerim vardı. Ayrıca yanaklarımdan aşağı süzülen gözyaşlarım vardı, ki bu kavga etmenin üzerimde yarattığı etkidir. Yine de bu zayıflığa rağmen Wat elimi tekrar sıktı ve sadece şöyle dedi:

"Sen bir adamsın!"

Buna rağmen, neşelenmedim, ama bir çocuk gibi selamlamaya devam ettim,
sadece sessizce, ama sözlerine minnettardım ve onları
kötü karşılamadım.

Sonra Walter Gordon ölü adamlara doğru ilerledi ve onları çevirdi,
her birine baktı ama tek kelime etmedi. Son olarak, omzundan vurduğum küçük, tıknaz adama gitti.
Maskesi yana düşmüş olan yüzüne baktığında, o kadar irkildi ki neredeyse
havaya sıçradı.

"William, William," diye bağırdı, "Kralın başından, kaçmalıyız.
Bu bir 'boynuzlama' değil, asma işi. _'Bu Wellwood Dükü'nün kendisi._"

Büyük Özel Danışman ve Kralın gözdesinin ismiyle çok şaşırdım, gidip baktım. Adamın yüzü, gizlendiği kadife maskeden
çıkmıştı ve ayın belirsiz ışığında
karda soluk ve gri görünüyordu. Ama gerçekten de
Dük'tü, çünkü onu sık sık Parlamento'ya giderken görmüştüm, ama orada karda akıl almaz derecede
kötü, kirli ve
küçük görünüyordu.

"Artık malikanenin yanında, Walter," dedim. "Sen ve ben fundalığı da tıpkı lav gibi
almalıyız."

Böyle derken, neredeyse unuttuğum ekoseye sarılı başı kaptım ve onu çağırdım. Çünkü
Kralın av parkları denen çorak arazinin
dış tarafındaydık ve bir evin yanından geçmeden
doğrudan gidebilirdik.

Ama Walter geri dönüp annesini görmeye kararlıydı, aksi takdirde
haberin dehşeti onu hazırlıksız yakalayabilirdi. Walter her zaman annesinin oğluydu ve o geceki görev dışı davranışının, olayın nasıl sonuçlandığını gördükten sonra, ona
çok ağır geldiğini düşünüyorum.

Geri dönmenin bu şekilde çılgınca bir oyun olduğunu ona söyledim.
Dük bulunur bulunmaz kaldığı yer kesinlikle aranacaktı ve
kaçan iki kişi nöbete yardım etmek için geri dönecekti. Ama ben onun kararlılığını yenemedim. Benimkine karşı koyabileceği başka bir planı vardı.

"Burada çocukken saklandığım bir mahzen var. Aptal insanlar
buranın perili olduğunu
söylüyor. Ama gerçekten de bunu bilen çok az kişi var.
Orada kalabilir ve ben gelene kadar bekleyebilirsin."

Bu yüzden oraya gittik ve yeri gerçekten yeterince rahat bulduk, ama
nemli ve kaba. Şapel duvarının yanındaydı, ama son yıllarda
Devrim yılındaki isyanlarda kalabalığın
Chapel Royal'i yıkmasından bu yana çok fazla çöple doldu.

Ama o zaman bile midem kaldıracak bir yer değildi.
Batı Yakası'ndaki konaklama yerimdeki yatağıma düzgünce gitmeyi tercih ederdim--o anda öyle yapmam gerekirdi, ama o aptal
kuzenimin, onun yiğitlikleri ve günahlarım yüzünden kendimi böyle eyerlenmiş
bulduğum
şekilde 
olmasaydı.

Böylece beni yalnız bırakarak görevine gitti; ve onu tekrar görmek için neredeyse hiç bakmadım, çünkü gardiyanın onu tutuklayacağından veya
yüz metre daha
gitmeyeceğinden emindim. O hüzünlü yerde yapabileceğim pek bir şey yoktu. Ama yanımda getirdiğim zavallı başı açtım ve
onu saygıyla kasvetli inin en uzak köşesine koydum. Sonra
beklemek için bir köşeye çekildim, ısınmak için ekoselime sarıldım;
çünkü gece, bir fırtınanın
dinlenmesinden sonra her zaman olduğu gibi daha da soğumuştu. O zamanlar aptallığımı ve Walter'ın kibirlerine talihsizce müdahale ederek neredeyse kazandığım davayı nasıl zedelediğimi düşünmek için zamanım ve ayıracak vaktim vardı. Şimdi kesin olarak hem Earlstoun hem de Lochinvar'ın Gordon'lardan tamamen gitmesi gerektiği ve bizim de kırmızı Gregorlar gibi 
mahvolup topraksız kalacağımız aklıma geldi. Ve gerçekten de Kenmuir'in durumu
daha iyi değildi.

Böylece yorgun geceyi geçirdim, kara, kasvetli düşünceler kalbimi kemiren kurtçuklar gibi
yeyip bitirdi. Nasıl tövbe ettiğimi ve dua ettiğimi kimse bilmiyor. Çünkü bu, genç adamın tövbesidir - ekşi meyveyi yedikten sonra, mide ağrısı çekmemesi için dua etmek.

Yine de Galloway doğumlu olduğum için, insanların batıl inanç dediği görünmeyenin korkusunu da içimde taşıyordum. Ve beni diğer tüm korkulardan daha çok rahatsız eden şey, o korkunç
mahzende bütün gece (ve ne kadar daha uzun olacağını bilmiyordum) kalmaktı.

Bazılarına göre, sadece ölü adamların sessiz kemiklerinden başka hiçbir şeyin olmadığı bir yerde bütün gece kalmak yeterli görünüyor. Ama, size garanti ediyorum ki, bunu söylemeye en cüret edenler, evlerindeki kendi yataklarında
bien ve rahat bir şekilde yatmamış olan
burgher halkıdır.

Bu yüzden gece o korkunç mezarda yavaşça aktı. Beyaz ay ışınlarının zemine sıçrayıp kaybolmasını, bulutların
temizlenmesini veya ayın yüzünü örtmesini izledim. Rüzgârın her uğultusunu, nöbetçilerin
çatırdayan mızraklarının orada olabileceği korkusuyla dinledim. Uzaklarda yürüyen bir adamın sesi, saklandığım yeri
çevrelerken balta saplarının yere çakılmasını hayalimde duymama neden oldu. Birinin vicdanının birine karşı olması yeterince kötüdür, ancak vicdan
askerin ipine karşı sağlam bir korkuyla
desteklendiğinde, o zaman durum
gerçekten kabalaşır.

Yine de her şeye rağmen biraz uyuduğumu düşünüyorum. Bir keresinde uyandım ve
ayın, kırmızı ve batmaya yakın, tonozun sonundaki büyük yuvarlak bir delikten
parladığını gördüm ve o kadar parlaktı ki, yaz mevsiminde samanlıkta
olurcasına ışıkta dans eden zerreleri
gördüğümü hissettim.

Ama en kötüsü bu değildi. Rüyamda gözlerim geniş kirişin yönünü takip etti ve işte! Bir zamanlar Lochinvar'lı John Gordon olan zavallı
kararmış kafasına doğru düştüler.
Güneşler ve yağmurlar ona iyi davranmamıştı ve şimdi yüzü
dünyaya ait hiçbir şeye benzemiyordu, çirkin tonozun ay ışığında gördüğüm gibi. Yüksek sesle bağırabilirdim, çünkü kaşlarımda bir asık surat ve ağzımda beni rahatsız edecek kötülüklerin habercisi olan kıvranan bir sırıtış vardı.

Şimdi yarım düzine kez, gece rüyamda gördüğüm şeyi
hikayemden çıkarmaya karar verdim. Çünkü
anlatacağım şey, Şeytan'ın gücünün merhametle dizginlendiği ve artık cazibesini
dilediği kişilere değil, yalnızca cadı eşler ve diğerleri gibi
kendilerini ona gönüllü tebaa olarak teslim edenlere gösterebildiği bu zamanlarda inandırıcı olmayabilir.

Ama ay ışığında, rüyamda
başıma gelenleri açıkça anlatacağım.

Sonra bana öyle geldi ki, kararmış kafaya bakıyordum,
hıçkıran bir kuyudaki su gibi boğazımda bir şeyler yükselip alçalıyordu,
o sırada başın yattığı köşedeki yer yavaşça kıpırdandı ve
ben bakarken, bir canavar çıktı - dört bacağı olan gri bir canavar, ama
gözü kör, gri bir tırtıl gibi,
başını ön ayaklarının arasına alıp, bir annenin huysuz bir yavrusunu sallaması gibi,
o tarafa o tarafa sallıyordu,
üzgün ve acıyordu.
Başın kemik yuvalarından dışarı bakan gözleri görmek bir mucizeydi. Sonra canavar onu
tekrar yalnız başına bıraktı ve gidip köşede kazmaya başladı.
Ay ışığı kalbimin gürültülü atışları arasında geniş ve yavaş bir şekilde geçerken,
gri tırtıl otu çukuru daha da derin kazıyordu. Şimdi beni en çok korkutan şey canavarın kazması değil, toprağı dışarı atma şekliydi. Bu, bir köpeğin yaptığı gibi arkasında değil, bir mezar kazan bir mezar bekçisinin yaptığı gibi önünde, çukurdan dışarıydı. Sonra, ay ışınları tamamen ayrılmadan ve duvara tırmanmaya başlamadan önce, canavarın kara Şey'i kenara yuvarladığını ve üzerini örttüğünü, sessizce
üzerine toprak çektiğini gördüm. Bundan sonra, hayalimde, bana
bakıyormuş gibi göründü. Ayaklarının hızlı sesini duydum ve korkuyla
bir çığlık
atarak kaçmaya başladım, canavar bana doğru gelmesin diye - ve bundan sonra daha fazlasını
bilmiyordum.

BÖLÜM XVII.

MUIR AMANG FUARI ÜZERİNDEN.

Kendime geldiğimde kuzenim Walter Gordon başucumda duruyordu.
Kırsal kesimden birinin kıyafetlerini giymişti ve sırtında çiftlik kasabalarında ve kır evlerinde satılmak üzere küçük bir
mal paketiyle bir çavuş gibi görünüyordu. Gri bir gündü.

"Canavar nerede?" diye sordum, çünkü yaram yüzünden çok şaşkındım.

"Hangi canavar? Canavar yok," diye cevapladı, rüya gördüğümü düşünerek.

Sonra ona gördüklerimi anlattım; ama tahmin edebileceğim gibi, o kaba yerde sadece rüya gördüğümü düşünerek pek aldırmadı. Ve gri ışıkta, babasının başını gömmek için elinde beyaz bir bezle ilerledi.
Ama
kasa köşesine
geldiğinde, işte! Dediğim gibi orada hiçbir şey yoktu.
Ve yeryüzünün yeni hareketlenmiş gibi görünmesi dışında, onu biraz olsun şaşırtan gördüğüm dehşetten eser yoktu.
Yine de beni şaşırtmadı, çünkü
ne gördüğümü biliyordum.

Ama biraz sonra, "Bunların hepsi aptallık, William--sen ve
hayvanların. Bunu uykunda kendin gömdün. Kaç kez
sarkınla Earlstoun surlarında yürüdün!" dedi.

Bu gerçekten de olası görünüyordu, ama ben hala
mowdiwort'u gördüğümü iddia ediyorum.

Bununla birlikte, konuyu ele aldığımızda,
aslında, korkuları veya alametleri düşünmek için zaman yoktu. Babalarımızın
kafaları söz konusu değildi. Wellwood Dükü yaşasa da
ölse de bizimkiler tehlikedeydi; ve onları kurtarmak istiyorsak esnek görünmemiz gerekiyordu.
Bu,
birisi ilk defa celladın bununla ilgili olabileceğini veya
birçok haftanın geçeceğini anladığında, boynun köklerinde gelip kalan garip bir histir. Ve bu hissi yıllarca yatağa
aldım.

Wat Gordon, adamlarımı ve kendi adamlarını uyarmıştı. Bu yüzden,
kasabanın dışında, Boroughmuir'in arka tarafında, Hugh Kerr bizi hayvanlarla
karşıladı. Burada ata bindik ve ata bindik, şehir muhafızlarından hiçbir şey görmemiş olmaktan mutluluk duyduk.
Kuzenimle birlikte tek başımıza ata binmemizin en iyisi olduğuna karar verildi.
Bunu istedik, çünkü kendimizi
bulduğumuz garip durumda kime güveneceğimizi bilmiyorduk. Ayrıca, çölde uzun gece yürüyüşleri sırasında ve gündüzleri fundalıkların arasında yorgun saklanmalarımızda şanslarımız hakkında daha iyi konuşabilirdik.

Bu yüzden güneye, Galloway'e doğru istikrarlı bir şekilde ilerledik, kendi ülkemize, çünkü
sadece orada Özel Konsey'in uzun kolundan biraz olsun huzur bulabilirdik. Galloway'in güvende olduğu söylenemezdi. Ejderhalar uçtan uca yukarı aşağı yürüdüler ve her köşeyi ve çatlağı, birbiriyle iletişim kuran kaçaklar için aradılar. Ancak Galloway, yaratılışın ham kenarlarının
ovulmadığı geniş, vahşi bir yerdir. Ve Buchan Zindanı'ndaki bir yamaçta, Lag'lı Robert Grier'in ruhunda günahlar olduğu kadar çok gizlenen yer vardır - ki bu hiç de kolay bir şey değil, Tanrı bilir.

Bir keresinde, gece gizlice giderken, dağların oyuklarında toplantılarını yapan bir grup muirlandlıyla karşılaştık ve bizi duyduklarında dağılıp tavşanlar gibi kaçtılar. Onlara kendi halklarından olduğumuzu haykırdım. Ancak cevap vermediler, sadece daha hızlı koştular, çünkü muhbir olabilirdik ve bu tür insanların dağ halkından olduklarını iddia etmeleri yaygın bir gelenekti. Hatta ejderhalar bile bunu yaptı ve birçok kişiye zarar vererek aralarında kabul edildiler. Kendi sohbetimiz en garip şeydi. Sık sık bir tür kötü
sapkın zevk üzerime gelirdi ve Lochinvar'ın kuzenimle alay etmek ve onu kışkırtmak için konuşurdum, huysuz ve perişandı, ki bu onun alışkanlığından çok uzaktı. "Kuzen Wat," dedim ona, "annenin oğlunun katı görüşlerden bu kadar çabuk vazgeçmesi garip bir görüntü. Wellwood'lu Hazretleri'nin
örnekleriyle
dönmek sıradan bir şey değil. Wat, sana söylüyorum, sen
bir
rahibe meclisinde ilahi söylemeye öncülük edeceksin!"

Bunun üzerine bana çıkıştı, bana "kırpık kulak" ve diğer isimler taktı.
Ama bu kelime oyununda, sanırım, kılıç bıçakları oyununda onun kadar ben de ustaydım.

"Daha ziyade sen 'kırpık kafalı' olacaksın -- merhum Majesteleri gibi!" dedim. Çünkü garip olan şey, eğer bir araya gelirlerse, hayatları tehlikeye girer girmez, en azından genç adamların bununla ilgili şakalaşmaya başlamasıdır.

Artık amacımız ülkeden çıkmaktı. Wat'ın dağ halkı arasında sayılması ve din ile suçlanması hiç hoşuna gitmedi.
Benim için sık sık yüreğim burkuldu ve vicdanım kötüydü, çünkü evdeki fırsatlarımı çok az değerlendirmiştim. Boşa harcanan Şabat günlerim boğazımda düğümlendi, her ne kadar cemaatle birlikte kaçıp saklanacak midem olmasa da. Belki de, kardeşim Sandy'yi daha çok sevseydim, bu kadar zor bir konu olmazdı. Ama Tanrı beni affetsin, hiç yapmadım, gerçi onun iyi bir Antlaşma adamı olduğunu ve ilkelerine sadık olduğunu biliyordum. Yine de, düşünce tarzından hepimizi tiksindirdiği konusunda hiçbir şüphe yok.

Bu yüzden geceleri dolaştık ve gündüzleri saklandık, ta ki kendi güney ülkemizin tepelerine ulaşana kadar.

Sonunda, Saint John'un clachan'ının üzerindeki tepede duran Gordonstoun'un beyaz evine geldik. Kuzenimin bir locaydı ve
koruyucusu gerçek bir adamdı, ismi Matthew of the Dub'dı. Ondan hem Lochinvar'da hem de Earlstoun'da askerler olduğunu öğrendik.
Dahası, Edinburgh'dan gelen binicilik karakoluyla birlikte o gün Wellwood Dükü'nün yaralandığı ve ikimizin de
boynuza vurulup kanun kaçağı ilan edildiği haberi gelmişti.

Bunun bizi çok etkilediğini sanmıyorum, çünkü Galloway'deki hemen hemen her adam, Graham ve Lag'la birlikte gidenler bile, toplamda yarım düzine kadar, defalarca boynuza vurmuştu. Birisi boynuza vurabilirdi--yani, bir vergi veya harç ödemeyi unuttuğu için, ya da kimseyi ilgilendirmeyen özel bir küçük tulzie için ya da neredeyse birinin lum'unu yaktığı için kanun kaçağı ilan edilebilirdi. Lauderdale'in bir hesaplaşma meselesinde boynuzuna vurulduğu bir keresinde ödeme konusunda gevşek davrandığı söylendi, çünkü Seekin'
Johnnie ödeme yapmaktansa içeri çekmede her zaman daha iyiydi.

Ama annemin bir garnizonla taciz edildiğini düşünmek ve
Earlstoun'daki iyi evimize girip çıkan
sert bıçakların takırtısını bilmek,
hiç hoşuma gitmedi. Yine de buna yardım etmek benim elimde değildi. Ve
kendime, Wellwood'la kavgamızdan önce bile, bizim için olabilecek en kötü
şeyi düşündüğümü söyledim.

Bu yüzden, atlarımızı Gordonstoun'da otlatmaya çıkarmaktan ve diğerleri gibi tepelere çıkmaktan başka çaremiz yoktu. Dub'lı Matthew, eğer kendimizi ona emanet edersek, bizi güvenli bir yere
götürebileceğini anlamamızı sağladı.

"Ama Balmaghie'nin dağlı halkı arasında!" dedi, lorduna
şüpheyle bakarak.

"Ah, Gordieston," dedi Lochinvar, asık suratlı ve sitemkar bir şekilde konuşarak, "şeytan sürdüğünde ihtiyaçlar olmalı! Ama neden
tüm kağıtları imzaladın ve cemaate karşı tüm yeminleri ettin ve
bu arada sürekli isyancılarla iş yapıyorsun?" Çünkü Matthew kurnaz bir adamdı ve Kral'ın tüm yeminlerini, Gordieston'ın Tepe'deki parritch'ini ve tüy yataklarını her türlü söze değer tutarak
tutmuştu - ki bunlar gerçekten de bir eczacının lokması gibi
yutulabilirdi ve bunun hakkında daha fazla uğraşmaya gerek yoktu.

"'Emredersiniz, sayın yargıç,' dedi Matthew of the Dub, kurnazca, "boynunuzu bir 
çekişte sarmak için bir wersh kahvaltısı ve Whig'in Grassmarket'a
gidecek
biraz midem var. Ama bir adam muhbir olup çeteyi eski tanıdıklarına veremez. Gallowa'da Clavers ve Gri Atlar'daki oğlanlarla binip gezmek isteyen var mı, kızıl saçlı Lag, kükreyen Baldoun ve Lidderdale, Ada'nın Hullion'u gibi siccan
loons'tan başka?"

"Unutmamanı isterim, Matthew," dedi kuzenim, İskoçça konuşarak, "onlarla uzun zamandır birlikte binmiyordum."

"Aynen, biliyorum," dedi bağımsız Matthew, asık suratla, "bunun için leddy'ime teşekkür etmeliyim. Kadınlar, devletin işlerine karıştıkları zaman büyük aptallar oluyorlar. Ama Glen, iplerden yorulduğunuzda, babanız gibi, dışarı çıkıp dürüst bir adam gibi, o gün olduğu gibi, kornaya sarılmanız gerektiğini söyledi."

BÖLÜM XVIII.

DUCHRAE'Lİ AULD ANTON.

Son baharın kışa benzer bir sabahıydı, sonunda Gordonstoun'daki
evde saklandığımız yerden çıktık. Orada kaldığımız süre boyunca sık sık annemi görmeye, Earlstoun'daki tepenin hemen ötesinde, ona
olabildiğince teselli vermeye ve özellikle de o sıralarda Alçak Ülkeler'de seyahat eden Sandy hakkında tavsiyelerde bulunmaya giderdim. O sabah Dub'lı Matthew bizimle geldi ve yeni dağ halkı kalitemizde atları hor görerek, ayaklarımızı oraya doğru uzattık. Rüzgar doğudan sert ve uğultulu esti. Ve Mayıs--bahar aylarının en kasvetlisi, ki bu en güzeli olmak için - soğuk günlerini uzattıkça, soğuğu güçlendirmek için elinden geleni yapıyordu.

Matthew bize nereye gittiğimizi söylemedi ve benimse hiçbir düşüncem veya şüphem yoktu. Yine de arkamızda yatan Earlstoun'un güzel ormanlarını gördüğümüzde gözümde yaşlar vardı, eski kulenin gri başı
çenesini ağaç tepelerinin üzerine koymuş ve arkamızdan hüzünle bakıyordu.

Ama güneye, New Galloway'den ve Lordum Kenmuir'in tahtından, şimdi Clavers'ın kendisinin de bulunduğu bir garnizonun olduğu Ken boyunca yürüdük. Gölü çok aşağıda gördük, çünkü Bennan'ın yanında yüksekte kalmamız gerekiyordu. Aniden esen bir rüzgarla bir güvercinin tüylerinin savrulması gibi göğsünü kabarttı. Neşesiz bir gündü ve yüzlerimizdeki kasvet en derin olanlardandı. Çünkü vicdan uğruna acı çekmenin garip bir durumundaydık ve bizi rahatlatacak ne vicdan ne de dinin büyük bir
salını yoktu.

Bizim durumumuz alışılmadık değildi. Çünkü tiranlıktan nefret eden
hepimiz aziz değildik.

"Ne," dedim, konuyu tartışırken, "şey bir fındık kabuğunda toplanıyor. Ben özel bir eldiven şeridi takıyorum. Bana iyi geliyor, ama ona
öldürücü bir şekilde bağlı değilim. Baron-bailie veya Lord Provost geliyor ve diyor ki: 'Bundan böyle o eldivenini değil, benim rengimde ve resmi modada olanını giyeceksin!' Sonra ben Baron-bailie'ye diyorum ki, 'Sen ve desen eldiveninle Kötü Hırsıza!' Ve
doğal olarak yanağından vuruyorum ve
sızlanmamı çıkarıyorum----"

"Öyleyse," dedi onu nereye götürdüğümü görmeyen kuzenim, "hiç kimse
eldivenlerinin tarzına göre seni yönlendirmesin. Sızlanmanı
çıkar ve kanının renginin ne olabileceğini gör!"

"Peki, Ahit adamları başka ne yapıyor?" diye bağırdım, hemen avantaj elde etmek için. "Biz, bildiğim kadarıyla, Kirk'e o kadar düşkün değildik - Galloway'in toprak sahiplerinden olan bizler, nereye ve ne zaman gidersek gidelim, kendimizi eğlendirebiliyorduk. Aramızda, diyelim ki baban ve benimki, tekrar tekrar oturuma katılmamış olan var mıydı? Kirk hakkında çok kötü sözler söyledik ve vaiz ona bir tur daha attığında kürsüdeki kum saatine çok göz kırptık. Ama Kirk aşağı indikten sonra, Kral neden onu yanlış yere koysun ya da ters çevirsin? Bizi hemen ısırdı ve biz olduğumuz yerde pençeleyene kadar bizi hemen ısırdı, bizim ne işimiz vardı? Ama Kral Charlie gelir ve der ki, 'Yaşlı anneni def et, bu sana çok zarar veriyor ve bu kolay üvey kız kardeşini al, seni asla bir saçını mı yoksa pençeni mi
arkalarını mı!' Ne diyorsun, Wat? Ne diyorsun, Wat? Kralın sözü için
anneni mi istiyorsun?"

"Hayır," dedi Wat, somurtkan bir şekilde, çünkü şimdi nereye götürüldüğünü görmüştü ve bundan pek hoşlanmamıştı, "Ben... "

Onu yakaladığımı sanıyordum ve mantıksal olarak yakalamıştım. Ama o sadece
asık suratlı, donnert bir askerdi ve iyi mantığa değer verirdi, bir docken'a değil.

"Dinle beni," dedi, bir anlık sessizlikten sonra; "bu benim tarzım. Ben
vaiz değilim ve uygulamada da kötüyüm. Ama nerede olursa olsun, Kral'a sadık olmayı öğrendim - ve unutmayın, şu anda bile
Charles Stuart'ın yanındayım, her ne kadar boynuzda olsam da. Şu anda bile onunla bir kavgam yok, ancak Wellwood Dükü'nün kirli hatırı için, benimle bir kavgası var."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdim; "ama nereye gittiğine dikkat et. Farklı düşünenlerin ekmeğini yiyeceksin ve kesinlikle sakin bir şekilde nefes almak için gereken
duyguya ve paraya sahip olacaksın ve dilin dişlerinin arasında olacak."

Konuştuğum sırada Black Water'ın sığlığından geçiyorduk ve kısa süre sonra sabah ışığında Küçük Duchrae'nin yerleşim yerine geldik. Uzun, alçak bir evdi, civardaki tüm evler gibi iyi hasır çatılıydı. Ve havaya kahvaltının hareketlendiğini anlatan içten bir koku
yayıyordu. Ormanın karmaşası arkadaki pencerelere kadar uzanıyordu ve evin hemen arkasında büyük söğüt ağaçlarının yetiştiği ve etrafında birçok saklanma yeri olan küçük bir bataklık vardı - bunu iyi biliyordum, çünkü orada Maisie Lennox ve ben
gün boyu sık sık oynardık.

Şimdi Duchrae'nin "Auld Anton"ı kırsal kesimde tanınan bir adamdı. Adı Duchrae'li Anthony Lennox sık sık babamın dudaklarındaydı ve Presbiteryenliğin en yoğun olduğu günlerde, ruhu düşük olduğunda ve ayrıca belirlenen komünyon mevsimlerimizden önce onunla arkadaşlık etmek için güneye doğru at sırtında giderdi. Daha sonraları, daha önce de söylendiği gibi, başka işler için sık sık oraya at sırtında gitmiştim.

Anthony Lennox'un sadece kendisi bu kadar uzağa kaçmayı başarmakla kalmayıp, daha da tehlikeli durumda olan diğerlerine bir sığınak evi sağlayabildiğini asla anlayamamıştım.
Bu bağışıklığın sebebi hakkında şu anda küçümsemeye gerek yok, ancak Duchrae hanedanının o zamanlar benden gizlenen bir etki nedeniyle en çok kayrıldığı kesin.
Çünkü Auld Anton asla düşüncelerini saklayan veya eylemlerine bir sınır koyan bir adam değildi.

Matthew of the Dub kapıyı hafifçe çaldı, kapı dikkatlice ve hemen açıldı. Dikkatli ve oldukça ciddi bir yüze sahip bir kadın kendini orada buldu - bir hizmetçi kadındı, ama belli ki o gün Galloway'de yaygın olan ayrıcalık ve eşitliğe alışkındı.

"Matthew Welsh," dedi, "seni bu kadar erken saatte evden bu kadar uzağa getiren şey ne?"

"İki uşakla geldim - genç Gordon o' Earlstoun ve ona yakın olan genç bir adam. Sizi daha özel olarak görene kadar ayrıntıları söylemek daha iyi olabilir. İyi adam kapılarda mı?"

Cevap olarak kadın arkadaki pencereye gitti ve üç kez bağırdı.
Anında çalılıklardan düzensizce ayrılan ve kapıya doğru gelen küçük bir adam bulutu gördük. Sonra ilginç bir sahne başladı. Kadın saçakların altındaki çeşitli saklanma yerlerine, şifonyerlerin arkasına,
amuda ve preslere koştu ve anlaşma masasına çok sayıda yulaf lapası kasesi koydu. Kısa süre sonra ev, erkeklerin hareketliliği ve ciddi bir sohbet eden insanların sesleriyle doldu.

Hepsinin arasında, özellikle çok çarpıcı görünümlü, koyu saçları geniş bir alnından geriye doğru uzanan, bir hanımınki kadar beyaz ve komuta etmek için doğmuş birine benzeyen genç bir adamı fark ettim.
Duchrae'nin küçük mutfağına girip taşan birçok adamın yüzünde,
sık sık bir kaçış yolu bulmak için bu tarafa ve şuraya bakan avlanmış bakışlar vardı. Ancak bu adamın yüzünde, birçok tehlikeden geçmiş ve
zarar görmeden çıkmış biri gibi, tehlikeye karşı özgür bir asker kayıtsızlığı vardı.

Son olarak, Evin Efendisi, alışkın birinin aşinalığıyla içeri girdi. Uyanık ve aktifti, çok uzun boylu bir adamdı, yine de kendini bir asker gibi tutuyordu. Üç eyalet onu uzun gri sakalı ve gür kaşlarıyla, orijinal Birleşik Toplulukların en ünlü liderlerinden biri olan Anthony Lennox'tan tanıyordu. Bana göre o sadece Maisie Lennox'un babasıydı ve aslında benim gibi görünen bir çocuğa karşı asla fazla söz söylememişti.

Ama şimdi geldi ve ikimizi de hoş geldin işareti olarak elimizden tuttu ve özellikle bana karşı sıcak duygularla doluydu.

"Hoş geldin, genç beyefendi," dedi. "Babanız ve ben, setin arkasında çocuklarımız ve zavallı İskoçya için dua ederek birçok saat geçirdik. Yazık ki geçen yıl onu Bothwell'e giderken bıraktım ve Robin Hamilton ile birlikte tulzie'ye doğru yola çıktım - ve şimdi o sessiz dinlenme mezarında yatıyor ve Auld Anton hala burada yarışmacılar arasında mücadele ediyor."

Walter ile de el sıkıştı ve ona gerçek bir adamın diğerine verdiği hoş geldin mesajını verdi. Lochinvar bu garip sahnede sessizce ve dikkatli bir şekilde oturdu. Bana tanıdık bir yerdeymişim gibi geldi, çünkü Earlstoun her dildeydi. Ve onların, aralarında büyük bir adam olan kardeşim Sandy'den bahsettiğini anlamam uzun sürmedi - babamdan daha büyüktü, onların tabiriyle "kanıyla tanıklığını mühürlemişti".

Kuzenimin adını vermemenin en iyisi olacağını düşündüm, bu arada babasının İskoçya Sözleşmesi'nin davası ve onuru için benimki gibi acı çektiğini söyleyerek kendimi mazur gördüm.

BÖLÜM XIX.

DEER-SLUNK'UN TATLI ŞARKICILARI.

Şimdi babam bana Anton Lennox'un, 
Covenanter olarak adlandırılan, iyi ve sağlam kalpli bir adam olduğunu, şüphesiz ki belirgin ve önemli bir Hıristiyan olduğunu öğretmişti. Fakat onunla ilgili beni en çok etkileyen ve ruhuma en çok dokunan hikaye, dindar Bay Cargill onları Şeytan'a teslim ettikten sonra Muckle John Gib ve mürettebatına nasıl hizmet ettiği hikayesiydi.

Bu olayın görgü tanığı kardeşim Sandy'di. O her zaman aşırı görüşteydi - annem sık sık "Bizim Sandy ya ayda ya da çöplükteydi" derdi - ama benim yargıma göre çoğunlukla ikincisindeydi.

Yine de onun çok fazla deneyimi olduğunu asla inkar etmeyeceğim, yine de
birazına sahip olmaktansa istemeyi tercih ederim. Şimdi bu sırada, Sandy, belki de karısı Jean Hamilton (kardeşi Robert gibi vaaz ve kehanetlerde aşırıya kaçan biriydi) aracılığıyla, izleri tekmelemeye ve düşmanlarımız tarafından Antlaşmaların iyi adını lekelemek amacıyla çokça kullanılan daha vahşi uçlara gitmeye çok meyilliydi.

Bu vizyonlar ve gevezeliklerle özellikle
müptela olan Borrowstounness'lı büyük, iri yarı bir denizci vardı. Onu her şeyde kendi çılgın iradesinden başka hiçbir şey tatmin edemezdi. İki veya üç adam ve bir grup zayıf fikirli kadınla birlikte kendini ıssızlığa çekti ve orada tüm otoriteyi reddederek en çılgın ve en çılgın bildirileri yayınladı.

Dindar ve dindar Bay Donald Cargill (gerçek adı Duncan olduğu için böyle çağrılırdı) bu konuda çok endişeliydi. Ve kendini bu insanların
kendilerini götürdüğü mahallede bulduğunda, hiçbir zahmetten kaçınmadı, ama çok ve zorlu bir yürüyüşle onları buldu ve onlarla görüşmeye başladı. Ama bazen çok
yüzleşilebilir ve inandırıcı bir kişi olabilen John Gib, onu bir gece onlarla kalmaya ikna etti. O da buna göre yaptı, ama onlarla dua ederek ve gecenin yarısını birlikte geçirerek ve onları hiç umursamadan, hemen kalkıp tarlalara çıktı, çok
mutsuzdu. Böylece uzun bir yürüyüşten sonra, görevinde başarısız olarak eve döndü. Sonra, Galloway'den Howmuir'deki büyük Toplum Toplantısına katılmak için gelen yaşlı Anton Lennox'a konuyu anlattı. O sırada yanında kardeşim Sandy vardı ve Sandy'nin hikayesi burada başladı. Ve Sandy'nin tüm hikayeleri arasında en çok hoşuma giden oydu, çünkü
kendisiyle ilgili anlatacak bir şeyi olma ihtimali en düşük olandı.

"Gün aklıma geliyor" diye başladı, "Eylül ortasında güzel ve yürekten bir hasat günü. O yılın başlarında mahsulümüzü yetiştirmiştik ve Anton, babam ve ben Lesmahagow'daki Dernekler toplantısına erken gitmiştik. En erken günlerindeydi, çünkü aklınızda bulunsun ki ben hayatta kalan birkaç orijinal üyeden biriyim. Görev başında oturuyorduk, o sırada ikamet ettiğimiz çiftlik mutfağına Bay Donald Cargill geldi. Asasına yaslanmış, başı öne eğikti. İbadetimizi bıraktık ve ona dik dik baktık, çünkü Rab'bin elinin onun üzerinde olduğunu ve bunun üzüntüden kaynaklandığını gördük. Bu yüzden onun tanıklığının iletilmesini bekledik.

"'Yüreğim ağır,' dedi uzun ve sonunda, 'çünkü çöl halkı muhaliflere teslim edildi ve bu da akıl John Gib, Muckle John olarak bilinir, Borrowstounness'ta denizci ve şu anda aptal insanları saptırıyordu. Sonra onlara Gibbites'le Ruh'ta nasıl güçlü bir şekilde güreştiğini ve devrildiğini anlattı.
Bunun üzerine Yol'dan nefret eden herkesin kalbinin
yükseleceği bildirildi.

"Ayrıca, o zamanlar tüm zulmedenler arasında
çokça elden ele dolaşan ve Güney ve Batı'nın konuyla hiçbir ilgisi olmayan ayık ve Tanrı korkusu olan halkına korkunç bir itibarsızlık getirmek için yapılmış olan 'Tatlı Şarkıcıların Bildirisi' adlı aptalca sayfanın bir kopyasını da getirdi.

"'Bana göster,' dedi Anton Lennox, elini uzatarak.

"Bay Cargill ona verdi ve üzgün bir şekilde, 'Ruh her zaman onlarla mücadele etmeyecek!' dedi.

"'Hayır,' dedi Auld Anton, 'ama ben bile onlarla kendim mücadele edeceğim'! Kok

Klikie!'

"Bir buçuk metre uzunluğunda ve bileğim kadar kalın olan büyük sürüsünün sopasından bahsetti.

"'Gel, Sandy,' diye bağırdı dışarı çıkarken omzunun üzerinden, 've bugün Tatlı Şarkı'yla karnını doyuracaksın!'

"Şimdi hareket etmek istemiyordum çünkü egzersiz fazlasıyla keyifliydi. Ama
babam da Auld Anton ile gitmemi söyledi ve bildiğiniz gibi, babama hayır demek kolay değildi.

"Yolumuza bir bataklıktan geçtik - sessizdik çünkü tüm vahşi kuşlar yuvalarıyla birlikte gelmişti ve Bay Cargill'in John Gib'in
şirketini bıraktığı yer, iki ilçenin birleştiği çok ıssız bir yerdi. Ama Auld Anton tepelerin üzerinden yürüyerek gitti[4], ta ki ben nefessiz kalana kadar. Ve ilerledikçe asasını daha derine ve daha
kasvetli bir şekilde çimenlere sapladı.

[Dipnot 4: Uzun adımlarla hızlı bir şekilde yürümek.]

"Buraya varmamız uzun bir mevsim sürdü, ama sonunda küçük bir kaş yüzünün tepesine geldik ve altımızda toplanan garip
topluluğa baktık.

"Kuru turbadan oluşan bir tür yosun yığını vardı, geniş ve derin, ama dibinde düz. Kara vadinin aşağısında, hepsi birbirine yakın duran ve ellerini birleştiren büyük bir kadın topluluğu vardı. Biraz uzakta, ortasındaki bir turba yığınının üzerinde, üzerinde bir kadın önlüğü gibi, kenarları morla kesilmiş beyaz ketenden bir
cübbe olan iri bir adam duruyordu. Ama rüzgarla birlikte her yana savrulduğunda,
denizcinin kaba kumaştan yapılmış yeleğinin altında boynunun çıplak bronzlaşmış derisinin
göründüğü görülüyordu.

"'Elbette, Usta Anton,' dedim, 'ama orada bir kaslı adam var, geniş şapkası ve beyaz horozu var!'

"Ve gerçekten de, tüm giyiminin çirkinliğine rağmen, cesur, kaslı, neşeli bir adamdı. Deer-Slunk'ta kendisine eşlik eden erkekler ve kadınlar arasında iyi bir düzen sağlıyordu. Otuz kişiydiler - yirmi altısı kadındı - birçoğu aileden çok saygın kişilerdi,
John Gib'in tehlikeli, ikna edici
dili tarafından görevlerinden uzaklaştırılmışlardı. Ama Auld Anton, bir an
tepede durup onları izlerken çok asık suratlı görünüyordu ve elinde taşıdığı
sopayı daha kısa bir süre tuttu. Siyah yengeç ağacındandı, düğümlü ve
acıydı.

"'John Gib!' diye bağırdı Anton Lennox tepeden aniden yüksek bir sesle:

"Beyaz etekli büyük deniz salyangozu gibi bir adam yavaşça döndü
ve bize, sıcakkanlı bir bakış olmadan, kavrulmuş tarak yüzünde dikilmiş şekilde baktı.

"'Defolun - siz şeytanın çocuklarısınız - babanıza gidin!' diye bağırdı.

"'Belike - John Gib - belike, ama biraz bekle - bu konuda seninle bir iki kelime
konuşmak için aşağı iniyorum!' diye cevapladı Auld Anton ve bakışında bir gülümseme vardı, bu gülümseme çalı köküne
girmiş olsaydı sopasının taşıyacağı yengeç elmaları kadar ekşiydi.

"'Ben geldim,' dedi yavaşça ve sertçe, 'seninle ciddi bir şekilde konuşabilmek için, John Gib, ve senin, Tanrı'nın onurlu bir hizmetkarı olan Bay Donald Cargill'e
davranış şeklin hakkında!'

"'Puf!' diye bağırdı John Gib, ayağa kalkıp bize bakarken, kadınlar öfkeyle bir araya gelip fısıldaştılar, 'bize papazlardan bahsetmeyin.' Hepsinden mahrum bırakıyoruz. Papazlar ve ihtiyarlarla, hafta içi ve oruç günleriyle, İnciller ve Şabatlarla işimizi bitirip, Deer-Slunk'un derinliklerine kendi başımıza geldiğimizden beri ruhlarımız daha fazla rahatladı!'

"'Hayır,' dedi Yaşlı Anton, 'rahipler gerçekten olabilecekleri kadar iyi değiller. Ama
onlar olmadan, körleri yönlendiren kör bir rehberden başka bir şey olmadığınızı kanıtladınız, John Gib! Eğer sadık rehberlere ihtiyacınız varsa, inançta uzun süre sağlam kalamaz veya yolda düz gidemezsiniz! Ama esas olarak Bay Cargill'i kullanma biçiminizden dolayı, sizinle güreşmeye geldim,' diye bağırdı Anton.

"'O sadece bir ücretli,' diye bağırdı Muckle John Gib, beyaz cüppesini dalgalandırarak.

"'Evet, evet ve amin!' diye bağırdı arkasında olan kadınlar. Ama onunla birlikte olan diğer üç adam olan Davie
Jamie, Walter Ker ve John Young çok utanmış göründüler ve yüzlerini çevirdiler - gerçekten de çok ihtiyaçları vardı.

"'Ayağa kalkın! ​​David Jamie, Walter Ker ve John Young!' Anton onlara bağırdı, 'Bu aptal kadınlara ve bu
bilbolulardan gelen
devlere katılmaya mı can atıyorsunuz, yoksa benimle iyi öğretiye ve
sağlam düzeltmeye mi döneceksiniz?'

"Ama üç adam tek kelime bile cevap vermedi, utanç verici bir şeye
şaşırmış ve gerekli giysileri olmadan kalmış adamlar gibi görünüyorlardı.

"'Cargill bana hayır Cargills!' dedi John Gib; 'o bir hain, aldatılmış bir
kaptan ve bir ücretli. Yoksulları terk etti ve başka bir ülkeye gitti.
Bize geldi, ama ne bize vaaz verdi ne de bizimle dua etti.'

"John Young, John Gib bunu söylerken etrafına baktı, sanki cesaret etseydi ona
karşı çıkacakmış gibi. Ama yine sustu ve yere baktı.

"'Hayır,' dedi Auld Anton, 'bu bir yalan, John Gib; çünkü biliyorum ki
size vaaz vermeyi teklif etti, İncil'ini ellerinin arasında açık tutarak
her zamanki gibi. Ama siz ondan vaazını sizinle sınırlamasını istediniz--ki bunu yapmayı kabul etmediğinde, onu
dışarı atmaya karar verdiniz. Ve eve geldi, ıslak ve yorgun, gece boyunca çamurun üzerinde soğuk
doğu ıslak sisi, çok hüzünlü ve
ruhu sizin için büyük bir kederle!'

"Sonra John Gib aniden çok öfkelendi ve bize bir tabanca çekti. Bu Anton Lennox'u güldürdü.

"'Birazdan gelip tabancalarınızla güreşeceğim, John Gib.
Ama önce hepinize söyleyecek bir sözüm var.'

"Bir süre durdu ve sanki onlar göğün altındaki en aşağılık yaratıklarmış gibi onlara küçümseyerek baktı, gerçekten de öyleydiler.

"'Sen, John Gib, büyücü olduğunu iddia eden, sana söyleyecek pek bir şeyim yok. Bu aptal insanları küfürlü
hilelerinle
kendinden uzaklaştırdın. Adınız lejyon, çünkü içinizde birçok şeytan var.
Sen, şeytanlar içlerine girdikten sonra domuz sürüsüsün. Efendin, ben sana gelmeden önce sana konuşacak bir söz verdi mi?'

"'Evet,' dedi John Gib, havaya sıçrayarak ve ellerini birbirine vurarak, sanki dansa yeniden başlayacakmış gibi, dövülmüş bir köpeğinkine benzer korkunç bir uluma eşliğinde, Tatlı Şarkı dedikleri dansa. "'Ay, işte! Tanrı adamı ve başkalarını kınayan biri olarak
kurulan Anton Lennox, sana karşı. Tek başıma safım ve Tanrı içimde yaşıyor.
Yılın tüm aylarına karşı tanıklığımı yükseltiyorum, çünkü isimleri putperesttir. Tek başıma Ocak ve Şubat'a karşı;
Pazar, Pazartesi ve Salı'ya karşı;
Martinmas ve bayramlara karşı,
Lammas gününe, Whitsun gününe, Mum Bayramı'na, Beltan'a, taş haçlara, azizlerin
imgelerine, Kelton Hill Fuarı'na ve Stonykirk Sakramenti'ne karşı tanıklık ediyorum.
Yule ve
Noel'e, yaşlı karı masallarına, Palmiye Pazarı'na, Carlin Pazarı'na, Pasch'a, Hallow'a,
ve Hogmanay'a karşı; sirkelerin çatlatılmasına ve şarkıların söylenmesine karşı;
yine tüm romanlara ve hikayelere karşı; Handsel Pazartesi'ne, kiliselere,
kirkyaird'lere ve papazlara karşı ve özellikle de Şabat'ın önündeki hatalara karşı papazların eşlerinin başlıkları; sicillere, avukatlara ve
tüm kanun kitaplarına karşı----'

"Bu saçmalığı sesinin en yüksek seviyesinde haykırdı,
okulda dersini veren ve bunu sık sık ve iyi öğrenmiş biri gibi ezbere konuşuyordu. Okurken gözlerini devirdi ve tüm kadınlar
ellerini çırptılar ve aya uluyan bir köpek gibi inleyerek uludular.

"'Evet, evet ve amin!' diye bağırdılar arkasından, koro halinde şarkı söyleyen çocuklar gibi.

"'Hepiniz huzur içinde olun, şeytanın veletleri!' diye bağırdı Anton Lennox, üstlerinde bir kule gibi.

"Ve onun sözüne sessiz kaldılar, çünkü hepsinin üzerinde duruyordu, sanki bir insandan daha büyük biri gibi, ta ki Muckle John Gib bile yaşlı adamın yanında
zavallı kalana kadar.

"'David Jamie, beni dinle, elini
dizginin
üzerinde tutan sen.[5] Daha iyi, şu beceriksiz demir tükürüğünü koy. Sana hiçbir faydası olmayacak. Sen kaybolmuş iyi bir bilgin ve şımarık iyi bir papazsın. Sana şaşıyorum -biraz bilgili bir çocuk- bu kıllı boğazlı, katran yumruklu aldatıcıyla birlikte.'

[Dipnot 5: Kısa kılıç.]

"Bu David Jamie, diğerlerinden daha soluk ve daha narin görünen genç, esnek bir çocuktu. Onu deli adamların ve yanlış yönlendirilmiş kadınların arasına neyin
getirdiğini belki de sadece tahmin etmek daha iyidir.

"Her halükarda şimdi yeterince utanmış görünüyordu.

"'Walter Ker ve John Young, beni dinleyin; sizden daha çok umutluyum.
Sizler sadece düşüncesiz, cahil, toprak düşkünü adamlarsınız ve Tanrı sizi bu tehlikeli ve korkunç yanılgıdan
kurtarmaktan memnun olabilir.'

"Anton Lennox etrafına baktı. Kendisinden çok da uzak olmayan bir mesafede için için yanan bir ateş vardı. Üzerinde siyah ve kare bir şey vardı. Oraya doğru üç büyük adım attı. Karanlık için için yanan nesneyi ateşten kaldırarak dehşet içinde bağırdı ve elleriyle ovalamaya başladı. Yarısından fazlası yanmış, güzel, büyük puntolu bir İncil'di. Altındaki ateşin üzerinde de birkaç tane küçük İncil vardı. Bir adamın öfkesinin bundan daha hızlı alevlendiğini hiç görmemiştim. Bense bu korkunç ve düşünülemez küfür karşısında hem şaşkına dönmüştüm hem de korkmuştum.

"'John Gib,' diye haykırdı Anton Lennox, 'Rabbin önünde ayağa kalk ve cevap ver -- bunu kim yaptı?'

"'Ben, Tatlı Şarkıcıların başı ve Rab'bin meshedilmişiyim!'
dedi. 'Ben yaptım!'

"'O zaman, Rab'bin yüce adıyla, bunun için seni tatlı tatlı şarkı
söyleteceğim!' Anton yemin ederek bağırdı.

"Sonra kadınlardan biri benzetmeyi ele aldı.

"'Don Yosununda bir ses duyduk,' dedi, 've orada etrafımızda bir ışık parladı; ve John Gib İncillerimizi yakmamızı emretti, çünkü Metredeki Mezmurlar, bölüm başlıkları ve İçindekiler
sadece insan icadıydı.'

"'Ve bunu Tanrı'ya karşı yaptığım için yaptım!' diye bağırdı John Gib.

"Sonra Anton Lennox tek kelime daha etmedi, ekoselisini çıkardı, sopasına
tükürdü ve omzunun üzerinden bana seslendi:

"'Gel, Sandy ve bu Tatlı Şarkıcılarla Ruh'ta güreşmeme yardım et.'

"Eğimden aşağı koşarken, öğrenci genç David Jamie ona doğru geldi
küçük bir tükürük kılıcıyla ve daha yakına gelirse
onu deleceğini söyledi. "'Tanrı seni affetsin, seni affetsin,' diye bağırdı Anton, büyük meşe sopasıyla zavallı ince bıçağı yakalayarak, çünkü Anton tek sopalarla harika bir
oyuncuydu ve bir çocukken kırsalın horozu olmuştu. İncecik çelik, yirmi parçaya bölündü ve zavallı çocuk elinde kalan ve aniden hafifleyen kılıç kabzasına ağzı açık bir şekilde baktı.

"'Orada kal ve onunla güreş, Sandy!' diye bağırdı Auld Anton tekrar
omzunun üzerinden.

"Böylece dizimi çektim ve David'i tökezlettim. Ve böylece çok
rahat bir şekilde onun üzerine oturdum, ta ki burnu yosuna bastırılıncaya ve tüm uzuvları bir taşın altındaki bir puddock gibi altımda yayılıp sallanıncaya kadar.

"Sonra Auld Anton, beyaz sara ve elinde bir tabancayla kadınlardan oluşan çemberinin arasında gerilerde duran John Gib'e doğru yöneldi. Auld Anton'un turba cadılarının üzerinden ona doğru bu kadar sert bir şekilde geldiğini görünce tabancasını ateşledi ve koşmak için döndü. Fakat kadınları, onun görüş alanlarından yukarı doğru uçmak üzere olduğunu düşünerek, uçan beyaz cübbesinden onu yakaladılar.

"'Bırakın beni,' diye bağırdı, büyük bir denizci yeminiyle; ve onlardan
kurtularak, keten kumaşın yarısını ellerinde bıraktı ve onu topuklarına
aldı.

"Anton Lennox onun peşinden sıcak ayakla gitti ve orada, düz bataklığa
atılan köpekler gibi. Asil bir oyundu. Ben
David Jamie yosunlarda boğulacak kadar güldüm ve
ben onun üzerinde bir o yana bir bu yana sallanıyordum. Anton Lennox, John Gib'in iki katı yaşındaydı, ama Muckle John
bir denizciydi, sadece kısa güverteye alışmıştı ve ayrıca yaşam tarzı nedeniyle koşu takımı da düzensizdi, aşırı derecede
soluyordu ve esiyordu. Yine de bir süre takipçisinin önünde kalmayı başardı.
Ama onun için nihai bir sığınak şehri yoktu.

"Anton Lennox, biraz sert bir şekilde, asık suratla onu takip etti; koşarken elindeki
yengeç
ağacından sopasını kısalttığını gördüm. Hemen ardından
Borrowstounness'ın çamurlu adamıyla geldi. Büyük sopa havada ıslık çalarak, söğüt çubuğu gibi
gırdadı. Bir, iki, üç kez - yükseldi ve alçaldı.

"Ve ardından gelen ses, bir çuval un vuruşuna benziyordu.

"'Sana İncil'i yakmayı öğreteceğim!' diye bağırdı Anton, hala onu takip ederken.
John Gib, sanki köpekler peşindeymiş gibi koşmaya devam ederken kolu sabit bir şekilde yükselip alçaldı. Büyük gövde, darbelerin dayanılmaz acısıyla
bağırdı.

"'İnancımla sizi Tatlı Şarkıcılar yapacağım! Sırtındaki kağıt parçasından ilk puanı alacağım, dostum - Pazar, Pazartesi, Salı, Paskalya,
Beltan ve Yule!'

"Yule vuruşunda John Gib bir yosun çukuruna düştü. O zaman ne olacağını kolayca göremedik. Ama o acı dolu sopa inatla kalkıp indi,
bir ahırda mısır döven bir adamın
sürgüsü gibi, tatlı bir şarkıdan başka bir şey olmayan bir uluma ve kükreme bataklığın üzerinden bize ulaştı.

"Hemen Anton geri döndü, David Jamie'nin sırtında oturduğum yere doğru yürüdü.

"'Kalk!' dedi. Ve söylediği tek şey buydu.

"Ama ayağını çekti ve çırağı ters çevirdi, onu yosundan, küçük bir bira şişesinden çıkan mantar gibi bir _çınlama_ sesiyle
çekti.

"'David, evlat, John Gib'i ve tüm yollarını reddediyor musun?'

"Kuvvetli bacaklı öğrenci şüpheyle baktı, ancak sopanın görüntüsü
ve Muckle John'un tatlı şarkısının uzaktan gelen sesi onu karara bağladı.

"'Evet,' dedi. 'Onlardan ve ondan vazgeçmeye razıyım.'

"'Gör ve o zaman buna sadık kal!' dedi Anton ve sanki ölümcül bir darbe almış gibi yan yana duran Walter Ker
ve John Young'ın peşinden gitti.

"'Görüntüler gördün, öyle mi?' dedi. 'Bunun bir görüntü olup olmadığını görüyor musun?'

"Ve vücutlarına sert darbeler indirdi, çünkü onlar
güçlü carles'lardı ve buna dayanabilirlerdi--zavallı, beceriksiz bir üniversite öğrencisi gibi değillerdi.

"'Geç saatlerde yosunların arasında parlayan bir ışık gördünüz mü?' diye sordu onlara.

"'Sadece ateş böcekleriydi!' Walter Ker dedi.

"'Aiblins, Wull-o'-the-Wisp miydi?' dedi John Young. "'Ay, bu tam da buna benziyor, hayır!' dedi Auld Anton, yüzünde bir gülümsemeyle.

"Böyle söyleyerek tüm kadınları (yosunların üzerine dağılmış iki üç kadın hariç) önüne sürdü, ta ki Howmuir'deki olağan Topluluklar Toplantısı'nın yapıldığı yere gelene kadar, oradan yola çıktık.

"Burada kadınların kocalarından birkaçı toplanmıştı - çünkü bunun en büyük utancı, çoğunun gençliğin hatalarının artık ne bir ayartma ne de bir mazeret olduğu bir çağda, ailelerin eşleri ve anneleri olmasıydı.

"Kadınları onlara teslim etti; her biri kendi kocasına, belirli öğütlerle.

"'Erkeklerle güreştim,' dedi, 've onları yendim. 
Kadınlarla güreş, onlar senin etine göre. Ve eğer
meşe
çalımın çok ağrıdığını düşünüyorsan, görevini küçük parmağının kalınlığında bir huş
çubukla yerine getir - çünkü İskoçya krallığının yasasına göre her koca karısına bununla makul bir düzeltme yapabilir. Ama değneğime ihtiyacın olsa da olmasa da karıların
tercih etse de, o senin hizmetindedir.'

"Böyle söyleyerek, ekoseli gömleğini omzuna attı ve kapıya yöneldi.

"'Onlara tatlı şarkı söylemeyi öğret,' dedi. 'John Gib bunda harikaydı.
Orada, Deer-Slunk'taki bataklıkta bir mavis gibi şarkı söylerdi.'"

Bu, Sandy'nin John Gib ve Auld Anton Lennox hakkındaki neşeli hikayesinin konusuydu.

Ve bu, Sandy'yi aşırılıklarının bir kısmından kurtardı, ancak benim düşünceme göre, bazen ona tatlı şarkı söyleme konusunda bir iki ders vermek için dirseğinde duran Auld Anton'dan daha kötü değildi. O durumda, Earlstoun'un güzel evini tekrar satın almak zorunda kalmayabilirdim ve böylece şimdi benim arzu ettiğim ikametgahım olan Afton'a daha fazla para harcayabilirdim.

BÖLÜM XX.

SEVGİLİMİN EVİ.

Anthony Lennox hemen elimi tuttu ve beni Duchrae mutfağında, asil başını ve arabasını fark ettiğim esmer genç adamın oturduğu yere götürdü.

"Bay Cameron," dedi ciddi ve saygılı bir şekilde, "bu, cesur bir adamın oğlu ve Efendisi ile prenslik mücadelesi veren biri - Earlstoun'lu William Gordon, yakın zamanda aramızdan ayrıldı."

Ve ilk kez elimi Richard Cameron'a uzattım, insanların ona Antlaşma Aslanı dedikleri - garip bir şekilde, Hükümete karşı olan diğer bazı önemli kişiler gibi, Piskoposluk partisinden yetişmiş büyük bir dağ vaizi.

Ona baktığımda bir kılıçla kuşandığını ve konuşurken kılıcın kabzasını sıkma alışkanlığı olduğunu gördüm, sanki sıkışmış gibi
herkesin anlayabileceği başka bir argümanı daha vardı. Ve bir askerin oğlu olduğum için onu bu yüzden daha çok sevdiğimi itiraf ediyorum. Sonra (söylendiğine göre) Kirkmahoe'daki Holms'ta vaaz verirken söylediklerini hatırladım.

"Ben rüzgarla sallanacak bir kamışım, Charles Stuart bir gün anlayacak."

Ve bu dağ halkının kendi aralarında konuştukları yeni dilin ilk esintisini burada aldım. "Tekil Hıristiyanlar" ve "vergi" veya Kral vergisi ödemenin kötülükleri hakkında duydum - babamın evinde hiç duymadığım şeylerdi, Bothwell'in önünde bu soruları tartışmak için bir zorunluluk ortaya çıkmamıştı.

Bütün erkekler geniş evin içine toplandığında, bazıları oturmuş, bazıları ayakta, ciddi yüzlü kadın parmak eklemleriyle hafifçe iç odaya açılan bir kapıyı çaldı. Hemen Maisie Lennox ve diğer iki hizmetçi, evdeki herkese ikram ettikleri yiyeceklerle dışarı çıktılar. Bu üç kişiden birinin arabası beni çok şaşırttı ve kuzenim Wat'ın gözlerini ondan ayırmadığını fark ettim.

"Bu hizmetçiler kim olabilir?" diye fısıldadı kulağıma.

"Hayır, ama hepsini tanımıyorum," diye cevapladım. "Bekle, dinleyelim."
Çünkü aslında sadece birini tanıyordum, ama onu çok iyi tanıyordum.

Ve sıra bize geldiğinde, Maisie Lennox bana
tanıdık bir sohbet arkadaşıymış gibi başını salladı, hiçbir şeyin açıklanmasına gerek yoktu. Ve
hizmetçilerin en uzun boylusu olan o, Wat'a bir siperde üzerinde iyi kıvrılmış yulaflı
kek uzattı. Sonra ayağa kalktı ve ona nazikçe eğildi, bunun üzerine
evdeki erkekler arasında önce bir sessizlik, sonra da bir şaşkınlık oldu,
çünkü saygının biçimi dağlıların dik sırtlarına garip geliyordu.
Ancak Anthony Lennox onları susturdu, Walter hakkında aldığı tanıtımı ve iki babamızın da inanç için iyi bir son
yaptıklarını, böylece hemen toplantıdan
tamamen kurtulduğumuzu söyledi.

Yakınlarda bir tarla toplantısı olacağını ve Bay
Cameron'un vaaz vereceğini duyduk. Bu kadar büyük bir toplantının sebebi buydu, birçoğu
Ayrshire'dan ve hatta gerçeğe çok hevesli birçok kişinin bulunduğu Lanark'ın Yukarı Bölgesi'ndeki Lesmahagow'a kadar gelmişti.

Sonra tekrar konuşmaya başladılar, ben de hizmetçilerin nasıl davrandıklarını fark ettim. En büyüğü ve en uzun olanı, koyu, eğik kaşlı, cesur bir kızdı. Başını dik tutuyordu ve giyimi ve vakarıyla bu bataklık
çiftlik kasabasından başka yerlere alışkın gibi görünüyordu. Yine de buradaydı, bir tarla vaazının önünde bir hizmetçi gibi yiyecek veriyordu. Ve bunun Galloway'de yaygın bir şey olduğunu kısa süre sonra öğrenecektim, neredeyse tüm soylular ve daha da fazla eşleri ve kızları Antlaşma'nın tarafındaydı. Bir Kral adamının, bir toplantıyı rahatsız ederken - "arıların kulübesini kayarak" denildiği gibi - kendi karısının veya belki de kızının binek atıyla gelip bir huş ağacının köküne bağlı beklemesi alışılmadık bir şey değildi.

"Siyah kuyruklu paltolarınızı daha yakın tutun!" Dük Rothes bir keresinde, meşhur vaizlere ev sahipliği yapan hanımına şöyle demişti: "Yoksa bazılarını incitmek zorunda kalacağım! Mestanlarınızı ayağınıza koyun, yoksa onları sizin için
kulübeye yatırmak zorunda kalacağım!"

Ancak, katı zulmedenlerin bazı büyük evlerinde olduğu kadar güvenli bir saklanma yeri yoktu.

Böylece, kısa bir süre sonra, topluluğun büyük kısmı dışarı çıkarken, bu uzun boylu, koyu kaşlı hizmetçi, içinde bulunduğumuz Balmaghie Laird'inin kızı olan Dub'lı Matthew tarafından bize tanıtıldı.

Sonra Maisie Lennox üçüncü hizmetçiye işaret etti ve o da utangaçlık ve zarafetle öne çıktı. Diğer ikisinden daha gençti ve on üç veya on dört yaşında iyi yetişmiş bir kız gibi görünüyordu.

"Bu," dedi Maisie Lennox, "Glen Vernock'lu kuzenim Margaret."

Kendisinin böyle adlandırdığı hizmetçi kızardı ve bizimle Shire'ın daha geniş aksanıyla, ama iyi yetiştirilmiş biri gibi hoş ve açık sözlü bir şekilde konuştu.

Hemen yanımıza daha uzun boylu hizmetçi geldi - Kate diye çağrılan, Laird'in kızı.

Elini bana uzattı.

"Ah, Earlstoun'lu Will, seni duymuştum!"

Umarım iyi olmuştur diye cevapladım.

"Bunu Maisie'den duydum," dedi, ki bu bana hiçbir şey söylemedi. Ama Kate McGhie başını iki yana salladı, bu da beni onun uçarı bir hizmetçi olduğunu düşünmeye sevk etti. Ancak, daha sonra saklandığımda onun sözlerini sık sık hatırladım.

Bunun üzerine kuzenim Wat'ı ona takdim ettim ve birbirlerine çok nazik bir zarafetle eğildiler. Onları görmek güzeldi,
ayrıca tepe halkının bir araya toplandığı bir evde çok garipti. Ama babam ve kardeşim uğruna hiç sorgulanmadık.

Hemen kapıya biri geldi ve vaazın
çağırıldığını ve başlamak üzere olduğunu haykırdı. Bu yüzden şapkalarımızı ve hizmetçilerin
şallarını giyip yola koyulduk. Gri, sert bir gündü ve
bulutlar tepelerde asılıydı. Duchrae civarında birçok çam ve meşe ormanı var; ve bunlardan birinden geçerek
bir yamaçta eski bir hendek tepesine veya savunma yerine, etrafında üç veya dört metre genişliğinde bir hendek olan, su kenarındaki dar paket yoluna bakan
bir yere gittik.

Yürürken Kate McGhie yanımda yürüyordu ve birlikte konuştuk. Bana, ailesinin isteği dışında geldiğini, ancak babasının bilgisi olmadan gelmediğini ve ilk olarak dağ halkının inancına inanmaya
çektiği şeyin, arkadaşı ve dedikodu kaynağı olan Maisie Lennox'a olan büyük aşkı olduğunu söyledi.

"Ama bir şey var ki," dedi, "onlara katlanamıyorum. Ben
asi değilim ve Kral'ın otoritesini reddetmek istemiyorum!"

"Yine de sessizce acı çeken birine benzemiyorsun!" dedim, ona gülümseyerek.
"Sen Quaker halkının bir hizmetçisi misin?"

Bunun üzerine gülmek ve inkar etmek istedi.

"Ama," dedim, "eğer bir Kral kadınıysan, bugün kesinlikle kendini
tuhaf bir toplulukta bulacaksın. Yine de burada seninle aynı kafada olan biri var."

Sonra bana bunun kim olabileceğini söylememi rica etti.

"Ah, ben değil," diye cevapladım, "Charles Stuart'tan bıktım. Ondan veya kardeşinden
istediğim kadarını rahatlıkla yiyebilirim! Son zamanlarda boynuzlanıp kanun dışı ilan edilen
Lochinvar'ın kuzenim."

İsmi duyunca çok şaşırmış gibi göründü.

"Onu burada isimlendirmemek iyi olurdu," dedi, "çünkü baş adamlar onun Claverhouse ve diğer kötü niyetli kişilerle geçmişteki birlikteliklerini biliyorlar ve
onun dürüstlüğüne ve sizin dürüstlüğünüze güvenmeyebilirler."

Bu arada başka hoş sohbetlerimiz de oldu ve bana evinden,
Kirkcudbright'ta Yüzbaşı Winram ve oradaki garnizonla birlikte olan amcasından ve
saha toplantılarına gitmesini yasaklayan babasından bahsetti.

"Belki de bu yüzden buradayım!" dedi, bana cesur siyah gözleriyle bakarak.

Yürürken arkamızdan kuzenim Wat ve Margaret of Glen Vernock ile gelen Maisie Lennox'un yumuşak sözlerini ve alçak sesle konuşmasını duyabiliyordum. Konuşmalarının ne olduğunu keşfedemedim, ancak öğrenmeye istekli olduğumu kabul ediyorum. Ancak birbirleriyle iyi anlaşıyorlarmış gibi görünüyorlardı, bu bana garip geldi, çünkü ondan çok daha eski bir tanıdığımdı.

Şimdi, özellikle vahşi yerlerde, dördümüz birlikte yürümeye gittiğimizde, Tanrı'ya ibadete böyle birlikte gitmek benim için çok hoş bir şey gibi görünüyordu. Ve o saatten itibaren, tarla halkının açık arazide bir vaizi dinleme şeklini daha iyi düşünmeye başladım. Bunun,
çok iyi bildiğim gibi, benim için pek bir şey ifade etmediğini; ancak, dikkatsiz ve resmi bir ev sahibi olmaktan, tarlalarda yaşayan ve zulüm gören
kalanla birlikte kaderimi paylaşmaya nasıl yönlendirildiğimi açık ve hiçbir şey gizlemeyeceğim.

BÖLÜM XXI.

DEE SUYU YANINDAKİ BÜYÜK MANASTIR EVİ.

_Okuyucuya Bir Not._

_Dağ halkının bir manastır evinde gerçekten neler söylendiğini ve yapıldığını duymayan birçok insan olduğu konusunda uyarıldım.
Bu hikayeyi, bu iki bölümü okumayı atlayabilecekleri şekilde anlattım.
Yine de, bir arkadaşının sözüne inanırlarsa,
bütün
okumaları kendi avantajlarına olabilir._

_W. G._

Manastır evine giderken Duchrae Bankası Hendeği denilen yere geldik ve orada çok sayıda insanın toplandığını gördük.
Grenoch Sokağı denilen güzel ve durgun bir suyun
kenarında çok ıssız bir yer. Suyun ortasında ve hendeğin hemen karşısında, Hollan Adası denilen,
sık sık örtülü koruluklarda yetişen fındık çalıları arasında saklanma yerleri ve örtülerle dolu bir ada var. Bunun ötesinde yine sadece otuz mil boyunca bataklıklar ve dağlar var. Çevredeki tüm arazi engebeli ve bataklık,
atların binmesi imkansız; biraz doğuya doğru,
ana yol Kells ve Carsphairn'e geçiyor, ancak tepenin arkasında
görünmüyor.

Hendeğin yuvarlak çıplak tepesinin ortasındaki küçük bir çıkıntıya kurulmuş bir vaaz çadırı vardı.
İnsanlar her tarafta oturuyordu ve
geç gelenler hendeğin karşısındaki daha uzak kıyıda kümelenmişlerdi.

Herkesin tamamen silahlı geldiğini gözlemledim. Çünkü
İskoçya'daki Lauderdale'deki baskılar ve özellikle Galloway'deki John Graham ve
Robert Grier'in sertlikleri kendi meyvelerini veriyordu. Üç hizmetçi birlikte oturuyordu ve Wat Gordon ve ben onların yanına oturduk - Maisie Lennox'a olabildiğince yakındım, çünkü eski bir tanışıklık hatırına, ona karşı bir ilgim vardı. Ayrıca, Kate McGhie'nin benimle ilgili bir şeyler duymaktansa kuzenimden bahsetmeye daha çok ilgi duyduğunu fark ettim, bir kadınla konuşurken asla tahammül edemeyeceğim bir şeydi bu.

Ama Maisie başını eğik tuttu ve yüzünü şalının kıvrımıyla gizledi.

Çünkü o zamanlar bile, benim çok üzücü bir şekilde yoksun olduğum bir şeye, dine karşı canlı bir ilgiye sahipti.

Oturduğum yerden Hollan Adası'nın üstündeki kayalıklarda ve ayrıca Folds'un tepesindeki gözlemcileri görebiliyordum. O kadar çoklardı ki,
bir muir-fowl'un ağlamadığını, bir karganın yuvasına bir sopa taşımadığını, gerçek bir adamın fark etmediği sürece hissetmiştim. Sonradan,
Crae Geçitleri'nin yakınlarında, ne olacağını izlemek için fundalıkta yatan bir muhbire rastladıklarını duydum. Onu Slogarie'nin üzerinden fundalık boyunca üç mil boyunca kovaladılar, onu turba ve çimen parçalarıyla
bulaştırdılar, ancak bu kötü huylu serseriye fazla zarar vermeyecek şekilde. Ama
sesli bir uğultu böyle bir fayda sağlar.

Sonra şarkı söylemenin hoş sesi duyuldu. Çünkü Bay Cameron vaaz çadırına
çıkmış ve ilahiyi dağıtmıştı. Hepimiz şarkı söylemek için ayağa kalktık ve kuzenimin ayrı durduğunu, etrafa belirsizce
baktığını fark ettiğimde yanına gidip onu yanıma aldım, orada biri bize birlikte bakmamız için bir kitap verdi. Onlar şarkı söylerken, craigs'teki nöbetçinin bizi dinlemek için onu çevirmesini izledim ve kılıcındaki ve yaslandığı tüfeğin namlusundaki hafif bakışı fark ettim. Çünkü bu küçük gözlem hileleri benim için her zaman çok önemliydi,
gerçek Whig halkı bunlara hiç aldırış etmese de,
şarkı söylemeye devam ettiler, ki bu onların göreviydi.

Ama bana göre bile, ilahinin sesi orada, açık alanlarda, anlatılamayacak kadar ciddi ve dokunaklıydı. Sığınağımız ve gücümüz olan Tanrı'yı ​​söylerken, Grenoch'a baktığımızda, gerçekten de
savunmalı bir şehirde, geniş nehirlerin ve akarsuların kehanet edildiği bir yerdeydik, kürekli kadırgaların geçmemesi,
yiğit gemilerin geçmemesi gerekiyordu.

Daha önce hiç Tanrı'ya bu kadar yakın hissetmemiştim, ruhumda bu kadar tatlı bir sevinç
gelişi olmamıştı; yine de babamla annemin birlikte konuştuğunu duyduğumda sık sık bunun ne anlama geldiğini merak etmiştim. Gerçekten de,
toplantıda bir Ruh fırtınası esti ve sanırım o andan itibaren
inançları uğruna acı çekenlerin zihinlerini daha iyi anladım; ki, aslında, bir adamın kendisi de acının payına düşeni almaya hazır olana kadar bunu yapamayacağını düşünüyorum.

Ama Richard Cameron konuşmaya başladığında, diğer her şeyi kolayca unuttum.
Egemen bir sesi vardı, çölde ağlayan güçlü bir adamın sesi. "Burada, belirli bir yerdeyiz," dedi, "ve etrafımızda birçok tanık var. Bugün, sadece bir anlığına da olsa, acı olan kadehimizden alınıyor. Evet, ve şimdi tatlı bir kadehimiz var. Vahşi dağlarda çok bulunmuş olan bizler, Senin işlerinden - Rab'bin ellerinin işlerinden - memnun olmanın ne olduğunu biliyoruz. Ay'a veya yıldızlara baktığımızda, işte! Rab'bin eli onların içindedir ve biz mutluyuz. Orada, Duchrae Tepesi'ndeki mısır tarlalarını görün - Tanrı'nın eli, yağmurdan sonra güneş üzerlerine parladığında, onların tatlı fışkırışındadır. Ve su kenarındaki çayırlarda bu kadar tatlı bir şekilde fışkıran her ot yığınını gönderen O'dur."

Onu dinlemek benim için çok keyifliydi, çünkü bu adamda böyle bir şefkat olduğunu düşünmemiştim. Devam etti:

"Biz yosun ve bataklıklar, kayalıklar ve kayalar üzerinde kızakla sürükleniyoruz ve şeytan
bizi başıboş bir şekilde kovalıyor. Bize karşı huysuz olma, ey Tanrım! Doğrudur
birçok çağrı aldık ve cevap vermedik. Biz Batı'da ve Güney'de
Davut gibi olduk, çok fazla şımartıldık ve şımartıldık. Vahşi
Yaylalar bile bizim burada Galloway ve Güney'de yaptığımız kadar çok çağrıya
katlanmadı. "Çünkü tanıklık ediyorum ki insanları Mesih'e getirmek kolay değildir. Ben,
diğer insanlar kadar zayıf bir adamım, tanıklık ediyorum ki kolay değildir--hatta
kendisi için O'na gelmek bile kolay değildir!"

Ve burada insanların vaize doğru özlem duymaya başladığını gördüm ve
gri ışıkta gözyaşlarının sessizce yanaklarından aşağı aktığını gördüm. Ve sanki hem papaz hem de insanların çoğu
sakin bir ağlamaya kapılmış gibiydi ki bu, garip bir şekilde, Bay
Cameron'u sık sık yarıda kesmeye zorladı. İnsanların kalpleri o tehlikeli
günlerde kolayca etkileniyordu.

"Burada böyle birileri yok mu?" diye sordu. Ve itiraf ediyorum ki kalbim ona
açıldı ve dinlerken tüm günahlarım siyah ve tehdit edici bir şekilde önümde duruyordu. Yemin ederim ki o zamanlar Lag'ın sözlerinden her zamankinden daha çok korkuyordum
ve binicileri--bu benim din hakkındaki ilk canlı deneyimimdi ve
benim ve diğer birçok kişinin umudunu bağladığı gündü.

Sonra tekrar konuşmaya yeterince kendini hazır hissetmeden önce yanımdaki hizmetçi Maisie Lennox'a bir göz attım ve yüzündeki ifade işkenceden
geçip zaferi
kazanmış bir şehidin yüzündeki ifadeydi. Ama Margaret of Glen
Vernock adlı küçük kız elini
tuttu ve dinlerken ağladı. Kate McGhie'ye gelince,
sadece Hollan Adası'nın sularına, Orchar Tepesi'nin mavi ahır donanımına baktı ve ne bir şey görüyor ne de duyuyor gibiydi. Ya da en azından, onun iç düşüncelerini
görme sanatı bana verilen adam değildi.

Richard Cameron devam etti.

"Burada Mesih'le yakınlaşmada zorluk çeken var mı? Ama
bundan bahsetmeden önce, sanırım kısa bir dua edeceğiz."

Böylece bütün insanlar yamaçta ayağa kalktı ve ayaklanmalarının
uğultusu sedir ağaçları arasındaki rüzgar gibiydi. Ve o, yakında tekrar bataklıklara ve cadılara çoban arayan koyunlar gibi dağılacak olan bu zavallı halkın üzerine Ruh'un gelmesi için dua ederken,
Rabbin Rüzgarı (bence öyleydi) üzerimize esmeye başladı.
Bulutların griliği dağıldı ve bir saat boyunca güneş öylesine
nazik ve sıcak bir şekilde parladı ki, birçoğu ekoseli kumaşlarını yere düşürdü. Ama sisler hala Bennan ve Cairn'in dağlarının tepelerine yapışmıştı.

Sonra uzun süre değil, hararetle dua ettikten sonra, o gün bu vahşi yerde davamız ve krallığı uğruna olduğumuz Mesih'in sevgisinden ve acılarından bahsetmeye devam etti. Bize çıkarlarımızdan emin olmamız için çok yalvardı ve burada bir tarlada vaaz verirken bir tehlike içinde olduğumuz için her şeyin yolunda olduğunu düşünmememiz için. Ama o gün bize sadıktı ve Dee Suyu'nun yanındaki büyük toplantıda cennetin kapısının kendilerine çok yakın olduğunu hisseden birçok kişi vardı. Yıllar sonra bile, zayıf ve uyuşuk olan ve ruhuma çok fazla günah yükleyen ben, Maisie Lennox'un yanında kıyıda oturduğumdan ve Bay Cameron'ın sözleri altında titrediğimden beri, Tanrı'ya şükredin ve hizmet edin, o gün İskoçya dağlarında Antlaşma Aslanı'nın kükremesini duymak için oradaydım. Yine de, yalvarışının bu kısmında bize böyle konuştuğunda, bu, asi çocuklarını eve
götürecek şefkatli bir emziren annenin sesine çok benziyordu. Ama bize haçı sunmayı ve daha önce orada asılı duran
Onu övmeyi bitirdiğinde, durup etrafına baktığını gördüm. Bir süre sessiz kaldı, gözleri içsel bir ateşle parladı ve yükselen rüzgar siyah saçlarının arasında esti. Fırtınanın kopmak üzere toplandığını görebiliyordum.

"Bizim yanımızda Bennan ve Cairn Edward ve Muckle Craig o'
Dee yok - onlara bakın - bugün Tanrı'nın tüm öğretilerini size vaaz ettiğime tanıklık ediyorlar. Bugün aranızda yaşayan lütuftan yoksun bazı büyük profesörler var - bunlardan sadece Black
MacMichael ve Muckle John'u adlandırıyorum, çünkü günahları açık ve belirgindir, yargılanmak üzere önlerine çıkarlar. Burada ayrıca planlarımızı düşmana ifşa edecek ve bu toplantının raporunu Kötülere götürecek olanlar da var. Onlara şunu söylüyorum: 'Bu sözü efendilerinize iletin, benden daha bilge birinin sözünü, "Gaytanızı patlayana kadar üfleyin, biz eğilip glaiklerinize tapmayacağız - hayır, burada her bir baş
kuyruğunu tartsanız ve rüzgar darağacına asılıyken kemiklerimizin arasından ıslık çalsa bile."'"

Burada elini kaldırdı ve büyük bir sessizlik oldu.

"Şşş! Büyük bir ordunun sesini duyuyorum - cennetin kapısının kuşatıldığını görüyorum.
Acı çekerek kurtarılacak olanların kalabalığı onun etrafında.
Ve İnsanoğlu'na benzeyen Biri onları karşılamak için orada duruyor.
Başlarınızı, tıpkı mayın gibi, Netherbow Limanı'na dikseler bile; veya bedenini Darağacı'nın gübre yığınına atacaklar, tıpkı Sandy'nin
buradaki gibi? Kapıda seni bekleyenin, yüzü herhangi bir insandan daha
karamsar olan Biri olduğunu bil - Giysileri kırmızı, Bozrah'tan gelen, şarap presini tek başına çiğneyen Biri. Ve Ürdün'ün kabarıklıklarından
geçtiğini gördüğünde, 'Bunlar büyük sıkıntıdan
çıkan, cübbelerini yıkayan ve onları Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlardır.' diyecek. 'Başınızı kaldırın, ey kapılar ve kaldırın, ey ebedî kapılar, çünkü Rab'bin kurtardıkları da içeri girecek!'"

Böylece bitirdi ve bütün halk ona hayret etti, çünkü
o zaman bile önceden haber verilen ve onu ölümlülerin gözünden
kapıp götürecek olan arabayı bekliyorlardı.

BÖLÜM XXII.

PEDEN PEYGAMBER.

(_Dee Water'daki toplantının sonu._)

Ancak ateş arabası gelmedi, çünkü zamanı henüz gelmemişti, gerçi tekerleklerinin
gıcırtısı kapıda duyuluyordu. Ancak Rab'bin İskoçya'da Richard Cameron ile yapacağı büyük bir günlük bir işi vardı.

Bir süre sessizlik sürdükten sonra, başka bir rahip bizimle konuşmak için ayağa kalktı. Onu görünce bir mırıltı yayıldı ve hayret ve sevinç her yüze
oturdu. Yaşlı bir adamdı, uzun ve zayıftı. Uzun ve gür saçları omuzlarına dökülüyordu. Sakalı göğsüne iniyordu.

"Peygamber Peden!" diye fısıldaşıyordu etrafta. Ve herkes, ölümlülerin ötesinde ifade ve kehanet yeteneklerine sahip olduğuna inandıkları ünlü gezgine bakmak için hevesle öne eğildi. Dağlarda bir keklik gibi
binlerce kez avlanmış,
yüzlerce kez ağa yakalanmış ama yine de kaçmayı başarmış olan oydu.
İnsanların su gibi canlarını feda ettiği oydu, sadece
Alexander Peden yara almadan gidip Efendisinin iradesini konuşabilsin diye.

Eğilmiş ve kırılmıştı; ama konuştuğunda doğal gücü hiçbir şekilde azalmadı ve ilk kelimesinde üzerimize Rab korkusu çöktü.
Lochinvar'a baktım, zamanında kendi yolunda çok sert bir şekilde at sürmüştü. Ağzı açık bir şekilde oturuyordu ve bakışlarında bir hayret ifadesi vardı.

Alexander Peden bize daha bir cümle bile söylememişti ki
kehanet ruhu ona
geldi ve o günlerde
alışkanlığı olduğu üzere İskoçya için haykırdı. Sesi yükseldi ve çınladı--Cameron'unki gibi bir savaş trompeti gibi değil, daha çok evin etrafında ve
evin etrafında dönen ve çatlaklardan ve yarıklardan korku dolu sözler haykıran vahşi bir rüzgar gibiydi.

"Kanlı bir kılıç, kanlı bir kılıç senin için, ey zavallı İskoçya! Onlar senin içinde birçok mil
yolculuk edecekler ve sadece ıssız yerler görecekler, hatta
dağda hoş bir şekilde
kokan bir ev bile. Birçok
rahip toplantısı sana yapıldı, İskoçyam. Ve Galce ve Semple, Cameron ve Cargill
sana haykırdılar. Ama çok geçmeden hepsi susturulacak ve
Tanrı sana sadece kanlı kılıçla vaaz verecek. Dava ve Antlaşmalar için hiç tanıklık etmedin mi? Yoksa havlamayan
dilsiz köpekler miydin? Eğer öyleyse, Fenwick'li dindar Bay Guthrie'nin dediği gibi,
Tanrı, kendisine ait olan dillerin cehennemin sıcak kömürleri üzerinde
kızarıp çırpınmasını engelleyecektir. O, onları cehennemin yanan kömürleri üzerinde gevezelik etmeye ve böğürmeye zorlayacak!

"Konuşun, efendiler, yoksa O, cehennemin potasında
çıtırdayıp oynamaları için ağzınıza koyduğu bu dilleri kaplayacak!"

Bu sözleri söylerken gözleri üzerimize parladı, bizi yakacakmış gibi
ve büyük meşe asasını alıp
üstümüze doğru salladığında yaptığı hareket çok korkutucuydu. Ve biz onun altında haksızlığa uğramış aptal çocuklar gibi
titriyorduk.

Ama o, öldürülmüş bir adamın yattığı açık bir
mezar için intikam çığlıkları atan biri gibi yoluna devam etti.

"İskoçya'da kan döküldüğünü düşünüyorsunuz ve öyle de oldu - değerli ve kıymetli - ama size şunu söylüyorum ki olan şey,
güneşin gücüyle doğmadan önce sabah bulutunun düşmesinden, henüz
gelmemiş olan öğle vakti gürleyen gök gürültüsüne kadardır.

"Bothwell'in kara gününden beri yatakta uyumadım!
Üzerime düşen yemin için
Nazarit oldum. Burada olanlarınızdan herhangi biri beni New Luce'da
gördü mü? O zamanlar Ritchie bile beni
güç ve yapı olarak fazla kalabalık edemezdi. Sular nehrinin yanında genç bir ağaç gibi duruyordum. Şimdi bana bakın - mağaralar ve yosun cadıları tarafından o kadar eğri büğrüyüm ki
darağacına dik gidemedim. Kılıç sapı ellerinize uygundur ve Savaşların Efendisi, Charles Stuart ile kılıçları
ölçtüğünüzde size uzun kollar verir. Ama yaşlı Sandy artık dua etmekten başka bir işe yaramıyor. O sadece dişsiz bir çocuk gibi, topal ve kör olarak deliğinde kalabilir ve efendisinin evini
yıkan haydutlara dişlerini sıkabilir.

"'Çarpık sırtlı, yengeç yürekli' der atasözü," diye haykırdı Peden, "ama ben öyle düşünmüyorum, çünkü kalbim bugün burada oturan sizlere karşı sıcak,
çünkü İskoçya'da gelecek olan gazap gününde sizden çok azı galip gelecektir."

Birlikte oturduğumuz yere, hizmetçilere, kuzenime ve bana doğru döndü. Kalbimdeki büyük bir korku beni buz gibi ürpertti. Bizi hain olarak mı suçlayacaktı? Ama bu sözleri sadece yavaşça, yumuşak ve dokunaklı bir sesle, sanki arkasında gözyaşları olan biri gibi söyledi.

"Ve aranızdan bazıları, genç hizmetçiler ve zayıflar, burada
bulunuyorlar, İskoçya'da bir isim yapacaklar, asla ölmeyecek bir isim!"

Bunu söyledikten sonra bitirdi ve oturdu.

Sonra doğudaki tepeden, beyaz yüzlü ve soluk soluğa biri geldi.

"Atlılar üzerimize geldi - hemen kaçın!" diye bağırdı.

Sonra, gerçekten de, büyük bir karışıklık ve dağılma oldu. Bazıları kaçmak için harekete geçti.
Ama içinde bir askerin yüreği ve bir generalin zekası olan Anton Lennox, adamlara silahlarının başına geçmelerini emretti ve kadınları arkalarına aldı. Ve karışıklığın içinde, ellerinde silahlar ve kılıçlarla öne doğru hareket eden sert yüzlü adamlar görebiliyordum.
Öğrendiğim kadarıyla, bunlar Dua Toplulukları'nın disiplinli üyeleriydi ve
Cameron ve sonrasında Renwick, onları tek bir askeri savunma ve arkadaşlık bağıyla bir araya getirdiler.

Ben olduğum yerde durdum, hizmetçiler sadece benimleydi; ve ne olursa olsun onları korumanın benim görevim olduğunu hissettim. Kate McGhie
ellerini kavuşturdu ve korkuyla boğuşan ama yine de
bunun üstesinden gelebilen biri gibi durdu. Ama bana en yakın olan Maisie Lennox, babasının
şirketinin köşesinde durduğu yere baktı. Sonra, onun için
üzüldüğü ve ne yaptığını bilmediği için,
entarisinin altında sallanan cebinden yarı örülmüş bir çorap çıkardı,
sakin bir şekilde ilmekleri sıraya koydu ve
dağ halkı arasında bir şey beklerken Galloway geleneği olduğu gibi örmeye devam etti.

Büyük bir sessizlik oldu--birinin komşusunun nefesini
duyduğu bir sessizlik.
Bu sessizlikten Peden'in sesi yükseldi.

"Tanrım," diye dua etti, "bu senin düşmanlarının günü. Saat ve güç onlara verildi. Boş duramazlar. Ama efendilerinin hizmetinde yapmaları için başka bir işin yok mu? Kaçmaları için güç verdiğin kişilerin peşinden gönder onları, çünkü gücümüz tükendi ve bugün aramızda çok sayıda zayıf kadın var. Onları tepenin etrafına sar, ey Tanrım ve pelerininin kuytusunu pis Sandy'nin ve pis şeylerin üzerine ört ve bizi bu seferlik kurtar. "

Böyle söyleyerek yakındaki küçük bir tepenin tepesine çıktı, oradan geniş bir manzara var. Mount Pleasant olarak adlandırılır. Oradan etrafına
baktı ve ellerini üç kez salladı. Ve bir dakika içinde
harika bir şey oldu. Çünkü elleri çağırırken, Duchrae ve Drumglass sırtlarının arkasından, büyük bir sis denizinin düz tepeleri
yükseldi. Sonbaharda denizden doğu vadilerine doğru akan "haar" gibi aniden karaya geldi. Bir barajın arkasından yükselen bir nehir gibi, aniden taşana ve çok uzaklardan akan su gibi bir sesle
hareket edene kadar yükseldi.

Sonra Peygamber Peden aceleyle bize geri döndü.

"Hiçbiriniz yerinizden kıpırdamayın!" diye haykırdı, "Çünkü Rab üzerimize bulut sütununu
göndermek üzere." Sonra sis geldi ve ve biraz çok yoğun bir karanlık ve Peden şöyle dedi:

"Çocuklar, fırtınanın en şiddetlisi geçti. Bugün onlarla daha fazla uğraşmayacağız." Ve karanlığın içinden, benimkine konan bir el hissettim -ki onu söyleyemedim, ama açıkça bunun Maisie Lennox'un eli olmasını umuyordum, çünkü dediğim gibi, o benim dedikodum ve arkadaşımdı. En azından artık örgü şişlerinin tıkırtısını duymuyordum.

Sis daha da yoğunlaştı ve arada sırada, hepimizin etrafında çakan soluk şimşeklerin titrek lemesi parlıyordu. Sonra aniden, garip bir şekilde yanımızda askerlerin teçhizatlarının şangırtısını ve seslerin sesini duyduk.

"Whig'in sisine lanet olsun, yine geldi! "Onun için dümen kıramayız!" diye bağırdı o kadar yakın bir ses ki, dağlılar saflarında daha yakın durdular ve
benim kalbim içimde düzensiz bir şekilde attığını duyana kadar sıçradı.

Nallı atlar ayaklarıyla taşlara vururken keskin _klip klipsini_ fark ettik.
Zavallı hayvan bataklığa saplandığında veya tökezlediğinde ara sıra bir adam atının başının üzerinden
çatırdadı.

Fındık ağaçlarının arasından baktığımda, askerlerin çelik şapkalarını karanlıkta belli belirsiz seçebiliyordum,
bizimle su kenarı arasında tek sıra halinde dolaşıyorlardı.
Bu sadece bir keşif grubuydu, çünkü bir anda ana gövdeden trompet sesi duyduk, bu gövde eski sığlığa doğru kıvrılan yolu, Kirkcudbright'tan New Galloway ve Kenmuir'e giderken Kara Su'nun üzerinden tutuyordu.

Biraz sonra sesler kulaklarımızda zayıfladı ve toynakların sallanması ve
tepinmesi o kadar uzaktaydı ki artık onları duyamıyorduk.

Ama büyük insan bulutu uzun süre hareketsiz duruyordu, hiçbir adam hareket etmeye
cesaret edemiyordu. O çoban topluluğunda bir köpeğin bile havlamaması bana garip geldi. Bir anda sebebini anladım. Her sürü, köpeğinin başını kucağına alıp ekose
örtüsüne
sarmalayarak çimenlerin üzerinde oturuyordu. Sonra büyük toplantının dağılması geldi. Kardeşin kardeşten ayrılıp bir daha
bir araya gelemeyeceği o karanlık zamanda hayatımızın şansları böyleydi. Ve bir baba kuzuları görmeye
çıktığında ve kızının onu, koyunların yanındaki fundalıkta yüzüstü düşmüş halde bulduğunda, göğsünde onu
döndürdüklerinde güzel görünmeyen bir şeyle. Bana gelince, Maisie Lennox ve onun Glen Vernock'un genç kızı olan arkadaşıyla eve gittim, bu benim açık görevimdi. Sessizce yan yana yürüdük, çünkü içimizde Cameron ve Peden ve henüz tamamen indirilmemiş olan Sözleşmenin Mavi Sancağı hakkında büyük düşünceler vardı.

BÖLÜM XXIII.

BIRSAY AYAKKABICI.

Duchrae'de o kadar çok gezgin ikamet ediyordu ki Maisie Lennox hizmet etmekle çok meşguldü; yine de sessiz ve ağırbaşlı tavrıyla sık sık yanımdan bir şeyler
söylerdi, sanki yalnız olmadığımı veya unutulmadığımı hissettirmek istercesine. Ve hor görülmediğimi görmek beni çok neşelendirdi, çünkü (henüz) kardeşim Sandy gibi çok santimlik veya asil bir yapıya sahip büyük bir savaşçı değildim. Ayrıca kadınlarla sohbet etmeyi de severdim, annemle çok vakit geçirmiştim - aslında onun yanından hiç ayrılmadım, ta ki malikanenin hacizi konusunda Edinburgh'a yaptığım boş maceraya kadar. Earlstoun'a gelince, çok yakında suçlanacağını ve aralarında çok kapkaççı olan Lag'lı Robert Grier'e verileceğini duyduk. Gerçekten de hiç kimse diğerinden daha iyi değildi, çünkü Claverhouse bile Freuch'u aldı, tuhaf bir şekilde söylendiği gibi, "iyi hizmeti ve acıları karşılığında." Kardeşi David de Shire'da başka bir arazi aldı ve Rothes ve Lauderdale para cezasına çarptırılan ve zulüm gören soyluların serveti için "serbest darbeler"di. Ne zaman varlıklı ve itibarlı bir adam olsa, bu adamlar onu bir tuzağa düşürmek veya arazisinde bazı cemaat üyelerine ev sahipliği yaparken yakalanmasını sağlamak için çabalamakta utanılacak bir şey görmezlerdi. Silahlı bir ayaklanma duyduklarında, Konsey'de ellerini ovuşturdular ve birbirlerini dürttüler. Hatta sevinçten bağırıp el sıkıştılar,
çünkü bu onlara daha fazla talep için renk veriyordu ve ayrıca orduyu sahada tutmak için de renk veriyordu, ordunun tedariki ve donanımı da onlar için çok
kârlıydı.

Ama Duchrae'de oldukça güvenli bir şekilde ikamet ediyorduk. Geceleyin, mısır biçme makinesinin arkasında çok güvenli ve şirin bir saklanma yeri
tasarlanmış olan
ahıra çekildik. Ahır duvarında, o kırsal kesimdeki ahırların çoğunda olduğu gibi, hiçbir boyutta pencere yoktu - aslında üç köşeli birkaç
kale dışında hiçbir şey yoktu. Bunlar bir adamın vücudunu
geçirmek için çok küçüktü; ancak kötü bir zamanın ruhuna uygun olarak
birtakım yaratıcı düzeneklerle, bu kalelerden birinin alt taşı, bir menteşe üzerinde dışarıya doğru dönecek şekilde inşa edilmişti,
bu da açıklığı o kadar genişletiyordu ki, bir seferde bir adam
geçmekte zorluk çekmiyordu. Bu kurnaz tuzak kapı ahırın üçgen çatısındaydı ve kaçağı hasat demetlerinin tavana kadar yığıldığı mısır biçme makinesinin arkasına götürdü. Askerler evin etrafında öfkeyle dolaşırken biz burada uzun süre yattık, mısır ve samanın her şüpheli çatlaklarını bıçaklarıyla deldiler, ama bizi biçme makinesinin büyük, hoş kokulu kütlesinin arkasında güvende bıraktılar.

Yine de, bizim için hiç de huzursuz bir zaman değildi ve Maisie Lennox ile çok keyifli bir arkadaşlık kurduğumu inkar etmiyorum.

Ama şimdi, Bothwell'den sonra takip sıkıcı hale geldiğinde ve Sanquhar olayı yeni bir alev
yakalamadan önce, bir Şabat akşamı Duchrae'de neler olduğunu anlatmalıyım.

O zamanlar Galloway'de, tüm terziler, kunduracılar ve zanaatkarlar, çeşitli ailelerin ihtiyaç duyduğu şekilde evden eve giderek işlerini yapıyorlardı. Şimdi, toplantıda yanımızda oturan bir adam vardı, o günkü hareketlerini yanlış anlamak imkansızdı. Askerler altımızdan geçerken, kendini yere attı ve korkudan ağlamasını önlemek için ekoseli
örtüsünü ağzına soktu. Öyle zavallı görünüyordu ki, her şey bittikten sonra, kuzenim Wat yanına gidip ona sordu:

"Sen ne korkak bir dağ adamısın?"

Çünkü geniş başlıklı adamlar ne korkak ne de küçük çocuklardı. Ama bu adam, dengesiz bir rüzgarda titreyen kavak gibi korkudan titriyordu.

"Ben zavallı kunduracı Birsay'ım," diye cevapladı adam, "ve sizin namusunuz, o kötü asker
kafalarına bu kadar yaklaşmak istemiyorum."

"O zaman, kırmızı ceketlilerden bu kadar çok korkuyorsan, seni toplantıya ne yönlendirdi?" diye sordu kuzenim.

Küçük adam, gözlerinde esprili bir parıltıyla kuzenime baktı. Kucak taşının üzerine çömelmiş bir şekilde eğilmişti ve yürürken her türlü gülünç pozisyona giriyordu.

"Şey," dedi, "ne olacağını kestirmenin kolay olmadığını görüyorsun. Aceleyle bir manastır terazisi gördüm ve yere on tane kadar ekose bıraktılar - İnciller ve boyun atkıları için elveda."

"Ama," dedim kunduracının yanına, "zavallı dürüst insanların aceleyle geride bıraktıklarını çalmazsın herhalde?"

Bu kelime onu çok ürkütmüş gibiydi.

"Na, na; Birsay hiç çalmaz, çalmak akıllıca değildir!" diye bağırdı. "Çekmecede asa çalanlar ve cehennemde yanan, sakallı yaşlı adam Sandy Peden'in dediği gibi, pis alçaklarda yananlar. "

Ve kunduracı yangının doğasını eliyle resmetti.

"Hayır, hayır," diye bağırdı yaratığın garip gevezelik eden konuşmasıyla,
"başkalarının savurduğunu bir araya toplamakta çalmak yoktur, kesinlikle. Bu, bizzat Guid Buik'in kendisi. Ve sonra, işler
bittikten ve uğultu sakinleştikten sonra, Birsay yaşlı karı koca arasında çete kurabilir ve ilk yin'e, 'Son zamanlarda bir şey mi kaybettin, değil mi, Guid Karı?' diyebilir. 'Evet,' dedi. 'Tarlada vaaz verirken İncil'imi, ekoseli gömleğimi veya örkümü kaybettim!' 'Evet, kadın, sen mi?' dedim. 'Bunlar,
tutup tutmak için korkunç kaçıklar. Şimdi, bu şeylerin bir dizlik parası olan
bir çavuş arıyorum.'

"Bununla yaşlı karısı kulaklarını dikmeye başlıyor. 'Belki de İncil'im ondadır!' 'Ben daha çok isterdim,' diyorum. 'Ah, Birsay,' diyor, 'Ben senin yanından hiç ayrılmadım, onda olup olmadığını bile görüp ondan bunu isteyebilir misin? Bu, Buik'in arka tarafında, Maister Welsh ve değerli Maister Guthrie'nin vaazlarının metinleri, başlıkları ve ayrıntıları var!'

"'Öyleyse,' dedim, ilgisizce, 'hayır, sadece varsayalım ki
Çavuş Mulfeather senin parçanı aldı ve bana karşı bir iyilik karşılığında
birlikte olmak istiyorsa, parçanın senin için değeri ne kadardır.
Görüyorsun ki bir şeyi çalmak ve onu geri almak için bir şey ve takas yapmak ihanettir - ama kimse ona bir şey
vermek için ne yapmaz?'"

"Evet, Birsay," dedim onu ​​cesaretlendirmek için, çünkü küçük adamın konuşmayı sevdiğini gördüm. "Peki o zaman yaşlı adam ne yapacak?"

"İnan, Çavuş Mulfeather'a gidip parçanın parçasını geri almam için bana bir şans verecek. Ve Birsay'in zengin bir rehberle yapacağı şey tam da bu," diye neşeyle sonuca vardı.

"Ve bana söyleyecek başka bir şeyin var mı, Birsay?" diye sordum. Çünkü konuşması uzun ve hüzünlü günü neşelendirdi ve inanç açısından, Birsay'in konuşmasına iyi görünenden daha fazlasına inanmak için hiçbir neden yoktu.

"Ay, Birsay'in sana söylemesi gereken başka bir şey var. Sen ve o, bir kız gibi görünen
kaslı delikanlı zengin Whig değilsiniz, ben kaçıyorum.
Siz de benimle aynı şekilde düşünüyorsunuz!"

Bunun üzerine çok şaşkına dönmüş gibi davrandım ve şöyle dedim: "Vay canına, vay canına,
Birsay! Dilini kullan! Ne olduğuna dikkat et. Ne demek istiyorsun?"

"Birsay'a güven," diye karşılık verdi kurnazca, kaşlarını çatık bir serçe gibi yana eğerek. "Kral, dürüst adam, sen ve ben onu korkakça daha fazla
zarar görmez, onun için suçladıkları
bazı oyunlardan
kurtulacaktır."

"Nereden biliyordun, Birsay," dedim onu ​​eğlendirmek için, "bizim Whig olduğumuzu?"

"Ah, senin şonunun tarzından kavgacı bir şekilde anladım. Şonlar asla Whigler için değil, dürüst Kral'ın halkı için yaratılmıştı. Hayır, hayır, onlar dar burunlu ve tek tabanlı olan
yosun-broo ava ile iyi geçinmezler. Sadece düzgün, küfürbaz, umursamaz insanlar, Kral'dan korkanlar, onlar gibi
kaçabilir!"

Birsay'ın bizi kamptaki büyük hainler ve casuslar olarak gördüğü açıktı, tıpkı kendisi gibi. Bu yüzden kalbini bize açtı. Bu hoş bir ayrıcalık değildi, ancak küçük adamın güveni bizim ve arkadaşlarımızın güvenliği için bir unsur olabileceğinden, onu kesinlikle aldatmayacağımızı hissettim.

Ancak bu ayrıcalığın bedelini ödemek zorundaydık, çünkü o andan itibaren bize sohbetinin büyük bir kısmını lütfetti, gerçeği söylemek gerekirse, sohbetinde nadiren nükte ve sıklıkla da düpedüz dalavere tadı vardı.

Birsay kişisel onursuzluğunun farkında değildi ve en
tehlikeli hikayeyi, hiç ürkmeden, kendi itibarını zedeleyecek şekilde anlatırdı. Bunu, her zaman derisini güvende tutmayı başarmış olmasının üstün ihtiyatının kanıtı olarak görüyordu ve bu yüzden daha fazla konuşulacak bir şey yoktu dedi.

"Ay, ay," dedi Birsay, "vahşi dağlıların arasında olmak için hiç de akıllıca zamanlar değil. Bunun için iyi bir ücret alman gerekecek. İki tane siyah MacMichael var--bir zenciyi öldürmektense
tekrar sırt çantalarını sıçratmanın daha iyi olacağını düşünmezler. Deil a hair! Ve sonra, diğer taraftan, Westerha gibi kötü niyetli dönekler var ki, onlar
pluff-pluffin' poother olacak ve
muir-fowl'muş gibi
zavallı adamlara ateş edecekler. Ve o, ne yakalasa da hiç kimseye
paylaşmaz ve asla tek bir kelime bile
dinlemeyecek.

"Sonra, bir'den sonra, ghaistler ve büyücüler etraftayken müthiş geceler var. Geceyi orada bekleyemem. Tanrı'nın gündüz ışığı Birsay için yol göstericidir ve güneş parladığı sürece, cehennemin veya cadı karısının zavallı kunduracıdan nefret etmesinden korkmazsın! Ama alacakaranlık gecenin kucağına kadar uzandığında ve şirket mumları bataklıkları indirdiğinde ve sen cehennemlerin yol kenarlarındaki otobüslerde kendilerine inip çalkalandığını duyduğunda, her erkekliğin Birsay'ın kalbinden temiz bir şekilde kaçtığını ilan ediyorum ve o, Ahiret düşüncesi olmadan bunu yapmak istiyordu. Ve eylem, mirk-eerie midnicht,
ister ölmekten, ister gitmekten korksun, püf Birsay bilmiyor!"

"Ama, Birsay," dedim, "kötülük yapanlar kötü korkulardır.
Bu hırsızlığı ve savaş gemisini
sersin, senden
ya da hiç kimse korkmaz!"

"Tamam, biliyorum," dedi Birsay, "siccan oyunları benim gibiler için değil; ama dostum, görüyorsun ya, diğer insanlar gibi ben de sülüğe çok düşkünüm.
Ve hiçbir şey, her şey senden
çok daha fazla rahatsız olmaya başladığında, senin iyi bir çorap giydiğin ve senden başka kimsenin
duyamayacağı düşüncesi kadar rahatlatıcı olamaz!"

Ve yaratık sevinçle kıvrandı ve uyluğuna vurdu.

"Yae çorap, dostum," dedi, "ve bir iple bağladım ve diğer
başladı, ve ayağın üst kısmına kadar. Ah dostum, düşünmesi bile eğlenceli!

"Ama bu Duchrae mutfağı hakkında duyduğum uğultuyu duydun mu?"
dedi Birsay. Haber toplama seferlerinde genellikle alacakaranlıkta gelirdi. Çünkü ona bir tür haber vermek bir zevkti; ve Kate McGhie'nin Balmaghie Hanesi'ne geri dönmesinden beri pek fazla işi olmayan kuzenim, o kadar saçma hikayeler
uydurmaktan özel bir zevk alırdı ki, Birsay bunları merkeze
sattığında, şüphesiz ki itibarının yakında kaybolacağını fark ederdi.

"İşte böyleydi," diye devam etti Birsay. "Sana söylediğim gibi, mesleğimin icrasında seçmeyi seçtim, çünkü kırsalda Birsay kadar talip yok, kendisi söylese de, ve hiç kimse onun her zamanki gibi uygun bir adama sahip olduğu kadar
siccan
ticht shoon. Eh, geçen kış, kısa günlerde, Birsay pazartesi sabahı saatin yanında Duchrae'de çalışmaya başlayacaktı. Ve Duchrae'den Auld Anton Lennox ile
çalışma saatleri geldiğinde, başlamamalısınız yoksa
saat çalacaktır. İnanç ve Lennox'lar aynıdır,
burnunuzu yere doğru uzatırlar--ve onların küçükleri
her saç teli erkekler kadar kötüdür. Yaşlı Şanslı Lennox o' Lennox var
Plunton--ne dedin?--evet, hikayemi istediğin gibi anlatacağım,
ama bu kadar ani olan nedir, gece önümüzde?

"Dediğim gibi, Pazartesi sabahı erkenden Auld Anton's'tan yola çıkmam gerekiyordu. Bu yüzden seyahatimi zamanında yapıp, alacakaranlıktan önce Duchrae'ye varacağımı düşündüm. Ve bu şekilde
korkuluklardan, bataklıkların derinliklerinden, Hollan Lane'in kara atından ve korkunç sığırlardan daha iyi bir şekilde kurtulabilirdim.

"Ama o yaşlı adamın, Anton Lennox'un, Carritches'te soruşturma yapmak için korkunç bir adam olduğunu ve kesinlikle mantıksız bir emre eklenen Sebebin ne olduğunu merak ettiğini düşündüm - ve bu tür konuşmalar Birsay'a hiç yakışmıyor. Peki ne yaptım? Öğleden sonra erken kalktım ve tam da süt sağma saatinde oraya gittim,
ve insanlar ahırda veya ahırda.

"Bu yüzden şansımı evin sonundan izledim ve ortalıkta tek bir ruh bile görünmeyince, merdivenlerden yukarı kaydım, çorap tabanlarım kedi kadar sessiz bir şekilde merdivenin basamaklarında sayıklıyordum. "Sonra, ortadaki büyük deliğe, evin donanımından dışarı taşmadan önce yoğun bir şekilde yayılan pis kokuya ulaştığımda, orada kaldım. Ve orada, masada, dirseklerini tahtaya dayamış, Auld Anton oturmuş, büyük İncil'den dersini alıyordu - tıpkı bir dul Whig gibi, deri bir tasmayla sızlanan mızrağıyla. Rahibeye ondan bahsettiğim kadar sık, onu hiç yönlendirmemiş olması garip bir şey. Rahip hakkında pek de kapsamlı bir şey olmayabilir ve bira bardağında da o kadar büyük bir kahraman değil, dostum!

"Aman, ön cam kaydığında ve kızlar ahırdan içeri girdiğinde, ve Ahırdaki çocuklar, beklediğim gibiydi. Taburelerini şöminenin yanına çektiler, İncillerini aldılar ve ayaklarını ısıttılar. Tanrım, onları yan yana ve etkili bir şekilde otururken ve bir kulübede şarkı söylerken görmekten beni korusun! Whig'lerin tuhaf bir adamı. Bir iki tane daha vardı! Ve egzersizlerden faydalanmak için iki üç komşu geldi! İnan! Clavers yoldan geçseydi, onlara güzel bir flaucht indirirdi, çünkü nehrin kenarında iki yükselenin ikisinde de kılıç vardı. Çünkü auld carles Pentland'daydı ve genç bitkiler Bothwell'deydi--ay, ve Auld Anton ve iki-üç büyük savaşçı oradaydı. Ve üçüncüsü de oradaydı,
çünkü o kasvetli bir auld carle, bath hevesi ve sertliğiyle, İncil'i ve pirinç muntit tabancaları ve Etkili Çağrısı ile!

"Sonra, bu arada, soruların büyüleri arasında, genç yinlerden bazıları konuşmaya başladı, çünkü Auld Anton bile genç birkie'lerin dillerine sahip olamaz. Ve diğer şeylerin yanı sıra, dalgıçlar ne yaptılar ki, bana kötü-serseri dillerini koymaya başladılar ve zavallı Birsay'ı o hasta olduğu için mahvetmeleri iyi oldu!"

"'Dinleyiciler kendi kendilerine hiçbir şey duymazlar,' bir auld-farrant der ki,
Birsay," dedim.

"Aweel," diye devam etti talip, "bu mümkün olabilir. Her neyse, her yulaf lapasıyla beslenmiş büyücü ve geveze herif puir Birsay'ı yalayana kadar, 'Birsay bu' ve 'Birsay o'ydu.

"Ama sonunda yaşlı adam onları yakaladı ve en sağır tarafından bunu duymalarına izin veren en doğru adamdı. Auld Anton, kesinlikle bir azarlama ustasıydı. Vaizlerin hiçbiri bu işte ona bir nağme bile söyleyemezdi.

"Bu garip bir şey değil mi," dedi Birsay, hikayesini yarıda keserek, "birine ve diğerlerine küfür etmeye başladığımızda, küfür ediyorlar ve bizi korkunç günahkarlar sanıyorlar; ama düşmanlarına dillerini uzattıklarında ve onları lanetlediklerinde, bu bir Tanıklık olarak kabul ediliyor ve bir kitapta basılıyor?"

Bu şey bana gerçekten garip geldi, ama Birsay'ı hikayesine bağlı tutmak istedim, bu yüzden sadece şunu söyledim:

"Ama, Birsay, yaşlı adam seni kandırdıklarını duyduğunda onlara ne söyledi?"

"Ah, onlara kendi hayatlarına ve sohbetlerine bakmalarının daha uygun olacağını söyledi. Ve onlara günlerini anlatacaktı, ama onlar da Birsay'ın kendi kıçına yaptığı gibi hayatlarının işini en iyi şekilde yapmışlardı - daha akıllı ve dikkatli! İnanın, yaşlı adam yaşlı bir adam değil, ama asık suratlı ve usta bir Whig. Deri bir şeyin ne işe yaradığını gördüğünde anlar!

"Bu yüzden bu sitem altında utanarak oturmuşlardı - _böö! Şöminenin üstüne talibimin eli düştü - o iğrenç şey köpeğimin üzerinden kaymış ve şöminenin yanındaki deliğin kenarına düşmüştü.

"'Bizi koru,' diye düşündüm kendi kendime, 'Birsay artık burada. Onlar
merdivenlerden yukarı çıkıp bir arının
kovanı gibi uçuşacaklar.' Ama açtığımda,
yere düşen elshin'e ağzı açık bir şekilde
oturup duruyorlardı. Ve ben dümeni çevirip kenardan bakınca, _çatlama_ sesi geldi
deriyi kestiğim örgü bıçağımla, köpeğimin üzerinden!

"Temiz bir tahta parçasına düştü ve sonra yana doğru yuvarlandı, neredeyse Jock Wabster'ın büyük, şişman bir dalgıcının dizlerinin üstüne. Ve Jock, o şeyin yolundan çıkmak için acele ediyordu - çünkü bunun akıllıca olmadığını düşünüyordu - dengesini kaybetti ve kesinlikle! Kızların arasında bir tabure ve bir, korkunç bir takırtıyla yürüdü. Ve kızlar telaşla dışarı çıktılar ve en çok beğendikleri çocuğu grupladılar - çünkü Whigler arasında bile, Sözleşmelerin yatıştıramayacağı veya sınır koyamayacağı bir insan doğası var ve bunun için de Eklenmiş Bir Neden yok! "Benim şarkım, ama Auld Anton onu düz bir şekilde yakaladığında Tekrar sandalyesinde,
ne dil sürçmesi yaptı kızlara, ve aslında onların kölelerine. Onları kötü bir şey için yakaladı ve onlara, odun ve havadan ibaret olan
ufacık bir şeyden korkulması gereken
ne tür kara kötü vicdanları olduğunu söyledi. Ama ona, şöminenin üzerinde parıldayan bıçağı gösterdiklerinde (çünkü hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemedi), Anton biraz sendeledi ve bunun, bir Şabat gecesi zavallı Birsay hakkında konuştukları için onları azarlamak için gönderilmiş bir işaret olduğunu söyledi. 'Bu bir felaketin habercisiydi,' dedi, 've hiçbir ölümlü o çeliği dövmedi ve ona dokunan herkes, onu cehenneme
yakıp kül edecekti, tıpkı daha önce hiç olmadığı gibi, bir yerden doğruca oraya
döndü.'

"Bu beni o kadar gıdıkladı ki, yaşlı adamın yüzünü görmek için biraz daha yaklaştım, bıçağını ve deri bıçağını onlara uzattığında - ki bu bıçak Dumfries'deki hırdavatçı Rab Tamson'dan alınmıştı ve henüz ödenmemişti! Ne zaman oldu sence?

"Hayır, tahmin edemezsin - evet, belki de kenara yakın bir yerde biraz daha kıvrıldım. Çürümüş tahtalar benimle birlikte yol verdi ve Birsay ocağın üzerindeki turbaların arasına düştü, arka tarafıma neredeyse evime sıçrayan bir _dal_ ile indi. Düşerken ayağım kaydı ama, Tanrım," dedi Birsay ellerini sallayarak, "bu, ateşin etrafındaki insanların çıkardığı çıtırtıya hiç benzemiyordu. Bir avuç saçma aralarına sıçradığında, bir sürü yabani domuz gibi dağıldılar. O hasta çocuğun aralarına girdiğini düşündüler ve sizin izninizle kapıya doğru yöneldiler. Jock Wabster koşarken bir buzağı gibi meleyerek tepeyi aldı ve hatta iri yarı Auld Anton bile kapının yanında dikildi
kılıç ucu onun arasında ve ocağında erimiş bir lokma!

"Ama tahmin edebileceğiniz gibi sazlıkların arasında uzun süre kalamadım.
Çıkmaya çalışıyordum, yaşlı adam beni boynumdan yakalayıp
ve belki de kendisi de korktuğu için,
birsay'e müthiş
sıcak bir çift pabuç verdi. Beni neredeyse aptal yerine koyacaktı. Etkili Çağrı'dan kaçmak için
sola dönmem gerektiğinde, bana
Etkili Daudin' vermekten çekinmedi ve bunu da tek bir sebep olmadan veya tek bir sebep olmadan yaptı!"

"Ve" dedim, "Jock Wabster'dan ne çıktı?"

"'Jock'a gelince,' dedi Birsay, "bunun üzerine büyük bir din deneyimi kazandı ve John Gib ve ekibine Deer-Slunk'un Deer-Slunk'unda katılmaya karar verdi, orada Maister Lennox onları yendi. Ama Jock'u yakalayamadı, çünkü Jock yarışta düz ayaklıyı yendiğini söyledi, takımdaki hiçbir Lennox için korkulmadı. Ama Jock küçük halkla çok daha iyiydi ve John Gib'in fikirleri ona tam uyuyordu."

Burada Birsay hikayesini sonlandırdı, çünkü Anton Lennox içeri girdi ve Birsay ona karşı büyük ve sağlıklı bir hayranlık duydu.

BÖLÜM XXIV.

SANQUHAR BİLDİRGESİ.

Sanırım Duchrae'deki ahırda böyle yattığım hafta boyunca,
genellikle Richard Cameron veya küçük kardeşi Michael arkamda,
mısır biçme makinesinin sessizliğinde,
ilk defa, Antlaşma'nın gerçek ruhunu içime çektim. Sonra İskoçya'nın tüm sıkıntılarını ve günahlarını duydum[6] ve açıkladılar; çünkü gece nöbetlerinde Cameron ve kardeşi birlikte büyük sohbetler ediyorlardı. Richard, Kral'ın otoritesiyle
işini bitirmekten ve bunun için tek bir oyuncu seçmekten yanaydı.
Michael, zamanın henüz olgunlaşmadığını ve adamların da hazır olmadığını düşünüyordu.

[Dipnot 6: Temizlendi.]

Şimdi bu iki genç, Lauderdale'in Presbiteryen ateşinin kırmızı küllerini neredeyse
ayaklarının altına aldığı şu anda, İskoçya'yı altüst eden başlıca kişilerdi. Onları tekrar
ateşe
üfleyecek olanın bir zamanlar bir Prelatist ve o da kötü Fife bölgesinden olması garipti. Birisi ona bunu söylediğinde, Richard Cameron şöyle dedi:

"Ah, kazıldığımız çukuru hatırlamak hepimizi alçakgönüllü kılıyor!"

Sonra bir gece ahırda Charles Stuart ve kardeşi James'in reddedilmesine çok ciddi bir şekilde bağlılıklarımızı sunduk - kuzenim Wat hariç, o şöyle dedi:

"Bruce'un kanını atmaya dayanamıyorum. Kızıl Bakire'yi öpmeyi tercih ederim."

Ve bununla birlikte, sabahın erken saatlerinde bizi terk etti, bu benim için şaşırtıcı bir üzüntüydü, çünkü o ve ben aylarca tehlikede kardeştik.
O zamanlar nereye gittiğini bilmiyordum, ama uygun yerinde ve benden ayrıldıktan sonra yalnız gezintilerinde başına gelen her şeyi anlatacağım.

"Bunu hafife almamalıyız veya memnuniyetle yapmamalıyız," dedi Richard Cameron ahırda onunla birlikte kalan bize. "Hükümetin bize yapabileceği
en kötü şeylerle hesaplaştık. Hayatlarımızı değerli saymıyoruz. Artık meydan okumaktan başka hiçbir şey kazanılamayacağını açıkça görüyoruz. Hoşgörü, bundan sonra ağzı tıkalı bir domuz yemeğidir, bizi sonsuza dek havlamayacak dilsiz köpekler haline getirmek için. Eğer tarlanın yüksek yerlerinde hayatlarımızı feda etmeyi seçersek, eski inancın unutulmaması ve Rabbimiz Mesih'e verilen eski Ahit taahhütlerinin sonsuza dek iptal edilmemesi için kim engel olacak veya suçlayacak?"

Yine de aramızda Stuart Hanedanı'yla bağlarını koparmaktan
üzülmeyen tek bir kişi bile olmadığını düşünüyorum. Çünkü sonuçta biz İskoçyalıydık ve biz veya
babalarımız İskoç Hanedanı'nı ve İskoç Kralı'nı Cromwell'e ve onların yerine geçenlere karşı savunmuştuk. Her neyse, bizim için bunu hafife aldığımız söylenmesin; ama daha çok ağır kalplerle, çünkü
Kral yemin edip üstlendiği ciddi taahhütleri terk edecek kadar kendi haline bırakılmıştı.

Böylece yılın ortasında, bir öğleden sonra Minnyhive'ın ıssız tepelerinden geçerek kuzeye, Nith suyunun güzel vadisine doğru döndük. Burada ve orada, haberin iletildiği birini bulduk, onları yeşil bir patikada veya bir vadi ağzında bizi beklerken bulduk. Bir arkadaşımız bize katıldığında pek bir şey söylemedik; çünkü işimiz hüzünlü ve ciddiydi ve bir kere ve herkes için yapılması gerekiyordu. Sanki iskelenin gölgesinde at sürdük. Yine de sanırım kendimizden çok, evde yaşayan kadınları düşündük. Annem için üzüldüğümü biliyorum, daha önce kocasını kaybettiği gibi şimdi de iki oğlunu kaybetmek üzereydi ve bazen de Maisie Lennox adlı kızı ve babasını kaybettiğinde neler yapacağını düşünüyordum.

Ama bunu kendimden uzaklaştırdım, çünkü sonuçta Sözleşme yapmak erkek işiydi.
Ve Richard Cameron'un dediği gibi:

"Damadın işine gönül vermiş olanlar, başka hiçbir evlilik taahhüdüyle kendilerini kandırmamalılar!"

Menick ayağında, o uzun geçitin başladığı yerde, Yukarı Mahalle'den on adamla karşılaştık, hepsi de tatlı dilli ve güçlü adamlardı, silahlı ve atlıydılar, Galloway'den gelen adamlarımız kadar. Oradakilerin en genciydim ve aslında silahlarında güçlü olmayan tek kişi bendim.
Gerçekten de beni Duchrae'de bırakıp orayı korumakla ilgili bazı konuşmalar olmuştu -- bunun sadece bir bahane olduğunu biliyordum. Fakat Chryston'dan bir James Gray, bir toprak sahibinin oğlu ve güçlü bir adam, "Çocuk gelsin, kardeşi Sandy için!" diye bağırdı.

Beni sinirlendiren bir sözdü ve hemen cevap verdim:

"Herhangi bir adam tabanca ve küçük kılıçla bana karşı çıksın, ben de ona
kendime ait olanlar için gelmem gerektiğini göstereyim!"

Bunun üzerine Cameron beni azarladı:

"Ah, William, hala içinde eski Adem olduğunu çok iyi görüyorum. Fakat
dinine bakılmaksızın, domuza karşı koçbaşı gibi koşmayan bir Gordon var mıydı?"

Sonra, dünyevi bir adam olarak konuştuğumu bildiğim için biraz utandım.
Yine de hiç kimsenin meydan okumamı kabul etmemesine sevindim, çünkü kılıç kullanmada pek becerim yoktu. Ve özellikle de kırkma kılıcıyla, darbelerim Richard Cameron'ın veya hatta kardeşim Sandy'nin ölümcül darbelerine karşı fare kuyruğu yalamaları gibiydi. Ama yine de sadece bunu söylemek
bana ilaç gibi iyi geldi.

Böylece Sanquhar kasabasına ikişer ikişer, çok yavaş ve sessiz bir şekilde gittik,
çünkü Cameron bize dizginleri sıkı tutarak ve atları
atlayarak at binmemizi yasaklamıştı, ki ben de gurur ve gözün şehveti için bunu yapmayı çok istiyordum.

"Çünkü," dedi, "Kralın askerleri bir kasabaya girdiklerinde,
düşünmeyenlerin gözlerini almak için böyle yaparlar. Ama tam tersine, biz İskoçya'da Nith suları aktığı sürece unutulmayacak bir iş yapmaya ve
yarılmayacak bir bağ kurmaya geldik. Biz kendimiz düşeceğiz
ve bunu hızla -- bunu iyi biliyoruz -- ama yine de, bugün yaptığımız şey bir gün tiranın çöküşünü getirecek!"

Ve gerçekten de öyle oldu.

Sanquhar her zaman sakin bir yerdir, sanki orada sadece Şabat'tan başka
bir gün yokmuş gibi. Ayrıca sakinler de
serseri ve ciddidir ve bu güne kadar öyle kalırlar - sanki Tanrı'nın evreninde yalnızlarmış gibi alıp satarak, yiyip içerek. Ama o gün, caddeden yukarı doğru at sırtında geldiğimizde, her pencerede bir baş vardı ve eşlerin bağırdığını duydum:

"Dağ halkı ayağa kalktı ve Sanquhar'a at sırtında geldi!"

Ve bu kalbimi sevindirdi, ama aklımı başka şeylere vermem gerektiğini çok iyi biliyordum.

Çarmıhta sıraya girdik, atlarımızı her iki tarafa onar tane koyduk ve
Richard Cameron ortadaydı, tek başına indi ve
çarmıhın basamaklarında durdu. Hepimiz başı açık, hareketsiz ve sessiz oturduk.
Gösteriş olsun diye, markamı kınından çıkarmıştım. Ama Cameron sertçe
tekrar yerine koymamı söyledi ve onun yerine atını tutmam için bana verdi. Bu şey o zamanlar beni yeterince üzdü ve utandırdı, ama şimdi hem gururlu hem de mutluyum.

"Çelik çekme zamanı henüz gelmedi, William. O zaman da şimdi olduğu kadar hazır olduğundan emin ol," dedi.

Antlaşma tutma ilahimizi söyledik ve tepeler onu bize geri verdi,
sanki melekler cennette yumuşak bir şekilde şarkısını yankılıyormuş gibi.

Bundan sonra Cameron çok dik durdu ve bir aslan yüzü gibi olan yüzünde büyük bir şefkat vardı,
ama daha sert bir tür.

Kasabalılar etrafta duruyordu, ama çok yakın değillerdi, dikkatli ve tedbirliydiler,
o gün yaptığımız garip iş ve tapuya uymaları nedeniyle sorgulanmamaları için; çünkü Kral'ın kepçe ağı genişçe toplanmıştı. Ayrıca masumlar da sık sık yargılanmaya çağrılıyordu, özellikle de mal veya teçhizatta kaybedecek bir şeyleri varsa, Sanquhar'ın birçok zengin
burjuvasının durumunda olduğu gibi.

"Bugün," diye haykırdı Cameron, dua ettikten sonra, yüksek sesle ve ciddiyetle, "bu Sanquhar kasabasına, Charles Stuart ve kardeşi James'e olan bağlılığımızı
silmek için geldik. Aceleyle değil, kendimizden söz ettirecek şekilde değil, ölümün bekleme odasına
çok iyi bilerek giren adamlar gibi ciddiyetle. Ve kendi hayatlarımızı istiyorsak,
Sınavlar ve Hoşgörüler'i şükranla kabul etmeliyiz; ve
tabakta koşup ıslık çalmaya hazır aptal çocuklar gibi kulübelerimize oturmalıyız.

"Ama tüm bunlara rağmen, biz sadık adamlarız ve asi değiliz, gerçi bugün Charles Stuart'ı
söktük--ay, ve onun yönetimine son vermek için elimizden geleni yapacağız, böylece o artık bu diyarda hüküm sürmeyecek. Bunu, nefret ettiğimiz ve tiksindiğimiz özel suikastlarla değil; açık savaş başlatarak yapacağız. Herhangi bir antlaşmalı krala sadık olduğumuzu ilan ediyoruz - evet, ve
Charles Stuart söz verdiği ve yemin ettiği taahhütlerini yerine getirmiş olsaydı, burada onun için hayatını memnuniyetle feda etmeyecek hiç kimse olmazdı.

"Hepiniz, burada duranlar, Richard Cameron'ın bu sözünü duyun! Arkamda, Kral'ın Perth'de, Ciddi Toplantı'dan önce şu sözleri söylediğinde yemin ettiği yemini kulaklarıyla duyanlar var: 'Ben
Charles, Büyük Britanya ve İrlanda Kralı, Yüce Tanrı'nın huzurunda, ciddi yeminimle, Ulusal Antlaşma'ya ve yukarıda yazılı Ciddi Birlik ve Antlaşma'ya izin ve onayımı veriyorum ve kendimi konumum ve mesleğimle bunların amaçlarını sürdürmeye sadakatle bağlı kılıyorum.'

"Kral," diye haykırdı Cameron, "bu yeminleri eden bizi terk etti. Biz
Kralı terk etmedik! Benim geldiğim Aşağı Ülkeler'de bekleyen biri var ve İskoçya tepelerine doğru bakıp,
sadık birileri var mı diye bakıyorum. Kale tamamen yıkılıp
onu inşa edecek kimse olmayacak mı? Kulelere haber verecek bekçiler yok mu--surdan surlara 'Gece ne olacak?' diye bağıracak kimse yok mu? Evet,
bugün Sanquhar kasabasında en azından yirmi kişi var ki Baal'e diz çökmemiş. Bugün hayatlarımızı feda etmeye geldik,
tıpkı oyun günlerini tarlalarda geçiren ve yorgun oldukları için uyumak isteyen çocuklar gibi. Ama gitmeden önce, çünkü zaman uzun
olamaz, Rab'bin sancağını bir kez daha rüzgarlara vermeye geldik--İskoçya'daki diğer Krallığın sancağını, yani Mesih'in sancağını. İşte!"

Ve bununla birlikte elinde tuttuğu sancak direğini kaldırdı,
ve orada eşit esen rüzgarda Mesih'in Antlaşması'nın mavi sancağı dalgalandı. Ve altın parşömeni havalandıkça,
çoğumuzun kalbine taşan
bir şey geldi. Gözyaşları aşağı aktı ve atlarımızın boyunlarına düştü. Efsane şöyleydi: "MESİH'İN TAÇI VE ANTLAK İÇİN". Sonra kendimizi savaş bayrağının etrafında topladık, çünkü bunun için ölmeye gelmiştik. Tek bir adam gibi kılıçlarımızı çektik, Cameron da şimdi bize karşı çıkmadı - ve onları yukarı kaldırarak, güneş üzerlerinde güzelce parıldayana kadar, ciddi
bir şarkı söyledik. Kalbimi hiç bu kadar yüksekte veya cenneti bu kadar yakın hissetmemiştim, hatta Dee suyunun yanındaki büyük tarla vaazında bile, Maisie Lennox'un yanında oturduğumda bile. Hatta biz şarkı söyledi,

"Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür,
Sıkıntıda hazır bir yardım;
Bu nedenle, yeryüzü yerinden oynasa da,
Korkmayacağız."

Sonra Sanquhar kasabasından çıktık, bir kez olsun yeterince cesurca,
Kral'la açık alanda yüzleşmek için kendimizi ciddiyetle yerleştirmiştik - biz sadece yirmi kişiydik, üç krallığa karşı.
Yerimize oturtulacağımızı biliyorduk, ama aynı zamanda İskoçya'da o gün yaptığımızı yapacak yirmi kişi olduğu sürece, davanın ve bayrağın
asla tamamen yere serilmeyeceğini de biliyorduk.

Böylece Sanquhar'ın soylu burjuvaları, kılıçlarımız çıplak bir şekilde parıldayarak, kılıçtan
çekindiğimiz için ve kılıçla yok olmaya hazır olduğumuz için, at sırtımızdan uzaklaşmamızı izlediler. Ayrıca, Antlaşma'nın mavi sancağı, savaşların Tanrısı Yehova'ya olan bağımlılığımızın bir göstergesi olarak, başlarımızın üzerinde cesurca dalgalanıyordu.

Ve biz at sırtındayken, Richard Cameron için
sancak direğini taşıyan ben, Earlstoun'lu William Gordon değildim ellerime vermişti. Böylece
boşuna yaşamamıştım ve Sandy bir daha asla
bebek cübbeleri dikmemi ve kadınların arasında evde kalmamı istemeyecekti. Keşke babam
hayatta olsaydı da beni görseydi.

BÖLÜM XXV.

AYRSMOSS'TA SON HÜCUM.

Yirmi iki Temmuz sabahı ciddi bir şekilde berrak bir şekilde doğdu.
Uykulu bir sıcaklık günü olmaya söz veriyordu, çünkü sis çukurlarda uzun süre yatıyordu, kaybolmakta tereddüt ediyordu ve havada gök gürültüsünün
kötü düşünceleri vardı. Cameron'ın küçük grubundan olan bizler kendimizi
bataklıklarda vahşi bir yerde bulduk. Galloway'li adamlarımızın çoğu evlerine dönmüştü ve Lanarkshire ve Ayr'dan gelenler,
sıkıntılı grubun büyük kısmını oluşturuyordu.
Kaldığımız yerin adı Ayrsmoss'tu. Bütün gece uykusuz ve endişeli bir şekilde yatmıştık,
yosun cadılarının arasında nöbet tutanlar vardı. Richard Cameron bizimle sık sık konuştu ve meselenin
en sonunda dar ve acı bir geçide geldiğini söyledi.

"Bugün Rab'bin gazabının günüdür," dedi, "ve bazı adamların halk için ölmesi uygundur!"

Ona hazır olduğumuzu ve en başından beri başka hiçbir şeye güvenmediğimizi söyledik. Ama içimde umutsuzca hazırlıksız hissediyordum:
yine de, taşıdığım sancak uğruna, hiçbir şey söylemedim ve hiçbir şey söylemedim.

Günün on civarıydı ve uyarıda bulunmak üzere görevlendirilen halkımızdan haber alamadığımız için, onları bulmaları için iki kişiyi daha gönderdik.
Sonra bedenlerimizi daha iyi beslemek için bir parça et yedikten sonra, bir önceki gece hiç dinlenmediğimiz için bataklıklarla çevrili hoş bir yeşil yerde bir saat uyumak için uzandık.

Şimdi sanırım hepimiz bu saatte perişandık, çünkü kendimizi herkese açık bir yerdeki
yosunların kenarına bıraktık. Ve bu, kendimizi bataklığın derinliklerine çekebileceğimiz ve böylece kendimizi "titreyen quas"ların arasında, yani dünyadaki hiçbir ejderhanın bize
gelemeyeceği kadar tehlikeli ve geçilmez akışların arasında lanetleyebileceğimiz zamandı. Ama bunu yapmadık, çünkü
söz ve kıyamet yazılmıştı. Düşmanlarımızın günüydü. Cameron'ın dediği gibi
o sabah Meadowhead'deki William Mitchell'in evinin önünden geçerken,
ve ellerini yıkaması için bir leğen ve su, ayrıca
kurulamak için bir havlu getirdiklerinde:

"Bu onların son yıkamaları. Başım ve ellerim artık
sunu için temizlendi!"

Böylece kendimizi büyük bir uğultu ve
çiş
süpürgesi çığlığı arasında yatırdık. Çünkü yuvalama mevsimi henüz bitmemişti ve tüm
bataklık onların hüzünlü notalarıyla hareketlenmişti.

Uzun bir süre sonra uyandım, Maisie Lennox'un yatağımın
yanında durduğunu ve elimi tutarak, "Mısırda mürekkepler var!" dediğini hayal ettim. Ayağa kalktım,
ve işte, yarım mil ötede, bizi aramak için bataklığı döven,
bir bakışta tahmin edebildiğim kadarıyla, sayıları yaklaşık yüz yirmi olan iki süvari bölüğü vardı. Kalbim bir an durakladı ve kendi kendime, "Bu kesinlikle senin ölüm günün, William Gordon!" dedim. Ve bu kelime kalbimde garip bir şekilde yankılandı, çünkü bu son günlerde hayatımın yaşamaya değer olduğunu düşünmeye başlamıştım ve ölenler konusunda, aramızdaki diğer bazıları kadar istekli değildim.

Ancak, Cameron'ı ve kardeşi Michael'ı ve ayrıca, Rathillet'li David Hackstoun'u uyandırdım, o çok sert bir askerdi, ama yine de kendi bakış açısına göre adil bir adamdı. Ve ayağa kalktılar ve askerlerin bataklığı süpürdüğünü gördüler. Ama dediğim gibi, hepimiz periydik. Çünkü o zaman bile, savaş adamlarının şiddetinden kaçmak bizim elimizdeydi. Çok
kolayca atlarımızı bırakıp, bizi hiç kimsenin bizi takip edemeyeceği dipsiz, titrek bataklıkların en derin yerlerine götürebilirdik. Ama o anda bu düşünce aklımıza gelmedi. Çünkü Tanrı öyle emretmişti ki, İskoçya'ya o gün hizmet edenlerin çoğunun ölümüyle hizmet etmek en iyisiydi.

Şirketimizde atı olan yirmi üç kişi ve hiç atı olmayan kırk kişi vardı. Ama hepimiz bir şekilde silahlanmıştık.

Şimdi, bu Richard Cameron'da hem bir savaşçının yüreği hem de çıkarlarından emin bir adamın korkusuzluğu vardı. Bize savaşmaya kararlı olup olmadığımızı sormak için bağırdı ve tek bir sesle ona "Evet!" diye cevap verdik. Tek yürek ve tek bir zihindik. Birlikteliğimiz ve sohbetimiz karanlıkta tatlıydı ve şimdi öğle vakti birlikte ölmeye hazırdık, gelin odasına girmeye hazır olan adamlar gibi sevinçle. Böylece o somurtkan sabahta, kuşlar çığlık atarken ve sis gök gürültüsü bulutlarına doğru çekilirken, son direnişimizi yapmak için kalktık. Kaçma düşüncesinden
vazgeçmiştim ve dua ederken sert darbeler indiriyordum.
Çünkü ruhumdaki günahlar çoktu ve yaşlılarımın
teselli ve güvencesini elde etmek için çok yakın zamanda bu düşünce tarzına
alışmıştım.

Şimdi, bize karşı gelen askerler Airly ve Strachan'ın ejderhalarının en iyi bölükleriydi - hepsi cesur delikanlılar - o kırsala yeni getirilmişlerdi ve henüz diğer bölükler gibi
acımasızca at binmeye ve ateş etmeye alışmamışlardı.
Savaşma biçimlerine karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, ancak görevleri gereği aceleyle ve öfkeyle bize karşı geldiler. Bizim kavgamız onlarla değil, efendileriyleydi.

Bataklıklardan bu şekilde ve o şekilde yeterince cesurca at sürdüler ve
cesaretle geldiler. Bruce of Earlshall onların başındaydı, ama John Crichton onların en iyi dövüşçüsüydü. O sert ve zalim bir adamdı, eğer yapabilseydi hepimizi avlardı. O gün, sürekli kılıcını sallayarak dövüştü, her darbe arasında lanetler yağdırdı ve küfür etti. Ama, tüm bunlara rağmen, bu meydanı terk etmeden önce hasta ve üzgündü. Çünkü eğer bir adam bunu yaptıysa, Antlaşma Aslanı ile kılıçlarını çarpıştırdığında rakibiyle karşılaştı. Bizim için güç yerini seçen ve göründüğü ve çoğunlukla kanıtlandığı gibi, ölümümüzü üstlenecek olan Rathillet'ti. Söz ve Dua için çok az zaman vardı. Ama, her zamanki gibi, neşeli bir ilahi söyledik ve Cameron dua ederken şapkalarımızı kaldırdık:

"Tanrım, yeşil olanı esirge ve olgun olanı al!" Onun yakarışının tamamı buydu. "Ölmek için daha iyi bir durumda olmayabiliriz. Cennetin kapılarının bizi almak için ardına kadar açıldığını görüyorum."

Ve şarkı söylediğimiz süre boyunca, Rathillet'li David Hackstoun'un tabancalarının ateşlemesine baktığını ve çenesine koymadan önce bir jilet
den önce elinin arkasına doğru kılıcının keskin tarafını çektiğini fark ettim. Sonra düşman birlikleri, zeminin henüz
sert olduğu yosunların kenarında durdular. Bir
müzakere için isteksiz görünmüyorlardı.

"Kralın otoritesine sahip misiniz?" diye bağırdı aralarından biri. Bu, Earlshall'lı Bruce'du, iri yapılı[7] ve çok da zalim olmayan; ama daha çok Monmouth gibi, zavallı kalanlara hakkını vermek için can atan.

[Dipnot 7: Sağlam.]

"Ay!" diye bağırdı Cameron, "Kralın otoritesine sahibiz."

"O halde, neden orada onun kuvvetlerine karşı silahlı duruyorsunuz?" diye cevap geldi. "Teslim olun ve Edinburgh'a kadar adil ve adil bir şekilde ilerleyeceksiniz!"

Adam bir zulmeden için hiç de kötü konuşmamıştı ve kalbimde ondan hoşlanmıştım.

"Adil konuşmanız için teşekkür ederim, Yüzbaşı Bruce," dedi Cameron, "ama Grassmarket'a adil bir şekilde gitmekten ne kastettiğinizi bilmiyorum. Sahip olduğumuz kral, Kral Charles Stuart değil ve biz, cellat ipinin yumağıyla gitmektense, savaşın gürültüsüyle Kralımızın sarayına gitmeyi tercih ediyoruz."

"Bu vaiz saman adam değil - savaşacak," dediklerini duydum birbirlerine, çünkü bize yakındılar, hatta karşıdaki tepeciğin dibindeydiler.

Sonra, ben de dahil olduğum atlılarımız, daha fazla söz söylemeden sırayla yaklaştılar ve ayaklarımız ateş etmeye hazır bir şekilde yosunların üzerinden uzandı. David
Hackstoun sol tarafımızdaydı ve Yüzbaşı Fowler sağ tarafımızdaydı. Ama
Richard Cameron her zaman hepimizden biraz öndeydi, kardeşi Michael bir taraftaydı ve ben, Galloway atımın sırtında,
sağ kanadına yakındım - bu benim gibi genç biri için onurlu bir görevdi ve
aynı zamanda moralimi yüksek tutmaya da yarıyordu.

Saldırı emrini vermeden hemen önce, kılıcıyla düşmanı işaret ederek bize bağırdı:

"İyi askerin tacına giden yol şurada!"

Gün bulutlanıyordu, sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geliyordu.

Şimdi öğleden sonra iki civarıydı. Bunu gözlemleyecek gözlerimiz olsaydı, bir fırtınanın yaklaştığını görmek kolaydı ve hatta Richard
Cameron kılıcını atının başının üzerine uzatıp, bize Rab adına hücum etmemiz için bağırdığında, ilk levin-bolt aşağı atıldı,
çatallı gümüş bir ok gibi bataklığa parladı. Ve başımızın üzerinde
bütün gök kubbe yükseldi ve parçalandı.

"Kurtuluşumuzun Kaptanı bizi çağırıyor!" diye haykırdı Cameron. "Tanrı'nın
Oğlu savaşa doğru atını sürerken, kim takip edecek!"

Bunun üzerine kılıç uçlarımızı indirip onlara doğru savurduk. Sanırım gözlerim kapalı, ayaklarımın altında kısa otlar olan o küçük yeşil yolda at sırtında gidiyordum. At sırtında giderken bile, gök gürültüsünün etrafımızda kükremeye başladığını ve bizi sürekli bir şimşek çakması halkasıyla kuşattığını biliyorum.

Yine de o zamanlar, savaşın kırmızı ızgarasına vurduğumda bile, boş bir sessizlik dünyasından geçiyormuşum gibi görünüyordum. Cameron'ın atlarımız toplanırken önümüzde
ağladığını ve kılıcını salladığını görebiliyordum, ama şok gelene ve kendimizi onların arasında baş aşağı
harmanlayana kadar daha fazlasını hatırlamıyorum. Tabancalarımı sağa sola ateşledim ve
tekrar kemerime taktım, ama alışkanlık onları
atmaktı. Kılıcım sağ bileğimde bir lingel veya etiketle sallanıyordu, çünkü
Wat Gordon'dan at sırtında hücuma gelindiğinde nasıl dövüşüleceğini öğrenmiştim. Karşıma çıkan ilk adam, gri bir at üzerindeki büyük bir ejderhaydı.
Beni bu kadar zayıf ve çelimsiz görünce bir aşağılama yemini etti. Yine de,
tüm
cüssesine rağmen, onu yanlış tarafa yerleştirmiştim, böylece kılıç kolunu
avantajlı bir şekilde kullanamıyordu. Ve ben güçlü küçük nag'imi geçerken, kılıcımı koltuk altına iyice yerleştirdim ve onu çamura yuvarladım.

Hücumumuzun güçlülüğü düşmanı tamamen şaşırttı. Gerçekten de,
sonra hepimize cesur, kararlı adamlar olduklarına dair tanıklık ettiler;
ve askerler ve beyefendiler oldukları için, alınanları çok medeni bir şekilde kullandılar. Cameron'un önümde vurup öldürdüğünü,
öldürüp vurduğunu, her darbede üzengisini kaldırıp adamlarını çağırdığını görebiliyordum. Vahşi, şiddetli bir zamandı, çok kısaydı--ilk defa savaşın baş döndürücü zevkini içtiğim mutlu bir darbe karmaşasıydı.
O büyük günde, Ayr'ın yabani yosunlarının her yerinde kılıçlar şimşek çakmaları gibi
titredi ve şimşekler kılıç bıçakları gibi
fışkırdı. Ah, böylesine görkemli bir savaş bahsi için kaç tane sessiz zaman vermezdim!

Başımızın üstünde, savaşırken tüm evren kükredi ve tek düşüncem, görüşümü korumaktı - Tanrı'nın bana verdiği yetenekle, ileri atılmak, savuşturmak ve vurmak.

Tam baskının ortasında, karşı taraflardan iki kişi üzerime geldi; ve eğer yardım almazsam, benim için
hayatın kalmayacağını çok iyi gördüm. "Richard!" diye bağırdım ve bağırış liderimizin kulağına gitmiş olmalı, ama kendim duyamıyordum, o kadar büyük bir
çınlama ve gürültü vardı.

Cameron hemen önümdeki on kişilik bir güçle vuruyordu. Bir an sonra görüşünü temizledi, adamını deldi ve
döndü. Solumdaki adam atını yolundan çekti, çünkü Cameron
bir hamleyle geldi. Ama Crichton olduğunu düşündüğüm diğeri, onu adil bir şekilde, kılıç kılıca karşıladı. Kılıçların ilk çarpışması güçlüydü. Bu iki alçalan siyah adam, birbirlerinin gözlerinin içine bakar bakmaz tanıştılar ve birbirlerini tanıdılar.

Ama Cameron'ın her zamankinden daha güçlü ve daha hızlı olduğunu görebiliyordum, Crichton'ın biraz daha fazla becerisi olmasına rağmen. Crichton onu biraz geçmeye çalıştı, böylece ünlü sırtüstü vuruşları için kol oyunu kazanabilirdi,
bu vuruşlarla bir adamın kafasını bir darbede kestiği bilinirdi; ama
Cameron gardını ölçtü ve darbe kulağının yanından zararsız bir şekilde ıslık çalarak geçti.
Sonra geri dönüş geldi. Vaizin kılıcı onu düz ve eşit bir şekilde savurdu ve bir an için ejderhanın yan tarafında tam orta bıçak gibi durdu.

Bir sonraki anda biz de kendimizi ilk hatlarının dışında bulduk. Yolumuzu
yarmıştık ve düşman arkamızda karışıklık içindeydi. İleride birçok teke tek dövüş gördüm ve özellikle Rathillet'li David Hackstoun ile kendi tanıdıklarından biri olan David Ramsay arasında, ülkesinden bir beyefendi olan, çok asil bir dövüş. Dövüşürlerken, hiçbir şeyin yıldıramayacağı veya rahatsız edemeyeceği Hackstoun'un Ramsay'a kırsal kesimdeki tüm haberleri, böyle birinin nasıl yaptığını, hangi karısının başka bir çocuk sahibi olduğunu ve bunun bir erkek mi yoksa bir kız mı olduğunu sorduğunu duyabiliyordum. Bu, bana
biri söyleseydi asla inanmazdım. Ve bunu buraya koyduğumda, iç savaşın tam ortasında kalmış olanlar dışında kimsenin buna inanmasını beklemiyorum. Ama Rathillet'li David Hackstoun bunu bilen herkes bunun kendisi için doğru olduğuna inanacaktır.

Böylece kılıçlarını şakırdatarak ve rahat rahat konuşarak, yüzünü değiştirmeden dövüştü, ta ki arkadan aynı anda gelen üç kişi tarafından yere serilene kadar.

Sonra, atlılarımızın dağıldığını gören Cameron onları ona çağırdı ve biz de
bize doğru kesintisiz bir şekilde gelen ikinci saflarına doğru dörtnala gittik.
Şimdi talihsizliğimiz ejderhaların sert adamlar olması ve hizmet görmüş olmalarıydı, bu yüzden başkalarının yapabileceği gibi,
bizi bu kadar kararlı bir şekilde gelirken görmelerine rağmen, geri vermediler. Bunun yerine, neredeyse kılıcın uzunluğuna gelene kadar barutlarını sakladılar. Sonra ateş ettiler ve
adamlarımızın ikili ve üçlü gruplar halinde devrildiğini gördüm. Ama Richard Cameron hala Michael ve ben arkasındayken istikrarlı bir şekilde at sürüyordu. Atı bir zamanlar
beyazdı, ama şimdi çoğunlukla kırmızıydı - görülmesi korkutucu bir manzaraydı.
Daha sonra, eski günlerdeki çatışmalarda bulunmuş eski askerlerden, Noll'un Marston Moor'da Ironsides'a liderlik etmesinden bu yana, savaşlarda hiç böylesine korkunç bir figür görmediklerini duydum.

Ama Cameron'un durumu, Oliver'ınkinden çok daha umutsuzdu.

"Vurun! Vurun!" diye haykırdı, "Tanrı'nın ve Gideon'un kılıcı!"

Tüm alanda sadece havada ıslık çalan kılıçların kişnemesi ve çatışmanın kenarlarında tüfeklerin
düşen takırtısı vardı. İkinci hatlarına ulaştığımızda sanki göğüs hizasında bir alev dalgasının
üzerine binmiş gibi olduk, bu Earlshall'ın parlayan tüfekleri veya Tanrı'nın kendi düz şimşekleri olabilirdi. Cameron'ın arkasında elimden geldiğince at sürdüm, fırsat buldukça vurdum ve ihtiyaç duydukça korudum. Ama, savaşın ön saflarında olsam da,
en güvenli yerdeydim. Çünkü Richard Cameron onların bölüğünün arasından bir şerit
geçti, onları hızlı bir geminin köpüğü
sürdüğü gibi sağa sola gönderdi.

Ama çaresiz binicilerimiz artık çok az giyiyordu. Arkamıza baktım ve
sadece iki kişi eyerde görünüyordu--Chryston'dan James Gray ve o gün Majestelerinin kırmızı pelerinlerini yere sereceğine söz veren Michael
Cameron. Chryston'ın sert bir
ahşabı kör bir baltayla kesen bir adam gibi vurduğunu ve vururken homurdandığını görebiliyordum.

Bu yüzden kendimi dövüşün kenarında buldum. Ama, kendimi
tehlikeden
kurtulmuş gibi hissettiğim anda, çelik başlığıma beni neredeyse eyerden
çıkaracak kadar bir darbe geldi ve tekrar daha da geri çekildim. Cameron da net bir şekilde kazanmıştı;
ama, kardeşi Michael'ın sertçe kuşatıldığını görünce dizginleri çevirdi ve
yine boğucu bir şekilde, aslan gibi öfkelenerek içeri girdi. Atının ayaklarını yosunda nasıl tuttuğunu bilmiyorum, çünkü Cameron sürekli olarak üzengilerinde dikiliyor, kılıcına daha fazla oyun alanı vermek için öne eğiliyordu. Böylece onların arasına girdi, ta ki düşmanların oluşturduğu bir halkanın içinde durana kadar. Orada bile kolunun bir ahırda mısır döven bir adam gibi sabit bir şekilde kalkıp indiğini görebiliyordum. Ve vurduğu her yerde bir boşluk vardı, çünkü orada bir adam yere düşüyordu. Ama giderek daha fazla kişi etrafında toplandı, kılıçlarıyla ona saldırdılar, bazıları atlı, bazıları yaya, bir patikayı ele geçirirken eşek arılarını öldüren çocuklar gibi.

Sonra Richard Cameron daha fazlasını yapamayacağını ve onu takip eden tüm adamların yere düştüğünü, kardeşi Michael'ın da ayaklarının dibinde öldüğünü gördüğünde, bir anlığına yer açmak için kılıcını her tarafa doğru savurdu. Sonra markayı başının üstünde havaya savurdu,
onu kendisinden gökyüzüne fırlattı, ta ki gök gürültüsünün
kulak verdiği ve barut dumanının asılı olduğu
karanlık bulutun içine girene kadar.

"Savaşların Tanrısı, günahkâr ruhumu kabul et!" diye haykırdı.

Ve bununla birlikte ellerini yüzmek için dalan bir adam gibi birleştirdi;
ve yaralanmamış, incinmemiş, yine de sonuna kadar savaşan Richard Cameron
yüz kılıç ucuyla
sıçradı. Böylece geniş İskoçya'nın en cesur adamı öldü, insanlar ona Antlaşma Aslanı derlerdi ve iyi de öyle derlerdi.

Ve o geçerken, gökler açıldı ve tüm gök kubbe
tek bir şimşek çakması gibi göründü, böylece herkes
harika parlaklık karşısında dehşete kapıldı. Bu da Tanrı'nın Richard Cameron'un ruhunu
kendisine getirmek için beyaz atlarla birlikte ateşten bir araba
gönderdiği
söylenmesine yol açtı. Bazı insanlar bunu gördüklerine tanıklık ediyorlar; ama
gerçekten de tüm
gökyüzünde harikulade bir şimşek çakmasından başka bir şey görmedim. Sonra, bir an sonra, gök gürültüsü dünyanın
parçalanması gibi
çöktü ve bir son oldu.

BÖLÜM XXVI.

FİDAN KEDİYLE SAKLANMAK.

Bana gelince, bunu gördüğümde, bunun yeterli olduğunu düşünerek, küçük Galloway'imi mahmuzladım ve kısa sürede yosun cadılarının üzerinden hızla geçtik.
Hayvanım yosun koşusuna aşinaydı, çünkü beni boşuna
daha önce bataklıktan Lochinvar'a taşımamıştı. Fırtınalı
bağırışlar duydum, sanki beni takip eden adamlarmış gibi ve garip bir şekilde, arkamda savaş
uğultusu sessizliğe gömüldü. Bir keresinde arkama baktım ve birçok piyadenin
koştuğunu ve atlıların eyerlerinde kalkıp indiğini gördüm. Ama,
her şey kaybolmuşken, Ayrsmoss tarlasını olabildiğince hızlı bir şekilde arkamda bıraktım ve atımın başını en engebeli ve bataklık arazinin üzerine koydum,
Dalmellington'a doğru ilerledim, çünkü artık vahşi doğa benim evim olacaktı.
O zamanlar silahlı isyandan yeterince çekmiştim. Davaya sadakatsiz değildim, yaptıklarımdan da pişman değildim. Ama, bir süre daha,
arkadaş görmemenin benim için daha iyi olacağına karar verdim,
çünkü bundan hiç zevk almıyordum.

Şimdi, hikayemi daha fazla anlatırken, fundalığa kaçışımın tüm olaylarını bir araya getirmeliyim--çünkü o zamanlar çok sık başvurulan bir şeydi, sonunda İskoçya'da "fundalığa gitmek, lütuf elde etmenin önünde engel olmaktı" sözü yaygınlaştı.

Şimdi, Ayrsmoss'tan güneydoğuya doğru hızla uzaklaştığımda, sevdiğim insanların hepsi
öldürüldü ve Kral'a karşı herhangi bir direniş umudum veya dayanağım yoktu. Fakat ayakları çevik olan Galloway sheltie'm beni yosun cadılarının üzerinden cesurca geçirdi, sanki Ken'in yeşil adalarında tavşan kovalıyormuşum gibi beni hafifçe ve isteyerek taşıdı.

Kaçarken arkama bakıp kırmızı giysili ve parlayan kollara sahip askerlerin hala beni takip ettiğini gördüm. Ayrıca bizim ayağımızı da gördüm.
(Biz hücum ettiğimizde uzakta duran ve sadece ihtiyaç duyduklarında ateş eden)
yosunların arasında dağılmıştı ve düşman sınır boyunca atlarının gidebildiği her yerde onlara ateş ediyordu. Yine de, takip sırasında pek çoğunun yaralanmadığını düşünüyorum, çünkü o yerdeki yosun çok
zordu ve Patrick
Laing'in korkunç zulümcü Yüzbaşı Crichton'ı çıkardığı gibi dipsiz bataklıklarla doluydu. Bu olay,
askerlerin göğüslerinde yumuşak bataklık yerlerine karşı sağlıklı bir korku yarattı, bu da birçok durumda gezginlerin korunması için büyük ölçüde etkili oldu ve özellikle de şu anki girişimimde bana avantaj sağladı.

Biraz sonra, beni takip eden dört süvariden ikisi,
yosunların arasından fırlayacakmış gibi koşan başka bir adam görünce,
kendilerini yana çevirdiler ve
atlarını onun peşinden mahmuzladılar, beni takip edecek sadece iki kişi bıraktılar.

Yine de bundan sonra her zamankinden daha zor bir duruma düştüm, çünkü
yukarıdaki güneş aşırı sıcaktı ve altındaki yosun da bir o kadar zordu. Ama buna devam ettim, sonuçta, karşılaştırıldığında, hiç de o kadar kötü bir durumda olmadığımı düşündüm. Çünkü, başım çelik şapkayla ağrısa ve atım terlese de, ağır hayvanlar ve arkada çalışan tam teçhizatlı ejderhalar için çok daha kederli olmalıydı. Bu yüzden, bataklığın engebeli yerlerinden onlardan daha hızlı gittim, düz çimlerde şüphesiz beni hemen aşağı indirirlerdi. Ama sonra, sonuçta, onlar sadece bir Whig'i öldürmek için at sırtında gidiyorlardı, ben ise boynumu kurtarmak için -ki bu kavurucu sıcakta niyetlerimizin ciddiyetinde büyük bir fark yarattı.

Birçok kez, kendimi hayvanımdan atıp bir kenara koşmak geldi aklıma, boynuma kadar suyun içinde, başım sazların arasında gizlenebileceğim bir yosun cadısı bulmayı umuyordum. Gerçekten de birçok iyi ve güvenli yer gördüm, ama sheltie'min takipçilere bir reklam olacağını hatırladım, bu yüzden yoluma devam ettim. Ayrıca, Donald
benim için iyi bir arkadaştı ve aramızdan Earlstoun'un güzel vadilerine
giden tek kişiydi. Bu yüzden canavara karşı naziktim ve ülke çok bataklıklı ve güneş başımın üzerinde sıcak olmasına rağmen onu işine adadım.

Bir keresinde neredeyse yakalanıyordum. Çünkü yolu bilmeden giderken,
bana güvenli bir yer gibi görünen
bir bataklığa geldim. Donald'ı oraya koydum ve tepeye ulaştığımda--işte, sadece dokuz veya on yarda kareydi--diğer tarafta onu kuşatan titrek bataklıkların
dipsiz bunaltıcılığı. Donald diğer taraftaki ilk adımda tepeye ulaştı, böylece tek yapabilecekleri şey
inip onu dışarı çekmekti.

Sonra ejderhalar geldi, ağır ağır at sırtında ve güneşe ve bana küfürler yağdırarak.
Yosunların etrafından dolaştılar; çünkü, içinde bulunduğum kötü durumu görünce,
aynı veya daha kötüsünden korktukları için yaklaşmaya cesaret edemediler.
Bu yüzden etrafımda genişçe dolaşıp, "Çık dışarı, köpek ve vurul!" diye bağırdılar.

Bu, sadece zayıf bir teşvik olduğu için, onların çağrısına uymaya hiç de istekli değildim.

Ama yosun fundasına tutunarak -Tanrı'nın nazik takdiriyle, çok uzun ve sertti- Donald'ı tehlikeden
kurtarmayı başardım. Yeterince uysal bir hayvandı ve biraz sağır olduğu için korkuyu
bilmiyordu. Çünkü atlar arasında dinlenmek ve korku çoğunlukla
işitmede aşırı keskinlik ve onlar olmadan daha iyi olduklarına dair bir hayal gücüdür. Ama Donald'ın iyi bir işitmesi ve kötü önsezileri yoktu. Bu yüzden
onu uzun fundaların arasına çektiğimde ve başını eğdiğimde, yosun cadılarının yanında büzülen bir koku köpeği gibi yattı. Sonra bataklığın kenarındaki çift bana ateş etmeye başladı, çünkü mesafe bir tabanca mermisinin menzili kadardı. İlk gelen kurşun sol kulağıma o kadar yakındı ki,
alışkanlığımın aksine, artık epeyce uzamış olan saçımdan bir tutam kopardı.

Bütün bu zaman boyunca, "Dışarı çık, köpek ve
vurul!" diye bağırmaktan bir an bile vazgeçmediler. Onlar, pek az sağduyuya sahip, kaba, saldırgan alçaklardı ve
onlarla gelip gitmek istemiyordum. Bu yüzden kısa sürede bundan ve ayrıca vurulmak için hareketsiz yatmaktan sıkıldım. Onlara daha iyisini gösterebileceğimi ve biraz eğlence sağlayabileceğimi düşündüm. Bu yüzden çok dikkatli bir şekilde iki tabancamı da doldurdum ve bir dahaki sefere, bana ateş etmek için
bataklığın kenarına doğru ilerlediklerinde, dikkatlice nişan aldım ve ilkine ateş ettim. Top bacağının baldırından geçti ve bu da onun
büyük bir kükremeyle atının uzak tarafından fırlamasına neden oldu.

"Beni öldürdün," diye bana yakınarak bağırdı, sanki bana ziyarete gelen iyi bir arkadaşmış gibi, ona ihanet etmişim gibi. Sonra bana çok kinle küfür etti, çünkü gerçekten (söylediği gibi) bölükte çavuş olmak üzereydi ve yaralı bacağıyla yatarken, başka biri (bahsettiği kişi) yüzbaşının
lütfuyla göreve gelecekti.

"Ne yaptığını gördün!" dedi bacağını kaldırarak.

Ama diğer tabancayla nişan aldım ve başının üzerinden çok yakın bir yerden bir top fırlattım. "Çek şunu, güzel oğlum," diye bağırdım, "yoksa senin kalın kafanda aynı büyüklükte bir delik olacak - ki bu seni göndereceği yerde sana bir kornetin emri kadar iyi olacak!"

Sonra tabancalarımı tekrar doldurdum ve onları uzaklaştırdım. Askerin arkadaşı atından inip yosunların üzerinde sürünerek bana doğru gelmeye cesaret etti. Ama tabancalarımı ona öyle doğrulttum ki, mesleğimin nişancılık olduğuna ikna oldu ve bu girişimden vazgeçti.

Bütün bunlar beni mantıksız bir şekilde gururlandırdı ve onların gözü önünde atladım ve
donanımı bağlama ve Donald'ın kolanlarını sıkma işini yaptım.

"Size iyi günler!" Onlara bağırdım, "ve kaptanınıza selamlarımı iletin ve ona benden bahsedin, bu dünyada derilerine çok dikkat eden birkaç uşak var -ki bu belki de iyidir- çünkü öbür dünyada onlara iyi ücretler ödeneceğinden eminler."

Şimdi bu sadece aptal bir çocuğun sözüydü ve daha yola çıkmadan önce adamları alaya aldığım için üzgündüm. Ama olanları olduğu gibi yazdım, böylece her şey olması gereken yerde olsun, bu tarihte hiçbir şey
değiştirilmedi veya hafifletilmedi.

Böylece bütün gece ve ertesi gün kaçtım, ta ki kendi ülkem olan Glenkens'e gelene kadar, Carsphairn'e yakın bir yerde Donald'ı annemin hatırına onu güvende tutacak iyi bir adama bıraktım. Çünkü küçük
hayvan yorgun ve bitkin düşmüştü, bu kadar yol kat etmiş ve bu kadar sert binilmişti. Yine de onu çimenli parkta bıraktığımda, üzerinde en ufak bir mahmuz izi bile yoktu, o kadar istekli bir şekilde tüm fundalık arazileri
aşmıştı.

Hayat sürdükçe Donald'ı unutmayacağım.

Babam, Monreith'li Maxwell'in ahır kapısında gri atından inip Rullion Green'den eve
getirdikten sonra onu dışarı
çıkardığında söylediklerini sık sık anlatırdı: "Günlük işini yaptın,
Pentland. Geri kalan günlerinde karnını doyurabileceğin bir park var. Hiçbir bacak bir daha asla sırtını çaprazlamayacak!"

Bu yüzden daha iyi günlerimde kendime geldiğimde,
Donald'ın unutulmamasını kendime görev edindim; ve ölüm onu ​​yere serene kadar gelecekteki tüm emeği, Afton'un çayırlarında aşırı yemek yemesini
önlemek için yaptığı hafif bir egzersizden başka bir şey değildi.

Cameron'un Ayrsmoss'ta indirildiği ve benim anlattığım şekilde kaçtığım o büyük günün ardından, tatlı ve sakin bir kasaba olan Cree'nin küçük feribot limanından Solway'in diğer tarafındaki Maryport'a ve oradan da Aşağı Ülkeler'e giden başka bir gemiye doğru yola koyuldum.

Karayı gördüğümüzde, kasvetli bir şekilde gri, yorucu görünümlü ve düz olduğunu gördük. Gemiciler ona Hook of
Holland adını verdiler. Ancak bu, varış noktamızın limanı için doğru bir yer değildi, bu yüzden tekrar denize açıldık, midemin rahatlığı için çok fazla çalkalanıyorduk. Gerçekten de, gemideki herkes bu rahatsızlığı hissetti; ve iki aşırı dindar kadın bana bunun dini görevlerini engellediğini söyledi. Perşembe akşamı saat altıda, sanırım Zürihsee denilen
tuhaf bir yere vardık ve orada çok fazla insanlık dışı ve nezaketsiz davranışla karşılaştık.
Gerçekten de, Aşağı Ülkelere maceraya çıkmaya alışkın bir İskoç tüccarı bizimle olmasaydı, bu pek de iyi gitmezdi,
çünkü barbar halkın karnaval günü gelen yabancılara kötü davranma gibi bir alışkanlığı vardı. Teknemize girdiler ve bize
dayak atarak ve elimizdeki parayı alarak bile kötü davranmaya başladılar.
Ama şükürler olsun ki, kılıcımı onlara saplamadan önce onları engellediler,
ki kendi ülkelerinde ve dinsizce hareket ederken, bunu yapmak hiç de küçük bir aptallık değildi.

Sonra, İskoçya'dan bizimle birlikte gelen beş askerimizin olması bizi çok üzdü - ülkenin en pisleri. Kendilerine
Kaptan Somerville'in çetesi diyorlardı; ama eğer gerçekten Majestelerinin askerleriyse, o zaman Tanrı kaptanlarına komutasında yardım etsin, çünkü böyle bir
yıkanmış serseri sürüsü görmek benim için asla şans değildi.

Özellikle bu adamlar bizi Şabat günü rahatsız ediyorlardı.
Yeminleri ve küfürleri o kadar korkunçtu ki, geminin onların kötülükleri yüzünden
batacağından korkuyorduk. Kendilerini o kadar kötü taşıyorlardı ki - ama bence daha da fazlası, onların arkadaşlığını istemeyen bizlerin onları fark etmesi içindi. Çünkü en azından üçü sadece somurtkan, kaba çocuklardı,
yine de diğerleri onları yönlendiriyor ve küfürlerini ve düzenbazlıklarını taklit ettiklerinde onları övüyorlardı.

Sonunda akşam saat sekiz civarında Rotterdam'a geldik,
burada iyi bir tüccar olan Bay Donaldson'ın yanında konakladık ve sabahleyin
Bay Hay'in evine gittik, orada o iyi adamdan (Tanrı korusun) tarif edilemez bir nezaketle karşılaştık.

Oradan, Antlaşma'nın çoğunun bulunduğu Groningen'e gittik.
Kısa
olmak gerekirse - hayatımın şu an için tarihe geçmeyen kısmı - orada dört yıl geçirdim, çoğunu James Renwick adında genç bir adamla geçirdim, iyi bir öğrenciydi ve İskoçya'yı Stuart Hanedanı'na karşı güçlü kılmak gibi büyük niyetlerle doluydu.
Galloway ve Dumfries sınırındaki bir köy olan Minnyhive'den geliyordu ve çok iyi bir çocuktu - ama bataklıklarda mütevazı olmayı öğrenmeden önce, fazla yük almaya müsaitti. Sonunda Birleşik Topluluklar'dan gelen bir mektupla eve çağrıldık, çünkü Ayrsmoss ve Sanquhar'da bayrağı taşımam nedeniyle beni 
sözleşmiş bir üye yapmışlardı.

Groningen'deyken, ismi beni her yere götüren kardeşim Sandy yüzünden epeyce nezaket gördüm. Ama zamanla, kendi hesabıma da biraz sevgi ve beğeni kazandığımı düşünüyorum. Ve uzaktayken, Maisie Lennox'tan birçok mektup aldım, özellikle de yazmada iyi olmayan annem adına; çünkü babası, bir oturum lordu olmasına rağmen,
kızlarının aşırı fazla eğitim almasını istemezdi, çünkü bu onları kibirli hale getirir ve bir kadının işi olan ve dünya var oldukça onun zevki olması gereken şeyleri ihmal ederdi.

Ama Üniversiteye gitmeme rağmen, bakanlığa çağrıldığımı düşünmeye kendimi getiremedim. Bu nedenle, adına hukuk öğrenimine gittim, ama bunun yerine birçok ve çeşitli kitaplar okudum. Çünkü
hukuk öğrenimi kendi başına o kadar sıkıcıdır ki, diğer tüm edebiyat
karşılaştırıldığında sadece eğlencedir. Böylece, bir kitabın diğerinin yerine geçmesi kolay olduğundan, Groningen Üniversitesi'nde hukuk okurken çok sayıda mükemmel edebiyat okudum. Aynısını
ben de yaptım, tıpkı Hollanda'da ve başka yerlerde tanıdığım tüm hukuk öğrencileri gibi, çünkü onların
âdeti böyledir.

Ama sonunda eve çağrıldığımda, Birleşik Topluluklar'dan, toplantılarının yapıldığı Panbreck adlı bir yerden, onların adına yazılmış bir mektup aldım. Önce bana İskoçya'daki birçok başlık, asılma, saklanma, kovalama,
dışlanma ve yorucu gezintiler yüzünden yaşanan üzüntüyü anlattı. Sonra mektup, değerli bir ailenin kolu olarak, gelip tarafımı almam için beni çağırdı, ki aslında, bunu yapmaya biraz isteksizdim. Ama mektupla birlikte Maisie Lennox'tan bir satır geldi, Earlstoun'da çok büyük bir sorun içinde olduklarını, bazen tamamen mülksüzleştirildiklerini ve yine bir süre için güvenli bir şekilde kalmalarına izin verildiğini söylüyordu. Yine de annem için geri dönmeyi düşünmemi istedi, çünkü benim için duşun kesinlikle
yavaşladığını ve dinginliğin geçtiğini düşünüyordu. Bu yüzden, ayağımı tekrar fundalığa basmak ve Ken'in bağlantılarından Carsphairn'in başlangıcına kadar
Kells tepelerinin cennetin yükselişine karşı maviye döndüğünü görmek için biraz arzuyla gemiye doğru yola koyuldum.

İskoçya'ya tekrar geldiğimde ve Newcastle'a vardığımda, öldürmenin en yoğun zamanıydı. Cheviots'un tepelerinden ve Sınır tepelerinden yürüyerek Galloway'e doğru yola koyuldum. Hiçbir yerde bir geceden fazla kalmadım ve o da sadece sürülerin kulübelerindeydi. Ta ki Lochinkit'in üstündeki bataklıklardan, bazı kötü huylu insanların çirkin bir dağ dediği, ancak bana göre güneşin
üzerine
parladığı en güzel tepe olan Millyea'nın yuvarlak tepesini görene kadar. En azından öyle görünüyordu, şimdi öğleden sonra kürekle en yüksek tepeye çıkılabilen Hollanda'nın Ovalarından
döndüğümde. Evet, çünkü annemin olduğu Earlstoun'a baktığını biliyordum - onu çok doğal bir şekilde
görmek istiyordum.

Yine de, arazinin nasıl olduğunu bilmeden annemin başına dert açmak için Earlstoun'a pervasızca gitmem doğru değildi. Bu yüzden Ken suyunun batı tarafına, somonların
kükrediği ve sıçradığı
doachs veya kükreyen keten kuşlarının yanına indim. Ve eve uzaktan baktım, kalbim dolana kadar, orada bir daha asla yaşamayacağımı ve akşamın sessiz saatlerinde, hizmetçiler dışarı çıkıp
kye sağarken annemin penceresinden bir daha asla bakmayacağımı düşündüm.

Baktığımda bile kızıl kumaşın parıltısını ve nöbetçi duvar kapısından duvarın köşesine ve tekrar geriye doğru adım atarken, parlayan kollarda parlayan güneşi görebiliyordum. Bir keresinde onu bir içki içmek için kuyu evine girerken gördüm ve büyük bir arzu
midemde beni sardı. Oradaki serinliği hatırladım. Çünkü gün aşırı sıcaktı ve yolculuktan yorgun ve bitkindim.

BÖLÜM XXVII.

KAPININ YANINDAKİ BEYTLEHEM KUYUSUNUN SUYU.

Bununla birlikte bir tür delilik üzerime geldi ve zihnimi ve bedenimi ele geçirdi. Bunu açıklayamam veya mazur gösteremem, sadece güneşin beni habersiz vurup başımı eğmesi dışında.

Babamın Kitabı alırken sık sık okuduğunu duyduğum şu sözleri kendi kendime tekrar tekrar söylediğimi hatırlıyorum, "Ah, Kapının yanındaki Beytüllahim Kuyusu'nun suyundan bana içirseydi." Bu yüzden bulunduğum inden çıktım, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve
nehir kıyısına indim. Ken Suyu o mevsimde çok alçaktır ve
aşağı baktığımda, balıkların burunlarını akıntıya karşı tutarak, sığ sulara akacak bir taşkını bekleyerek siyah havuzlarda yattıklarını görebiliyordum. Aklım kuyu evine takılı olmasaydı, hemen orada soyunup onların peşinden dalardım. Ama
bir anda nehri geçtim, berrak, ılık havuzda belime kadar yürüdüm. Sanırım bu, o adamın Ken'in içinden geçip kaynak suyundan içmek için
tek seferiydi.

Daha uzak tarafa ulaştığımda -anneme daha yakın-
uzun süre suyun ve güneşin etkisi altında kıyıda yattım. Şimdi evden açıkça görülebiliyordum ve nöbetçi bana doğru baksa bile, dikkatinden kaçamazdım. Ama kimse yanıma gelmedi veya beni hiçbir şekilde harekete geçirmedi. Sonra sonunda, uzun bir süre sonra kendimi toparladım ve St. John'un Clachan'ına doğru uzanan sık ormanın içinden geçtim. Buradaki orman büyük meşelerden oluşuyor - Galloway'deki en iyileri, herkesin izin verdiği kadarıyla - bunlardan kardeşim Sandy'nin daha sonra sık sık saklandığı tek ağaç. Altında kalın bir fındık ve huş ağacı büyümesi vardı. Hepsi en yoğun olanın örtüsünü oluşturuyordu,
hiçbir asker at süremezdi ve hiçbir gören göz delip geçemezdi.

Bu yüzden iyi bilinen bir arazideydim. Her ağaç gövdesini elimle dokunarak biliyordum ve gençliğimde bir sincabın saklanabileceği her deliğe gizlice girmiştim. Sandy ve ben ormanda saklambaç oynamıştık. Ve orada, büyük ağaçlardan birinin arkasında, bana "küçük karga" dediği için kavga ettiğimiz yer vardı.
Oradaki başparmağını, ona isim takmamayı öğretmek ve ayrıca (daha genel olarak) ruhunun sağlığı için, kanayana kadar ısırdım.

Şimdi Earlstoun ormanında yatarken, tüm bunlar aklıma geldi ve Sandy ve ben yine saklanma oyunu oynuyormuşuz gibi geldi. Neredeyse arama işaretini
verecektim; evet, ve bunu da yapacaktım, eğer nöbetçi evin köşesinde topuklarının tıkırtısı ve mahmuzlarının şıngırtısıyla keskin bir şekilde döndüğünde silahların küçük şakırtısı olmasaydı.
Earlstoun'un evi, su kenarına çok yakın duruyor, bir yanda yeşil alıçlarla kaplı
bir çiftlik ve diğer yanda sık orman dışında hiçbir şey yok.

Pencerelerde birini
bulup bulamayacağımı görmek için evi uzun süre izledim.
Ama hiçbir yerde, nöbet tutan tek şıngırdayan dalgıç kuşu dışında, tembel bir asker bile seçemedim. Bir keresinde, Sandy'nin karısı Jean
Hamilton pencereye geldi; ve bir keresinde küçük
kızı Alison, pencerenin üzerine bir masa örtüsü salladı--bu görüntü beni çok neşelendirdi, çünkü bundan Earlstoun kulelerinin içinde hala et yiyebilecek insanların olduğunu biliyordum.

Ama susuzluktan kavrulmuş bir şekilde yatarken, kapı kulesinin tatlı kuyu suyuna olan arzum giderek daha da arttı ve eskisinden daha fazla, evdeki şeylere duyduğum özlem. Güneşli Fransa'nın hiçbir şarabı, Zeres'in hiçbir altın suyu, "Kapı'nın yanındaki" Earlstoun kuyusunun suyu kadar tatlı olamazdı.

Evet, ve bunun için nöbetçiyle boğuşacağımı ilan ediyorum, ancak
benim etrafımda kalan birazcık aklım vardı ve bana sadece
kendime değil,
benim için daha da değerli olanlara da yıkım getireceğimi söylüyordu.

Şu anda avludan bir hizmetçi kızın sesini duydum ve nöbetçi sesi dinledi ve bekledi. Köşelerde gizlice bu tarafa ve o tarafa baktı. Bir an kemerli geçitlerin gölgesinde durdu ve alnını sildi. Sonra tüfeğini
duvara yasladı ve içeri girdi. Kendi kendime, "Ya şimdi ya da asla, çünkü bir şeyler atıştırmak için mutfağa gitti ve bir an sonra tekrar dışarı çıkacak, yoksa kaptanı geri dönüp onu görev yerinden gitmiş olarak bulabilir." diye düşündüm.

Bunun üzerine hızla köşeyi dönüp kuyuya girdim. Sadece bir an, hızla koşarken, sıcak güneş ışığında yıkandım, sonra tekrar kulenin nemli, serin karanlığında ıslandım. İçeride, büyük kepçeyi vinç üzerine sarmak için kullanılan bir demir sap ve zincir var. Ayrıca, sadece bir içecek veya biraz ev suyu gerektiğinde ve kolu çevirecek bir hizmetçi olmadığında iple indirilebilen küçük bir kepçe de var. Sonuncusunu indirdim ve bir an sonra, çok şey riske attığım
bardaktan buzlu nektarı boşaltıyordum. Yine de
elde ettiğimde yapabildiğim tek şey, biraz yudumlamak ve geri kalanının tekrar
kuyuya akmasına izin vermekti. Yorgun bir şarkının nakaratı gibi, zihninde tekrar tekrar şu sözcükler yankılanırken, "Ah, o bana verseydi - Beytüllahim Kuyusu'nun suyunu - Kapı'nın yanında."

Sonra, bir rüyadan uyanıp beni çağıran uzak bir ses gibi, nöbetçinin nöbet yerine geri döndüğünü duydum. Oldukça net bir şekilde, tüfeğini
kaldırdığını, bir taraftan diğerine kaydırdığını ve böylece
eşit yürüyüşüne devam ettiğini fark ettim. Gerçekten de her şeyi, doğal olanın ötesinde bir keskinlikle duydum. Yine de, tüm bu süre boyunca, garip bir şekilde, tehlike
hissiyatından yoksundum. Asker yaklaştığında aniden bağırmanın, onu atlarken görmenin ne kadar mükemmel bir şaka olacağını düşündüm; ve annemi hatırlamasaydım, bunu yapmış olurdum diye itiraz ediyorum.

İşte orada kuyunun kenarında yatıyordum, tıpkı ilk başta kendimi
aşağı attığım gibi, kapıyı iyice
kapatmaya bile zahmet etmeden. Nöbetçinin döndüğü köşeden, kapının etrafından bakmaya zahmet etmiş olsaydı, her seferinde çizme topuğumu
görmüş olabileceğinden eminim. Ama nöbet tuttuğu süre boyunca kuyu evinin içinde o kadar sık ​​bulunmuştu ki, bir kez olsun bana doğru bakmadı. Ayrıca, hizmetçi kızdan eve aldığı şeyle, her ne ise, açıkça yükselmişti.

Gelip giderken adımlarının dönüşümlü olarak zayıf ve yüksek olduğunu duymak garipti. Kuyu evinden büyük kapıya ve oradan
kulenin köşesine doğru yürüdü. Tekrar geri geldi, bir saatin sarkacı gibi
bir ileri bir geri. Bir keresinde tüfeğinin dipçiğini aldı ve
içinde yattığım kapıyı sertçe savurdu. Neyse ki kapı dışarıdan açıldı, böylece
açılırken kilit takıldı ve ben içeride kaldım.

Böylece bütün gün hareket edecek gücüm olmadan yattım ve alacakaranlıkta geç saatlere kadar kimse yanıma gelmedi. Çünkü Earlstoun'da sabahın erken saatlerinde gündüz için suyu çekmek ve gece için de atlar yatmadan önce akşam yemeği yediklerinde suyu çekmek
âdettendi. Bazen başım o kadar
şişiyordu ki, kuyu evini dolduruyor ve
çatıya bastırıyordu. Anon, benim düşünceme göre, buruştu ve küçüldü, hastalandıkça ve acı filizleri kaşlarımın etrafında dolaştıkça artıp azaldı.

Sonunda ayak seslerinin kule merdivenlerinden aşağı ve kapıdan dışarıya doğru yavaşça yürüdüğünü duydum. Avludan bana doğru geldiklerini duydum ve aniden kalbimde bir şey şarkı söyledi, bunun için büyük bir sebep gösteremesem de.

Kuyu evinin kapısı yavaşça açıldı ve biri içeri girdi, neredeyse üzerime
tökezleyeceği için küçük bir çığlık attı. Ama hareket edecek veya konuşacak gücüm yoktu, içeri giren Clavers'ın kendisi olmasına rağmen. Ziyaretçim kapıyı nazikçe ve hafifçe kapattı ve başımın önünde diz çöktü.

"William!" dedi bir ses ve hayalimde tekrar çocukken çiçeklerin arasında
koşuyormuşum gibi göründüm.

Gözlerimi açtım ve işte! Duchrae'li Maisie'ydi--bana karşı çok nazik olan oydu. Ve onu garnizonun kaldığı Earlstoun'daki evimde görmenin harikası, Fransa'dan gelen bir çift brendiden daha iyi bir
yenilenmiş canlılık teşvikiydi.

Ama konuşacak zaman yoktu, bu yüzden beni daha da içeriye çekerek eğildi
ve fısıldadı:

"William, gidip anneni getireceğim. Askerler çok uzakta olmayabilir!"

Bu yüzden geldiği kovayı suyla doldurup dışarı çıkmak için ayağa kalktı.

Ama gitmeden önce elini alnıma koydu ve nöbetçi duymasın diye çok alçak sesle
"Zavallı oğlum!" diye mırıldandı.

Sadece bu; ama bu benim için çok tatlı bir şeydi.

Annemle birlikte geri dönmeden önce de çoktan gitmişti. Nöbetçiyi akşam yemeğine çağırdılar ve ona içecek bir şeyler verdiler. Çünkü garnizonu yeterince uzun süredir yanlarında bulunduruyorlardı ve tüm askerlerin harika siper kazıcıları olduğunu ve herhangi bir adamla
"bir kavgaya tutuştuklarını" ve "bir maşrapa içtiklerini" öğrenmişlerdi.

XXVIII. BÖLÜM.

EARLSTOUN'UN KUYU EVİ.

Asker hizmetçi kızla rahatça yerleşir yerleşmez, iki kadın yanıma geldi, ben de kuyu evinin kapısının arkasında oturuyordum. Başlıca, Duchrae'li Maisie'yi Earlstoun'un evi kadar evinden
uzaklaştıran şeyin ne olduğunu duymak istiyordum. Bu, Grenoch su kenarındaki iyi arkadaşlarımın başına gelen bir felaketin habercisi gibiydi. Ama annem eğildi ve kollarını bana doladı. Beni, hiçbir askerin daha önce gitmediği, arma altındaki batı çatı katına çıkaracağını söyledi. Ama oraya kesinlikle gitmeyecektim, çünkü beni oraya götürdüğü anda ve benimle özgürlük için bir koşu arasında bir düzine asker olduğunda, beni tekrar dışarı çıkarana kadar asla dinlenmeyeceğini çok iyi biliyordum.

Sonraki fikir, Sandy'nin başvurduğu meşe ağacının üzerindeki hasır platforma gitmemdi; ama titreme ve sıcak basmalarının ölümcül soğukla ​​dönüşümlü olarak şiddetli bir korkuya kapılmıştım, bu yüzden gece gündüz bir ağacın tek sığınağında kalmak benim için ölüm gibi görünüyordu.

Sonunda, eskiden Duchrae'de "Bogle-about-the-Stacks"te oynadığımız
günlerde saklanma yerleri konusunda iyi bir ayırt etme yeteneğine sahip olan Maisie Lennox, kuyu evinin
çatısına baktı.

"Sanırım orada yukarıda bir oda var," dedi ve bir an durup düşündü.

"Bana biraz rahat ver!" dedi sessizce anneme. Her şeyi sessizce yaptı.

"Böyle bir yer nasıl olabilir de ben bilmiyorum?" dedi annem. "Bu otuz yıldır kulede değil miydim?"

Ama Maisie konuyu başka türlü düşündü ve daha fazla oyalanmadan küçük ayaklarını
bir bacanın içi gibi
pürüzlü olan taşların çentiklerine koydu.

Sonra avucunu düz bir şekilde üstüne koyarak demir halkalı bir
kapıyı açtı, kendini onunla aynı hizaya getirdi ve böylece görüş alanımızdan
kayboldu. Onun üstümüzde el yordamıyla yürüdüğünü duyabiliyorduk ve bazen küçük
taşlar ve kireç topakları kuyuya
şıp şangırdayarak düşüyordu. Böylece
aşağıda kalıp onun raporunu bekledik ve bunun uzun sürmeyeceğini umuyordum,
çünkü yakında uzanıp ölmem gerektiğini hissediyordum, başımdaki o kadar
korkunç sıkışıklık vardı.

"Burada bir oda var," diye haykırdı sonunda. "Teçhizatın alçak bir yerinde
ve çatının bir kısmı ağaçlara doğru kırılmış, ancak sarmaşık onu gizliyor
ve delik evden görülemiyor."

"Tam da yer! Aferin, genç kız!" dedi annem--çok memnun,
kendisi bulamamış olmasına rağmen. Çünkü o olağanüstü bir
kadındı.

Maisie kenardan baktı.

"Elini ver bana?" dedi.

Şimdi bu kızda kısa paltolar giydiğinden beri tuhaf bir şey var,
sadece her acil durumda kendi aklını bilmekle kalmıyor,
ayrıca herkesin aklını da zorluyordu. O anda ona itaat etmem ve annemin de ona yardım etmesi, sanki itaati emreden bir kraliçeymiş gibi doğal görünüyordu. Yine de neredeyse hiç
nefesinin üstünden konuşmazdı ve her zaman sanki bir öneride bulunurmuş gibi konuşurdu. Bunu kimse öğrenemez. Bu doğal bir
hediyedir. Şimdi kardeşim Sandy var. Kesinlikle emredici bir tavrı var. Kendisine itaat ettiriliyor. Ama ne kadar da çok nefes harcıyor. Barskeoch'un Mains'inde kıza yulaf lapası tenceresini
takmasını söylerken onu duyabilirsiniz. Ve ayaklarını ıslatıp çoraplarını değiştirmesi gerekmeden, tepedeki Ardoch halkı her şeyi duymadan yapamaz.

Ama ben kuyu evinden bahsediyorum.

"Elini ver bana," dedi kız Maisie, kapaktan aşağı. Bu, asla itaatsizlik etmeyi
aklımdan bile geçirmediğim garip bir şey. Bu yüzden elimi uzattım ve bir anda kendimi onun yanında buldum.

Annem bizi takip etti ve etrafa baktık. Küçük bir odaydı ve uzun zamandır kuşlara ayrılmıştı. Maceracı gençliğimizde Sandy ve benim hiç oraya uğramamış olmamıza çok şaşırdım. Ama bunun sebebinin, itaatsizlik
ederek kuyuya düşen ve boğulan küçük bir çocukla ilgili bir hikaye anlatılmış olması olduğunu biliyordum. Ayrıca, daha sonra başına gelenleri duyduk, bu da bizi yasak keşif görevinden caydırdı.

Sanırım marangozlar burayı terk ettiğinden beri kimse orada değildi, çünkü
talaşlar hala köşede duruyordu, kuşların ve yabani arıların o zamandan beri getirdiği her şeyin arasında.

Annem Maisie bana sıcak bir içecek getirmeye giderken yanımda kaldı,
çünkü titremem arttı ve sırtımda ve bacaklarımda şiddetli ağrılar
olmaya başladı. Annem bana askerlerin ana muhafızlarının
bir hafta boyunca Minnyhive yönünde olduğunu, kaleyi korumak için bir çavuş
dosyası dışında hepsinin kaldığını anlattı. Bugün, nöbetçi hariç, bütün bu adamlar clachan'daki değişim evinde içki içiyorlardı ve ancak gece yarısına doğru kükreyerek eve döneceklerdi.

Ayrıca bana (bunu çok merak ediyordum), Duchrae'nin sonunda dışarı çıkarıldığını ve yaşlı Anton'un tepelere gittiğini söyledi. Kızı Maisie, Shireside'dan Margaret Wilson ile mahalleye gelmişti.
Balmaghie'deki ikametim sırasında ilk gördüğüm o zeki küçük kız.
Margaret Wilson'ın Garpelside'daki Bogue çiftliğinde arkadaşları vardı.
Dağ halkına karşı çok naziktiler,
ancak şimdiye kadar Hükümet nezdinde yeterince iyi bir
itibarları vardı. Oradan Maisie Lennox, anneme benim ve kuzenim
Wat hakkında bildiği her şeyi anlatmak için
Earlstoun'a gelmişti. Sonra, iki kadın birbirleriyle konuşmayı sevdikleri için, o zamandan beri Earlstoun'da ikamet etti ve onu orada buldum.

Böylece kuyu evinde, hastalığım boyunca her gün güvende kaldım.

Kuyunun üstündeki oda, dua ve meditasyon için güzel bir yerdi.
İlk başta, nöbetçinin her dönüşünün onu kesinlikle yukarı getireceğini düşündüm.

Kılıç ve tüfek bana doğrultulmuş tuzak kapısı ve kaldığım yerde pek rahat değildim. Ama yavaş yavaş, dua etmeye ve
zamanın ve kullanımın etkisiyle, askerlerin gelip gitmelerini, çatının kırık kısmında beni görmeye gelen güvercinlerin gidişlerinden daha fazla umursamaz oldum ve kanatlarını çılgınca çırparak tekrar dışarı çıktım, arkalarında bir veya iki yünlü tüy bıraktılar.

Ve yatarken sık sık Bay Peden'in Conventicle'da "azizlerin duaları, ilk başta sadece duman ve ısı veren, ancak her şey bittiğinde berrak bir ışık ve rahatlatıcı bir aleve dönüşen bir ateşe benzer" dediğini duyduğumu hatırlardım.

Bunlar bizim için büyük bir huzur zamanlarıydı, askerler ve onlarla birlikte binicilik bölümünde binen genç toprak sahipleri gezilerine çıktılar ve akşam geç vakitlere kadar geri dönmediler, Glenkens karılarının çoğunun eyer yaylarına baş aşağı sallanan chuckie'leri vardı.

BÖLÜM XXIX.

DOLAP SEVGİSİ.

Kuyu evi gerçekten de dar bir yerdi, ancak annem hizmetkarlarımızdan birine oraya küçük bir karyola ve yatak koymasını söylemişti, böylece bana hiç de kötü davranılmadı. Bu adam, mecburen güvenmek zorunda olduğu, bizim kadim adamlarımızdan biri değildi, sadece yakın zamanda ülkeye gelip bizimle birlikte hizmete giren bir yabancıydı. Bir askerdi ve hatta Majestelerinin Muhafızlarında bile görev yapmıştı. Fakat, özünde bir Sözleşmeci olduğu için, hayatını tehlikeye atarak hizmeti bırakmış
ve tekrar kuzeye gelmişti. Adı Patrick Laing'di ve Nithsdale civarındaki iyi insanlardan geliyordu.
Garnizonda, güç gösterileri nedeniyle çok itibar görüyordu; fakat Lag'lı Grier Tam Dalzyell ve Kral'ın bayraklarıyla
çavuş olduğu günlerde onu hatırlayan eski subayların gözünden dikkatlice uzak durması gerekiyordu. Ayrıca, John Scarlet ile kılıç oyununda düdük çalabilen tek adamdı ve onun Wat of Lochinvar ile bir karşılaşmaya
çalışmasını nadiren görmek istiyordum.

Sık sık geceleri, askerler dönmediğinde ve beni görmeye gelmesi güvenli olduğunda onunla konuşurdum. Burada uzun süre yattım
Ayrsmoss'tan sonra beni ele geçiren düşük ateş veya sıtmayla.
Ama kendi ülkemde olduğum ve annemle Maisie Lennox'un yakınında olduğum için, hapsedilmemi birinin düşündüğü kadar önemsemedim.

Annem sık sık gelmezdi, çünkü giriş çıkışlarında yakından izlenirdi.
Ama her akşam Maisie Lennox bana geçimimi sağlamak için
elinden geleni getirirdi.

Ben iyileştikçe, bana sık sık kaçıp gitmek zorunda kaldığı sıkıntılardan bahsettiğinde çok eğlenirdik,
amaçladığı şeye ihanet etmeden.

Kardeşim Sandy'nin en büyük iki çocuğu yedi yaşında bir erkek ve sekiz yaşında bir kızdı ve askerlerin en çok ve en iyiyi aldığı bir evde, bazen gençler için çok az yiyecek olurdu.

Şimdi hizmet edenlerden veya hatta aileden hiç kimse mahallede olduğumu bilmiyordu, sadece annem Maisie of the Duchrae ve Patrick Laing hariç. Daha fazla insana söylemek, bir keşif riskini göze almak demekti, bu da boynuma gerilmiş bir çekme ipi anlamına geliyordu ve bu da hızla.

Sandy'nin tüm çocukları arasında küçük Jock en neşeli ve en kötüsüydü ve onun hakkında Maisie'nin bana anlatacak birçok hikayesi vardı, alacakaranlıkta bana parçamı getirdiğinde neşeleniyordu.

"Bana harika bir yiyici için korkunç bir isim veriyorsun," dedi. "Bugün akşam yemeği vakti Jock, 'Ne kadar da aptalca bir
chuckie tavuğu! İki kanadı var ama sadece bir bacağı var!' diye bağırdı. Çünkü diğerini senin için
kucağımda saklamıştım. Bu çok neşelendirdi, çünkü hepimiz bir chuckie'nin zıplayıp tek ayak üzerinde durduğunu düşününce güldük. Yine de
Cornet Graham orada olduğu için, hepimiz biraz dikkatli bir şekilde gülmek zorunda kaldık ve konuyu bir şakayla geçiştirdik."

"Başka bir seferinde," dedi Maisie, "yarım düzine yumurta bulunamadığı zaman, küçük Jock, 'Ayaklı chuckie onları çiğneyecek!' diye bağırdı. Ve bu daha fazla neşeye sebep oldu."

Maisie Lennox'un bana anlattığı bu tür hikayeler,
ben hala kuyunun odasındayken ve sadece dibindeki suyun damla damla sesi bize ulaşırken, alacakaranlığın sessizliğindeydi. Orada uzanıp onun nazik, alçak sesinin bana gün boyunca olanlarla ilgili komik hikayeler anlatmasını dinlemek benim için garip ve hoştu.

Sandy'nin karısı Jean Hamilton beni sadece bir kez görmeye geldi ve bana çok fazla dini tavsiye verdi. Deneyimler için her zaman harika bir kadındı, doğası gereği her şeyin tam olarak onun örneğinde olması konusunda ısrar edenlerden biriydi,
benim hiçbir umudum yoktu ve çok da arzulamadığım bir şeydi.

"Hayatım tamamen günah," derdi, "sadece bir
kail alçısının kabuğunu soyup yemek olsa, bunu yaparken günah işlemiş olurum!"

"Bu, herhangi bir kapıda, daha iyi et bulabilseniz bile, büyük bir sağduyu eksikliğini gösterirdi "Ye!" diye cevapladım, çünkü kadının gevezeliği, gevezeliği beni kolayca rahatsız ediyordu, hala zayıftım. Ayrıca, onun gitmesini ve Maisie'nin veya annemin bana gelmesini çok istiyordum.

Ve yine onun (iyi bir kadındı ama çoğu zaman iyi olmaktan çok kötülük yapan, en azından yorgun ve kaçamayan biri için) "William, korkarım ki sen Sandy'nin sahip olduğu temelleri hiç kavrayamadın. Dikkat et, azizlerle birlikte acı çekme, ama yine de öfkeli bir adam olarak sonun gelir!" dediğini hatırlıyorum.

Şimdi bunun zamansız bir söz olduğunu düşündüm, çünkü Sandy Hollanda'nın Ovalarında güçlü ve rahatken, Leeuwarden'daki Usta Brackel'in odasında, kardeşi Rob Hamilton ile beyanlar ve protestolar hakkında tartışırken ben Ayrsmoss'ta at sırtındaydım.

"Bana gelince," diye devam etti, sanırım kendi sesinin tonunu beğenerek,
"yani, benim birliğim için, göğe atılsalar da,
ve ruhum huzur bulsun diye demir kıskaçlara bağlansalar da umurumda olmazdı!"

"Eğer huzur bulabilseydim, bu kuyunun dibinde yatmaya bile razı olurdum sanırım!" dedim, çünkü içimdeki ruh, onun bıldırcın kuşu ağlamasıyla
çarpık ve kolayca gerginleşmişti.

"William, William," dedi, "korkarım ki hala kötülük bağındasın! Seninle vakit kaybediyorum!"

Bunu söyledikten sonra, kendini kuyunun kenarına bıraktı, kovalarını kaldırdı
ve gitti.

Biraz sonra Maisie Lennox diğer iki kovayla geldi. Nöbetçi, eğer hiç düşündüyse, bizi bu günlerde Earlstoun'da harika temiz insanlar olarak görmüş olmalı; ama her şey kolayca geçti ve kimse ilgilenmedi.

Sonra Maisie geldiğinde, onu karşılamak bir zevkti, çünkü o bir
arkadaş gibiydi - evet, Jonathan'a David gibi - benim için fazlasıyla hoştu. Sık sık söylediğim gibi, kadınların gözlerini alan bir adam değilim ve annemden başka
bir kadın tarafından sevilmek istemedim. Ama tüm bunlara rağmen, aşkı düşünmeyi ve Maisie Lennox'un tüm kalbini
açacağı
bir adamın nasıl biri olması gerektiğini hayal etmeyi severdim.

Her gece hızla içeri girer, kuyuya
çekilmek zorunda kalmasına güler ve bana her zaman neşeli bir hikaye anlatırdı.

"Ken, bugün küçük Jock ne söyledi?" diye sordu, başı tuzak kapağının epeyce üzerine gelmeden önce.

Ona bilmediğimi ama duymak için can attığımı söyledim, çünkü Jock'u her zaman
tüm mahalledeki en iyi çocuk olarak
düşünüyordum.

"Akşam yemeğindeydi," dedi önlüğünün altından bir tabak çıkararak, "ve sen bizimle Duchrae'deyken, sürekli olarak yanık alabalık
istediğini fark ettim. Bunlar ilk yemek olarak servis edildiğinde, hizmetçiler odanın sonunda servisleriyle meşgulken ve çocuklar burunlarını tabaklarına gömerken bir süre izledim. "Sonra, hiç kimse fark etmediğinde, önlüğümün altındaki zarif balık tabağının çoğunu çırptım ve çok sessiz ve masum bir şekilde oturup
tabaktaki kemikleri didikledim.

"Küçük Jock kısa süre sonra başını kaldırdı. 'Ah, ahbap!' diye bağırdı, 'Teyze Maisie'ye bir bakın lütfen, biz çorbamızı yudumlarken o da
sağlıklı kane o' trootses,
bane, tabak ve a'yı yedi.'

"Bunun üzerine büyük bir şaşkınlık yaşandı ve tüm çocuklar
böylesine büyük bir yemekten dolayı bir zarar görmemi bekleyerek etrafıma toplandılar.

"'Söyle bana,' diye bağırdı Jock, her zaman en önde olduğu için, 'tabak ne kadar ilerledi. Yolun bir yerinde
takılıp kalmadığından emin misin?'

"Kucağımda yarım yirmi yanık alabalığıyla otururken, önlüğümle örtülmüştüm ve ancak kendimi yakmış gibi yaparak onları odadan güvenli bir şekilde
çıkarabildim."

Böyle hikayelerle beni memnun etti, kalbimi kazandı, zayıflığımı unutturdu ve Earlstoun'un kadim ormanlarında piets ve hoolets'in etrafımda ağladığını dinleyerek uyanık yattığım gecelerin uzun olmadığını düşünmemi sağladı.

BÖLÜM XXX.

EARLSTOUN'UN EVE DÖNÜŞÜNÜN BOĞASI.

Sandy'nin eve dönmesi tam da bu zamanlara denk geldi. Bu tarihin bazı kısımlarından, birbirimizle pek iyi anlaşamadığımız anlaşılıyor. Ama sonuçta kardeşlerin kendi aralarında anlaşamamaları gibi; yan yana tüm dünyaya karşı yeterince kararlı bir şekilde kenetlenmiş olsalar da. Sanırım yakın zamanda çoğunlukla ayrı olmamız, birbirimizi daha çok sevmemizi sağladı; ve böylece
Sandy bu sefer eve gelip ağaçtaki eski evine yerleştiğinde, Earlstoun'da kesinlikle çok daha
içtendi. Çünkü diğer şeylerin yanı sıra
annemiz çoğunlukla ona et yemeklerini götürmeye gidiyordu,
Sandy'nin karısı Jean Hamilton'ı da yanında götürüyordu, böylece bana
kuyu evine benim payımı getirmesi için sadece Maisie Lennox kalıyordu.

Ama alacakaranlıkta sık sık Sandy kendisi
kuyu kulesinin dışındaki sarmaşıkların arasından tırmanarak
gelirdi, kocaman vücudunu
kiremitlerdeki dar, kırık kafesten aşağı sarkıtırdı. Ve o dar odada
birbirimizi konuşarak neşelendirirdik. Bu hoşuma giderdi, yeter ki Groningen ve Aşağı Ülkeler'den
bahsedin. Ama Birleşik Topluluklar hakkındaki çekişmeleriyle beni sağır etmeye başladığında pek de iyi değildi--biri, Patrick Laing, sert ve kararlı bir adamdı, kendisinden başkasıyla
birlikte olamazdı; Bay Linning'in diğer hoşnutsuzlarla nasıl güreştiği ve özellikle kendisinin aralarında nasıl o kadar büyük bir onur ve saygınlığa sahip olduğu, Genel Toplantı gibi ciddi bir konuyu bile erteledikleri, böylece Edinburgh'dan gelip toplantıya katılmak için zaman bulabilecekleri. Ve bunu nasıl, hayatını tehlikeye atarak yaptığı.

Bir gece, resitalinin ortasındayken, gecenin karanlığında yankılanan güçlü sesi nöbetçiyi köşesinden getirdi - o da dinledi, ama seslerin nereden geldiğini anlayamadı. Hemen asker yoldaşını çağırdı ve ikisi birlikte kuyu evinin kapısına doğru gizlice yürüdüler, orada uzun süre güven içinde yattım. Sandy konuşmasının hararetindeydi ve ben diz altı pantolonumla ve üzerimde ekose bir örtüyle odanın duvarına yaslanmış, rahatça dinliyordum. Uzun süreli dokunulmazlık ikimizi de dikkatsiz yapmıştı.

"Darmead'de, o iyi bilinen yerde, biz bunu yaşadık," diyordu Sandy, çıplak tahtaların üzerinde yatarken uzun uzuvları zeminin yarısına kadar uzanmış bir şekilde ve hikayesini anlatıyordu; "Muhteşem bir tanıklık ve
yarışma günüydü. İkimiz de aynı şeyi düşünmüyorduk. Her birimizin kendi
söyleyecekleri ve kendi nedenleri vardı ve bizi hiç alt edecek bir papaz yoktu. Gerçekten de, Ritchie onu dinlendirmek için uzun süre Ayrsmoss'a uzandığından beri, bunu yapabilecek
bir papaz yok. Ama Leeuwarden'dan Bay Brackel'la birlikte olan Renwick adında genç bir adamdan duydum, suyun üzerinden geçtiğinde bazı kötü huylu olanları korkutacak----"

Böyle konuşurken ve elinin geniş kısmı dizinde gevezelik ederken, zemindeki kapak yavaşça yukarı kalktı. Ve
aralıktan bir askerin başı geldi--hatta gece nöbetçisinin başı, ayak seslerine o kadar alışmıştım ki, onları
cebinizdeki saatin tik takları veya gündüzleri kalbinizin atışları kadar önemsiyordum.

Adam bizden bile daha şaşkın görünüyordu ve uzun bir süre
hareketsiz kaldı, Sandy'nin yerde uzanmasına baktı. Ve Sandy
çenesi açık ve ağzı açık bir şekilde ona baktı. Başka bir zaman
gülebilirdim, çünkü ikisi de o renkte sakalları olan iri kırmızı adamlardı ve yüzleri birbirine çok yakındı, tıpkı Clachan Fuarı'nın çalkantılı gününde at tasmalarından birbirlerine kıskançlıkla sırıtan köylülerin yüzleri gibi--ki bu, yaz ortası zamanı olan St. John'un arifesindedir.

Sonra Sandy aniden yanmamış bir feneri kaptı ve
askerin kafasına indirdi, bu da
kutudan çıkan Jack'in tekrar kapanması gibi
kapaktan geçti.

"Çatı penceresini al, William," diye bağırdı Sandy. "Ben de gidip
bu aptalın ne istediğine bakacağım!"

Böylece yanındaki tahtaların üzerinde duran bir kılıcı kaparak, Sandy
adamının peşinden
kapana indi. O gece evin bakımıyla görevlendirilen iki askerin üzerine
güçlü bir şekilde düştüğünü duydum.
O dar yerde, kocaman kollarının ilk darbesiyle ikisini de yakaladı ve başlarını birbirine dayadı, onları her zaman
tövbe etmeye ve kötü yollarını düşünmeye teşvik etti.

"Ne yapacaksınız, o zaman, haşereler," diye bağırdı, birileri ve diğerleri silahlarıyla kuyunun dar kenarından ona ulaşmaya çalışırken; ve duydum
birbiri ardına aletlerinin kuyunun duvarlarından aşağı doğru takırtılar çıkardığını,
ve dipteki suya düştüğünü. Adamlar ağır yürüyüş
takımları içindeydiler, Clavers'ın gelişi için her zaman hazırdılar, Clavers disiplin konusunda büyük bir adamdı ve askerlerin
her zaman uygun şekilde donatılması konusunda çok titizdi, ne zaman gelmek isterse.
Ve gece yürüyüşlerini ve ani sürprizleri sevdiği için, adamlar
donanımlarına büyük özen gösteriyorlardı.

"Yardım edebilir miyim, Sandy?" diye bağırdım delikten aşağı.

"Nerede olursanız olun, dostum. Ben gemileri gayet iyi idare edebilirim! Peki,
ne olacak? Sırt sırta orada durun, yoksa sizi kaldırıma başka bir adam
veririm ki, iplerinizden bazıları[8] ona yapışsın. Hayır, tecavüz
odasını size koyacağım ve sizi bir kavga ve çağrı noktasına götüreceğim!"

[Dipnot 8: Beyinler.]

Tuzaktan aşağı baktım ve Sandy'nin yedek kuyu ipi bobinini iki tutsağının etrafında
çevirdiğini gördüm. Ellerini yanlarına yakın tutuyordu ve içlerinden biri ağzını açtığında, Sandy açık eliyle kafasına vurarak onu tekrar susturdu, dişlerini İspanya'dan gelen kastanyetler gibi birbirine
vurdu.

Bunu tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, kovayı kancadan kaldırdı ve adamları kuyudan aşağı indirmeye başladı, onları Majestelerinin alay pantolonunun göbek bantlarından ipe astı.

Adamlar, onları boğmak isteyip istemediğini sormak için bağırdılar.

"Na, na, droon no," dedi Sandy. "Kuyuda sadece üç fit su var. İyi olacaksın ve orada doon'u arayacaksın, ama yarınki
güneşin doğmasından önce bir çığlık atacak kadar zor olacaksın - evet, Earlstoun'daki Sandy Gordon'u duymuşsundur!"

Ve bu, adamları gerçekten çok korkuttu, çünkü gücü ve ülkenin dört bir yanında cesaretiyle ünlüydü; ve özellikle de, iyi bilindiği gibi, güç gösterilerinden hiç
sona ermeyen askerler ve sıradan insanlar arasında.

Bunu tamamladıktan sonra beni çatı katımdan aşağı indirdi ve kadınlara veda etmek için eve götürdü. Kadınlar, onlara soylu bir şaka olarak
ne yaptığını ve askerleri nasıl bağlayıp kuyunun dibine koyduğunu anlattığında dehşet içinde haykırdılar. Ama annem üzgün bir şekilde,
"Bu sonun başlangıcı! Ah Sandy, neden onları korkutmakla
yetinmedi?" dedi.

"Ya bizim hayatımız ya da onların hayatı, dostum," dedi Sandy. "Bana çelik
gömecek yer olsaydı, ilk doğan oğlun
kuyu dibinde, başı ve ağzı açık, ikinci oğlun ise
Çim Pazarı'nda kenevir bir tasmada sallanırdı. Yumurtalar artık tek bir
sepetin içinde, beyim!"

"Çabuk uzaklaş!" diye bağırdı, "yoksa askerler gelip seni burada
bulur!"

"Bu gece kırmaktan daha iyi bir anlayışları var," dedi Sandy, sertçe gülümseyerek. "Akşam yemeğimden fundalığı
almam."

Bu yüzden onu rahat ve memnun bir adam gibi
koltuklara oturttu.

"Jean, tabakları getir," dedi karısına; "Aç olmak ve et yemek çok zor!"

Maisie Lennox sessizce yanında duruyordu; ama onun, Sandy'nin her şeyi önüne katıp götürmekteki pervasız tavrından hoşlanmadığını görebiliyordum.

"Acele et, genç kız," dedi ona ve bu söz üzerine sessizce Jean Hamilton'a
yardım etmeye gitti.

"Nereye gidiyorsun?" dedi annemiz, kaçmaya hazırlanırken.
"O çocuğa karşı dikkatli ol ve dikkatli ol, Sandy, çünkü hasta ve bugüne kadar bakıma ve ilgiye ihtiyacı var."

Ve Maisie Lennox'un yanıma geldiğinde solgun ve endişeli göründüğünü görmek beni memnun etti. Ama tek kelime etmedi.

"Hayır, abla. Sana nereye gittiğimizi söylemeyeceğim, çünkü sana soru sorulabilir ve şimdi vicdanının rahat olduğunu söyleyebilirsin."

Merdivenin dibinde Maisie ile bir şeyler konuştum, o da aşağı inerken, annemin ısrarla yanımda götürmemi istediği ekoseli veya mendili getirdi.

"Maisie," dedim, "beni unutmayacaksın, değil mi?"

Ama bana büyük bir hediye tatmini vermeyecekti.

"Hayatımda bir arkadaşımı unutturacak o kadar çok neşeli şey var ki!" dedi sadece; ama aşağı baktı ve önlüğünü çekiştirdi.

"Hayır, ama söyle bana, kızım, kuyu evinde emzirdiğin çocuğu her gün
düşünecek misin?"

"Annen bana ağlıyor," dedi; "Bırak beni, William" (aslında
ona dokunmuyordum).

Başka bir şey söylemeden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde arkamı dönüyordum, ama aniden yanıma düşen elimi yakaladı, bir an göğsüne bastırdı ve sonra genç bir ceylan gibi yukarı kaçtı.

Böylece, sargılarla yüklenmiş olarak, Sandy ve ben bataklığın üzerinden yolumuza koyulduk, kendi meşe ormanımızın içinden yolumuzu açtık, ki bu Galloway'deki en büyük ormandır ve
Blawquhairn ve Gordiestoun'dan Bogue bataklığına çıktık - kurak mevsimin zirvesi hariç, ıslak ve bataklık bir yer. Sandy, Knockman'ın ıssız, rüzgarlı gölüne yakın bir yerde tuttuğu bir yere doğru gitmek istiyordu,
burası funda ve bent tepesinin yakınında yer alır. Ama Windy Brae'nin kıyısına geldiğimizde, zayıflığımı hissettim ve soğuk bir ter
benden damlamaya başladı.

"Sandy," dedim kardeşime, benden çok hızlı gitmesin diye elinden tutarak, "korkarım sana sadece sorun çıkaracağım. Beni Gordiestoun'da bırak, şansımı deneyeyim ve seni fundalığa götüreyim.
Tek bir kapıda benimle takılmak sorun olmaz."

"Onu dinle," dedi Sandy, "bırak onu! Ben çocuğu hiç bırakmayacağım.
Adam, Sanquhar ve Ayrsmoss'un, Lord Şansölyem kendisi bile olsa, ipi çekmeye gücünün yetmeyeceğinin farkında değil!"

Eğildi ve beni sırtına aldı. "İşte, rahat mı?" dedi; ve sanki bir devmiş gibi benimle birlikte uzaklaştı.

"Dostum, kaburgalarına bir avuç un için paraya ihtiyacın var," diye bağırdı, yükü hafife alarak. "Ekoseli bir
kuzudan daha ağır değilsin."

Sanırım beni kuyudan çıkardığı için üzgündü ve onun nezaketini düşünmek, bir süredir
yapabildiğimden
daha çok sevmemi sağladı.

Ve gerçekten de benim ağırlığım ona, günün sonunda
eve adım attığında tepede bir çobanın
emzirdiği annesiz bir çocuktan daha fazla görünmüyordu.
Güçlü olmak harika bir şeydir. Keşke Sandy de bu konuda nazik olma becerisine sahip olsaydı, büyük bir
adam olurdu. Olduğu gibi, o sadece Earlstoun Boğasıydı. Milnmark'a doğru eğimli tepenin üzerinden uçmaya devam ettik, ancak
daha çok Garpel deresine doğru sağa doğru ilerledik, orada birçok in ve sığınak vardı ve Covenant halkı sık sık birlikteydi.

Kutsal Linn'in Dass'ındaki kayanın soğuk rafları yatağım olacakken, kuyu evinin rahat battaniyeleri yerine, hastalığımın ne olacağını düşünmekten korkuyordum. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Garpel'in dik kıyısından sendeleyerek aşağı indiğini ve suyun bacaklarının arasından geçerken, her zamanki gibi kolay bir yol veya kendini kuru tutma düşüncesi olmadan ilerlediğini hissettiğimde, kardeşime bu alışverişi yapma konusundaki dikkatsizliği için teşekkür etmiyordum.

BÖLÜM XXXI.

JEAN'S WA'S.

Sonra diğer tarafta meşe ve fındık ağacından oluşan küçük bir ormanın içinden geçti. Dalların yüzümde sertleştiğini hissettim. Dik bir yamaca tırmanan Sandy, beni etrafında birkaç ofis olan
ve ineklerin ve otlakların hoş, evcil kokusu olan bir evin ucuna bıraktı. Bunlar dışında, bir çiftlik kasabasının
diğer belirtilerinden hiçbiri yoktu, daha ziyade canlı bir temizlik ve iyi düzenlenmiş bir düzen vardı.

Sandy kapıya gidip kapıyı çaldı ve kısa bir süre sonra pencerelerin en güneyindeki
biri açtı. Sonra fısıldayarak bir kelime verildi ve alındı. Kapı açıldı ve karanlık eve girdik. Dar geçitte duran, gecenin o saatinde bile biraz titizlikle giyinmiş tatlı yüzlü yaşlı bir kadın kolumdan tuttu. Elinde bir mumu havaya kaldırdı.

"Çık dışarı, evlat," dedi. "Bir süre daha Linn'in kaba kızlarını denemeyeceksin, ya da içinde az miktarda yiyecek olan 'Duncan'ın Kilerinde' yatmayacaksın. Ama bu geceyi hala biraz cesareti olan Shirmers'lı Jean Gordon'la geçireceksin, her ne kadar halk onun otuz yıl önce aşktan öldüğünü söylese de. Yuha, aptal herifler, Jean Gordon isteseydi her zaman bir erkek bulabilirdi."

Gerçekten de Jean Gordon'un güzel Garpel deresinin yanındaki meşhur yatağındaydık. Ve beni yatağa yatırması ve tüm hava koşullarının ve konaklamanın aynı olduğu Sandy'yi o gece bazı sosyete üyelerinin bir araya geldiği Cleuch'taki saklandığı yere götürmesi uzun sürmedi.

Kulübe bir vadinin kıyısında güzelce oturuyordu ve neredeyse tam penceremden dik ve sarp iniş başlıyordu. Böylece, alarm
ansızın çalsa bile, en azından kendimi pencereden dışarı fırlatıp Garpel'in Linn'inin
karmaşık kenarlarına düşme şansım vardı.
Jean'ın yatağındaki rahatlığın düşüncesi, riski almaya daha istekli olmamı sağladı. Çünkü hastalığımdan sonra vadinin rutubetini ve soğuğuna sığınacak bir yer olmadan girmek zorunda kalırsam,
bunun benim için pek iyi olmayacağını çok iyi biliyordum. Bu yüzden bütün gece yattım ve kanaldaki büyük dik kayaların etrafından akan suyun
mırıltısını dinledim.

Ama başka ses yoktu ve bu tatlı tenha noktaya bizi aramaya gelen olmadı.

Burada, Garpel'in gizli yerlerinde, Sandy ve ben birçok gün yaşadık. Ve
vadi aranmış ve devriye grupları birden fazla kez bize doğru gelmiş olsa da, hiçbiri gündüzleri saklandığımız çalılıkların olduğu yere yaklaşmadı. Ve her gece, tamamen güvenli bir şekilde,
Jean Gordon'un kulübesine götürdüm.

Jean'in hikayesi üzücüydü, ama artık bundan pek bahsetmiyordu,
ancak tüm kırsal kesim tarafından iyi biliniyordu.

"Tanrı, hayatımdan acının acısını aldı," dedi. "Garpel'e geldiğimde kalbimin kırıldığını düşünerek daha
kızdım. O zamandan beri
güçlü bir delikanlıyı sevdim, bakması güzeldi--ve o beni seviyordu, ya da ben daha
çok aldatılmıştım. Adı Lindsay'di. Şüphesiz ki yaygın
hikayeyi duymuşsunuzdur. Aşkımı küçümsedi ve beni tek kelime etmeden terk etti. Ama
bunu duyduğumda asansörün kendisi karardı ve benzer şeyler söyleyen yalancılara
bağırdım. Ama inanç bana yavaş yavaş geldi. Loch, yaşadığım Shirmers'a çok yakındı ve kule penceresi duvardaki sarmaşık çalılarının arasından aşağıya, kara derinliklere bakıyordu. Düşüncelerim sık sık barışa giden kısa ve kolay yola yöneldi. Ama O'nun
harika ismine şükürler olsun, başka bir yol gördüm. Bu yüzden Garpel'in güzel huş ağacı yetişmiş yamaçlarında bu küçük evi aldım ve hatta buraya yerleşmek için
yollara düştüm.

"'Bir adam bulacaksın, çünkü güzelsin! Lindsay için asla baş parmağını
hareket ettirme!' dedi akrabalarım."

"'Hiçbir adam bulmayacağım,' dedim onlara. 'Birinin küçümsediği şey asla bir başkasına verilmeyecek.' Yani kırk yıldır buradayım ve mavilerin şarkı söylemesinden ve yastıkların şikayet etmesinden başka pek bir şey duymadım. Kendini iyi düşün,
Willie, evlat, çünkü sen Jean'in Wa'sında geceyi davet eden ilk insansın. Sandy, kendini ne kadar büyük sanıyorsa da, Linn tarafını tutabilir. Tepelerin kızıl tod'u gibi hava koşullarına maruz kalmış; ama sen ahmak ve aptalsın, oğlum William, bu yüzden
yapabildiğin zaman yaşlı Jean ile birlikte kalsan iyi olur. Gallowa'da zavallı Jean ile karışacak çok az kişi var, çünkü o Claverhouse'daki John Graham'ın akrabası ve hatta
erne'nin kuzeni bile karışacak kadar kurnaz bir kuş değil."

Yani yine ayaklarım yere bastı, kadınlarla ilgili şansımın çoğunlukla olduğu gibi. Ama ne yazık ki, itiraf etmem gerekecek, esas olarak
zayıflığım ve onların yaşlıları yüzünden.

Bir iki gün sonra, gece sezonunun ev sahibim Jean Gordon'a, Sandy'nin karısı Jean Hamilton'dan, Earlstoun'daki
onlarla ilgili üzücü haberler içeren bir mektup geldi. Kardeşime yazılmıştı, ancak bu günlerin
geleneğine göre, o zamanlar bu tür mektupların iletilmesi çok tehlikeli olduğu için, bu şekilde adreslenmemişti.

"Sevgili Hanımım" (öyle devam ediyordu), "mektubunuz bana büyük bir memnuniyet verdi ve şimdi size söyleyecek güzel sözlerim var. Rab benim için
büyük şeyler yapıyor. Colvin ve Clavers (Cornel) sahip olduğumuz her şeyden bizi mahrum ettiler, böylece nereye gideceğimizi bilmiyoruz.

"Şu anda bir kulübedeyim. Ah, mübarek kulübe! Düşmanlarım bana karşı
kükremeye başlar başlamaz, nazik Rabb'im hemen yanıma geldi ve benim tarafımı tuttu. Düşmanları bana yanaştırdı,
ve beni bu kulübeye nazikçe kabul etti.

"Şunu söyleyebilirim ki, boyunduruğu kolaydır ve yükü hafiftir.

"Sevgili Hanım Jean, benim adıma Tanrı'ya şükret ve O'nu seven herkesin
benim adıma O'na şükretmesini sağla. Onun nazik
elinin altında
düşürmekten korkuyorum.

"Colvin burada bir prens gibi hüküm sürüyor, her kelimesinde 'şerefini' kazanıyor.
Ama bana karşı kaba davranmadı.
Bana sahip olduğum her şeyi
almama izin verdi. Sonuçta acı çekmenin ne önemi var! Ama, oh!
bazılarının üzücü düşüşleri! Onların tam bir hesabını veremiyorum.

"Su kenarındaki bir taştan başka yazacak bir şeyim yok ve düşmanın
ne kadar yakında üzerime geleceğini bilmiyorum. Bana ne yapmam gerektiği konusunda
tavsiye göndermenizi rica ediyorum. Düşman bana, onların kilisesine gitmezsem
Galloway'de kalmama izin vermeyeceğini söyledi.

"İskoçya'da bile kalmamamı söylediler, çünkü
beni en uç noktasına kadar takip edeceklerdi, ama kiliselerine gitmeye zorlanacaktım. Zulüm çok büyük. Evlerini terk edip ülkeden gidecek birçok aile var. Gif
önceki mektubumu göndermedin, şimdi gönderme, ama bunu olabildiğince çabuk gönder. Korkarım ki arkadaşlarımız çok
endişelenecekler. Alexander'ın eve dönmeye cesaret edemeyebileceğini yazdım. Bunu ona yazmanı ve
benimkini seninkinin içine kapatmanı rica ediyorum. Onunkini desteklemedim. Bana tüm haberlerini gönder.
Beni tüm arkadaşlarına hatırlat. Onlara hatırlatılmak istiyorum.

"Aceleyle dinleniyorum, sevgi dolu dostun ve hizmetkarın,

"JEAN HAMILTON."

Şimdi, bu mektubun bana Sandy'nin karısı hakkında her zamankinden daha iyi düşünmemi sağladığını ilan ediyorum, çünkü
kendime mektup yazmada uygun ve dini düşüncelerle
donanmadım. Ama bu başarıyı çok takdir ediyorum. Jean, barış zamanında kendi içine
kapanmıştı; ama dışa vurum ve acı zamanlarında dar kalbi
genişliyordu. Su kenarındaki taştan yapılmış garip yazı masasına rağmen, mektup iyi yazılmıştı, ama
yazımları bulanıklaştırılmış ve düzeltilmiş çok sayıda kelime, yazanın
kargaşasını ve endişesini ortaya koyuyordu. Bu tarihi yazarken bunu önümde tuttum, böylece tam olarak anlatabilirim.

Böylece Sandy'nin evinin tarafının güvenli olduğunu öğrendik; peki ya annemiz ve Maisie Lennox?

Ona söylediğimde, "Jean hiçbir şey söylemiyor," dedi Sandy. "İyi haber, haber değildir!"

Ve gerçekten de kendi hakkında haber duymuş olan biri için bunu söylemek kolay bir şey. Jean Gordon, Barscobe'daki kız kardeşinin oğluna haber yolladı,
ama Earlstoun hanımlarının hakaret veya yaralanma olmadan evlerinden
kovuldukları ve kimsenin bilmediği
bir yere
gittikleri dışında hiçbir şey duyamadı. Bu yüzden bu arada
olabildiğince memnun bir şekilde dinlenmek zorundaydık.

BÖLÜM XXXII.

ERKEKLERE İLİŞKİN AÇIK SÖZLER.

"Çok çok," dedi Shirmers'tan Jean Gordon, bir sabah uyandığımı duyar duymaz
bir kahvaltı parçasıyla yanıma geldi. "Aptal insanlar buraya aşk için geldiğimi gevezelik edip duruyorlar. Eh, Jean'in Garpel'deki kulübesinde kırk yıl geçirdim ve
henüz ölmedim. İstemiyorum! Erkeklerin yolundan çıkmak için buraya geldim. Hayır,
Barscobe'da kız kardeşim var. O bir erkekten çok daha iyiydi, değil mi? Kiliseden veya pazardan ayık ve iyi
kondisyonlu gelip gelmeyeceğinden asla emin olamazdı. Her seferinde, onun sesinin yankılandığını duyduğunda, neyin onu rahatsız ettiğini ve Almichty'nin küçük ahır kapısından içeri girmekten
ne kadar hoşlanacağını anlamak için canından korkardı! Garpel tarafının huzuru ve sakinliği için bunun gibi bir şey iyi bir
değişim olabilir mi?"

Ve yaşlı kadın, kenarları zarif ve güzelce kıvrılmış olan şapkasının beyaz süslerini salladı. "Hayır, hayır," dedi, "birkaç
kez ısırıldım, iki kere utandım. Bir sürü adamım oldu - çirkin, küstah, çirkin
karakterler. Üstünde yarım bir burunla, evde ne kadar kolay cin içtiğini, onun ne kadar çocuk olduğunu anlayabilirsin!"

"Ve ben bir erkek değil miyim, Teyze Jean?" diye sordum, çünkü gerçekten de bana karşı çok
iyi davranmıştı.

"Hoot, senin gibi bir delikanlı erkek değil. Kıl gibi sakal, pis kokulu pipo ve hanımımınki gibi bir ten yok - o erkek değil. İpek çorabım ve ayakkabı bağcıklarımla, bir adamın vücuduyla Bogue yolu arasında rüzgar kadar pis oluyorum, iç ve dış kapıları kullanarak, kulübenin dumanını uzak tutuyorum. Her yin onlara pislik!"

Bu beni güldürdü, gerçekten; ama sonuçta bir erkekten daha az
olduğumu duymak beni pek memnun etmedi.

"İşte Sandy," diye devam etti, çünkü konuşmayı çok severdi, "o büyük, duygusuz, sağlam bir yaratık. Yine de istediği karıları, tepeden bir çocuk gibi inip öküzünün altına
alarak elde edebilirdi. Ve o zavallı, meleyen kız da bundan hoşlandığını sanıyordu. Tanrım! Bazı insanlar bir adamı, dönümle bir çiftliği alır gibi alır. Ama ben yokum--ben yokum. Hayır! Erkekleri düşünüyordum, o yakışıklı çocuk benim için çocuk; başlığında kokartı ve biçimli bir bacağı olan çocuk; ne samanlık destekleri gibi dizlerinden bükülmüş, ne de bir fıçının donanımına binen bir fıçı gibi bükülmüş."

"Ama o zaman neden almadın?" Dedim, evin içinde dolaşırken, yulaf lapası yapımını sipariş ederken ve tavuğun etine göz kulak olurken
spence'in kapısından konuşarak.

Dilinin yürekten vuruşunu duymak ağır düşüncelerimi hafifletti --
tüm dünyada bir terzinin makası gibi,
kenarlara gelince daha da keskin. Bu yüzden Jean Gordon cümlesinin sonunu gördüğünde,
kelimeleri şimdiye kadar duyduğum herhangi bir Gordon'un ötesinde bir akıcılıkla kesti. Çünkü atasözüne göre Gordon'lar,
dilleriyle yavaş insanlardır, ancak gecenin en tehlikeli saatlerinde ikişer ikişer konuşurlar.

Ama Garpel yanığındaki Wa'lı Teyze Jean asla sabah veya akşam yavaş değildi.

"Bu garip bir şey," dedi, bana hol kapısından bakarak,
"sen ve ben, erkeklerini
dinle birlikte olmaktan kurtarmış iki karı gibi çatışabiliyoruz. Oğlum, kadınların kalbine
sızacağından korkuyorum çünkü onları senin için kızdırıyorsun. Senin masum hallerin var. Ah, bilmiyorum ama
bu senin hilen; ama her zaman öyleydi.

"Mırıldanan, peuterin bir bedenin küçük insanlarda büyük başarısı var. Onun bu kadar masum olmasının küçük bir şey olduğunu düşünüyorlar ve diğer tasarlayan küçük adamı uzak tutmak için craitur'dan el çekiyorlar. Ah,
Bizim bir grup aptal craitur olduğumuzu inkar etmekten çok uzağım. İnce ceketler
giyen bir şey; birbirleri için daha iyisi yok!"

"Peki ya sen, Jean Teyze?" diye sordum, onu pervasızca konuşmaya
başlatmak için, ki bu benim için tilki avı gibiydi.

"Ne? Ben mi? Kesinlikle hayır! Ben omzumdan ve erkenden çıktım. Her derde deva ilacı erken aldım, tıpkı toprak sahiplerinin sabah Fransız brendisi içmeleri gibi. Tam Lindsay, kaçan bayrağıyla, 
muckle-tochered Crawford kızıyla flört ettiğinde, _ben_ erkeklerle birlikte olacağıma yemin ettim.
Ve öyle de yaptım!

"Ne zaman en iyi pantolonuyla bir dalgıç buraya gelse ve
hayvanın
kuyruğunda kur yapmak anlamına gelen bir bakış, inanın, ben sadece
doğanı bulaşık makinesine
attım. Onu bilerek korkutucu bir çocuk olarak tutuyorum, tıpkı Yunus'un balinası gibi çenesi açık. Evet, evet, o yarrakta olan, Auld Noll'un kıvırıp arkasını kolaçan ettiği
güçlü çocuk da öyle - görmek güzeldi!"

"Onları izlerken, senin Lindsay olduğunu mu düşündün, Teyze
Jean?" diye sordum; çünkü, gerçekten de, onun iyi niyetli konuşması, birçok sıkıntının ortasında
kalbimi rahatlattı. Çünkü, bu otuz yıl boyunca
İskoçya'da ve özellikle Glenkens'te, insanların neredeyse
gülmenin yolunu unuttuğunu ilan ediyorum.

"Na, na, callant," diye karşılık verdi bana, "Onu asla suçlamadım. Tam Lindsay hayatının günlerinde hiçbir zaman sağduyuyla hareket etmedi - en azından ona zarar vermek için, ne anne ne de sen, dediğin gibi. Onu uzaklaştıran Crawford kadını ve onun tüylü yuvasıydı, burnunun önünde bir havuçla aptal bir uşak gibi. Ama o çılgının zeki olduğunu asla inkar etmeyeceğim; çünkü ilk bakışta çocuğun boyutunu anladı, sanki onu bir takım elbise için ölçüyormuş gibi. Ama benim asla yapmadığımı yaptı, ya da bugün adım Jean Lindsay olsaydı. Tanrı merhametiyle sürekli şükretsin ki, her şey olduğu gibi ve ben homurdanan ve burnundan soluyan yaşlı bir bunak değilim chimley lug. Tam Lindsay'i kesti ve ona
adilce vurdu, ta ki zavallı su pompası kulacı kendisini İskoçya'nın en güçlü çocuğu
olana kadar. İnanın, Whitehall kralını dışarı çıkarmak için kendime haksızlık etmek
istemezdim - bana söylediklerine göre, şansım olsa bile-- ve Tam Lindsay ile aynı şekilde. Ah, ne kadar kör, beyinsiz, elsiz, hiçbir şey bilmeyen adamlar!"

"İşte bununla başladın, Teyze Jean," dedim.

"Evet, ve ben de bununla bitireceğim," diye cevapladı. "Teoloji bilgim yok ama kaburga hikayesi gerçeğe çok yakın gibi görünüyor. En fakir insan bile çok az bir şeyle büyük bir karmaşa yaratabilir ve en iyi insanlar bile çok az bir ihtiyaçla üzgündür. Aydam'ın uyandığında ne bir şey ne de kaburgayı özlemediğini yanlış biliyorum."

Garpel'in yanındaki kulübede geçirdiğim keyifli zaman çok erken sona erdi. Gerçekten de yaz günlerinde kalmak için nadir ve içten bir yer. Kuşların şakıma sesleri, rahiplerin çocukların büyük vaftizini yaptıkları Kutsal Linn'in altındaki havuza akan suyun şıpırtısı, babaları onları kaldırırken güzel yanık suyunun kendiliğinden alınlarına damlaması var. Yapraklar hoş bir uğultu sesiyle birbirine sürtünüyor. Bunlar
Garpel Vadisi'nde kaldığım sürece
kalbimi kıpır kıpır ve mutlu tuttu.

Özellikle düz tepesi olan küçük bir tepe var ki, buradan
hem yukarı hem aşağı Glen'i gözetleyebilir, yine de yaprakların altında saklanabilirsiniz.
Sık sık buraya giderdim, Sandy bunun benim ölümüm olacağı konusunda beni uyardı. Yine de gündüzleri her yerden daha çok burayı severdim ve orada saatlerce
karnımın üstünde yüzüstü yatardım, çok mutlu, kuzukulağı çiğner,
topuklarımı birbirine vurur ve meditasyon yaptığımı belli ederdim. Ama,
gerçekten, altımda kayıp giden suya asla bakamazdım,
düşüncelerimi de beraberinde taşımasına ve beni rüya görmeye bırakmasına izin vermeden. Ve
Garpel, sizden böyle kaçıp giderken
izlenmesi özellikle hoş bir yanık. Vaazın
dalgasız ve hatta başımın üzerinden geçtiği kilisede de aynı duyguları yaşadım.

Beni rahatsız eden tek şey, Şabat günlerinde Garpel'in
sevgililerin bir araya gelmesi için harika bir yer haline gelmesiydi. Ve hepsinden öte, Jean Gordon'un karyolasının arkasındaki bir köşede, yabani çiçeklerle dikilmiş bir çardak var - şüphesiz hoş ve tenha, bir kızla donatılmış olanlar için. Ama ben, bir gün Maisie Lennox'u saklandığım yeri görmesi için oraya getirmeyi düşünerek kendimi eğlendirdim, çünkü küçük bir kızken, hışırdayan ormanları ve yumuşakça akan suları severdi. Bu yüzden özellikle Şabat günlerinde gizli odamda bir kitapla yakın dururdum;
ama güvenlik veya kıskançlık nedenlerinden dolayı, bunu söylemek hoşuma gitmiyor.

BÖLÜM XXXIII.

BALMAGHIE BAHÇIVANI.

Bir sabah Jean'in yatağımın yanına gelmesiyle uyandım. Tamamen giyinmişti, sanki misafir ağırlamak ister gibiydi ve uzun ve dik
vücudu yeterince heybetli görünüyordu.

"Kalk!" dedi. "Kalk! Burada bir chiel var, seninle birlikte olmanı istiyor."

"Bir chiel, Jean Gordon?" dedim uykulu bir şaşkınlıkla. "Onun
hakkında
ne biliyorsun?"

"Ah, onun dürüst bir çocuk olduğunu biliyorum," dedi, "ve sana Balmaghie'nin bahçıvanından, daha fazla güvenlik için
ona eşlik etmen gerektiğini söyleyen bir mesaj getirdi."

"Muhteşem bir hikaye!" diye karşılık verdim, çünkü sabahın o saatinde uykumdan uyandırılıp Balmaghie bahçıvanlarından oluşan bir alayı
görmekten hiç de memnun değildim. "Kartal yuvasının
yakınlarında büyük bir güvenlik var!"

"Öyle," dedi Jean Gordon kuru bir şekilde--"serçeler için. Onlar gibilerin inşa etmesi için dünyadaki en güvenli yer burasıdır, çünkü kartal onlara
dokunmaz ve daha küçük serçeler yaklaşmaya cesaret edemez."

Ayrıca bu sözün beni pek memnun ettiğini de sanmıyorum, çünkü
Earlstoun'lu bir Gordon'un, rütbesi ne olursa olsun,
saklanamayacak bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir olduğunu
düşünüyordum.

Sonra Garpel vadisinin münzevisi Jean Gordon bana veda etti,
bana eski moda bir selam da verdi, ki bu bana
hafifçe söylediği her şeyi
unutmuş gibi hissettirmiyordu.

"Çadırını kendine al," dedi. "Sen iyi bir çocuksun ve göründüğün kadar da beceriksiz değilsin. İçinde bir şeyler ve birleşme var ve hatta
bacaklarını yumağınla sarsan kadının
gözünü bile alabilirsin."

Ve bununla içeri girdi, beni ona taş mı atsam yoksa geri dönüp boynuna mı dolansam diye ikilemde bırakarak.

Balmaghie'nin bahçıvanını sırtı bana dönük bir şekilde ayakta dururken buldum.
Beni takip etmemi ister gibi, konuşmadan biraz önümde yürüdü. Arkadan bakıldığında, sıradan giyinmişti, yine de düzgün bir beyefendinin hizmetçisinin temizliğinden biraz vardı.

Ve bu, erkeklerin genel olarak güzel şeyler giydiği bir ülkede çok fazlaydı, ancak Şabat pelerini hariç--ki bu, hayırseverlik gibi, birçok günahı örtmüyorsa, aslında birçok eski püskü giysiyi saklar.

Köprünün siyah ve engebeli kayaların üzerinden geçtiği derenin dibinde, bahçıvan durdu ve arkasını döndü. Hayatımda daha büyük veya daha hoş bir sürprizle karşılaşmadığımı ilan ediyorum, bir kez hariç--henüz anlatacaklarım hariç.

"Wat, sevgili Wat!" diye bağırdım ve ona doğru koştum. Birbirimizin
ellerini tuttuk ve sonra biraz uzaklaşıp birbirimize baktık. Ona bu kadar düşkün olduğumu bilmiyordum. Ama hiçbir şey
birlikte zorluklardan geçmek kadar yüreği cezbetmez. En azından erkekler için böyledir. Kadınlar ve erkekler arasında o kadar çok şey yüreği cezbeder ki,
bir şeyi diğerinden ayırmak neredeyse imkansızdır.

"Jean Gordon neden Balmaghie'deki bahçıvan olduğunu söyledi?" diye sordum, ona bakmaktan biraz memnun olduğumda.

"Neden, çünkü ben Balmaghie'deki bahçıvanım - ikinci bahçıvan!" diye cevapladı Wat, beni kışkırtmak ve şaşırtmak istediğinde kullandığı o sinsi tavırla gülümseyerek. Ama bu tavrı hiç hoşuma gitmedi, çünkü o bunu
içinde hafif ve neşeli bir kalp olduğu zamanlar dışında asla kullanmazdı.

Ama artık onun bu tavrına nasıl karşılık vereceğimi biliyordum, yani sanki hiç umursamıyormuş gibi
sessiz kalmak. Çünkü bu Wat
bir kadına veya bir eskrimciye benziyordu, bir hamleyi ölçüp kaçınmak, yüz kere savuşturup geri dönmekten daha çok tahrik eder.

Ama yürürken gözlerimden kaygıyı uzak tutamadım.

"Duymak istemiyorsun," dedi beni kışkırtarak; çünkü Maisie
Lennox ve annem yüzünden benden daha iyi olduğunu biliyordu.

"Ama ben istiyorum!" Söyleyebildiğim tek şey buydu.

Çünkü mesele benim için bir gizemdi, öyle de olabilirdi. Wat
Lochinvar'lı Gordon, bir zamanlar Wellwood Düşesi'nin gözdesi, şimdi ise latitudinarian ve süvari bir Galloway toprak sahibinin bahçıvanı,
bir mucizeler gününde bile bir ferlie olmuştu.

Wat gülümsemeye ve gülümsemeye devam etti.

"Pekala, sana anlatacağım," dedi. Yine de bir süre anlatmadı, sadece gülümseyerek
yürümeye devam etti.

Sonunda ağzını büzdü ve ıslık çalmaya başladı. "Kate Kennedy benim sevgilim." havasından bir iki ölçüydü.

O zamanlar itiraf ediyorum ki bu tür şeyler hakkında pek de parlak değildim. Çünkü yakın zamana kadar aşk ve kadınların iyilikleriyle pek ilgilenmemiştim ama bunlar bir anda aklıma geldi.

"Oh!" dedim.

"Ah!" dedi Wat.

Ve birbirimize baktık ve başımızı salladık--Wat meydan okurcasına.

"Kara kaşlı Kate!" dedim düşünceli bir şekilde. "Kaşları alnının üstünde birleşmiş," diye devam ettim, "ve kulağı yuvarlak bir meme olmadan doğrudan boynuna kadar iniyor. Bunlar iyi düşünülmüş iki işaret!"

Wat Gordon aniden durdu ve bana bağırdı.

"Bak William Gordon, bununla ne demek istiyorsun? Ya kaşları çenesinin altında birleşirse ve kulakları bant telleri gibi aşağı sarkarsa? Sana ne?"

"Neyse ki hiçbir şey!" dedim--çünkü sabırla ona ödeme yapıyordum, tıpkı genç Lochinvar gibi
tükürük saçan bir adamla
yapılması her zaman kolay olduğu gibi.

"Açık konuş, Will," diye bağırdı, "yoksa Tanrı aşkına seni hemen
delerim!"

"Kürekle," dedim alaycı bir şekilde. "Dikkat et, Wat, artık bir toprak sahibinin ikinci bahçıvanısın."

Ama gerçekten öfkeli olduğunu anladığımda, onu yatıştırmak için acele ettim.

"Birleşik kaşlar ve memesiz kulaklar, eğitimli insanlar tarafından bir tür öfkeyi önceden haber vermek için tutulmuştur, Wat!" dedim.

Kaşları bir anda açıldı.

"Pshaw!" "Parıltılı bir kız severim. Lochinvar'lı
Wat Gordon için mim missie değil, en iyi kur yapmalarının seni bir öpücüğe mi yoksa bir iğneye mi götüreceği konusunda son ana kadar şüphe içinde bırakan bir kız - işte benim hizmetçim!"

"Ben olsam öpücüğü bile kabul ederdim," dedim - "açıkça söyle!"

"Tush, yavaş koç!" dedi, "Earlstoun kanın her zaman yosun suyu gibi akardı!"

Şimdi Ayr'ın yosununda günün yükünü çekmiştim ve onun
aşağılayıcı sözlerine inanmam gerekmediğini hissettim.

"Kadınların iğnelerinin dışında başka yerlerde de bulundum - evet, ona karşı
yüz ve bu, sızan tek izdi," dedim,
elimi yanıma koyarak. "O zamanlar öpüşmek için pek zaman yoktu!
Kızınızı Balmaghie ormanlarında dilediğiniz gibi öpebilirsiniz. Bana gelince,
Cameron'un yan tarafına binmeyi tercih ederim, giysilerin kanla sarıldığı bir günde."

Bunu somurtkan bir şekilde söyledim, çünkü içimdeki öfke hararetle çalışıyordu. Aptal dillerin
şakırtısı bizi ilk arkadaşlığımızdan çok daha uzağa getirmişti. 'Gerçekten,
biz sadece skelting'e ihtiyaç duyan aptal çocuklardık, ama ben en kötüsüydüm, çünkü
başım doğası gereği daha serindi ve her zaman daha iyisini biliyordum.

"Ve belki de bunu tercih ederdim," diye cevapladı nazikçe.

"Evet," dedi tekrar, "Sanırım Lochinvar'lı Wat
Gordon'un kuzeni
Earlstoun'lu William'a karşı cesaretini kanıtlaması için günün biraz geç saatleri. Öyleyse, benden alın ki, Kral'a yemin etmemiş olsaydım, Ayrsmoss'taki görevde sizinle birlikte at sürmek, dünyadaki herhangi bir hizmetçinin damat olmaktan daha büyük bir zevk olurdu!"

Ve Kral'ın adıyla, eski ve yıpranmış vatandaş başlığını, sanki o gece Netherbow'un ötesindeki buluşmasını engellemek için cennete ve cehenneme meydan okuduğunda gururla yerleştirilmiş tüylü şapkaymış gibi asil ve sadık bir şekilde kaldırdı.

Sözü duyunca elimi ona doğru uzattım.

"Affet beni, Wat," dedim ve kolunu tutmak istedim, ama o bir an için
biraz uzaklaştırdı.

"Lütfen hatırla," dedi görkemli bir şekilde, "ben korkak bir adam olsam ve
başka bir adamın
kail yaird'inde kazmayı tutsam da, evet, boynuza
sürülsem ve bir hain olarak duyulmadan mahkum edilsem de, ben gerçek Kral'ın adamıyım. Vive
le Roi!"

"Peki," diye cevapladım, "öyle olsun ve sana çok iyi gelsin. Her neyse,
bunu böyle bir iş haline getirmeye gerek yok. Sonuçta, boynuzun
altında olsan bile, Dük Wellwood'un delikanlılarına kaburgalarının altından acımasızca birkaç darbe indirdiğin gerçeği!"

Böylece hırlayıp kendi aramızda kavga ederken, dillerimizin kavgası bacaklarımızı daha hızlı hareket ettirdi ve Ken ve Grenoch adlı iki göl arasında güneye doğru ilerledik, Kara Su'yu geçtik ve Duchrae'yi geride bıraktık. Ve bu, orada geçirdiğimiz günleri, bir daha asla yeryüzünde bir araya gelmeyecek olan o cesur toplulukla birlikte
geçirdiğimiz günleri hatırlamak beni çok üzdü.

BÖLÜM XXXIV.

ÇOCUKLARIN SINANMASI.

Balmaghie'nin tüm malikanesini çevreleyen yüksek doğal ormanın başında, McGhies'in büyük evinde yankılanan yeşil politikalara gelene kadar
korulukların arasından sağa doğru ilerledik.
Bu yeşil zevkten aşağı doğru giderken, elleri arkasında, omuzlarından biraz aşağı eğilmiş bir şekilde bize doğru gelen biriyle karşılaştık. Üzerinde, günümüzden bir iki kat daha eski, koyu renk kumaştan, oldukça eski bir elbise vardı. Ama bu, görünüşe göre, ihtiyaçtan ziyade alışkanlık ve tercihtendi - çok da şık durmayan bir şey gibi.

"Neredesin, Heather Jock?" diye bağırdı, biz geçerken ve bize doğru döndü.

"Kim var burada?" diye sordu, beni görür görmez.

"Dağlık bölgeden bir kuzenim, toprak sahibi," dedi Wat, bahçıvanın sert nezaketiyle.

"Uuu, uuu--bir tane daha! Bu asla işe yaramaz. Sınava mı girdi?" dedi toprak sahibi.

"Okuyamayacağını bile sanmıyorum," dedi Wat, önünde utangaç bir şekilde durarak.

"Bu daha da iyi," dedi uzun boylu, gri saçlı adam, başını hafifçe ve biraz sitemkar bir şekilde sallayarak. "Böyle atlatılması daha kolay."

"Okumadınız mı efendim?" diye sordu Wat, ayağa kalkıp bastonunu sallarken ona merakla bakarak.

"İnanmıyorum," diye hemen cevapladı; "Çünkü okusaydım, Heather Jock, asla alamazdım. Riske giremezdim."

"Arkadaşım bile Testi, Heriot'un hastane köpeğinin aldığı gibi alacak," dedi Wat, yine gülümseyerek, "biraz tereyağı ve tükürme özgürlüğüyle."

"Şimdi, Heather Jock, sen harika bir adamsın! Şehrin bütün
hikayelerini nereden buldun? Şerefsizler onlara Glenken'ler hakkında bir şey anlatmıyor."

"Neden, efendim, yarım yıl şehirdeydim, Leydi Gordon'la birlikteydim ve geçitlerde dolaşan
adamın sinekliklerini aldım," diye cevapladı Wat, ona garip bir şekilde eğilerek.

"Bana hikayeyi anlat, serseri," dedi uzun boylu adam, artık Balmaghie'li Roger McGhie olarak tanımıştım. "Hikayeleri severim, böylece çok sık
anlatılmaz. "

Şimdi Lochinvar'lı Wat Gordon'un "serseri" kelimesini bu kadar
uysalca, orada yolda dururken duymasını merak ettim. Gerçekten de, onun alışkanlığından çok
uzaktı.

Ancak, Roger McGhie'nin kendisinden istediği hikayeyi anlatmaya yeterince itaatkar bir şekilde başladı.

Çünkü arsadaki Kara Kaşlı Kate, bir adamın midesinin narinliğiyle çok
büyük bir fark yaratır.

"Hikaye, hanımımla şehirde olduğumda duyduğum bir çocuk oyunuydu," dedi, "saygınızın dikkatini çekmeye değer bir şey değildi, yine de
bir kutu karşılığında satın aldığım basılı sayfadan anlatacağım."

"Bunun kararını bana verin," dedi diğeri.

"Peki öyleyse, lord, Kral'ın eski kuyumcusu George Heriot'un hastanesinde, bir mastiff'e karşı kötü niyetli bir
çalışan bahçede bir fıçıda yaşayan ve en
dış kapıyı tutan çocuk. Bu köpeğin Majesteleri'nin şahsına ihanet ettiğinden ve özellikle York Dükü'nün halefiyetine ilişkin
ihanet dolu görüşlere sahip olduğundan şüpheleniyorlardı. Ve, gerçekten de, şüphelenmeleri için biraz nedenleri vardı, çünkü mastiff bir gün oradan geçerken Kral'ın Yüksek Komiserine homurdandı ve hatta Majesteleri Holyrood Evi'nde ikamet ederken, York Dükü'nün hizmetkarlarından birinin baldırından bir parça ısırdı." 

Uzun boylu ciddi adamın gözleri değişti. Mizah dolu bir ciddiyet ifadesi geldi. 

"Onurdan bahsederken dikkatli ol!" dedi Wat'a. 

"Eh," dedi Wat, "her neyse, bu kötü niyetli çocuk, yasanın anlamı dahilinde, güvenilir bir makamda bulunuyordu ve Heriot'un bu çılgın çocukları, ona Sınav'a girmesini veya onur ve kazanç yerinden
dönüşmesini emrettiler. 

"Böylece bir Özet Mahkeme kurdular ve çocuk çağrılıp usulüne uygun olarak sorguya çekildi. Aptal köpek tüm sorularını sessiz kalarak yanıtladı, bu da suçlu bir vicdanın işareti olarak kabul edildi. Ve bu, doğrudan bir ret olarak kaydedilecekti, ancak
dalkavuklardan biri, çocuğun avukatı olmayı üstlenerek, sessizliğin genellikle rıza anlamına geldiğini ve Test'in müvekkiline en makul ve hassas midesine en uygun şekilde sunulmadığını savundu.

"Tartışma uzun sürdü, ancak sonunda Test'in basılı bir kopyasının mümkün olduğunca küçük bir hacme getirilmesi, tereyağı, donyağı veya köpek iştahını en çok cezbedecek herhangi bir şeyle
yumuşatılması konusunda anlaşmaya varıldı. Bu yapıldıktan sonra, Çocuk bunu kolayca aldı ve damağına hoş gelen şeyi ayırmak için ağzında yukarı aşağı kürekleyerek bir değişiklik yaptı. Her şey bitmiş gibi göründüğünde ve köpek görünüşte iyi test edildiğinde,
dalgıç kuşları, sanki birer birer, ağzının kenarından
düşen bir şeyler gördüler. Bunun üzerine, Lordum Argyle'ın durumunda olduğu gibi, bunun bir reddetmekten çok daha kötü olduğu, çünkü hoş olanı rahatsız edici olandan ayırmak olduğu ileri sürüldü. Ve bu nedenle, doğru yorumlandığında, bunun Yüksek İhanetten daha az olmadığı söylendi.

"Ancak, yavrunun avukatı, düşmanlarının kağıdı küreklediğini ve büyük olasılıkla, dürüst bir yavrunun damak tadına uygun olmayan eğri bir iğne veya başka bir yabancı nesneyi içine koyduklarını ileri sürdü. Bu yüzden, müvekkili için akranları önünde adil bir yargılama talep etti.

"Sonra Mahkeme kuruldu ve ceza tayin edildi, bu yavru köpekle ilgili büyük bir tartışma çıktı. Bazıları onun gazeteyi 
çağrıp
gizlemesinin kendisine karşı çok kötü davrandığını,
fazla
malapert olduğunu ve çok fazla yüklendiğini söyledi. Görevi alçakgönüllü olduğu için,
Sınavı hemen geçmekten başka bir şey yapması onun işi değildi.

"Ancak avukatı elinden gelenin en iyisini yaptığını ve yeminin bir kısmının diğerini engellemeye ve onun kavgasına düşmesi durumunda bunun
kendi hatası değil, böyle bir şeyi yapanların hatası olduğunu ileri sürdü. Ayrıca,
eğer aşağı inerken kendini engellemeseydi, onu memnuniyetle ve isteyerek alırdı, tıpkı daha önce Mahkeme'nin kesin bilgisine göre, ölü kediler, eski çoraplar ve ayakkabılar ve hastanedeki efendilerden birinin bacağından bir parça gibi birçok başka çirkin lokma indirdiği gibi.

"Ancak tüm bunlar zavallı çocuğu kurtarmadı, çünkü Majestelerinin baskı ve kağıtlarını parçalayıp köleleştirme eylemi en azından Yorumsal İhanet olarak kabul edildi. Ve böylece Mahkeme onu bir köpek gibi asılmak üzere çağırana kadar hapishanenin kapatılması emredildi. Bu da mahkumiyet kararıyla sonuçlandı."

Roger McGhie, hikayenin sonunda nazik, içten bir kahkaha attı ve Wat'a bastonuyla vurdu.

"Sen gerçekten neşeli bir şakacısın ve bir bahçıvan için gayet iyi konuşuyorsun," dedi; "ama John Graham'ın konuşma tarzını duysa sana kurşun sıkacağını bilmiyorum. Ama git yoluna. Zavallı çocuğun başına ne geldiğini bana hemen söyle."

"Hiçbiri onun kaderi kadar kötü değildi," dedi Wat, "çünkü şaşırtıcı kararın ortaya çıktığı büyük tartışmanın ortasında, çocuk bir tilkinin postuna
süründü, başka bir çocuğun kuyruğunu tuttu ve böylece hapishaneden fark edilmeden
çıktı. Buna birçok kişi sevindi. Çünkü, dediler, o Papa'yla veya deil'le
yemek yemeyen iyi bir çocuktu ve bu yüzden uzun kaşığına
ihtiyacı yoktu. Ve diğerleri, bu kadar mantıklı bir çocuğu asmanın yazık olduğunu, çünkü kesinlikle bir Aberdeen adamı olmadığını, asla
söylemeye ve geri adım atmaya hazır olmadığını söylediler."

Roger McGhie yüksek sesle güldü ve bastonunu yere vurdu, çünkü partiler ve politikalar konusunda bilgili olduğu için, ki ben hiç böyle bir şey
yapmamıştım, tüm bunların anlamını gayet iyi anlamıştı.

"Çok neşeli bir zekâ," dedi, "ve bu kolejliler neşeli
bıçaklardır. John Graham'ın buna ne diyeceğini merak ediyorum. Ama bekar ormancıların kulübesine git ve tepelerden gelen kuzeninin iç kısımlarını rahatlatacak bir şey al - ki o, başının eğikliğinden, senin kadar
dilsiz görünüyor."

Çünkü, gerçekten de, çok dikkatli bir şekilde sessiz kalmıştım.

Böylece uzun boylu, gri saçlı beyefendi, ince bastonuyla yere hafifçe vurarak ve sık sık bir ağaçtaki bir düğüme veya yol kenarındaki bir çekirgeye merakla bakmak için durarak yanımızdan uzaklaştı.

Sonra Wat bana, tuhaf zekası ve büyük sadakati nedeniyle Balmaghie'li Roger McGhie'nin iktidar partisi tarafından çok beğenildiğini ve malikanelerinde hiç kimsenin taciz edilmediğini söyledi. Ayrıca Claverhouse'un evi sık sık ziyaret ettiğini, genellikle Dumfries'ten tek bir geceliğine at sırtında gittiğini ve
toplumunun zevkine vardığını söyledi. Adamlarını asla Balmaghie evinin yakınlarına yerleştirmedi, ancak geceler boyunca tek başına veya yalnızca bir hizmetçiyle birlikte at sırtında gitti - belki de Ada'nın şımarık Lidderdale'inden,
kızıl kükreyen Baldoon'dan, içki içen Winram'dan ve diğer iyi arkadaşlarından uzaklaşmak için.

"Claverhouse'un lordu buraya gelecek," dedi Wat, "akşam vakti gururlu bir ifadeyle, Lucifer'inki gibi sert ve karanlık. Ve sabahleyin o kadar taze bir yüzle ve o kadar hoş bir ifadeyle uzaklaşacak ki
insan onu düşmemiş bir ruh sanabilir. Çünkü, dediği gibi, Roger McGhie
kalbine ilaç gibi iyi geliyor."

BÖLÜM XXXV.

KARA KAŞLI KATE.

Ormanın derinliklerinde, beyaz evlerin olduğu küçük bir sıraya geldik,
sadece kapıda yeşil bir açıklık ve ağaçlar geniş dalları çatının üzerinden sallanıyordu.

Burada kendimizi yıkadık ve Wat beni tıraş etmeye ve saçımı kesmeye başladı, böylece gerekirse peruk takabilirdim. Sonra bahçelere gittik,
Samuel Irving adında Balmaghie'nin baş bahçıvanını bulduk.

Samuel, kendisine ekşi ve hoşnutsuz bir ifade veren çok uzun bir üst dudağı olan ciddi bir adamdı, ancak gizlice iyi bir adamdı ve dağ halkının büyük bir 
yakınınıydı. Ayrıca tohumlar, meyveler ve ek ödemeler konularında çok dürüst ve iyi niyetliydi ve efendisi Bay Roger McGhie'nin gözünde büyük bir 
yakınlığı vardı. Böylece çok dinlenmiş bir şekilde yola koyulduk ve ormanın içinden geçen bir patikadan geçerken, aniden bir dönüşte karşımıza Kate McGhie çıktı. Wat, ellerini tutmak için ona doğru koştu, ama o, küstah bir bakışla ona tek bir cimri iyilikle geçiştirdi. "Önce yabancılar!" dedi ve
öne çıkıp beni selamladı.

"Balmaghie'ye hoş geldin, William Gordon," dedi. "Konuk olarak gelmeni isterim, hizmetçi olarak değil; ama bir gün ön kapıdan gireceğini biliyorum."

Etrafı sorgulayan bir tavırla süzdü. Wat, yarı dönük bir şekilde duruyordu, tavırlarında çok kibirliydi.

Kate McGhie ona doğru baktı. Gerçekten de yakışıklı bir hizmetçiydi--sevgiden yoksun biri için.

"Şimdi gelebilirsin," dedi.

Sanki reddedip geri dönecekmiş gibi görünüyordu. Ama ona sabit bir şekilde baktı, gözleriyle meydan okuyarak, ve bir anlık bakışma savaşından sonra yavaşça bize doğru geldi.

"Yaklaş!" diye emretti otoriter bir şekilde.

Gözleri parlayarak yaklaştı. Sanırım aklında öpüşmekten başka bir şey yoktu ve bir an için buna izin verebileceğini düşündü.

Ama aniden gururla kendini geri çekti ve bakışı küçümseyiciydi
ve şüphesiz tahammülü zordu.

"Bunlar bir hizmetçinin uygun tavırları mı?" dedi. "Eti yiyen ve tuzun altında oturanlar mesafeyi korumalıdır."

Wat'ın yüzü bir anda asıldı. Bu kadar kısa bir sürede bu kadar inişli çıkışlı birini hiç görmemiştim. Bu genç
kaygının cazibeleri ve kaprisleri onu dönüşümlü olarak somurtturdu ve bir Nisan günü gibi neşelendirdi.

"Kate!" diye başladı, bir dilencinin belirsiz tonuyla.

"Hanımefendi Katerine McGhie, lütfen!" dedi, ona nazik bir

incelik göstererek.

"Tamamen unuttun mu?" dedi Wat.

"Ah," dedi, "unutan sensin. O zaman sen bahçıvan değildin. Bahçıvanların beni öpmesine izin vermiyorum - Pazar günleri, yüzleri normalden daha temiz olduğunda,
elim hariç. Bunu ister misin, Heather Jock?"

Ve elinin tersini uzattı.

Aptal herif alnına kadar kızardı ve başı çok havada bir şekilde

geri dönmek istedi.

Ama peşinden koştu ve elinden tuttu.

O zaman onu kollarıyla yakalayacaktı, ama o bir kuş gibi
hafifçe kaçtı.

"Na, na, Lochinvar," diye neşeyle bağırdı, günlük dilde. "Bu
senin için iyi olan kadar iyi"--gözlerinde çekicilik ışığıyla ona baktı--"önceki insanlar," diye ekledi, ona
anlayamadığım bir bakış atarak.

Yine de, aralarındaki her şeyi ilk kez gördüm. Böylece
daha fazla bir şey söylemeden, Kate hızla patikadan aşağı, kayın ağaçlarının olduğu yolun sonunda gri ve devasa durduğunu gördüğümüz büyük eve doğru
kaçtı.

"Şu burnside senin için çok iyi olacak bir kız var; ama
onu mızraklamaya kalkma!" diye bağırdı omzunun üzerinden bana, anlaşılması
zor bir kelime.

Wat'a, bir tür örtülü hayranlıkla arkasından bakarak,
ne demek istediğini sordum.

Bana baktı, sanki konuşan
gibi ses çıkaran hayvanın ne olduğunu görmüyormuş gibi. O sırada beni John Knox'tan tanıdığından eminim.

"Ne demek istedi?" diye sordum ona.

"Kötü!" dedi, "kötü----", bir siperde gibi belirsiz bir şekilde konuşuyordu.

"Bir kızdan öpücük alamamakla sersemlemiş ve sinirlisin," dedim, kabul ediyorum, biraz da kinle.

"Seni hiç öptü mü?" diye bağırdı, bana sertçe bakarak.

"Hayır!" dedim, çünkü gerçekten de aklımdan geçen bu değildi.

"O zaman bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Sen daha iyi tutmalısın!"

O kadar uzun süre düşündü, bazen uyluğuna hafifçe tokat attı,
birdenbire unuttuğu hoş bir şeyi hatırlamış gibi,
ben iğrenerek uzaklaşmaya ve aptalı terk etmeye yakındım,
ama nereye gideceğimi bilmediğimi hatırladım.

Bir süre sonra kendine geldi ve ona Kate McGhie'nin omzunun üzerinden bana ne söylediğini anlattım.

"Kate bunu söyledi mi?" diye bağırdı. "Kesinlikle bunların hepsini söylemiş olamaz
ve ben onu duymuyorum. "

"Çık dışarı, aptal," dedim, çünkü ona her zamanki gibi konuşuyordum, kuzenim ve oyun arkadaşım olarak. "Düşünmen gereken başka bir konu vardı. O söyledi."

Ona söylediğim kelimeleri tekrarladı ve hatta seslerinin bile onu başka bir coşkuya sürükleme tehlikesi altında olduğunu ilan ediyorum.

Ama sonunda aniden, "Ah, ne demek istediğini anlıyorum----" dedi ve derin bir
nefes aldı. "Sanırım su kenarına insek iyi olur. "Bütün gece beklersek bir daha dışarı çıkmayacak." Ve cadde boyunca biraz ilerledi ve eski evin kalın kaşlı bir penceresine uzun uzun ve dikkatle baktı. Bize göz kırpıyormuş gibi görünüyordu.

Aşkın farklı insanları nasıl etkilediği garip bir şey. Nasıl olacağını önceden asla bilemezsiniz. Kara kaşlı, ileri görüşlü bir kızın varlığının Lochinvar'lı Wildcat Wat'ı ay çarpmış bir aptala çevirebileceğine inanamazdım.

Hala ayakta durdu ve sabrım tükenene kadar pencereye baktı.

"Hadi dostum," diye bağırdım. "Senin Heather Jock değil, onun sana dediği gibi Heather Jackass olduğunu ilan ediyorum!"

Başka bir zaman olsa kafamı uçururdu ama şimdi şakalarım onu ​​bir vaazdan daha fazla etkilemiyordu. Ve bunu en kötü işaret olarak algıladım.

"Hadi o zaman," dedi. "Kesinlikle aceleyle terlemişsin bu gece!"

Ve bir saatten fazla zaman kaybetmiş olarak su kenarına doğru yol aldık. Kayın ağaçlarının sütunlu yolunda çok fazla ilerlememiştik ki, aniden Maisie Lennox'u gördük. Orman yollarından birinde bize doğru yavaşça geliyordu. Aynı anda annemi gördüm, Dee suyunun kenarından geçen bir patikada benden uzaklaşıyordu. Sırtı bana dönüktü ve başı öne eğik bir şekilde yavaşça yürüyordu. Utanarak Maisie Lennox'la buluşmak için koştum. Ama ona
ulaşmadan önce bana sessizce, "Anneni görmedin mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladım. "Su kenarına giden yola gitti."

"O zaman annenin önünden hiçbir selam geçmesin," dedi, elini tutmak için
koştuğumda bana çok
hoşnutsuz bir şekilde bakarak.

Kulağımda bir pireyle arkamı döndüm ve biraz utanarak
inanabileceğiniz gibi, annemi bulmaya gittim. Onu gördüğüm patikaya geri döndüğümde, Wat'ı çok geride bıraktım ve annemin peşinden koştum,
yüksek sesle ona seslendim.

Sesimi duyunca döndü ve ellerini kaldırdı.

"Willie, oğlum!" diye bağırdı.

Ve bir anda beni kollarına aldı, üzerimde şarkı söylüyor ve
beni çok beğeniyordu. Ayrıca, bana iyice bakmaya vakit bulduğunda, Earlstoun'un kuyusunda yattığım zamandan
çok daha sağlıklı olduğumu söyledi.

"Ve sen önce yaşlı anneni görmeye geldin. Bu benim
kendisi
Willie'm gibiydi!" dedi, beni utandıran bir kelime. Bu yüzden verecek bir cevabım yoktu, yine de eylemin kredisini konuşmam kadar sessizliğimden de aldım.

Sonra Maisie Lennox ormandan geldi ve kendini
çok ayık bir şekilde alçaltarak elini uzattı.

"William'ı daha önce görmedin mi?" diye sordu annem, birbirimize bakarak.

"Sadece uzaktan, sana doğru gelirken," dedi Maisie, kendi ağırbaşlı tavrıyla.

Dee'nin kıyısındaki Boatcroft'un küçük arazisinde ve geniş dereyi çevreleyen sulak alanların arasında, annem Maisie Lennox ve küçük Margaret Wilson'ı rahatça yerleşmiş halde bulduk. Buradaki konumları küçümsenecek gibi değildi. En azından şimdilik Roger McGhie'nin mülkünde güvendeydiler. Yaşlı adam her gün ödünç aldıkları yerden geçiyordu. Ve Boatcroft'ta yalnızca bir sürünün yaşaması gerektiğini bilmesine rağmen, annemi Maisie Lennox'un dirseğinde veya küçük Margaret of Glen Vernock'un küçük ahırda dolaştığını gördüğünde, hiçbir şikayette bulunmadı veya vicdanı için hiçbir soru sormadı. Akşam, masada servis yapma konusunda ilk çabalarımı göstermek bana düştü, çünkü kadınlar arazinin herhangi bir yerinde yeterince güvenli olsalar da, Balmaghie'nin benim için evin kendisi dışında güvenli olduğu yargısına varılmamıştı. Annem bana kendimi nasıl küçük düşürmem gerektiği ve tabakları verirken nasıl sessiz ve terbiyeli olmam gerektiği konusunda bir sürü uyarıda bulundu.

XXXVI. BÖLÜM.

SİYAH AT BALMAGHIE'YE GELİYOR.

Wat ve ben akşam karanlığında büyük eve doğru giderken, bize doğru gelen ve arkamızdan bize yaklaşan tek bir atlının farkına vardık. Atının ilk çiğneme sesini duyduğumuzda Wat hemen çim setin üzerinden atladı ve kayboldu.

"Sana sesleniyorum!" dedi. "Seni tanımayacak!"

Gri bir süvari pelerini ve tüysüz sade bir şapka giymiş incecik bir figür, yanımda yavaşça at sürerek, en derin düşüncelere dalmış bir şekilde geldi.

Bir bakışta bunun, tüm Güney topraklarının "Zulümcü" olarak bildiği Claverhouse'lu John Graham olduğunu anladım.

"Sen Balmaghie'nin hizmetkarlarından biri misin?" diye sordu.

Başlığımı çıkardım, tıraşlı başımı gösterdim ve ona
ben olduğumu söyledim.

Başka hiçbir şey söylemedi, ama bana oldukça yakından ve rahatsız edici bir şekilde baktı, sanki beni daha önce başka bir yerde gördüğüne dair kurnazca bir düşünceye kapılmış gibi. Ama tıraşlı başım ve yüzümde hiç saç olmaması tam bir
gizlilikti.

Çünkü, Maisie Lennox bundan pek hoşlanmasa da, gerçek şu ki o zamanlar hem çenemde hem de üst dudağımda oldukça gür bir saç vardı.

Claverhouse, Dudhope'un evi ve toprakları konusunda ona kızdığında, Konsey Sekreteri'ne bile sürekli olarak kullandığını söyledikleri zarif ve kibirli bir hareketle beni arkadan el salladı.

Yeterince uysal bir şekilde büyük at komutanının arkasından yürüdüm ve hem ona hem de köylülerin cahil kesimleri tarafından gerçek kişiliğinde kötü bir şeytan olduğu düşünülen ünlü atı "Boscobel"e büyük bir merak ve biraz da hayranlıkla baktım.

Böylece eve geldik. Işıklar yeni yeni parlamaya başlamıştı, çünkü masanın hizmetçisi Alisoun Begbie mumları düzenliyordu. Evin efendisi, avlunun kaldırımında takırtılar
yapan at arabasının ayaklarıyla kütüphanesinden çıkarılmış olan misafiriyle kapıda karşılaştı.

"Ah, John," dedi, "kavga ve binicilik arasında, benim gibi yaşlı bir adamı neşelendirmek için yolculuk etmen çok nazik bir davranış!"

Ve elini eyere uzattı, Claverhouse tek kelime etmeden eyeri aldı. Ama savaş kaptanının gözlerinde, mutfağa açılan diğer kapıdan geçerken neredeyse şefkatli bir bakış gördüm.

Burada aşçı tarafından sert bir şekilde muamele gördüm -elbette kişiliğimden haberdar değildi ve hem dilinin uzunluğunu hem de oldukça çevikliğini
üzerimde kullandı.

Ama dediğim gibi, baş garson olan Alisoun Begbie beni kurtardı ve merhametle beni koruması altına aldı; ancak
niteliğimden şüphelenmeden, sadece genç ve bekar bir adama karşı doğal ve genç bir kız gibi bir sevgiden dolayı. Bana tüm görevlerimi göstermeyi çok nazikçe teklif etti ve
aslında, o gece onun yardımı olmadan çok kötü durumdaydım.

Bu yüzden akşam yemeği saati geldiğinde, biraz nezaket göstererek
masa başında beklememe ve
o zamanki bulaşıkların yönetiminde rol almama izin verildi. Alisoun beni çoğunlukla servis dolabının arkasında tutuyordu ve bana sadece servis edilmesi kolay olan yemekleri veriyordu, bu arada bana gözleriyle nazikçe bakıyor ve fırsat buldukça utangaçça elime dokunuyordu, ki bunu reddetmenin politik olmadığını düşünüyordum. Tüm bunlara rağmen fazlasıyla minnettardım, çünkü John Graham'ın soğuk mavi gözlerini üzerime çekmek için çok az isteğim vardı - ekin kafam ve servis görevlisi kıyafetime rağmen, yeşil Garryhorn'un tarafını ve kuzenim Lochinvar'lı Wat'ın benim için Kornet Peter Inglis ile yaptığı yarıda kesilmiş kavgayı hatırlayabilirdi. İki beyefendi oturup, içinde bir piliç kaynatılmış olan kail'lerini oldukça dikkat çekici bir zevkle içtiler. Ancak şarap açılıp dirseklerine konana kadar fazla sohbet etmeye başlamadılar. Sonra oturup çok hoş bir şekilde dedikodu yaptılar,
zorlu bir günün ardından
kalplerini rahatlatan ve
siperlik ve maşrapa üzerindeki kemerlerini gevşeten adamlar gibi.

İlk konuşan John Graham oldu.

"Anne Keith ile ilgili mükemmel yeni şakayı duydun mu," dedi, "Londra'da olmadığında Methven'de bu belirsiz patlayıcılarla ne yaptı?"

"Hayır," diye cevapladı Roger McGhie, "ben duymadım. John Graham ve atı Boscobel'in yaptıklarından başka kötülükleri duymak için Balmaghie'de değilim, o da şu anda ahırımda uçurtmasını dolduruyor, tıpkı efendisinin salonda yaptığı gibi."

"Peki," dedi Claverhouse, "Anne'e adalet yetkisi verip lordunu para ve depo odasına göndermeliyiz. O, kriko ve binicilik pantolonunu almalı ve o da küçük bira fıçılarının anahtarlarını almalı. Bu yüzden Majestelerinin hizmeti için daha iyi olur."

"Ama ben onu iyi ve sadık bir adam olarak görüyordum," dedi Roger McGhie.

"Eski bir ayakkabı kadar kolay giden bir şey - senin gibi, Roger. Ama leydim öyle değil. Anne'in ne yaptığını duydun mu? Rahipler, toprak sahibinin arazisindeki bir çadırda vaaz vermek için geldiler ve bunu Anne'e anlattılar. Bunun üzerine Anne ayağa kalktı, lordunun bej ceketini giydi ve sepetinin sapını güzel yanına
astı. Ve böylece ormanın kenarına doğru sürdü. Yanında Methven'in küçük kardeşinden başka kimse yoktu, bir kulaç su pompası kadar bir çocuk. Yine de Anne Keith'in kaptanlığında, kılıcını çekip tabancasını cesur biri gibi eğdi. David'in içinde bu kadar çok iyi şey olduğunu düşünmemiştim."

Roger McGhie şarabından bir yudum aldı ve başını salladı, bir kaşını kaldırıp diğerini indirdi, eğlendiğinde yaptığı gibi - ki bu gerçekten de nadiren olmazdı, çünkü içten içe kimseye söylediğinden çok daha fazla neşeliydi.

"O zaman güzel savaşçı Anne'den başka kimdi," diye devam etti Clavers hafifçe,
"sol kolunda bir atlı silahı ve sağ elinde gergin bir
püskülle? Ayrıca o iyi bir general değil miydi? Çünkü düşmanın güçlerini
sindry tutuyordu, hizmetkarlarını ileri geri yürütüyordu, hepsi tepeden tırnağa silahlıydı - bütün gün aralarında ileri geri ve ayaktakımına vaizin olduğu çadırı tehdit ediyordu. Onlara, Methven cemaatini hemen terk etmezlerse, onlar için kanlı bir gün olacağını haykırdı. Ve eğer kiliseye düzgün bir şekilde gelip papazı dinlemezlerse, hayatını onlara Tanrı'ya nasıl düzgün bir şekilde ibadet edeceklerini öğretmeye harcayacağını, çünkü cahil, kötü bir sürü olduklarını söyledi! Onları pek memnun etmeyen bir pirlicue[9], öyle ki bazıları tanınmamak için at sırtında gitti ve bazıları da
somurtkan bir şekilde kaldılar, ama kötülük için güçsüzdüler.

[Dipnot 9: Bu durumda, söylemin uygulanması.]

"Anne Keith'in bu kadar ruhani bir kız olduğunu hiç bilmiyordum. Keşke
bu tür kızların hepsi onun kadar inançlı olsalardı."

Bu, Roger McGhie'nin bir meditasyon gibi dile getirdiği bir sözdü. Kızı Kate'i düşündüğünden emindim.

"Sonra," diye devam etti John Graham, "Anne savaşçı halkını kiliseye götürdü. Ve işte! Zavallı papaz o kadar dalgın ve korkmuştu ki, o gün uygun bir konuşma yapamadı, sadece bir buzağı gibi durup meledi, ta ki Leydi Anne ona, 'Efendim, eğer ne savaşabiliyor ne de vaaz verebiliyorsanız, Hielands'a geri dönüp koyun gütmeniz daha iyi olur,
çünkü Tanrı aşkına, ben, Anne Keith, hem savaşabilir hem de vaaz verebilirim!'"

"Methven'in Lordu'nun çok iyi bildiğini söylerler," dedi Roger McGhie, birçok şeyi söylediği çok kuru ve örtülü bir şekilde.

"Ah!" dedi Clavers ve sanki onun da kendi düşünceleri varmış gibi hafifçe gülümsedi. Ama devam etti.

"Böylece hemen ertesi gün Anne salonda bir mahkeme kurdu ve cemaatin tüm yaşlı, şakşakçı eşleri oradaydı. O, tüm boğazlarına Testi koydu ve hayatlarını tehlikeye atarak toplantı yapmaktan vazgeçmelerini sağladı - hiçbir şekilde yol vermeyecek veya çocuklarından sorumlu olmayacak yaşlı bir hanım hariç, ki onlar iyi tanınıyordu ve asi değildi.

"Sonra Anne cadıdan önlüğünü aldı, cepleri olan güzel ve güçlü bir önlüktü ve ona, 'Bunu oğlunun cezalarını ödeyene kadar saklayacağım. Diğer veletlerinizi pislikten uzak tutamazsanız,
en azından bunu sizin için temiz tutacağım.'"

"Ha, çok güzel söyledin, Anne!" diye haykırdı Roger McGhie, masaya vurarak. Çünkü
"velet" İskoççada önlük anlamına gelir ve böylesine canlı bir kendini beğenmişlik
söylemi, o çok neşeli hanımefendi Anne Keith'e benziyordu.

"Peki ya sen, nasılsın?" diye sordu Balmaghie Lordu.

Claverhouse gümüş bir kaşığı çevirip çevirdi ve üzerindeki cilayı düşünceli bir şekilde inceledi.

"Korkarım hastayım. Gece gündüz Galloway'in tüm kırsalında at sırtında geziyorum ve
burası çamurlu bir puding gibi. Önünüzden
temizledikleriniz arkanızda kapanıyor. Ve karargâhta, beni şansölyeye götürmekten başka bir şey istemeyen Dük Hamilton var. "Birçok düşmanım var."

"Ama elbette birçok dostum da var," dedi Balmaghie.

"Senin kadar sadık çok kişi yok, Roger," dedi Claverhouse, beyaz elini masanın üzerinden uzatarak, arkadaşının bir anlığına tuttuğu elini.

"Ve bir yandan halkı kiliseye bağlı tutmak için Konsey'in baskısıyla uğraşıyorum, diğer yandan da Creeside'daki Andrew Symson gibi yorgun soluklu vaizlerle çok sinirleniyorum, ki kendisi bugün bana Baldoon'lu Davie Dunbar'ın boynunu kırdığından beri hiç cemaat alamadığını yazıyor. Ve zavallı herifin benden bir tane toplamamı istediğinden emin ol."

Masanın üzerinden Balmaghie'ye bir parça kağıt fırlattı.

"Onu oku," dedi. "Baldoon'a küfür etmekle ilgili."

Laird her şeyi baştan sona inceledi ve sonra gülümsemeye başladı.

"Bu gerçekten Andrew Symson'a benziyor, o budala aptal bedenli adam - evet
şiir yazıyor, hem de sic benzeri şiirler. Tanrı bizi korusun!"

Ve okumaya başladı.

BALDOON ÜZERİNE.

"O bir bölücü değildi. Tanrı'nın
evinden asla çekilmedi. Birkaç kişiyle birlikte,
İki veya üç kişiyle birlikte,
Kendilerini geri çekenler için sürekli dua etmeye gelirdi.
Hiçbir zaman da krizlerle gelmezdi. Kötü gün veya güzel gün,
Ben kilisede olduğum için, onu orada göreceğimden emindim. Geri çekilseydi, sanki bu iki veya üç kişi
Böylece cesareti kırılmış bir şekilde beni terk etmişlerdi:
Öyle ki, Priscian'ın iddialarına karşı ilham perim,
O, tek başına, benim cemaatimdi!"

"Evet," dedi Balmaghie, "Baldoon'un yakarışlarından daha iyi olanın
saf dağlı halk olduğunu garanti ediyorum."

Sonra Claverhouse, kağıdı geri alarak büyük bir
teyakkuzla baktı.

"Ama tam da o ülkede fanatiklerin yuvasına denk geldim."

Dikkatlice etrafına baktı ve Alisoun Begbie'nin bulaşıkları yıkadığı
küçük kiler odasına geri dönmek için ancak zamanım oldu. Beni içeride tutmak için kolunu bana doladı ve beni bırakmadan önce öptü. Bunu fazla umursamadan çektim - çünkü Borgue'lu bir kız olmasına rağmen, bütün bu kıyı kızları, birazcık şımarık.

BÖLÜM XXXVII.

BİR SÜVAYİRİN KUR İŞİ.

John Graham, hizmetçilerden hiçbirinin odada olmadığından emin oldu
ve sonra şöyle dedi:

"Bir kunduracı olan Birsay Smith'ten kesin bilgiler aldım, bu bilgiler sayesinde
elim, Duchrae'li o baş fanatik Anthony Lennox'un boğazında ve ayrıca Earlstoun'lu Sandy Gordon, küçük kardeşi William, Barscobe'lu Maclellan ve diğer bazılarında olduğu kadar iyi. Bu büyük bir
alım olacak, çünkü her birinin başı için uzun bir fiyat var."

"Sence John," dedi Balmaghie kurnazca, "Earlstoun ve Barscobe'u yeni topraklarına mı katacaksın?"

"Hayır," dedi Clavers, "bu umut verici değil. Bunları İngiliz albaylarına, Oglethorpe'a ve benzerlerine verecekler. Evet, kendi isteğimle, herhangi birinin mülkleri Konseyi'nden, hak kaybına uğrayacağıma dair bir söz almış olsam da, bu sadece benim hakkım olan bir şeydir. Ancak, artık bildiğiniz gibi, sıradan bir askerin saraylıların
hileleri arasında pek şansı yoktur."

"Soruyorum, John, eğer Galloway ve Nidsdale'in tamamına sahip olsaydın, oradaki en güzel kızla bile, bir hafta boyunca mutlu olur muydun. Boscobel'i eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak dışarı çıkarıp, 'Ho-Tally-Ho!' diye bağırarak Whig avına gitmek isterdin. Çünkü senin yolun bu, John!"

Claverhouse, kendine gülmek zorunda kalmış ama duyduklarından gurur duyan bir adam gibi, küçük ve sert bir kahkaha attı.

"Bu doğru," dedi. "Kralın hizmetinde bu günlerde görülen,
insan avı gibi bir av yoktur.
Bir koyun çiftliğinde kuzuları kaldıran bir adam gibi,
bataklık tacını ejderhalarla birlikte korumak yaşamaya değerdir; ve şunu bil ki, Kral'ın isyancıları için hiçbir in, hiçbir toprak, hiçbir
yosun, hiçbir tepe araştırılmamış bırakılmadı."

"Ve kur yapma ne kadar hızlı, John?" Balmaghie'nin küçük bir duraklamadan ve bir şişe daha açtıktan sonra söylediğini duydum.

Çünkü dinlemekten utanmıyorum, çünkü benim için değerli olan herkesin hayatı, benimki kadar, bu adamın elindeydi. Ve ayrıca, Kate McGhie'nin beni buraya, insan avcılarının büyük kaptanının niyetleri hakkında iyi bir
bilgi edinebilmem için koyduğunu çok iyi biliyordum.

Clavers bir süre sessizce oturdu. Uzun ve titiz bir şekilde ince beyaz eline baktı ve kolundaki dantel fırfırı parmakladı.

"Asıl olarak seninle konuşmaya gelmiştim, Roger. Doğrusunu söylemek gerekirse, benim için pek de iyi değil."

"Güzel Jean kaba mı davrandı?" dedi Roger McGhie, gözlerinde sessiz bir gülümsemeyle
Claverhouse'a bakarak.

John Graham, sandalyesine yaslandı ve hızlıca eğlendi ve
birbirine yapışmış aşk buklelerini geriye attı.

"Hayır," dedi; "sanırım bundan pek korkulmuyor."

"Peki zorluk ne - annesi mi?"

"Evet," dedi Claverhouse, "daha çok buna benziyor. Yine de Leydi
Dundonald beni eğitse, uçursa ve bana vaaz verse de, pek umursamıyorum. Çünkü hayatın zorlukları gibi, bu da sona erecek. Yine de, bazen hanımı eyerimin başına alıp Paisley'den bir daha dönmemek üzere yola çıkmaya meyilli olduğumu itiraf ediyorum."

"Bunu yapmayacaksın, John!" dedi Balmaghie sessizce, gözlerinde belli bir
alaycılıkla.

Claverhouse hızla başını kaldırdı.

"Nasıl yani, Balmaghie?" dedi ve küçük eğik kalemin arasından
gözündeki gururun arttığını gördüm.

"Kırk bin mark, John."

Claverhouse elini masaya vurdu.

"Teşekkür ederim----" dedi soğuk bir şekilde ve sonra bir an sessiz kaldı.

"Bana bunu söylemeye cesaret edebilecek tek kişi sensin, Roger McGhie," diye ekledi.

"Hayır," dedi Balmaghie Laird'i, kanaryasından yudumlarken, "ve bu yüzden bu gece beni görmeye geldin, John--sıkıcı bir evdeki aptal yaşlı bir adam, Kirkcudbright'ta Winram ve
burgesses ve bailies'leriyle birlikte yudumluyorsun. Sen dört köşeli, doğruyu söyleyen bir adamsın,
ve yine de Balmaghie'nin evi dışında pek az şey duyuyorsun."

Claverhouse hâlâ hiçbir şey söylemedi, ancak
örtüsünün kaldırıldığı masaya baktı.

Yaşlı adam uzanıp elini gencin koluna koydu.

"Neden, John," dedi yumuşak bir sesle, "yüreğini toparla ve aceleyle hiçbir şey yapma - çünkü
bunu yapmayacağını biliyorum. Kırk bin mark küçümsenecek bir şey değil.
Freuch ve Dudhope'la sana çok yardımcı olacak. Bir 
ahit

kaynana tarafından bir zulmeden için bir veya iki kez kulaklarının sağlam bir şekilde tokatlanması buna değer."

"Ama en kötüsü bu değil, Roger," dedi Claverhouse, öfkesini
atlatmıştı; "Düşmanlarım York'a ve Kral'a karşı, şüpheli ve sadakatsiz bir eve sık sık gittiğimi söylüyorlar. Beni
Aberdeen'i
yerle bir ettikleri gibi
yerle bir edecekler----"

O anda kolumda bir el hissettim. Kate McGhie'nin eliydi.
Beni Alisoun'un bana bahşettiği dolaptan çıkardı, bulaşıkları yıkadıktan sonra
yanıma rahatça girmeyi ima ediyordu. Ama Kate elimden tuttu ve birlikte
serin geceye doğru bayıldık. Wat bizi dış kapıda karşıladı.
Gölgede duruyordu. O zaman Kate'e Claverhouse'un Anton Lennox ve kardeşim Sandy ile ilgili niyetlerini
laird'e açıkladığını duyduğum şeyi anlatmaya zamanım olmadı. Buna, Birsay'ın diğer bilgilerine annemin saklandığı yer ve bizim kendi kılık değiştirmelerimiz hakkında bir açıklama ekleyememesi ihtimaline karşı daha büyük bir belirsizlik daha eklendi. Hayır, henüz yapmamış olsa bile, bunun ne kadar yakın zamanda gerçekleşeceğini söylemek mümkün değildi.

Ancak, bir anlığına oturup sohbet ederken, evden ahırlara doğru aceleyle koşan biri geldi, elinde bir fener vardı.

Sonra, ahır kapısından, ejderhaların komutanının savaş atı takırdayarak geldi.

Ahırların hizmetçisi ve baş seyisi William McCutcheon, sanki Kardeşlerin Suçlayıcısı'nı gerçekten yönetiyormuş gibi, Boscobel'i belli bir korkuyla yönlendirdi, yular takılmış ve donatılmıştı.

Kapıda bir dakika bile durmamıştı ki, Claverhouse dışarı çıktı ve
merdivenlerden aşağı indi, geldiği sırada binicilik eldivenlerini giydi. Roger McGhie, büyük gümüş üçlü bir şamdanın içinde yanan mumlar taşıyarak arkasından yürüdü. Süvari, eyerin üzerine serbestçe ve kolayca
bir vuruşla binerken, elindeki ışığı havaya kaldırdı; ve dizginleri eline alarak, ev sahibine veda etmek için döndü. "Bir sonraki Whig'de biraz daha kurnaz ol, kendi güzel Whiggie'n Jean Cochrane için!" diye bağırdı Balmaghie'li Roger McGhie, süvariyi başının üstünde tutarak.

"Korkudan ölme!" diye güldü Clavers, neşeyle elini sallayarak. "Sevginin veya başka bir çılgınlığın sadakatimi değiştirme gücü yok."

"Pshaw!" dedi toprak sahibi; "O zaman, John, emin ol ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun."

Ama Claverhouse çoktan avlunun kaldırım taşlarının üzerinde takırdıyordu. Çalılıkların derin gölgesine çekildik ve yanımızdan geçti,
siyah atı Boscobel'in üzerinde incecik dik bir şekilde oturan asil bir adam figürü, ve böylece karanlığın bir prensi gibi geceye doğru
savaşa gidiyordu.

* * * * *

O gece, Waterside'ın küçük arazisinde, Dee'nin geniş çayırlarında, bir konsey düzenledik. Annem, oğlu Sandy'ye bakmak için
hemen yola çıkmak istiyordu.

Ama onu nazikçe caydırdım, Sandy'nin kendi kaynaklarına bırakılmasının, onun güvenliğiyle birlikte bakmaktan çok daha iyi olduğunu söyledim.

"Sanırım," dedi, biraz kısa bir şekilde; "ama siz hepiniz uzaktayken uyumayı nasıl sevdiğimi hiç düşündünüz mü? Kapıdan giren her adımda, kefenlerinde sertleşmiş oğullarımı bana haber veren haberciyi duyuyorum?"

Ama sonuçta, onu Boatcroft'ta kalmaya ikna etmeyi başardık,
küçük Margaret of Glen Vernock ona eşlik edecekti.
Geri kalanımıza gelince, Anton Lennox ve diğer gezginlerin saklanma yerleri hakkında güvenilir ellerden bilgi aldık.

Hizmetçiler bize eşlik etmeye kararlıydılar - Maisie Lennox babasını görmeye
ve Kate McGhie çünkü Maisie Lennox gidiyordu. Ama uzun bir
tartışmadan sonra onları da evde kalmaya ve
dönümüzü beklemeye ikna ettik. Yine de sonradan, aralarında daha önce gördüğüm gibi, kadınların kalbinde insanlığın daha donuk zekalarına bir oyun oynamak varken, bir bakış geçtiğini fark ettim. Sanki,
"Sonuçta, bu adamlar ne kadar da martılar!" diyorlardı.

O gece Wat ile bahçıvanın kulübesinde yattım ve sabahın erken saatlerinde hizmetçilere veda etmek için büyük eve indik. Ama orada sadece Alisoun Begbie'yi bulduk. Yuva boştu ve kuşlar uçuyordu. Sadece Roger McGhie eski evin kayın ağacından yapılmış caddesinde aşağı yukarı yürüyordu, derin düşüncelere dalmıştı. Ellerini arkasına koymuştu ve bazen ağzının köşeleri kasvetinin arasından garip bir nezaketle gülümsüyordu. Wat ve ben onun görüş alanından oldukça uzak duruyorduk ve sonuçta bizim devam eden işlerimizi ne kadar anladığını merak etmekten kendimi alamadım. O sırada hepimizin düşündüğünden daha fazla, garanti ediyorum, çünkü çok şey bilip az şey söylemek adamın mizah anlayışıydı. Bizim durup kendisiyle konuşmamıza gönülsüz görünmeyen Alisoun Begbie, Clavers ayrıldıktan sonra, Hanım
Kate'in babasına birkaç günlüğüne gideceğini söylemek için yanına gittiğini söyledi.

"Dikkat et, sabah normalden önce kalkmayacaksın, baba," dedi; "Şafak vakti gitmiş olacağım."

"Tamam, Kate," diye cevapladı, ceketini çıkarmaya ve yatağa hazırlanmaya devam ederken; "Cezayı ödemek için Boreland'ı satacağım."

Söylediği tek şey buydu; ve kızına iyi geceler öpücüğü verdikten sonra, her zamanki gibi sakin ve hoş bir şekilde, tacına ipek bir takke taktı
ve uykuya daldı.

Gerçekten de Balmaghie'li Roger McGhie olağanüstü bir adamdı.

BÖLÜM XXXVIII.

COVE MACATERICK'TE.

Wat ve ben hemen, bize söylendiği gibi, Auld Anton Lennox'un saklandığı o vahşi doğaya doğru yola koyulduk. (Bize bildirildiğine göre)
çok hastaydı ve bizim yardımlarımıza ihtiyacı vardı. Fakat gideceğimiz
vahşi ülkede, özellikle Balmaghie evinin lükslerine alışkın olan genç ve narin kızların bakımı için hiçbir olanak yoktu.

Ancak, günler güzel ve kuraktı ve kuzeyden esen bir rüzgar
yüzümüze doğru esiyordu. Sık sık arabalara (ya da tekerlek olarak huş ağacı dalları kullanılan tahta kızaklara) saman mahsulünü çekmeleri için yardım ettiğim Duchrae'nin yolunun sonuna yakın bir yerde, bir midilliye binen ve diğer ikisini yöneten Balmaghie Laird'inin Highland'lı hizmetkarı Roderick
MacPherson ile karşılaştık. Onları hemen Kate McGhie ve Maisie Lennox'un
sürdüğü
olarak tanıdık.

"Hey, nereye gidiyorsun, Roderick?" diye bağırdı Wat, alayı görür görmez.

Adam kaşlarının arasından baktı ve homurdandı,
ama aptallıktan mı yoksa kurnazlıktan mı olduğunu söylemek zordu.

"Konuş!" dedi Wat, tehditkar bir şekilde; "Mutfak kapısından yulaf lapası zamanı diye bağırdıklarında, yeterince iyi anlayabilirsin."

"Leydiler ata biniyorlardı," diye cevapladı MacPherson, Wat'ı kızdıran bir horozla.

Gerçekten de bu günlerde öfkesi pek de kalıcı olmayan Wat'ın.

"Onları nereye bıraktın?" diye bağırdı Lochinvar'dan.

"Bir çamurdaydı, bir yamacın çok uzağında değildi; nerede olduğunu unuttum!"

dedi Roderick, çok yoğun bir aptallıkla.

Sonra adamın söylememesi emredildiğini gördüm, bu yüzden Wat'a dedim ki,

"Hadi ama Wat. Kate ona bize söylememesini emretti."

"Bu çok güzel bir şey," dedi Wat öfkeyle, "onu bağlayıp söylettiremiyorum, çünkü dağlılarla birlikte at sırtındayım. Ah, yarım saatliğine de olsa bir Kral adamıydım."

Çünkü, birçok aşırılıktan ve çılgınca görüşten dolayı suçlanan kır halkının şanı, Kral'ın tarafı tarafından işkence ve azap görmelerine rağmen, düşmanlarına işkence yapmamalarıydı - daha sonraki zamanlarda, Seksen Sekiz'den sonra yönetim zamanı geldiğinde Whig'lerin bile yaptığı gibi.

Bu yüzden Highland'lı çocuğun yoluna devam etmesine izin verdik. Kells'in kıyısı gibi hoş ve iyi bilinen bir ülkede, yolculuklarımızın yeri ve tarzına girmeye gerek yok. Ancak, şunu söylemek yeterli olacaktır,
bir süre sonra kendimizi bataklıkların genişliğine götürdük ve böylece
zavallı avlanan halkın sığındığı
merkezi tepelerin kalelerine doğru doğrudan ilerledik.

Neldricken ve Enoch gölleri etrafındaki engebeli ve engebeli araziden uzak durduk; çünkü, bizim zararımıza ve zararımıza, o yerin zaten etraftaki kötü niyetli çingene halkı tarafından çokça ziyaret edildiğini biliyorduk - buraların temel gıdası olan uzun yünlü dağ koyunlarından birini öldürmektense, dindar bir kişinin hayatını almayı düşünen
alçaklar. Bu yüzden daha fazla tehlikeye girmemize gerek yoktu.
Zaten onlar olmadan da bol miktarda tehlike içindeydik.

Uzun bir süre sonra kendimizi ülkenin en vahşi ve en sarp yeri olan Dungeon Hill'in önünde bulduk. Orada gök gürlediğinde, cennetin tüm şimşeklerinin Zindan'ın kayaları üzerinde oynamak için bir araya geldiğini söylerler. Ve gerçekten de öyle görünüyor; çünkü oradaki kayaların çoğu yırtılmış ve parçalanmış, sanki bir dev onları
kırmış ve oyununda etrafa fırlatmış gibi.

Bu vahşi ve kayalık yerin altında yolumuzu tuttuk, ta ki Yıldız Tepesi'nin yuvarlak başının üzerinden, ötesinde uzanan
cadı ve fundalık ülkesini bir anlığına görene kadar.

Sonra, Palscaig deresinin üzerinden en iyi yolun olduğu Gadlach denilen yamacı tuttuk ve böylece Eglin Yolu'nun geçtiği büyük ve geniş vadiye doğru ilerledik.

Wat ve ben, Antlaşmacı Anton Lennox'un yattığı mağara hakkında kesin bilgilere sahiptik. Böylece, işaretlerimize göre kendimizi yönlendirerek, saklanma yerinin olduğu
Yıldız Tepesi'nin köşesine doğru düz bir rota tuttuk.

En açık sebeplerden dolayı, ünlü Cove Macaterick'e daha yakın bir yön vermiyorum, oysa bugün hala orada ve sürüler onu iyi biliyor. Ama zamanların ne kadar yakında tekrar sıkıntılı hale geleceğini ve Cove'un eski güvenliğini yeniden sağlayacağını kim bilebilir. Ama söyleyeceğim tek şey, eğer Cove Macaterick'i bulmak istiyorsanız, William Howatson, Merrick'in sürüsü veya Trool'un Howe'unda Bongill'de yaşayan John Macmillan sizi oraya götürebilir - yani, bacaklarınız sizi taşıyabiliyorsa ve ne kanun kaçağı ne de Kral'ın askeri olduğunuzu kanıtlayamazsanız. Ve ayrıca şunu da söylüyorum, uzun yolculuğunuz sırasında şunu öğreneceksiniz: Herhangi bir çocuk bir tarih kitabı yazabilir, ancak Merrick'i gütmek için bir adam gerekir.

Böylece tam zamanında oraya geldik. Loch Macaterick'e bakan yüksek kayaların yarı yolunda ve yamaç, hem huş ağacı hem de kendiliğinden ekilmiş dağ külü çalılarıyla dolu. Mağaranın ağzı yazın yapraklarla, kışın ise birbirine geçmiş dallar ve eğrelti otlarının oluşturduğu örtüyle tamamen gizli. Yukarıda, aşağı inip mağaranın girişini tıkamakla tehdit eden elmas biçimli bir kaya var. Bir gün kesinlikle bunu yapacak. Wat ve ben karmaşayı bir kenara bırakıp mağaranın siyah ağzında tek tek süründük, ta ki daha geniş bir yere gelene kadar, çünkü tüm yer dar ve sıkışık. Ve orada, çok soluk ve çok uzaktaki bir şilte yatağında, Auld Anton'ı bulduk. Bizi gördüğünde başını çevirdi ve selamlamak için elini bileğinden tuttu. Dudakları hareket etti ama ne söylediğini anlayamadık. Bu yüzden geri sürünerek gittim ve yamaçtaki bir kuyudan ona bir yudum su almaya çalıştım, mağaranın ağzının yakınında akıyordu. Kaynak suyu onu biraz canlandırdı ve doğruldu, bunu yaparken bana
ağır ağır yaslandı.

Yine de konuşabilmesi biraz zaman aldı. Wat ve ben birbirimize baktık ve mağaradaki şeylerin durumunu gördüğümüzde, Kate ve Maisie adlı kızların ya yoldan
uzaklaştığını ya da bizim bilmediğimiz bir şekilde
alıkonulduğunu çok net gördük. Bu yüzden Wat, her zaman anında harekete geçmek için, gidip kızları aramasını ve benim de Auld Anton'a en
acı durumunda yardım etmek için beklememi ve elimden gelenin en iyisini yapmamı önerdi.

Buna razı oldum ve Wat hemen kılıcı, tabancaları ve neşeli başlığıyla yoluna koyuldu - eskiden biraz küstahça olan ama şimdi eski bir aileye ve hayat boyu silah eğitimi almış bir adamı
belirten iyi oturmuş bir seçkinlik havasından başka bir şey olmayan o arabayla yürüyerek.

Böylece sevdiğim kızın babasıyla baş başa kaldım. Söyledim. Artık bunu inkar etmenin bir faydası yok. Gerçekten de, zamanlar aşkın
zevk dolu yanlış anlamalarıyla fazlaca oyalanmayı teşvik edecek türden değildi.
Bunun için fazla karanlık günlerin arasındaydık. Ama orada, babasının başını kucağımda oturarak, Maisie Lennox'un hatırına ve tamamen insan nezaketi uğruna değil, Duchrae'li Anton Lennox'u
emzirmek için burada, vahşi doğada bırakıldığımı itiraf ettim. Anton konuşabildiği anda bana hastalığını anlatmaya başladı.

"Gücümün verdiği gururdan bir saat içinde düştüm," dedi, "Rabbin ruhu benden
ayrıldı ve biçilmiş çimen gibi oldum, bugün
var ve yarın fırına atılacak."

Sırtüstü uzandı ve bir an hızlı hızlı nefes aldı. Konuşmaması için yalvardım, ama o sabırsızca eliyle sözlerimi bir kenara koydu.

"Böyleydi. Zulmedenlerin önünden birkaç kişiyle kaçıyordum ve Garryhorn'un Meaull'unun kalçasına geldiğimizde, atlılar arkamızdan hızla geldiler. Sonra aniden bir dwam
ve başımda bir dönme oldu, öyle ki onlara kaçmaları ve beni takipçilere bırakmaları için bağırdım. Ama dindar gençler buna asla razı olmadılar. 'Seni taşıyacağız,' dediler, 've seni yosunların arasındaki bir deliğe koyacağız
ve seni funda ile örteceğiz.' Böylece planladılar, ancak düşman bize çok yakın olduğundan, beni oradaki patika kenarındaki küçük bir turba alnından daha uzağa götüremediler. Beni kıyının üzerime geldiği bir rafa koydular. Sonra halkımızın dağıldığını ve düşmanı benden uzaklaştırmak için farklı yönlere koştuğunu duydum. Bu yüzden hareketsiz yattım ve gelip beni almalarını bekledim, eğer bu Tanrı'nın isteğiyse. Ve üzerimde askerlerin atlarının atladığını duydum. Bir hayvan, derenin üzerinden pınara doğru ilerlerken, nalını kara turbanın içinden geçirdi ve nalının sapı başlığımın siperliğindeydi. Yine de, Tanrı'nın merhametine göre, bana zarar vermedi. Ancak asker düştü ve başını çelik şapkasıyla daha uzak kıyıya vurdu, bunun üzerine yemin etti ki bu onun için açık bir yargıydı, onu Tanrı'nın gazabına daha da çok
sokacaktı." İşte Anton'la mağarada kaldım ve birçok şeyden konuştuk, ama özellikle kalbime yakın ve ruhunun incisi olan kızdan. Bana çocukluğundan tatlı, basit şeyler anlattı, beni olgunlaşmış şarap gibi ısıttı.

Annesi hayattayken Maisie'nin içeri
gelip "Ben büyük bir kız olduğumda ve kendi çocuklarım olduğunda,
onların bütün gün grosartların olduğu bahçelerde kalmalarına izin vereceğim ve asla 'Dokunmayacaksın!' demeyeceğim" dediği bir gün olduğunu söyledi.

Anton bunun harika bir şekilde sağlam ve ortodoks bir şey olduğunu düşündü ve çocuğun kelimesinde annemiz Havva'nın tökezleme taşını gördü.

BÖLÜM XXXIX.

YILDIZIN ÇUBUĞU.

Mağarada erzakımız neredeyse tükenene kadar, her gün ona olabildiğince nazikçe baktım. Sonra, gri bir sabah tabancamı aldım
yemek için bir şey vurabilir miyim diye bakmak için yamaca çıktım. Ama
sinirliliğim veya başka bir sebepten dolayı, o sırada
hiçbir şey yapamadım. Gerçekten de, o büyük, geniş, benekli tepede yanıma bir tilki bile yaklaşamadı.

Bir tepe tilkisinin kalkıp koştuğunu gördüm. Çok güzel bir hayvandı ve çok kırmızıydı ve
kuyruğunu bir bayrak gibi asilce arkasında tutuyordu. Ama, neredeyse hiç kuşatılmamış olmamıza rağmen,
onu vurabilseydim bile, ki vuramadım, tilkiyi zorlukla yiyebilirdik.

Gün yavaş geçti, gece geldi ve sevdiğim birinin arkadaşı için çok az şey yapabildiğim için yüreğim acıdı. Doğru
besinleri almış olsaydı,
neyse ki, bunu elde etmek benim gücümün çok ötesinde görünüyordu, kolayca iyileşeceğini gördüm. Yine de
sabah, mağaranın ağzına gittiğimde, bak! orada,
hemen sağımda, çıplak bir yerde, iki büyük whaup
yumurta vardı, geniş kalçalı ve siyah lekelerle kaplıydı. Yiyecek görmek beni hiç bu kadar mutlu etmemişti. Whaup'ların üremesi için geç olmuştu; ve aslında, o zamana kadar
çoğu
bataklığı terk etmişlerdi. Ancak, yine de, İlahi Takdir'in, belki de daha önceki bir yavrudan hayal kırıklığına uğramış veya geç çiftleşmiş bir kuşa gelip
kapımızın önüne yumurtaları bırakmasını emrettiği açıktı.

Anton'a yumurtaları eski emme yöntemiyle almasını söyledim--ki bunu yapmaya karar verdi ve bu sayede çok büyük ölçüde güçlendi. Yani orada kaldığımız sürece her sabah yabani kuş sabahleyin bir yumurta yumurtladı ve bu da Covenanter'ın kahvaltısını oluşturdu. Bu, ilerlememize eşlik eden Rab'bin günlük mucizelerinden sadece biridir. Çünkü tehlikeli zamanı atlatmış olanlar bir araya geldiklerinde, bunları birbirlerine anlatırlar ve her birinin anlatacak benzer bir korunma ve korunma hikayesi vardır.

Ama bu bana garip bir şey hatırlattı. Bir ara Zorlayıcılarla birlikte olduğumda, o sıradan zulmeden John Crichton'la karşılaşma şansım oldu. Ve tüm konuşmasının gece gördüğü bazı ilahi rüyalara dayandığını ve bu rüyalar sayesinde birçok "fanatiğin" saklandığı yerin kendisine gösterildiğini duyduğumda ne kadar şaşırdım. Evet, hatta rüyasında kendisine en uygun şekilde yakalanabilecekleri yer bile gösterildi. Ve bunu zamanı gelince gerçekleştirdi veya gerçekleştirdiğini söyledi. Ama, tüm bunlara rağmen, aralarındaki topluluğun onun doğruluğuna pek önem verdiğini sanmıyorum. Çünkü her harika macera ve ikinci görüş hikayesinden sonra kahkahalarla güler ve şöyle derlerdi: "Aferin, Crichton! Bir tane daha çıkar!" Bir veya iki günlük bu yiyecek eksikliğinden sonra, en azından yakınlarda bol miktarda balık olması gereken bir yerde aç karnına beklemenin ne kadar aptalca olduğunu aniden fark ettim. Bu yüzden fundalık tepelerinden yatağımdan erken kalktım ve nehir kenarına indim. Eglin Yolu dedikleri bir dereden başka bir şey değildi, uzun, çıplak su, yavaş ve turbalıydı ama içinde biraz büyük alabalık vardı. Ayrıca Loch Makaterick'in genişlerinden, daha berrak, köpüklü su ve havuzlarda bol kum olan başka bir dere geldi. Her ikisinde de alabalık vardı, kaşın kenarına kadar gizlice yaklaşıp hızlıca bakarak görülebilirdi. Ancak kuraklık nedeniyle, su sadece Eglin göletlerindeydi ve genellikle taşların altında en ufak bir damlama vardı. Birkaç dakika içinde güzel bir balık yakaladım; çünkü o kadar hevesliydim ki
giysilerimden hiçbirini çıkarmayı beklemeden
tam olduğum gibi dereye atladım. Böylece gölette bir koşuşturma ve kovalamaca oldu, ta ki onu çimenlere
çıkarana kadar, benekli yanları fundalıkta güzelce parıldarken, bir yandan bir yana hızla savrulurken. Dereyi takip ederek Loch Macaterick'ten akan suyun çatalına kadar gittim ve
tüm göletlerde bu şekilde balık tuttum. O zamana kadar en azından üç öğüne yetecek kadar suyum vardı; ya da belki de iştahlarımızın zayıf durumunu göz önünde bulundurarak, bundan daha fazlasına. O gün istemeyeceğimiz şeyleri, Rig of the Star'ın yanından aşağı doğru akan derelerden birinin üzerinde bir tür durgun su oluşturan güzel küçük bir balık havuzuna koydum. Ve bu, orada kaldığımız süre boyunca bize yiyecek sağlamaya devam eden balık havuzunun başlangıcıydı.

Nehir dibindeyken, tesadüfen karşı tepenin büyük, pürüzsüz yamaçlarına baktım, burası Kells sıradağlarından biriydi.

Çıplak tarafında küçük, tüylü bir ağaç kümesi vardı ve
ağaçların arasında insanların hareket ettiğini gördüğüme yemin edebilirdim.

Sadece oradaki insanların bizim gibi gezginler olduğunu düşünebiliyordum,
ya da Garryhorn tepesi ile Merrick Mızrağı arasındaki bu geniş, vahşi vadiyi gözetlemek için gönderilen casuslar.

Bu yüzden, alabalık konusunda elde ettiğim büyük başarılara rağmen, mağaraya ruhum biraz olsun
bozulmamış bir şekilde geri döndüm. Auld Anton'a gördüklerim hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü hem zayıftı hem de ateşliydi. Ve kesinlikle
iyileşiyor olsa da, henüz dışarı çıkıp eğrelti otlarının arasında yatacak durumda değildi, bu hala sıcak günlerde ona çok iyi gelecek bir şeydi.

Ama funda ve o garip vahşi çölde her adımda turbadan dışarı çıkan
antik ağaçların kökleriyle bir ateş yaktım. Orada
alabalığı kızarttım, Anton Lennox da büyük bir iştahla yedi. Sanırım
hasta bir adamın damak tadına
yumurtadan daha fazla hitap ediyorlardı, her ne kadar bunlar
mucizevi bir şekilde ona gelmiş olsa da; ben
alabalığı botlarım ve pantolonumla
yutmuşken.

Yemek bitince, bir bahane uydurup
Meaull'un kenarına gizlice kaçıp o yalnız yamaçta ne olduğunu görmeye gitmem gerektiğini düşündüm. Mağarayı
çevreleyen üvez ağaçlarının ve huş ağaçlarının zayıf ayak izleri dışında, Loch Doon'un üst ucundaki orman güneşi
almaya başlayana kadar
görünürde tek bir ağaç yoktu.

Tabancalarımı dikkatlice doldurdum ve Anton'a dağ tavşanlarını veya görebildiğim diğer yiyecekleri vurmak için dışarı çıkmayı
nasıl düşündüğümü anlattım.

Bana kalmamı söyleyen tek bir kelime etmedi, sadece mağaraya çok yakın kalmamı
önerdi. Çünkü, uçurumun kayalık yüzünden bir kez uzaklaşınca, hangi gizli gözlerin beni gözetleyeceğini söylemek imkansızdı. Çünkü Lag, dedi, o sırada kesinlikle Garryhorn'da tutuluyordu ve Claverhouse da ülkenin sınırlarındaydı. Bu sonuncusu hakkında ondan daha iyi bilgi sahibiydim ve Anton'ı, onun zorlu düşmanlarının erişemeyeceği
bir yere kadar götürebilmeyi çok istiyordum.

Tam da öğleden sonraki sıcak sis dağılırken, akşamın ilk erken serinliğiyle yola koyuldum. Tepeler, Dungeon ve Loch Enoch'a doğru birbirlerine gölge düşürüyordu, orada, en vahşi ve en engebeli arazide, vahşi doğanın bazı insanları saklanıyordu.

Giderken gri karganın vırakladığını ve muckle corbie'nin "Glonk" diye bağırdığını duydum, Hooden'ın Slock'unun bir yerlerinde. Kendilerine bir kuzu veya ölü bir koyun gibi bir şey bulmuşlardı. Ama bana, zavallı gezgin Presbiterlerin esir alınmış
bir topluluğuna
karşı ejderhaların övünmesi gibi geldi. Bunu düşündüğümde, uzun zamandır onun hanımı olan annem Earlstoun Laird'in oğlu ve artık Earlstoun olan kardeşim Sandy'nin, ejderhalar peşimizdeyken hırsızlar gibi zıplayıp saklanıyor olmamız bana garip geldi. Şimdi bu düşünce, İskoç kilisesinin düşük mevkiinde doğan bizler için pek sık gelmezdi. Ama geldiğinde, bu düşünce bizim için daha da acıydı, çünkü onun eski yüksek mevkisine dair kalıcı anılarımız yoktu, ayrıca Tanrı'nın kilisesinin 1638 yılından itibaren Charles Stuart'ın yorgun gelişine ve Sarhoş Parlamento'nun Altmışın Kara Yılı'nda oturmasına kadar İskoçya'da ne olduğunu hatırlamıyorduk. Ama tüm bunlara rağmen giderken bunları düşündüm. Çok dikkatli bir şekilde her funda çalısının, turba tarlasının, çamurlu gri granit
taşının ve dalgalanan eğreltiotu kümesinin örtüsünü korudum. Böylece çok uzun olmayan bir mesafede, geniş bir
döngü yaparak, Eglin Lane'in derinliklerinde akşam yemeğimiz için alabalıkları
yutarken hareket eden figürleri gördüğüm küçük ağaç kümesine baktım.

Ancak şimdi, her yerde büyük bir sessizlik varmış gibi görünüyordu
ve seyrek ağaçlar öğleden sonraki durgun havada
bir dal bile sallamıyordu.

Yine de, aralarında bir jaypiet'in kanatlarının esintisini gördüm,
Hooden's Slock'un dik kayalarını aştığımda ve Gala Lane'i geçmeye gittiğimde--diğer sular gibi, uzun kurak yılın etkisiyle, sadece bir gölet zincirine kadar çökmüştü. Ama etrafımda dönüp
ve ağaçların arkasına geldiğimde, dediğim gibi, büyük bir sessizlik oldu. Kalbim
bir ahırdaki savurgana vuran bir adamın eli gibi yukarı aşağı hareket etti. Yine de
huzursuzluğumun belirgin bir nedeni yoktu. Gerçekten de,
düşmanlar benim için bir tuzak kurmuş olabilirdi ve ben çoktan
merdiven ve ip önümde,
benim kuyruğumda alaca paltolu çocukla Grassmarket'a doğru yola çıkmış olabilirdim. Ve bu benim için
acı bir düşünceydi, çünkü biz Gordonlar asılmayı hafife alan bir ırktan değiliz. Rahatlamak için taşıyabileceğimizden daha fazla dinimiz asla olmadı. Yine de
hangi tarafta olursak olalım, sahip olduğumuz az şey için her zaman
paiks'imizi aldık. Garip bir şey ki, hangi taraf üstte olursa olsun her zaman en altta kalmayı başarmış olmamız ve bunun nedenini söyleyemem. Öte yandan, Kennedy'ler yelkenlerini rüzgara göre ayarlıyorlardı ve her zaman dalganın tepesindeydiler. Ama sonra onlar Ayrshire'lılardı. Ve Ayr, iyi bilinir, evet Galloway'i yener - yani,
ölümcül bir şekilde kavga etmeye gelene kadar.

Böylece kendi kendime konuştum, Meaull'un kıyısındaki ağaç kümesine giderek daha da yaklaştım ve sanki her zaman Meryem'in boncuklarından daha iyi değilmiş gibi iyi Protestan duaları mırıldandım.

Ağaçların üzerindeki küçük şamdana geldiğimde aşağı baktım ve
kenarından en garip düzeneği gördüm. Küçük bir su akıntısının yanında bir kulübeydi - kenarları bataklık meşesi kütüklerinden yapılmış bir tür çardak. Çatı, fundalıklarla sarılmış yeşil sazlar ve çalılarla zarifçe örülmüş. Fundalık da sazlıklarla karışmıştı, böylece biraz uzaktan yapı fundalığın bir parçası gibi görünüyordu. Karanlık günlerde Star'da hangi meraklı kuşların
böyle bir çardak yaptığını görmek için uzanıp izledim. Çünkü
bu kadar zarif bir dikkat, Antlaşma'nın şövalyelerinin alışkanlığı değildi ve bizden sonraki kaba binicilerden hiçbirinin zamanını böyle geçireceğini düşünemedim. Bir han bahçesi, bir bardak bira ve iyi pişmiş bir
doksi, yamaçta bir kukla evine dönüşmüş güzel fundalıktan daha çok hoşlarına gidiyordu.

BÖLÜM XL.

CASUS MARDROCHAT.

Sonra yamaçta bekleyip beklerken birinin çıkıp
çardağın etrafında dolaştığını gördüm. Kadın kıyafetleri giymiş bir figürdü.
İlk görüşte bu şekli tanıdım. Balmaghie'den Kate McGhie'ydi.
Kayıp hizmetçilerimizi
bulmuştum. Bu yüzden, yaşlı Sandy Peden'dan genç James Renwick'e kadar fundalıktaki her çocuğun taşıdığı kuş
ötüşümle tanıdığı bir ıslık çaldım. İlk seste, sanki
sokulmuş gibi irkildi. İkinci cıvıltı ve kişnemede ayak ucunda biraz ilerledi. Bu yüzden kuzenim Wat'ın yapmaya alışkın olduğu gibi, sonunda merakla dönerek ıslık çaldım. Bunun üzerine biraz daha ilerledi ve gözlerinin hevesle etrafa baktığını görebiliyordum.

Sonra ayağa kalktım ve beni
görene kadar
çağın yanından koşarak aşağı indim. Küçük bir çığlık attı ve ellerini kalbine koydu, çünkü sanırım
beni görmeyi beklemiyordu, ama başka birini -Wat of Lochinvar'ı, sanırım- bekliyordu. Ama tüm bunlara rağmen ellerini sanki beni gördüğüne çok
memnunmuş gibi uzattı.

"Bizi artık geri gönderemezsin!" diye bağırdı, ben bile ona yaklaşmadan önce.

"Bu kabahatin karşılığını fazlasıyla almayı hak ediyorsun," diye cevapladım.
"Arkanda bıraktığın yaralı kalpleri hiç düşündün mü?"

"Ah, babam," dedi Kate hafifçe, "sadece kitabını okuyup, Kral Chairlie'yi kutsayıp, caddede yürüyüp, 'Kate, Kate--deil kızda! Aptal hizzie yine tepeye çıktı!' diyecekti."

"Ama kızmayacak mı?"

"Öfkeli misin, Roger McGhie? Hayır, hayır; Mally Lintwhite'a onu saksıya
dökmesini ve ördekleri göletten alıp akşam yemeğine, mantarla
doldurmasını emrettim; ve bunun ve bordo şarabının arasında kavgacı bir şekilde gelişecek."

Sonra Kate McGhie aniden bir şey hatırlamış gibi göründü ve taşların arasındaki yamaçtan aşağı indik.

"Orada bekleyin!" diye emretti, John Graham'ın bir filoyu durdurduğu gibi beni eliyle durdurdu. Ve bana emredildiği gibi yaptım; çünkü o günlerde Kate'in
çok buyurgan tavırları vardı.

Sessizce aşağı indi, başını eğip çardağın perde kapısı olan kapağı kaldırdı ve içeri girdi. Tüm gözlerimle izledim,
çünkü bir kez daha Maisie Lennox'u, sevgili bir zamanlar yoldaşımı ve dedikoducumu görmek için can atıyordum. Biraz sonra ortaya çıktı, ama kalbim ne kadar da sıçradı
ne kadar solgun göründüğünü gördüğümde. Eli ve kolu bandajlıydı ve o
Kate'in omzuna hafifçe yaslandı. İsteğimin ona çok fazla gitmesine ve bir anda taşların oluşturduğu çukurdan sanki yapılmış bir yolmuş gibi aşağı atlamama şaşırıyor musun?

"Maisie, Maisie, bunu sana kim yaptı, kızım?" diye bağırdım, ya da buna benzer bir şey (çünkü kelimelerden pek hoşlanmam). Ve
bununla birlikte selamlaşmaya başladı--her ne olursa olsun asla
kötü olan kız, bu yüzden onu gördüğümde kendimden geçmiştim. Ve Kate McGhie
omzumdan beni öne doğru itti ve kaşlarını çatarak, anlayamadığım işaretler yaptı. Maisie biraz kendine gelene kadar
gitmem gerektiğini kastettiğini düşündüm.

Çok itaatkar bir şekilde bunu yapmaya karar verdim ve tekrar tepeye doğru gizlice
çıkmak üzereydim ki Kate ayağını yere vurdu ve aniden, "Eğer daur----!" dedi. Böylece Maisie'nin hala zayıf olduğu için düşmek üzere olduğunu hissedene kadar olduğum yerde kaldım. Bu yüzden onu tutmaya gittim ve bunu yapar yapmaz,
Kate McGhie gözden kayboldu. Şimdi, sanırım bunu bilerek yaptı, çünkü akşam gittiğimde beni tepeden aşağı biraz eskort ettiğinde, beni çok sert bir şekilde toparladı.

"Adam William Gordon," dedi; "Silahlarınızı ona doğrultup, ne söyleyeceğinizi söylemem gerektiğini bile düşündüm. Glenken'ler hakkında garip bir
şeyler
yapabilirsiniz. Merhametli Tanrı'ya şükürler olsun ki Balmaghie'nin başında onlardan başka bir tür var!"

Ama o bizi terk ettiğinde hiçbir talimata ihtiyacım olmadı. Dünyanın en iyi niyetiyle Maisie'yi teselli etmeye koyuldum; ve konuşmamızın konusunu bir kenara koymasam da (ki bu sadece bizi ilgilendiriyordu),
hızla bir olduğumuzu söyleyebilirim. Ve uzun bir süre
gairy'nin gri
bowder taşlarında oturdum ve ona bir yoldaştan farklı bir şekilde
çok şey anlattım.

Sonra bu ilk zevk almamız geride kalmıştı, bana
Kate ve kendisinin babasını aramaya nasıl geldiklerini anlattı, çünkü babasına dair gelen tehlike ve hastalık
haberinden dolayı; ama yolda başlarına bir kaza geldiğini ve görevlerini yerine getiremediklerini.
Kazanın ne olduğunu bana
söylemedi, Kate McGhie'nin bana hikayeyi anlatacak kadar seve seve
olacağını söyledi. Sonra, o zamandan beri güvende ve rahatsız edilmeden kaldıkları
burnside'da bu çardağı inşa ettiler.

Mayınlarını nasıl bulduklarını sordum.

"O," dedi, "Hughie Kerr onu Kells'in tepesinden getiriyor. İyi bir yemeğimiz eksik olmadı."

Sonra konuştuktan ve ona babasından ve onun refahından bahsettikten sonra, en azından o gece olduğu yerde kalması için onu ikna etmeyi düşündüm, belki sabah gelip onu görebilirdi. Çünkü yerin artık güvenli olmadığını gördüğümden (eğer zulmedenler Anton'un nerede saklandığını biliyorlarsa, ki ben bilmiyorum), yolculuğa dayanabilir hale gelir gelmez onu başka bir yere göndermeyi istiyordum.
Ama yine de bunu yapmaya isteksizdim, çünkü o isimdeki gölün üzerindeki Cove Macaterick kadar rahat olan tüm yüksek tepelerde hiçbir yer yoktu.

Kate McGhie tekrar yanımıza geldiğinde, bana daha önce olduğundan daha onaylayıcı
bir şekilde baktığını düşündüm - ama hoşgörülü bir şekilde, kendisi daha iyi yapabileceği
önemsiz bir işi geçiştiren biri gibi.

Yaklaşır yaklaşmaz, Maisie'nin kazasını ve bunun nedenini sormaya başladım.

"Sana kendisi söylemedi mi? İkinizin de yemesi için
sıcak yulaf lapası
ısıtmayacağım," dedi, onu asla terk etmeyen neşeli bir şekilde.
Çünkü o, dünyadaki en neşeli kızdı ve bir lordun kızı olmasına rağmen, sık sık kırsal kesimde konuşmaktan hoşlanırdı.

Ama ona Maisie'nin bu konu hakkında tek kelime etmediğini, aksine beni kendisine yönlendirdiğini söylediğimde, Kate McGhie güzel bir
ağız yaptı ve küçük bir ıslık çaldı.

"Sonuçta," dedi, "henüz köşeyi dönmedik!"

Sonra bana Pherson, hizmetçi, onları terk ettikten sonra gece yolculuklarını anlatmaya başladı.

"Fundalıkların üzerinden tavşanlar gibi geçtik," dedi Kate McGhie. "Üzerimizde
yıldızlar güzeldi. Balmaclellan'daki muslukların üzerinden geç bir ay yükseliyordu ve fundalık tepelerinde olduğum düşüncesi göğsümde bir
ateş yaktı.

"Suyun karşısındaki yeni gemiye varana kadar bekledik,
bu, kiliselerdeki koleksiyonlarla birlikte bir iki yıl kadar sürdü.
Oraya vardığımızda neşeli ve umursamazdık,
karanlığın ötesindeki tarafta büyük bir pelerin giymiş, çirkin görünümlü bir adam adım attığında ve yolun ortasında bir adam belirdiğinde!

"'Bu gece geç saatlerde Mardrochat'ın izni olmadan bu yolda ne diyorsunuz?' dedi.

"'Sang,' dedim. 'Bu ne çöplüğü? Ve Mardrochat ne ki, ahır kapısı horozu çömelmiş bir şekilde sürünüyor?'

"Çünkü," dedi Kate McGhie bana bakarak, "bildiğin gibi, Balmaghie'de
herkesten bir şeyler çalmayı öğrenmemiştim."

Bunun üzerine gülümsedim, çünkü Kate'in diliyle olan ününü iyi biliyordum.

"'Bu Mardrochat'ın yolu ve Kral'ın emriyle işi
tüm gelenleri sorgulamak. Ama bu iki güzel kıza karşı kullanacağı kötü sözler değil!' diyor pelerinli dalgıç kuşu.

"'Sayın beyler,' dedim, 'bir tabakta elli puding var! Mardrochat
genç bir çocuk olabilir. O kralın celladı mı? Bana, günümüzde onurlu ve iyi düşünülmüş bir makam olduğunu söylediler.'

"'Nereye bu kadar geç geldiğinizi bana bildirin,' dedi kötü niyetli kral,
've belki sizi yolun birazına kadar götürebilirim. Mardrochat'ın gecenin karanlığında iki güzel kızı şeritte bıraktığı asla söylenmeyecek!'

"'Çok, çok,' dedim adama, 'o köpek geldi ve kuyruğu ona doğru eğildi! Yoldan çekil ve düzgün insanları yataklarına yatır!'

"'O kapının yanında fundalıktan başka yatak yok!' dedi adam. Ve inanç,
işte haklıydı. Yirmi lang İskoç mili boyunca o yoldaki
yosunlu cadı yatakları dışında yatak yoktu.

"Ve tüm bu zaman boyunca birbirimize yakın bir şekilde gemide duruyorduk.

"'Hadi geçelim,' dedim tekrar.

"'Hayır,' dedi kendine Mardrochat diyen uzun dalgıç ve
Clavers ve Lag'a hikayeler taşıyarak
kendini aptallaştıran kötü niyetli bir muhbir olduğunu bildiğim
nedenle 'bu yoldan geç. Hatta dönüp benimle gel!'

"Ve bence elini bize koymak için öne çıkardı. Ama
bir taraftan onu geçmeye çalıştım, Maisie'ye diğer tarafı denemesini söyledim. Çünkü
ikimizin Glenkens'te bulunabilecek türden herhangi bir kara hırsızla kesinlikle başa baş gidebileceğimizi düşündüm.

"Ama ben koşarken, bir eliyle beni yakaladı ve diğer eliyle kılıç şeklindeki
yelkenini çekti - bir çift kıza çekti, aklınızda bulunsun. O zaman ne düşünüyorsunuz? Oradaki küçük kızınız, Missie Mim, bir
vahşi kedi gibi ona doğru uçtu ve bıçağı parmaklarının arasında tuttu, ta ki bıçağı elinden çekene kadar. Sonra onu dizinin üzerine aldı ve onu çürük bir dal gibi _çat_ sesiyle sardı. Sonra suya kadar gitti. Ve zavallıcık, elini kestiği şekilde oldu."

Sonra büyük bir çığlık attım ve Maisie'yi kollarıma aldım, ama zayıf düşmesin diye sertçe değil. Onun cesaretine dair bu tanıklığı duyduğuma sevindim.

"Bu daha iyi bir tarz," dedi Kate, çok
tecrübesi olan biri gibi. Sonra hikayesine devam etti, çünkü anlatacak daha çok şeyi vardı. "Ama dalgıç kuşu kılıcını kaybettiği için asık suratlıydı ve onu alt etmemizi sağlayan tek şey bizi tökezletmeye çalışmasıydı ve kendisi de tökezledi. Öyle düştü ki başı suya çarptı ve aptallaştı. Bu yüzden onu biraz yukarı kaldırıp suya kadar sürükledik----"

"Aman Tanrım," diye bağırdım, "Adamı boğmadınız mı?"

"Onu düşür," dedi Kate, "çok korktum! O köpek çekilmek için yaratılmış.
Hiçbir şey düşürmeyecek. Onu en son gördüğümüzde, sığ suda, boynuna kadar suyun içinde, stramash'inden sonra ne tür bir belanın
olduğunu deneyerek, hurdie'lerinin üzerinde oturuyordu.

"Bu yüzden," diye devam etti Kate, "yollarımıza huzur içinde gittik ve köpek
suyun içinde hareketsiz oturdu, kafasını bir döner şişi gibi sağa sola savurdu,
görebildiğimiz kadar uzağa. "

Kate McGhie bile hikayesini böyle anlattı, her kelimeyle kızımı bana daha da
sevdirdi. Onlara karışmaya cesaret eden muhbir Mardrochat'ı birçok kez duymuştum. Toplulukların bir toplantısında ikiyüzlü hilesi
açığa çıkana kadar, şevk ve
açık sözlülükle bir Sözleşmeciydi. Friarminion'un vahşi doğasında o günden beri,
dağlıların izinde kurnaz, casus bir tilkiydi. Ama
adamın ne kadar
tehlikeli olabileceğini biliyordum ve hizmetçilerin hac yolculuklarının bu kadar erken bir aşamasında ona rastlamış olmalarından yeterince hoşlanmıştım.
Asıl bilginin ondan geldiğinden şüphem yoktu,
Birsay tarafından düşmana taşınmış ve
Balmaghie'nin evinde benim tarafımdan duyulmuş olması, hepimizi dağlara kovanlara göndermişti.

BÖLÜM XLI.

SİYAH EV KEDİLER.

Hizmetçilere hak ettikleri iyiliği yaptıktan sonra,
Gadlach'ın Kıyısı'nı geçtim ve ıslık çalarak bataklığın üzerinden geçtim. Fundalıkların üzerinden yeni bir yola girdim ve tam Eglin Sokağı'nın dönüşündeydim ki, vadinin derinliklerinde, en garip
türden kulübeye rastladım. Ülkenin kaba ağaçlık taşlarından yığılmıştı, kenarları soyulmuş ve açıktı, aralarındaki boşluklar
fundalık çalılarıyla doldurulmuş ve yanık kenarlarından sert mavimsi kil ile sıvanmıştı. Çatı, uzun süre yosunların içine gömülmüş köknar ağaçlarının dallarından yapılmıştı ve fundalıklarla örtülmüştü. Ortada bir açıklık vardı, oradan duman yükseliyordu. Ve içeriden şarkı
söylemeye benzer bir ses duydum - tenimi ürperten bir ses.

Kapıya gittim ve ülkenin o kesiminde
olduğu gibi, eklemlerimi hafifçe vurarak, "İçeride misin, iyi karım?" diye bağırdım.

Bunun üzerine, sanki İncil'i okuyan ve aynı anda gülen biriymiş gibi, en tuhaf, doğaüstü ses bana cevap verdi - o sessiz yerde ve Yıldızın Kulübesi'ndeki savunmasız genç kızların bu kadar yakınında
duyulması korkunç bir şeydi.

"Meribah'ın suları -Meribah'ın suları--çünkü acıydılar!" diye
bir tür feryatla
bağırdı. "Gel de biraz kan iç!" Ve sonra
şey tekrar güldü.

İçeri bakmak için cesaret topladım, ama karanlık olduğu için hiçbir şey göremedim.
Tüm içerisi pis kokuyla doluydu ve garip şeyler
birbirlerini geçerek ve kapının önünden geçerek
sürekli bir şekilde, bir su değirmeninin çıtaları ve kovaları gibi dönüp duruyordu.

"Come awa' ben," diye tekrar emretti ses. "Doon, Badrona! Barış,
Grimalkin!" Emir, beşiğin duvarları etrafında çılgın şeyler gibi hızla dönen bir dizi korkunç kara kediye yönelikti, içeriden duyduğum
doğaüstü şarkının müziği eşliğinde.
Eşikten içeri adım attım ve ocağın üzerinde kırmızı bir turba ateşi ve üzerinde asılı duran siyah bir tencere buldum. Bana
seslenen kişiyi aradım. İlk başta onu hiçbir yerde göremedim. Fakat gözlerim ışığa alıştıkça en tuhaf varlığı gördüm--görünüşü kalbimi
soğuttu ve elim, iç cebimde bulunan, ikiye bölünmüş küçük cep İncili'ne doğru kaydı.

Küçük, kare bir nesne ateşin uzak tarafında toplanmış duruyordu.
Başında, Sahte Peygamber topraklarına giden gezginlerin bize anlattığına benzer bir sarık vardı. Ama bu sarık siyah boğa derisindendi
ve canavarın donuk gözleri cehennemsi bir imayla bakıyordu. Şekil bir kurbağa gibi çömelmişti ve böylece kendi üzerine
çökmüş bir şekilde otururken, ayaklarından ve bacaklarından tamamen yoksun gibi görünüyordu. Ama
büyük bir çift tüylü kol şöminenin üzerinde uzanıyordu ve bazen
ateş kırmızısı turbaları sanki yeni dökülmüş ve
yosun üzerinde kurumaya hazırlanıyormuş gibi
bir araya
tırıyordu.

"Hadi kalk. Hoş geldin, dürüst yabancı," dedi yine o ürkütücü bakışlı şey, "Ben hiç yakışıklı değilim, gerçeği söylemek gerekirse, ama
anneme karşı geceyim. Onunla bu gece görüşemeyecek olman büyük bir şey.
Ayın ışığında Kara Ot'u toplamak için
açıldı. Ay sırtında yükselemeyen bir koyun gibi açtığında,
o zaman güzel Kurt Felaketi'ni, Deil'in Parçası'nı,
su kenarındaki hiç kimsenin bilmediği
meyveleri ve yosundan
çıkardığınızda öldürülmüş bir çocuk gibi
ağlayan Mandrake'yi toplamanın zamanıdır.
İşte
burada, o ocağın altında üç ölü çocuk var. İstersen
felaketi görmene
izin vereceğim. Beni orada tuzağa düşürmedi, çünkü deil'in karısının deil'in
çocuklarına karşı sıcak bir yanı var. Otur ve biraz bekle. Eglin'in kıyısındaki Willie's Shiel'de bir yüz görmek hem cesur hem de yüreklendirici."

Böyle bir yere girmenin ilk korkunç sürprizinden sonra,
bu şeyin sonuçta bir insan olduğunu gördüm - benim yargıladığım kadarıyla bir aptal ya da doğal,
korkunç, çarpık bir vücuda ve gece rüzgarının anahtar deliğindeki ağlaması gibi garip, titrek bir sese sahipti.
Ama bana emrettiği gibi bir sandalyeye oturmanın en iyisi olduğunu düşündüm ve bu yüzden tek elimle dikkatsizce
ürpertici bir tabureyi kendime doğru çektim.

"Hayır, buna oturma - o, annemden başka kimsenin oturamayacağı bir tabure."

Ve kırmızı ateş ışığında ürperticiye baktığımda, elime garip geldi, işte! Birbirine yakın duran üç kafatasından oluşuyordu ve bacakları da erkek bacak kemiklerindendi.

Sonra aklıma, Corp-licht
Kate'in evinde, Yıldız'ın cadı karısı, uzun yıllar boyunca Eglin'in
suyu üzerinde yalnız başına, yanında sadece aptal oğluyla birlikte yaşamıştı.

"Hayır," dedi nesne, "o ürkütücü şeye benden başka kimse oturamaz--Corp-licht Kate o' the Star. Benim için iyi, senin için de iyi, benim minimin burada olmaması. Ama oturun ve dinlenin."

Kaçmak için ayağa kalktım, ama kırmızı ateşin yanındaki o korkunç figür bana el salladı.
Ve ona baktığımda, sisin içinden geçen ay gibi
bir tür parlaklıkla şişip parladığını ilan ediyorum. Kollarını dışarı doğru salladı ve hemen etrafımda en korkutucu
kargaşa başladı. Köşelerde çömelmiş olan siyah şekiller ortaya çıktı ve
şeytani bir büyüyle
etrafımızda dönmeye başladı, göğüs hizasında evin etrafında sıyrılıp, yere veya
duvarlara hiç dokunmadan. Bir kedi ordusu gibi görünüyorlardı, siyah ve dünya dışı, hepsi
havada uçuyor, bir cadı festivalindeymiş gibi çığlık atıyor ve miyavlıyordu.
Ateşin yanında çömelmiş olan o iğrenç, insan başlı, kurbağa benzeri şeyin gerçekten de cadıların kara efendisi olup olmadığını merak etmeye başladım, günahlarım için
benim teslim edildiğim Benim zamanımdan önce et.

Ama aptal elini sallayarak kargaşayı yatıştırdı ve
uçan iblisler bir düzine kadar kedi şeklinde yere indi, siyah ve korkunç, kemerli kuyrukları ve ateşli gözleri vardı - sanki bataklıktan gelmişler gibi
bakması vahşiydi. Bunlar odanın karanlık köşelerine çekildiler, oradan mırıldandıklarını ve tükürdüklerini duyabiliyorduk ve ateşli gözlerinin, her yerde gece kadar yoğun olan karanlığın dışında, sadece ateşin hemen etrafında bir daire şeklinde üzerimize dikildiğini görebiliyorduk.

"Ben iyi değilim, sen öyle düşünsen de ve çoğu insan bunu söylese de," dedi aptal, gözlerini bana dikerek. "Bazıları babamın deil olduğunu söylüyor,
bazıları da Mardrochat diyor. Biliyorum. Aralarında seçim yapacak bir şey yok.
Anneme istediğin şeyi sorabilirsin. Ben hiç zıplamadım.
Benim ailemden bir şeyler yiyeceksin. Onlar iyi ailedir--annemin ailesi gibi değil. Annemin ailesiyle hiç ilgilenmemeni tavsiye ederim. Yıldızın Kalbi'ni hiç duydun mu?"

Ona hayır dedim ve en sevdiğim insanların yaşadığı iki yere, Yıldızın Kubbesi ve Macaterick Mağarası'na bu kadar yakın olan bu garip evde neler olabileceğini görmek için oturdum. Ama kılıcımı gevşettim ve tabancalarımın kabzasının elime rahatça oturduğunu hissettim.

"Yıldız Sheiling'in o zavallı Gash Gibbie'sinden korkulsun," diye haykırdı nesne, eylemi fark ederek; "o çirkin olduğu kadar dürüsttür de. Ama onun karısından uzak dur, yoksa çınlayan solucanın azarından kurtulursun. "

Doğal olan, ben daha farkına varmadan kalbimin korkularını okumuş gibiydi.

"Hayır, sen Yıldızın Hefter'ı gibi hissetmeyeceksin. O kötü bir dalgıçtı;
yılın ortasında domuzları kaldırmaya geldiğinde annemi rahat bırakmazdı. Koyunlarının setleri kırmadığından emin olmak için bir tepede otururken bizi gözetledi. Ama annemin ne yaptığını biliyor musun? Ona küçük bir
drap kail suyuyla geldi. Annemin kail suyundan hiç almadın. Onlar
hiç kurnaz değiller. Ama daha büyük, aptal vücut, onlardan daha iyi olduğundan daha fazlasını aldı. Onları rüzgardan korunmak için küçük bir çukura götürdü,
ve onu savurduklarında, gözcüsünün tepesine geri sürünmek için onu yönetti. Ama orada aptal, beceriksiz dalgıç kuşu kıyıda bir alabalık gibi öldü. Annemin çorbasını sevmedi. Hayır, onunla iyi geçinmediler!"

Ve Gash Gibbie gevezelik edip homurdanmaya devam etti, ben de oturup şaşkın şaşkın ona ve karanlık köşelerdeki çirkin grimalkinlere baktım,
bana parlayan gözlerle bakana kadar, ta ki kendimi
her şeyden
kurtarmak isteyene kadar.

"Ve annemin tepedeki koyunlarını görmek için bir sonraki damızlık geldiğinde ne dediğini biliyor musun?"

Başımı iki yana salladım.

"Şöyle demişti, 'Bundan sonra ölmek için ne büyük bir plan
yapacaktık!' Annem de öyle dedi."

"Ve öldü mü?" diye sordum.

Gash Gibbie omuzlarını hareket ettirdi ve kendi kendine bir tür _nişleme_ kahkahası attı, mısırı için kişneyen genç bir at gibi.

"Hayır, o benim minim için çok kurnazdı, o. Burada kalmak istemiyordu ve
benim minim ona kılavuz kail broo ve braxy sooming
amang ile yaklaştığında, ikinci adam dedi, 'Bugün o kadar aç değilim, hanımım; kapşonlu serserilere bir yudum içecek vereceğim!'

"Ve öyle yaptı ve kargalar iki omzunu doldurur doldurmaz, sırtüstü düştüler, üç kez ayaklarını çektiler, bağırdılar
_kraigh_ ve Methusala kadar sert bir şekilde topuklarını yukarı kaldırdılar! Çok merak ettim, değil mi? O harika bir kadın, annem!"

Öğleden sonranın sıcağında oluşan
gök gürültüsü bulutları, Loch Doon'un çok uzağında kükremeye başladı ve yer ve konuşma hoş düşüncelere yol açmadığı için, gitmek için ayağa kalktım.

"Ne acelen var?" diye bağırdı Gash Gibbie, kendini ateşin benim tarafıma doğru savurarak ve ayakları olmayan bir adam gibi ellerinin üzerinde yükselerek. "Benim küçük kız sabaha kadar burada olmayacak, sonra da
bir arkadaşlığımız olacak. Çünkü Mardrochat'ı, askerleri, Meaull o' Garryhorn'daki bit bouroch'taki iki kaçak kıza göndermesi için uyarmaya geldi."

"Askerleri getirmek için mi?" dedim, çünkü bu sözler beni aniden korkuttu.

"Evet," dedi doğal olan, bana kurnazca bakarak, "ve Gash Gibbie, kızların parçalarını uyardı. Ama o, hanımın kulübesinde hoş karşılanacak kadar
iğrenç bir çocuk. Ama Gibbie, kızlara zarar vermek istemiyor.
Onlar zeki, iyi çalgılı hödükler."

"Acaba buralarda saklanan başka gezginler var mı," dedim,
şeffaf hilemle, Cove Macaterick'in de bilinip bilinmediğini bulmaya çalışarak.

"Na, na, Howe o' Trool'daki Caldon'lardan daha yakın değil. Annemin kin beslediği Peden'in bazı
halkları var orada--ama daha
yakın değil."

Kulübenin dış karanlığında kedilerin halkasının yanından geçerken ve dışarı bakarken gök gürültüsü ve şimşekler yeni başlıyordu. "Sana
iyi geceler, Gibbie," dedim, "ve ateşin önünde aldığım
çatlak ve ısınma için sana çok teşekkür ederim!"

"Kendine rehberlik et, güzel çocuk, ve sana da rehberli bir yolculuk. Bu gece zor olacak ve Gibbie, güzel annesinin evden kaçmadığını görmek için fundalığın üzerinden ayrılmalı!"

BÖLÜM XLII.

ÖLÜ KARININ KARISI.

Dışarı çıktım ve bütün gece etrafımda bomboş görünüyordu. Tepelerin oyuk palmiyeleri arasındaki derin ve geniş
havza, yerden titreyen
ürkütücü bir alevle
dolmuştu.

Ulaşabildiğim kadar büyük adımlarla, ağaçların altındaki
kulübeye doğru yolumu tuttum. Gök gürültüsü sürekli etrafta yankılanıyordu. Bazen uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu, ama her zaman farklı yerlerden geliyordu, sanki birçok çan birbiriyle yarışıyormuş gibi. Sonra şimşekler çaktı ve keskin küçük oklar bir arp gibi çınlayana kadar
buraya ve oraya hızla
gitti.

Tepedeki kalkana yüz mil uzaklıktaymış gibi geldi. Ve yaklaştığımda
şaşırdım ve sesler duyduğumda çok korktum, en azından bir tanesi bir adamın sesiydi. Garip bir korku
üstüme çöktü; sanırım, Kral'ın adamlarının korkusu değildi.

"Gümüş ipliğimi getirdim," dedi kalbime işleyen bir ses; "Gümüş kaşığımı siccar yaptım. Antlaşma için fundalığa gitmem gerek, en azından bir hanımefendi gibi gideceğim!"

Annemin sesiydi ve ben ona doğru koştum, kollarına düştüm
ve aynı nefeste sessiz olmasını söyledim.

Annem ve küçük Margaret of Glen Vernock ile birlikte yeni gelmişti,
o, tüm kalplerimizi sararak,
yalnızlık günlerinde annem için kendi çocuğu olmuştu. Yorgunlardı ve dinlenmeye ihtiyaçları vardı; ama haberi ve Corp-licht Kate'in kulübesinin korkutucu bölgesinde Gash Gibbie'den aldığım uyarıyı anlattığımda,
herkes hemen Yıldızın Kulübesi'ni terk edip
kendimizi Macaterick Koyu'na götürme ihtiyacı hissetti--ki, o kadar hoş veya rahat olmasa da en azından çok daha güvenliydi.

Bu yüzden kendimizi Hugh Kerr'in yemeğiyle ve kızların etraflarında topladıkları veya yanlarında getirdikleri
küçük şeylerle yükledik. Annem
elinde sadece meşe bir baston ve kemerindeki bir çantada
sevgili gümüş kaşığını (üzerinde antika harflerle "Mary Hope" yazıyordu) taşıyordu,
babası okumayı öğrendiğinde ona kendi kaşığı olarak vermişti ve
ilk önce tuzun üstündeki masada yerini aldı.

"O ne demişti, zamanında Lord Başkan olan,
dochter Mary'yi paltolarıyla fundalığa bağlamışken görmüştü, yaşlılığında?" diye bağırdı annem bir keresinde onu acele ettirdiğimizde.
Çünkü soyu hakkında her zaman büyük bir fikri vardı--gerçi Hope'lar antiklik veya seçkinlik açısından Gordon'larla kıyaslanamaz.

"Bence baban 'boynuzda'ydı, beyefendi,"
dedim, babamın bazı aptalca konuşmalarını hatırlayarak.

"Evet, ve bu da aynı derecede doğru," dedi annem, kendini
durumuna alıştırarak, "çünkü karımın
efendisinin kokartını taktığı iyi bilinir."

Ve bu söz üzerine Lochinvar Leydi'mi düşündüm ve Wat'ın
Kate McGhie ile alçak sesle konuşmasını dinledim. Ama ben annemi yanımda tuttum ve Maisie Lennox'u kendi başına bıraktım, beşinci emri hatırlayarak - ve aynı şekilde Maisie'nin en çok annemle ilgilenmemin
onu memnun edeceğini bilerek.

Böylece Macaterick Koyu'na geldik.

Şimdi yamaçtaki koy, suyun zeminde durduğu ve her çatlaktan
damladığı neredeyse tüm deniz
mağaraları gibi ıslak ve soğuk değil. Ama en azından oldukça kuruydu, sıcak olmasa da, ve
çiçeklerden kazılmış bataklık odunuyla kabaca döşenmişti, hiç karelenmemişti, ama
sadece zemin Whitehall'ın çok katlı halıları gibi elastik olana kadar funda üstleriyle doldurulmuştu.

Daha önce de söylediğim gibi, biri diğerinden açılan bir iç ve bir dış mağara vardı, her daire her yönden yaklaşık on altı fitti, ama
çatıya doğru çok daha yüksekti. Ve bu şekilde son yıllara kadar kaldı, sonra, Shalloch sürüsünden duyduğuma göre, rengarenk yüzün kayaları
kendilerine daha fazla yerleşti ve böylece alanı daralttı. Ama mağara bugün bile Loch Macaterick'in suları üzerindeki Star'ın Arka Tepesi'nde kalıyor. Ve yer hala çok ıssız.
Sadece whaup'lar, ernes'ler ve dağ koyunları orada ağlıyor, tıpkı bizim saklanma zamanlarımızda yaptıkları gibi.

İç (ve daha yüksek) odayı kadınlara verdik ve alanı, bir kapı oluşturan taş basamaklara asılmış bir ekose ile böldük.

Anton Lennox'u çok iyileşmiş bulduk, ancak hala çok zayıf ve solgundu. Mağaranın kenarına yaslanmış funda yatağında oturuyordu.
Yüzü sert ve savaşçı görünüyordu, hatta çoğunlukla olduğu gibi, büyük kılıcını yanındaki duvara yaslamış haldeyken bile.

Maisie Lennox babasını karşıladığında ve o kadar dağınık bir şekilde bir araya geldiğimizde ne kadar sevindiğini anlatmama gerek yok.
Ama Wat'a Corp-licht
Kate'in kulübesinde olanları anlatır anlatmaz, ona hiçbir şey yardım edemezdi, yola çıkıp cadının görevini yerine getirmesini engellemeye çalışmalıydık. Çünkü eğer askerleri üzerimize
getirirse, ağaçların arasındaki çardaktan gelen izimiz taze ve takip edilebilirdi. Wat, cadıyı her ne pahasına olursa olsun döndürmeye kararlıydı; ve onu evine
getirdikten sonra, orada onu gözetlemek için--en azından
yağmur dağ yamacından ayak izlerimizi yıkayıp
yosunlu cadıları
arasında karıştırana kadar.

Böylece Cove
Macaterick'in rahat ve korunaklı yerini istemeyerek de olsa terk ederek, kasvetli ve tehditkar geceye adım attık.
Yangın hala titriyordu ve gök gürültüsü sürekli gümbürdüyordu; ama
yağmur durmuştu. Doğaüstü yaratık, annesinin tepeleri aşarak Straiton'a doğru gittiğini söylemişti, o sırada muhbir Mardrochat orada yaşıyordu ve
ülkenin etrafını kuşatmak için bir at birliği orada konuşlanmıştı.

Bu nedenle, gezginin sık sık kaldığı Peden'in kulübesinin yanından geçen o yöne doğru yol almaya karar verdik. Garip bir geceydi ama bir şekilde tökezleyerek ilerledik - bazen neredeyse belimize kadar yosunlara
düşerek, bazen tekrar dışarı çıkarak ve benzeri şekilde şikayet etmeden. Neyin kıyafeti artık Leydi Wellwood'u ziyaret etmek için giydiği gibi değildi. Sadece kalın, gri bir
ve diğerleri gibi kareli bir kumaştı.

Böylece, karşıdan esen bir rüzgara karşı denizin sonsuz dalgaları üzerinde çalışan gemiler gibi, fundalıklı yamaçların omuz omuza üzerine çıktık. Tepelerin dış çemberinde kuluçkaya yatmış gibi görünen ve Macaterick ve Yıldız ülkesinin üzerinde kemer oluşturan gök gürültüsü bulutu şimdi daha yakın ve daha yüksek sesle homurdanıyordu. Nadiren şiddetli, beyaz, titrek bir
şimşek çakıyordu ve etrafı saran dağlar parıltıda yanmaya hazır görünüyordu. Sonra her zamankinden daha karanlık bir karanlık geldi ve gök gürültüsü dünyayı sarstı, sanki duvarda tavalar ve tencereler takırdıyormuş gibi kötü inşa edilmiş bir evmiş gibi.

Bir süredir böyle yürüyorduk, göğsümüzü sürekli olarak yamaca dayamıştık ve bir atın tasmasına yaslanması gibi öne eğiliyorduk. Geçidin yüksekliğine yaklaştığımızda zamanında geldik. Önümüzde bir avlu bile göremiyorduk. Ama aniden önümüzde zeminin düzelmeye başladığını hissettik; ve
işte! Bir anda geçidin boğazındaydık, tepeler her iki tarafımızda da siyahtı. Aniden korkunç bir beyaz şimşek çakması oldu, gördüğümüz her şeyden daha parlak ve daha uzun sürdü.
Havanın kendisi çivit mavisi gibi mavi-siyaha dönmüş gibiydi. Gök gürültüsü durmadan dörtnala
gökleri yırttı. Şimşekler birbirini yırtan şimşekleri takip etti.
Hemen önümüzde bir tepede harikulade bir manzara gördük. Orada
Gash Gibbie, biçimsiz aptal, bir kurbağa gibi çömelmiş, kolları yanlarında düz bir şekilde yatan bir kadının başında oturuyordu, sanki gömülmek için
gerilmiş gibi.

Geçidin karanlık karanlığına karşı aydınlatılmış bir şekilde dururken,
ucube şey bizi gördü ve ellerini salladı, bu arada (göründüğü kadarıyla) bacak milleri üzerinde dans ediyordu. Böyle bir gecede nasıl bu kadar uzağa
ve bu kadar hızlı geldiğini anlayamıyorum. Ama şüphesiz, oradaydı
geçidin en yüksek kayasının üzerinde, ölü kadın ayaklarının dibinde uzanmış ve şimşeğin düzensiz mavi parıltısı etrafında oynuyordu.
Ve size garanti ederim ki bu ne hoş ne de kurnazca bir görüntüydü.

"Buraya gelin," diye bağırdı aptal oğlan, sanki yeraltı çukurunun pis kokusunda dans ediyormuş gibi üzerimizde sallanarak, "ve Yon'un anneme neler yaptığını görün. Ona nasıl olacağını söyledim. Yon ile mücadele etmek işe yaramaz. Çünkü Yon, senin paylarını çok cesur ve kolay bir şekilde verebilir. Ama annem, o asla
aklı duymazdı ve bu yüzden orada yatıyor, 'Nick o' the Deid Wife'da ölü çizgilerle. YON annemin hayatını parçaladı!"

Bu sırada onun yanındaydık ve sinirlerimizi gök gürültüsünden daha fazla sarsan
sinir bozucu bir görüntü gördük. Çaresizce kötü yüzlü bir kadın, gözleri kara göklere
acı bir öfke ve küçümseme ifadesiyle dikilmiş bir şekilde yanımızdan bakıyordu. Yüzü ve elleri, ya Tanrı'nın ziyaretiyle ya da etrafımızda oynayan
çılgınca ateşin titrek aleviyle öyle görünmesiyle koyu bir kızıl renge boyanmıştı.

BÖLÜM XLIII.

"YON"UN İNTİKAMI.

Gash Gibbie, manzarayı bir tür çarpık memnuniyetle inceledi.
Cesedin etrafında dönüp durdu.
Bacaklarını çaprazlayıp
başına çömeldi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, "o benim annem. O da benim kadar güzel, öyle değil mi? Yon micht onu daha güzel gösterdi, çünkü
Ona çok kötü davranacaktı."

Ve canavar daha da alçaldı ve korkunç
kızıl lekeli yüzü ve boynunu dizlerinin üzerine aldı.

"Abla! Abi!" diye feryat etti, "Sana söylemiştim, bunun böyle olacağını--yapmadığınla alay ediyor. Belki birazcık, O seni çeteye alır; ama
uzun süre! Yon zamanını bekleyebilir ve sen sürünürken, ve ne kadar neşeli ve becerikli olduğunu düşünürken--blaff! bir ateş
saldırısı gibi--Yon sana gelir ve neredesin?"

Annesine uzun ve görünüşe göre gayet memnun bir şekilde baktı.

"Evet, orada yatıyorsun ve inancıma göre, sen hiç de güzel değilsin, ablam. Sana ne olacağını söylediğim zamandı, Yon seninle birlikte olmadan önce."

Bükülmüş varlığın onu doğuran annesine böyle haykırdığını duymak kanımızı dondurdu. Önceden haber verdiği şeyin gerçekleşmesinden
çok da memnun görünüyordu. Böylece, Wat ve ben, fırtına tüm
gökyüzünün üzerimizde sadece tek bir siyah trompetin ağzı görünene kadar
çınlamaya devam ederken, sessizce hayretle önünde durduk.

Bazen büyük bir yerdeymişiz gibi görünüyorduk, kükreyen seslerle
kabarık ve sal gibi, soluk mor ve mavi şimşek çakmalarıyla döşenmiş. Sonra yine bir sonraki an kendimizi bir örtü gibi kadifeden bir
karanlık çadırın içinde buluyorduk, sadece savaşan gece yarısının yankıları
tepelerin arasında geri yuvarlanıyordu. O gece ortalıkta, puir muir-gezgin insanlara bakacak bir Merhamet Tanrısı yok gibiydi, sadece alaycı
şeytanlar biniyordu çukurun atlarına nallar vuruldu.

"Hadi oradan, Gibbie," dedim, "ona ufak bir iyilik yapabilirsin. Korkarım
o da bununla!"

"Buyla!" dedi doğal olan, kaçamak bir şekilde. "Hayır, sadece bununla başlıyor.
Bilmiyorsun, uzun bacaklı dağ adamı, Yon'un onu ele geçirdiğini.
Onu Yon'un önünde, yüzü kırmızı ateş gibi, ağzında kara bir yalan ve kalbinde kötü niyetle beklerken görebiliyorum. Çünkü ağaç nasıl düşerse, o da öyle
yatar."

Cin, sanki bir tarla vaazında bu sözleri duymuş gibiydi.

"Onu uyarmadığımı mı düşünüyorsun?" diye devam etti. "Avcılarım, bu gece
uyarınızı aldınız! Yon'a karışmayın, yüzüne
karşı cesaret etmeyin yoksa kızarır. Tıpkı Gibbie'nin benekli bir taed'i öldürmesi gibi, Yon
topuğunu senin üzerine koyabilir!"

Tüylü bir pençe gibi eliyle ölü kadının alnındaki saçları okşadı.

"Evet, ve sen bana kötü bir anne değildin, kendini Ye-Ken-Wha'ya satmış olsan da! Orada, zavallı bir yaşlı bedenin ruhunda ne var. Şunu dinleyin----"

Ve ellerini cennetin dört bir yanına doğru salladı ve tepelerin kendilerini parçalamalarına kulak vermemizi söyledi. "Kendi kötü yerinde
zavallı, beceriksiz yaşlı bir kadının yanında bir öküz! Acaba Yon
kendinden utanmıyor mu?"

Ve bükülmüş adam-şey ellerini alnına koydu ve avuçlarını gözlerine bastırdı, sanki şimşeğin durmak bilmeyen nabzını ve dağlara deniz gibi çarpan Tanrı'nın öfkesinin kükremesini
kapatmak istercesine. "Çok az şey için israf edilen bir sürü şey - ve bu şeyden çok az zevk aldıktan sonra! Siyah Adam'ın hizmetinde övünmek için ne olduğunu göremiyorum. Onunla birlikte lezzetli bir yemek yiyin, sabahleyin bile
yasayla birlikte dolaşıyor!

"Losh! Losh! Çok az şey için çok şey. Annemin üzerime yaptığı üç işareti kesip, Shalloch'taki Peden'e gideceğimi ilan ediyorum. Bundan daha büyük bir şey istemiyorum! Hayır, üzerimde Siyah Adam'ın üniformasıyla
doğmuş olsam da!

"Bizi koruyun!" diye haykırdı. "Bu, evde et olmadığı o yıl kadar korkutucu ve Gash Gibbie birazını geri getirdi ve evet, evet, ve gerektiği kadar getirdi. Ve Şirket-licht'ten Kate, onu hazırladı ve hiçbir soru sormadı. Ama sadece mide açlığı bize o müthiş eti yeme gücü verdi. Ve Tonskeen'deki komşular ve Star ve Buss'un güzel Tepesi'nde açlıktan öldüler - ama Gib ve annesi, onların sokaklarını terk ettiler. Ama Gibbie'nin günahını onu dışarıda bulmak için göndermedin; ya da belki Delikteki Kara Şey aşağı indi, çünkü onun saatiydi.

"Ve her neyse, o gece puir Gibbie korkunç bir korku yaşadı.

"Ne duymak istersin? Ah, zavallı Gibbie o merdivenin yukarısında yatağında yatıyordu ve sence oraya ne geldi?"

Durakladı ve bize öylesine solgun ve korkunç bir yüzle baktı ki
neredeyse dönüp kaçacaktık. Çünkü şimşek onun üzerinde oynayıp
kutsal olmayan bir ışıkla parlıyormuş gibi göründü ve bu dışarıdan değil
içten geliyordu. Böylesine canavarca bir canlı yaratıkla ve "Ölü Eşin Nişi" dediği
yalnız bir yerde böylesine ölü bir kadınla baş başa kalmak en korkunç şeydi. Dişlerimizin takırdaması, ruhlarımızın heyecanı ve ateşin titrekliğiyle
yaşlı ölü cadı gerçekten ayağa kalkıp bize başını sallamış gibiydi.

"Böylece Gash Gibbie, zavallı adam, çıplak yatağında uzanıp dinledi, çünkü o gece karnını doyurmuştu, ama herkes aç kalmıştı ve bu onun gereksinimlerini karşılıyordu. Ama uykusuz yatarken, kapıya doğru gelen bir ayak sesi duydu, boynunu kaldırdı ve annesine ait olmayan bir ayak, iki çıta üzerinde yürüyen bir topal gibi koridora girdi!

"Ve sonra merdivenlerde sert bir ayak sesi duyuldu ve şey merdivenden yukarı çıkarken korkunç sesler duyuldu. Gibbie bunun ne olduğunu anladı. Ve kapı açıldığında ve tahta ayaklı adam içeri girdiğinde - beni bağışlayın, ama yorgun görünümlü bir çocuktu.

"'Nereden geldin?' diyor puir Gash Gibbie.

"'Mezardan Kaç!' diyor. Söyleyecek bir şeyi yoktu ama kafasındaki savaş
ateşli burgular gibiydi.

"'Kemiklerini bu kadar beyaz ve derin yapan ne?'

"'Mezardan Kaç!' diyor. Söyleyecek bir şeyi yoktu ama her zamankinden daha
somurtkan ve yorucu bir şekilde konuşuyordu.

"'Puir Gibbie'ye bu kadar geniş fırlatan ne?'

"'Mezardan Kaç!' diyor. Söyleyecek bir şeyi yoktu ama yatağın yanına daha da
yaklaştı.

"'Yan tarafındaki o büyük deliği ne yaptı?'

"'Başardın!' diye bağırdı ghaist, Gibbie'nin boğazına doğru eğilerek; ve puir
Gib kenned nae mair."

Ve canavar son kelimeleri haykırdığında bile -yamyam vizyonunun hayaletinin kelimeleri- Gash Gibbie bize genişlemiş ve
üzerimize atlamak için öne doğru eğilmiş gibi göründü. Vahşi ateş sanki elementler sarhoşmuş gibi
çaldı ve Wat ve ben dönüp kaçtık,
koşarken dehşetle çılgınca bağırarak -sessizce vurulmuş cadıyı kanlı bir yüzle ve şekilsiz elf, onun cehennemin yavrularını, yamaçta çılgınca bağırıp çağırarak - bu ikisi gece yarısı "Ölü Eşin Kulübesi"nde yalnız kaldılar.

"Aye, rin, rin," diye arkamızdan seslendiğini duyduk. "Hızlı rin ve Yon seni
yakalayamayacak -ta ki saatin gelene kadar!"

Ve gerçekten Wat ve ben ciddi bir şekilde koştuk, sendeleyerek ve bağırarak bizim
terörümüz--şimdi düşüyor, şimdi kalkıyor, sonra tekrar koşmaya
düşüyor
tek bir mantıklı kelime etmeden. Ama Lochricaur'un
Rig'ine hızla geldiğimizde, örtülü yağmura doğru koşuyormuşuz gibi göründü. Çünkü
şimdiye kadar bulunduğumuz yerde, sadece mavi kuru ateş bizi çevrelemişti, ama burada
sanki cennetin derinliklerindeki pınarlar
kırılmış ve beyaz bir sel halinde dünyaya
düşüyormuş gibi bir sağanak yağmura yakalandık.

Macaterick mağarasının inziva yerine varmadan önce, hayatımızda hiç olmadığı kadar ıslak, yorgun ve korkmuştuk.
Orada, kadınları bizi beklerken bulduk, dışarıdaki fırtınanın kükremesini korkuyla dinliyorlardı ve alçak göz kırpmalarında Auld Anton
Lennox'un dua ettiğini duyuyorlardı--şimşekler mağaraya doğru koşuyor ve sağ elinde tuttuğu kılıcın bıçağına
parlıyordu. Bu yüzden
ıslak giysilerimizi çıkardık ve bütün gece dışarıda, kırmızı turba ateşinin olduğu yerde yattık,
kadınlar ise kendilerini
iç sığınaklarına çektiler. İçeri girdiğimizde gözlerindeki endişeyi görebiliyordum, çünkü yüzlerimizdeki korkunç dehşeti fark etmemeleri mümkün değildi. Fakat aramızda herhangi bir anlaşma olmadan, Wat ve ben sessizce o geceki korkunç yargıları partiden hiç kimseye anlatmamaya karar verdik, ki bunlara tanık olmuştuk.

BÖLÜM XLIV.

İSTENİLEN BİR GENEL TOPLANTI.

Ertesi sabah daha soğuk ve daha serin bir şekilde doğdu. Yılın sonbaharının avı havadaydı ve güneş doğudaki tepelerin üzerinden bakana kadar
kurnazca ısırdı. Bu, Shaloch-on-Minnoch'un vahşi doğasında toplanan Derneklerin genel toplantısının büyük günü olacaktı.[10]

[Dipnot 10: Şimdi, insanlar kolayca unuttukları için, Birleşik Toplulukların Ayrsmoss'tan beri nasıl güçlendiğini ve şimdi davayı savunmak için sadece bir kafaya ihtiyaç duyduğunu tekrarlayabilirim. Ülkenin ücra köşelerindeki bu küçük dua toplantılarının kaleleri yıkmak için bu kadar güçlü bir güç haline gelmesi Tanrı'nın takdirinin garip bir yoluydu. Bu sırada, Pentland'da, Bothwell'de ve Ayrsmoss'ta silahlı her görünüm bastırılmış olsa da, Mavi Bayrak asla indirilmemişti. Ve şimdi bile güneyde ve batıda birçok Kötü Niyetli, "Yedi Bin"in büyük ve korkunç ismi karşısında titriyordu. Güneydeki her kilise kapısına ve pazar haçına iliştirilen Toplulukların bildirileri, birçok zulmedenin ve kötü niyetlinin titreyip sessiz kalmasına neden oldu. Ve Tanrı'nın İskoçya tepelerinde kendisi için bir halk inşa ettiğine dair söz, Aşağı Ülkelere kadar ulaştı ve Orange Prensi ve danışmanlarını, Remnant'ın denizler üzerinde yaptığı şeyleri, belirlenen saat gelene kadar, hevesli gözlerle izlemeye devam ettirdi. Baş eğme ve asılma sonsuza kadar
sürmeyecekti ve zulmün bağlayıcı gücü öyledir ki, hapishane veya cellat ipiyle kesilen her biri için, on kişi Toplulukların iradesini yerine getirmek üzere yemin etti. Şu ana kadar aralarındaki en ölümcül anlaşmazlık ve bölünme onları mahvetmişti. Fakat biri geliyordu, şimdi Hollanda'daki Groningen'den bir öğrencinin söğüt dalı, Topluluklara inançları ve toprakları hakkında bir ateş duvarı olmayı öğretecekti. Toplantılarına İskoçya'nın her yerinden komisyon üyeleri geldi, ancak
çoğunlukla güney ve batı bölgelerinden, ayrıca Merse'den ve Fife sınırlarının dışından.]

Sabah daha yeni doğmuş olmasına rağmen, çimenlerin üzerinde beyaz bir don tabakası ve ağaçların yapraklarını grileştiren küçük bir alan olmasına rağmen,
büyük toplantı günü büyük ve alçaltıcı bir sıcaklıkla geçti.
Annem gitmeye hazırdı ve Kate McGhie de. Bu yüzden onlara eşlik etmesi gerekiyordu ve Groningen'den okumam gereken bir mektup vardı. Hastalığında bile yüreği sağlam olan Anton Lennox'un yanında, kız arkadaşım Maisie Lennox vardı; (yarın geri döneceğini düşünsem de) ondan isteksizce ve ağır ve çöken bir yürekle ayrıldım. Tepelerde sürü izi bırakmaya alışkın olan bizler için, Macaterick'ten Shalloch'un Craigfacie'sinin eteğine kadar bataklıklar üzerinden yürümek uzun bir adım değildi, Toplulukların Genel Toplantısı'nın yapılacağı yer. Ancak annem için daha zor bir konuydu.

Turba dağlarının her bir küçük kenarında yardıma ihtiyacı vardı ve vahşi doğada, insanlardan uzak ve Tanrı'yla çok sessiz bir sürünün evi olan Tonskeen'den geçerken, çobanın iyi karısının memnuniyetle verdiği bir asa almak için koştum. Çünkü bu bölgelerde bir gezginin Topluluklar Toplantısı'na giderken reddedebileceği çok az şey vardı.[11]

[Dipnot 11: Bu toplantılar o kadar minnettar ve ilham vericiydi ki, birçoğu bu toplantıların zarafetini ve güzelliğini hatırlayarak ölüme gitti - "arzu edilen genel toplantılar" - gerçekten ve gerçekten öyleydi, en azından benim hatırladığım kadarıyla.--(W. G., Afton, 1702.)]

Kısa süre sonra Loch Macaterick'in garip, gülümsemeyen yüzünü geride bıraktık ve
tırmanmamız gereken kayalık tepeye doğru yol aldık.
Carclach Rig'i adı verilen kayaların yanından geçtik, burada diğer yerlere göre daha az dik bir geçit var,
Shalloch-on-Minnoch'un uzun, vahşi bataklığına kadar. Annemi
geyiklerin dik yüzüne çıkarmak yorucu bir işti, çünkü taşıması gereken çok sayıda biblo ve yapması gereken çok sayıda gözlem vardı.

Ancak Shalloch Tepesi'nin geniş düz tepesine vardığımızda ilerlemek daha kolaydı, ancak ilk başta zemin bataklıktı, bu yüzden çoraplarımızı çıkarıp en kurak kısımda yürüdük. Knocklach'ın deresini solumuzda bıraktık - funda ve eğilmiş çalıların arasında keek-bogle oynuyorduk - şimdi durgun bir şekilde göletlerde duruyor, şimdi arduvaz taşlarının üzerinde berrak bir şekilde yuvarlanıyor ve yine avlanmış bir Covenanter gibi tamamen yeraltında kayboluyorduk. Tepenin yamacına vardığımızda, halkın toplandığını görebiliyorduk. Onları izlemek harikaydı. Küçük siyah noktalardan oluşan gruplar, Shalloch-on-Minnoch'un çiftliğinin kurulduğu yeşil çayırlarda hareket ediyordu - neşeli, küçük bir ev, iyi sazdan çatılıydı ve bacasından mavi dumanlar tütüyordu, içerideki sıcak kalpleri anlatıyordu. Tepelerin kısa kahverengi fundalıkları üzerinden, biz kendi işimizi yaparken, gezginler grupları geldi - Rowantree'deki ıssız koruluğu geçerek, Straiton'dan yamaç patikasından, fundalıkların kızarıp mora döndüğü küçük dere kıyılarından yukarı, yollarını
kıvrılarak, hepsi çukurda bir yere doğru yöneldi. Craigfacie'nin dik yamacından aşağı doğru kayan taşların
kayganlığı altında çoktan kara bir halk bulutu toplanmıştı.

Yaklaştıkça, küçük pourie deresinin üzerinde sarkan, şu anda sonbahar güneşinin parıltısında kemik beyazı parlayan, geniş ve düz bir taş olan dikkate değer Session Taşı'nı görebiliyorduk.

Daha güzel bir yer görmedim, çünkü çevredeki yükseklikler koyunlar için iyidir ve
diğer tüm tepeler uzak ve tenhadır. Gerçekten de, Trool vadisinin göz kamaştırıcı görkemli güzelliğine sahip değildi, ancak yine de o büyük Topluluklar Toplantısı
gününde tam bir bereket ve barış Şabat ülkesi gibi görünüyordu.

Oturum Taşı'nda yaşlılar birbirlerini selamlıyorlardı,
çoğunlukla beyaz saçlı, yüzleri çukur ve kırışık, eğik ve kırışmış, yosunlu cadı ve mağaralar arasında uzun süre kalmaktan kırılmış adamlardı.

Oraya vardığımızda, toplulukların seçilmiş delegelerinin konferansından önce dua etmek için toplanan halkı bulduk.
Kadınlar, rahatlık için katlanmış
ekoselilerin üzerinde oturuyorlardı. Oturum Taşı'nın karşısında, sıra sıra oturma yerlerinde olduğu gibi, erkeklerin ve kadınların oturup vaazcıları dinleyebileceği geniş bir funda amfi tiyatro vardı. Burnie'nin sesi, kıyının çukurunun altında kuraklıkla birlikte küçük ve siyah bir şekilde akarken, konuşmanın aralarını doldurdu. Zira, bizim bataklıklarda her zamanki gibi,
gecenin yağmuru ve fırtınası tepenin bu tarafına ulaşmamıştı. Likenli bir taşın üzerine oturdum ve mezara baktım, Oturum Taşı'nın etrafında ve delegelerin su tarafında
hızla toplanmış iyi silahlanmış adamlar. Böyle bir toplantı için uygun bir yerdi, çünkü sadece yukarıdaki yalnız kahverengi tepelerden, tepenin kucağında yuvalanmış olan küçük Conventicle
kasesi görülebiliyordu. Ve her yöne bakan, uyuşuk ve sıcak güneşte uyuklayan tüm bataklık tepelerinde, nöbetçiler görülebiliyordu - fundalıkta dolaşan ve Zion kulelerine haber veren bekçiler gibi, keskin bir şekilde dönerken mızraklarına ve tüfek namlularına güneş vuruyordu, iyi disiplinli adamlar gibi.

Tek açıklık güneybatıdaydı, ama orada bile Colmonell'in uzak tepelerinden başka hiçbir şey görünmüyordu, mavi ve dingin. Aşağıda, çukurda, yeşil ıslak funda ve sarı kıvrımlar arasında uzanan melankolik Loch Moan'ın parıltısı vardı.

Bu toplantıda beni en çok şaşırtan şey, gizlenmeye benzer hiçbir şeyin olmamasıydı. Her yerden, Minnoch Vadisi'nin yeşil çayırlarından, Straiton tepelerinin yamaçlarından, Craigfacie'nin kayalıklarından, Carsphairn'in derin vadisinden, yürüyerek ve at sırtında akın eden adamlar geliyordu. Güneş, savaş teçhizatlarında parlıyordu. Tepelerin herhangi bir yerinde, millerce mesafede bir asker olsaydı, ışık çukurları gözden kaçamazdı.
Çünkü güneşi yakaladılar ve fundalıkları lekelediler - tıpkı güneşin üzerinde yükseldiği ve her dalganın hareket eden tepesinde kendi ışık parıltısını taşıdığı ışıltılı bir denize bakar gibi.

Baktığımda, içimdeki kalp tam bir sevinçle sevindi. Biz Dini olarak o kadar uzun süre tilkiler gibi saklanmış ve tavşanlar gibi kaçmıştık ki, aynı durumda olan çok sayıda insan olduğunu, tek güç olmak için bir araya gelmemiz gerektiğini unutmuştuk. Ama zaman, el altında olmasına rağmen, henüz gelmemişti.

Yakınımızda duran esmer uzun saçlı bir adama, böyle bir toplantının ne anlama geldiğini sordum. Bana bir tür acımayla baktı ve gözlerinden coşkunun parladığını gördüm.

"Yedi Bin!" dedi; "İskoçya tepelerindeki, Baal'e asla diz çökmeyen Yedi Bin'i bilmiyor musun?"

"Affedersin dostum," dedim, "uzun süre dağlarda saklanmak beni cahil yaptı. Peki Yedi Bin kim?"

"Gerçekten dağlarda saklandınız ve bunu bilmiyor musunuz? Belirlenen zamanı
bekleyenleri hiç duymadınız mı?"

Ona hayır dedim.

"O zaman," dedi, "bu kadar az şey bilen sen kimsin?"

Ben, zulüm gören Earlstoun Gordon ailesinin küçük oğlu William Gordon olduğumu söyledim.

"Ah, Boğa'nın kardeşi!" dedi kısaca ve onu gitmek üzere çevirdi.
Ama Spitfire Wat onun yanındaydı ve esmer adamı dirseğinden tutarak hemen durdurdu ve bize bakacak şekilde çevirdi.

"Ve sen kimsin ki Earlstoun kuzenimden bu kadar hafife alıyorsun?" diye sordu.

Sanırım Wat, şu anda Cavalier bıçaklarının arasında olmadığını unutmuştu. Onlar, adaleti sağlamak için, her meyhane kavgasını kılıcın hakemliğine sunmaya hazırlar. Bu, tartışmadan ve dillerin çekişmesinden
daha iyi bir yoldur.

Esmer adam gülümsedi. "Sıcaksın, genç beyefendi," dedi acı bir şekilde. "Bu tavırlar Lag'lı Rob Grier'in muhafız odasına Yedi Binler'in bir araya gelmesinden daha çok yakışır. Ama mademki adımı soruyorsunuz, ben zavallı değersiz Robin Hamilton'ım, Rab elini ona koydu."

O zaman bu koyu kaşlı adamın, kardeşim Sandy ile birlikte Aşağı İlçelere Topluluklar Komiseri olan ve davasını savunmak için burada Shalloch-on-Minnoch'ta bulunan Sir Robert Hamilton olduğunu öğrendik.
Ayrıca Sandy'nin karısı Jean Hamilton'ın kardeşiydi ve daha da kasvetli bir dindarlığa sahipti.

O zaman, Bothwell'de Antlaşma gemisinin ikiye ayrıldığı kaya ve o zamandan beri fikirlerimizin tökezlediği bir taş olduğunu iyi bilmeme rağmen, yine de, çok yorgun ve emek, yolculuk ve nöbetlerle kırılmış göründüğü için, kalbim ona gitmekten başka bir şey yapamadı. Bakarken ve hiçbir şey söylemezken, Wat'a bakarken gözlerine daha nazik bir ışık geldi. "Lochinvar'ın oğlu Black Bess olacaksın - sonradan eklenmiş bir
Antlaşma adamı. Ama nazik bir çocuk olduğundan şüphem yok, çünkü dilinle çok hızlısın ve kılıcınla hazırsın. Seninle dışarı çıkmanın bana zevk vereceği günü gördüm, o günlerde etin gururuyla doluydu. Seni suçlamıyorum. Önce dövüşmek ve sonra Gordon'un neden her yerde olduğunu sormak. Ama unutma ki bugün, Shalloch-on-Minnoch'un vahşi tarafında, senin kanın kadar iyi olan neredeyse bin beyefendi var. Bugün, ev yapımı kumaş ve sürülerin ekoseleri, Kral'a karşı silahlanmayı hiç düşünmeyen, hatta gerçeğin uğruna bile olsa, eski isimleri olan birçok adamı kaplıyor." Robert Hamilton öyle bir vakar ve hüzün havasıyla konuştu ki Wat
yatılı olduğunun bir işareti olarak elini mavi başlığına götürdü. Ve
yabancı, şimdi geniş toplantı yerini
dolduran kalabalığın arasında nazikçe başını sallayarak döndü.

BÖLÜM XLV.

CLAVERS'IN DIŞ YÜZÜ.

Gerçekten de harika bir görüntüydü ve sadece
baktığımızda bile kalbimiz hızla çarpıyordu.
Session Taşı'nın üzerinde on iki adam başlarını güneşin
ateşine doğru açmış şekilde duruyordu. Hepsi gri saçlı adamlardı, sadece ikisi hariç, soluk ve kız gibi yüzlü, koyu tatlı gözlü bir çocuk ve
üstünde yükselen, Sir Robert Hamilton'ın benekli kuzguni bukleleri.
Bu on iki kişi, hepsi de din adamı olan bölgelerin komiserleriydi.
Bir tarafta Shalloch'un evinden getirilen küçük bir masa vardı ve bir adam orada oturmuş, yoğun bir şekilde yazıyordu. Yanağına saplanan tuhaf bir kılıçtan, onu Michael Shields olarak tanıdım, o zamanlar katipti ve
sonra Birleşik Topluluklar tarihçisiydi.

Arkada, yamaçta iki yüz atlı bir muhafız sıralanmıştı. Ve
sallanan gemler ve şıngırdayan teçhizatlar, çoğunlukla düşmanlarımızın payı olan
böyle şeyleri seven bana hoş bir ses çıkarıyordu.
Session Taşı'nın karşısındaki geniş amfitiyatro, çoğunlukla
kadınlar ve yaşlı erkekler tarafından işgal edilmişti, dediğim gibi,
sahilde yayılmış ekoseli kumaşların üzerinde oturuyorlardı. Bunların arkasında yine ve Shalloch Tepesi'nin hafifçe eğimli yamacına kadar uzanan, beni sevinçten
nefes kesen asil bir manzara vardı. Bölük bölük, Robert
Hamilton'ın Yedi Binler dediği adamlar sıralanmıştı. Yanlarında, çekilmiş kılıçlarında güneş parıldayan subaylar vardı; ve her ne kadar kıyafette birlik olmasa da, her başlıkta Sözleşme'nin mavi lütfu vardı. Düzenleri o kadar istikrarlıydı ve sayıları o kadar fazlaydı ki
tüm yamaç alaylarıyla kaplıydı. Geriye dönüp
yıllara baktığımda, böylesine düzenli bir orduyla
bir Dunkeld'i zamanından önce riske atmış olabileceğimizi düşünüyorum.

Dirseğimin dibinde birinin Fransızca konuştuğunu duydum ve etrafıma
baktım. Bunun üzerine, bölükler arasında ileri geri yürüyen iki adam gördüm.

"Ama bunların hepsi bir süre işe yaramayacak," dedi konuşmacılardan biri.
"Hazır olana kadar onları sahadan uzak tutmalıyız. İtaat bağına
çekecek birine ihtiyaçları var. Tek başlarına savaşabilirler, ama
birlikte savaşamazlar."

"Önemli değil," dedi diğeri, "bir gün Prens yelken açtığında bize iyi hizmet edecekler. Yedi Binler o gün bizim dayanağımız olacak, sadece İskoçya'da değil, Britanya'da da."

Bundan, bu ikisinin Orange Prensi'nin memurları olduğunu ve zamanın henüz olgunlaşıp olgunlaşmadığını görmek için gönderildiğini tahmin ettim.

Bu arada toplantı dua sesleri ve ilahilerin ciddi titreşimleri arasında sona erdi. O tepeden yükselen övgü dalgasını duymak büyük ve zarif bir şeydi, aylardır başka bir şeye cesaret edemedikleri için sadece sessizlik ve özel olarak ibadet eden adamlardan.

Öğleden sonra saat üçteydi ve henüz yorulmaya başlamamıştık ki, tepede tezahürat sesleri duyduk. Etrafımıza baktık, sebebi ne olabilir diye. Şirketlerin safları arasında çok yorgun bir atın üzerinde yavaşça inen biri geldi - yabancı bir palto ve şapka giymiş, uzun boylu, iri bir adam, annem ilk bakışta onu kardeşim Sandy olarak tanıdı. Yaklaştıkça selamlama kükremesi yükseldi ve yükseldi. Onunla gurur duyduğumu
söylemeliyim. Robert Hamilton bile böyle bir selamlama almamıştı. Sandy'mizin bu kadar iyi tanınan bir adam olduğunu düşünmemiştim. Ve beni küçümsediği için onu affettim.

"Anne," dedim, "onlar tezahürat eden bizim Sandy!"

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun! Nereden geldi?" dedi. "Acaba Jean Hamilton biliyor mu?"

Annem önce başkalarını düşünürdü; ama biraz da şöyle dedi,

"Umarım çocuğumun bu kadar onurlandırılmasından dolayı fazla gururlu değilimdir."

Ve gerçekten de Sandy'nin bu kadar çok düşünülmesi hepimizi gururlandırdı.
Böylece kısa bir süre sonra Session Taşı'ndaki yerini aldı ve
gri sakallıların arasında genç bir kafa daha yaptı. Kısa süre sonra konuşması istendi ve gür sesiyle Hollanda kiliselerinden gelen mesajını anlatmaya başladı ve sabrı ve sadakati övdü. O gün Yedi Bin'in arasında silah tutan her adamın onu duyduğunu
söylerler. Evet, hatta tepelerdeki gözlemciler bile hafif rüzgarların esintilerle savurduğu birçok
kutsanmış söz ve ifadeyi yakaladılar.
Richard Cameron'ınki hariç, Sandy'nin tüm zaman boyunca İskoçya'da duyduğu sese benzer bir ses
yoktu.

Sonra Robert Hamilton ayağa kalktı ve konuştu, orada çok sayıda kişi olduğu için bir kez daha ve hemen silaha sarılmaları gerektiğini söyledi.

Ancak orada bulunan en saygıdeğer adamlardan biri ayağa kalktı.

"Robin, sen sadece On İkiler Konseyi'nden birisin ve kararımızın adamı ve saati beklemek olduğunu biliyorsun. Öyleyse, ya Cemiyet'in düzeni içinde konuşacaksın ya da sessiz kalacaksın."

Son olarak genç adam ayağa kalktı, solgun yüzlü ve dağınık saçlı.

"Yurt dışına, Aşağı Ülkeler'deki Groningen'de eğitim görmek ve rahip olmak için giden genç Bay James Renwick," dedi yakınımdaki biri. Ve
gerçekten de o kadar değişmişti ki onu neredeyse hiç tanımamıştım.

Çocuğun sesi tatlı ve heyecan vericiydi, inanılmaz derecede ikna ediciydi.
Özellikle, Earlstoun Boğası'nın (Sandy'ye böyle derlerdi) kudretli kükremesinden ve Robin Hamilton'ın hırıltılı çığlığından sonra, üzerimde büyük bir
etkisi oldu. Sözleri insanların üzerinden geçerken, ormanın ağaçları arasında
yararlı bir şekilde esen yatıştırıcı ve yelpazeleyici bir rüzgar gibi, insanlardan bir uğultu geldi.

Böylece gün geçti ve insanların sevinci arttı, ta ki bazılarımız orada olmanın cennetin altın kapıları gibi olduğunu hissedene kadar.
Çünkü tek bir kalbin arzusuna sahip, tek bir söze ve tek bir umuda heyecan veren çok sayıda insanın tutkusu bizi ele geçirmişti.
Bunun benzeri güneyin vahşi dağlarında hiç görülmedi.

Sonra, sanki bizi yeryüzüne geri çağırmak istercesine, Minnoch tarafının yeşil çayırlarından biri düşmanın
görünürde olduğunu haber vermek için koşarak geldi. Strachan'ın Ejderhalarından iki bölük, Claverhouse'un tüm askerleriyle birlikte, atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Straiton'dan
atıyorlardı. Bunun üzerine, acele etmeden ve gereken ciddiyetle, Shalloch-on-Minnoch'un vahşi doğasında düzenlenen Birleşik Topluluklar'ın büyük ve arzu edilen Genel Toplantısı sona erdirildi.

Kadınlar ve yaşlı erkekler bölüklerin arkasına yerleştirildi ve askerlerin yürüyüş hattını geçmeden eve ulaşabilenler yollarına çıkarıldı.
Ama kendimizi Craigfacie'deki siyah kayaların aşağı doğru uzandığı yerden Shalloch Tepesi'nin Rig'ine kadar uzanan bölük hatları olmadan bulduğumuzda, annem daha fazla
gitmek istemedi.

"Hayır," dedi, "geri dönün. Burası Kate için
ve benim gibi yaşlı bir eş için yer. Ama William
Gordon'un karısının her iki oğlunu da Tanrı'nın işine kinlediğini asla söyleyemeyiz!"

Böylece Wat ve ben Yedi Binler ordusunun seçilmiş lideri olarak Sandy'nin durduğu yere doğru yola koyulduk. Gerçekten de bize pek dikkat etmedi, bize sadece başını salladı, ama hemen bize onun için işlere koştu.

"Savaşacak mısınız?" dedim, onu sessiz bir an gördüğümde.

"Ah!" dedi, "Böyle iyi bir şans yok. Prens'in beklemem ve beklemem yönündeki doğrudan mesajı olmasaydı, şimdi bile bir darbe indirirdim.
Şu an olduğu gibi, sadece silahlarımızın başında durmalıyız. Keşke başka türlü olsaydı!"

Atlı askerlerden oluşan bölükler hızla yaklaştı, sayıları belki üç yüzdü. Ama sanırım Shalloch evinin altındaki bir tepeden büyük ve heybetli ordumuzu ilk gördüklerinde korkmuşlardı. O gün iki binden fazla kişinin silahlı olduğunu söylüyorlar.

"Yedi Bin kesinlikle bugün John Graham'ı durduracak," dedi dirseğimin dibinde biri.

Ama Claverhouse kolayca korkulacak bir adam değildi.

Adamlarını bırakıp, tek başına ilerledi, arkasında bir trompetçi vardı. Elinde beyaz bir mendil tutuyordu ve savaş atının üzerinde bize doğru
gelirken salladı. Trompetçi çocuğun etrafına
birden fazla baktığını gördüm, sanki oradan çıkmak istiyormuş gibi. Fakat
Albay Graham, sanki kendi ordusuymuş gibi, doğrudan bizim ordumuzun ortasına doğru
at sürdü. Sandy onu karşılamak için dışarı çıktı.

"Teslim olup silahlarınızı Kral'ın birliklerine teslim edecek misiniz?" diye bağırdı Clavers yaklaşırken. O zamandan beri, tüm zulmüne rağmen, adamın cesaretini hiç inkar etmedim.

Sözlerini duyduklarında, ordumuzun yakın bölüklerinden bir kahkaha koptu. Fakat Sandy eliyle gürültüyü bastırdı.

"Teslim olun!" dedi. "Bugün teslimiyetten bahsedebilecek olan sensin, John Graham. Biz isyankar değiliz. Biz sadece
ahit haklarımızı savunmak için silahlarımıza sarılıyoruz."

"O Whig çöpünü dua toplantısı için sakla, Earlstoun!" dedi
Claverhouse. "En azından seni çok iyi tanıyorum, Sandy Gordon. Eden Suyu'nun yanındaki Dairsie'nin uzun ormanını
umursuyor musun?"

Ne demek istediğini anlayamıyorum ama sanırım sözleri Sandy'yi bir an için korkuttu. Çünkü eski, kutsal olmayan günlerinde, ikisi de aynı yaşta ve Saint Andrews'da birlikte öğrenci çocuklardı. İkisi de yeşil alandaki oyuna eşit derecede meraklıydı; ancak Sandy, Jean Hamilton ile evlendiğinden beri onu yeni sahalara yönlendirmişti.

Bu yüzden hiçbir tatmin elde edemeden Claverhouse yavaşça Ejderhalara geri döndü. Sonra tek bir kelime etmeden, emir vermekten başka, onları bataklıktan bize doğru götürdü.

"Aziz ruhum ve bedenim," dedi Wat, "Heather Cat, mevzilenmiş bir orduya mı saldıracak?" Ve gerçekten de öyle görünüyordu.

Ama bize doğru gelirken, Sandy'nin elinde çıplak bir kılıçla ve atının sanki ahırından yeni çıkarılmış gibi çevik bir şekilde durduğu ön saflardan, kardeşimin sesi geldi.

"Eğer o dereye bir at nalı koyarsanız, ateşimizi alırsınız.
Adamlar, hazır olun!"

Clavers ve birliği dere kıyısına kadar at sırtındaydı ve orada durdu.
Uzun bir dakika boyunca bize çok küçümseyici bir şekilde baktı. Sonra parmaklarını bize
şaklattı.

"Bu sizin için!" diye bağırdı. "Gündüz ayaktasınız. Sabah dağılacaksınız. Kavgacı olduğunuzu biliyorum. Tanıklıklarınız arasında üçünüzün de okuyup da kavga etmediği tek bir tanıklık bile yok. Bugün
karadasınız. Sabah setin arkasında olacaksınız, Majestelerinin mükemmel liderliğinden bir veya iki ons. Tanrı Kralı korusun!"

Ve bunun üzerine elini salladı, adamlarına bağırdı ve sert ve asık suratlı bir
zorba gibi
atına binip uzaklaştı.

Akşamın geç saatlerinde annemi ve Kate'i tekrar tepenin üzerinden geri götürdük.
Annem çok yorgundu--o kadar yorgundu ki Tonskeen'deki evde onu orada yaşayan iyi kalpli adam ve karısıyla bıraktık, Kate de ona eşlik edecekti. Tepelerdeki hayata alışkın değildi ve bu yüzden o süre
daha fazla kaçamadı. Macaterick'in ıssız bataklığına kaşlarını kaldıran
gairy'nin yüzünden aşağı doğru kısa yolu aldığımızda hava henüz griydi. Kadınlarla dolu olmadığımız için Wat ve ben şimdi en yakın yola, her tarafı dik, garip kayalık çukurun yanından geçen, Maiden's Bed olarak adlandırılan yola indik. Bu yüzden, hızlı adımlarla, batıya doğru kaçtık.

Biz bakarken, güneş Kells Sıradağları'nın üzerinden yükselmeye başladı ve ışık dalgası üzerimize aktı, kalplerimizi sevindirdi. Wat benim kadar çevik değildi, çünkü Kate'i geride bırakmıştı; ve tehlike zamanlarında genç adamlar önce kendi tenlerini, sonra da hizmetçilerini düşünmek zorunda kalsalar da, sevgiliden uzaklaşmak zorunda kaldıklarında ayaklar o kadar hafif hareket etmiyor.

Ama yine de, Macaterick'e bakan tepenin dik yamacından aşağı tırmandığımızda hava aydınlıktı. Macaterick seviyelerinin üzerindeki kayanın tüylü yüzü ve oradan Loch Doon'a doğru sığlıklarla akan dere, sabah güneşiyle birlikte parlak görünüyordu. Ve sonunda yaprakların korusunun altında saklı mağara ağzı oradaydı. Wat'ın önünden koşarak geçtim, onu geride bıraktım, gerçi normalde benden daha esnekti - Maisie Lennox'u görme ve babasının her şeyin yolunda gittiğinden emin olma isteğim o kadar büyüktü ki. Aklımdan tek bir düşünce bile yoktu, mağara bir çardak gibi taze yapraklarla süslenmişti ve babası gür kaşlarının arasından onu örgüsünü izliyordu. Gülümseyerek huş ağacı yapraklarından oluşan perdeyi kaldırdım. Yüce Cennet Tanrısı! Mağaraya doğru kaydığımda mağara tamamen boştu. Maisie ve babası kaybolmuştu! Umutsuzca şaşkına dönmüş biri gibi duruyordum. İçimde hiçbir hayat, düşünce veya ruh kalmamıştı. Evinin eşiğinde duran biri gibi durdum, önünde aniden dipsiz bir uçurum açıldı.

BÖLÜM XLVI.

CALDONS'DAKİ MÜCADELE.

Şimdi aşağıda anlatılanlar, şu anda Afton'da bir bahçıvan olan, ancak eski günlerde askerliğin dünyevi zevkine kapılıp, çalkantılı zamanlarda Clavers ve Lag ile birlikte at süren Toskrie Tam'ın hikayesidir. Tam, romatizma yüzünden sürekli ağlayan, uzun, gevşek eklemli bir dalgıç kuşudur, ancak bir gerçek anlatıcıdır (John Graham'ın ona öğrettiği gibi) ve karısının itaat ettiği biridir. Tam'da yaşlı adamın kökü hala vardır. Çünkü artık yaşlı olsa da, sık sık bir köşeden onu yakalar, astlarına karşı en antlaşma dışı dili kullanırım.
Ama o iyi bir bahçıvandır ve böyle biriyle konuşurken fazla gevezelik etmenin bir yararı yoktur. Ayrıca, karısı gerektiğinde onu yeterince iyi anlatır.

Tam, hikayesini aşağıdaki şekilde anlattı, ilk başta biraz isteksizce ama devam ettikçe anılarla ısındı.

"Eh, Sir William, ısrar ediyorsun. O günlerden bahsetmeyi sevmem ama bana bunun yazılması gerektiğini söylediğin için, sana kelimesi kelimesine anlatacağım. Eh, Conventiclers, Shalloch-on-Minnoch'ta bizi alt ettikten sonra, Clavers ve Douglas güneye, Loch Trool'a bakan Minnoch Köprüsü'ne gittiler.

"'O vadide asık suratlı bir Whig sürüsü var,' diyor Clavers. 'Sence bir tur atıp onları yönlendirebilir miyiz?'

"'Onlar sadece konventikülün dışına kovan salacaklar. Koşarken onları yakalayacağız,' diye cevap verdi Douglas.

"Bu yüzden tek bir kelime daha etmeden, dizginleri gevşetip istediğiniz gibi ilerleyerek Glen Trool'a doğru yola koyulduk. Güzel bir geceydi ve zaman zaman güzel bir yerdi, ama iz tutmak zordu ve biz de başıboş ve dağılmış bir şekilde at sürdük. Douglas, Shalloch'un hakaretiyle köpürüyordu ve daha önce sık sık yemin ettiği gibi, lanetli cinsin kabzasını veya saçını bir daha asla esirgemeyeceğine yemin etti.

"Caldons'da, Loch Trool'un eteğindeki ağaçların arasında bir platforma kurulmuş küçük bir çiftlik evinde, Gib Macaterick ve ben gölün kıyısındaki su kenarından aşağı doğru ilerliyorduk, aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, bir setin arkasında diz çökmüş dua eden adamlardan oluşan küçük bir bulutla karşılaştık. Yalvarışlarla o kadar meşguldüler ki bizi fark etmediler. Ve biz
işin başında terfi arayanlar, onları
tüfeklerimizle örttük ve hainler ve isyancılar için teslim olmaya çağırdık. Ama bir anda setin üzerinden atlayıp vahşi kediler gibi üzerimize geldiler,
atlarımızı kavrayıp bizi aşağı attılar. Gib'i yere serdiler, ama ben
daha esnektim, genç meşe ağaçlarının arasında dolaşmayı ve
uygun olanları birliğe geri götürmeyi başardım.

"Douglas komutadaydı, çünkü Clavers binmişti. İsyancıların Gib Macaterick'i aldığını söylediğimde
vahşi bir adamdı.

"'Lanet olsun sana ve ona!' diye haykırdı Douglas. 'Ben, bir Whig çocuğunun pire aradığını gördüklerinde atlarından düşen, yulaf lapasıyla doldurulmuş, torba gibi bir grup serseriye mi komuta ediyorum? Göreve geldiğimizde Gib'in ve senin için derisini tabaklayacağım, dostum. Sen, hayvanını nasıl oturtacağını öğrenmek için topuklarında bir tüfekle kereste atına bineceksin.'

"Bunun üzerine, tekerlek takmak için bağırdı ve Caldons
yolundan aşağı doğru ikişer ikişer gittik. Çiftlik, bir kamışın üzerinde dört köşeli bir şekilde oturuyor, ofisler ve postalarla dolu. Duvarlarda küçük üç köşeli kapılar var. Yamacın dibine geldiğimizde, Gib Macaterick'i, elleri bağlı ve dişlerinde bir kağıtla, setin yanında dikilmiş halde bulduk - Sözleşme'nin basılı bir kopyası. Oldukça güvende ve sağlamdı. Ama
onu serbest bıraktığımızda, küfür etmekten ve gevelemekten başka bir şey yapamadı.

"'Sen küfürbaz Whig,' diye bağırdı Douglas, 'Sen Sözleşme'yi de mi ele geçiriyorsun? Onu dışarı çıkar ve vur!'

"Ama Gib ayağa kalktı ve ayağını
üzerine koyup onu çimlere
ezerek Antlaşma'yı sona erdirdi. Sonra, düşmanın asla bir birliğe karşı koymayacağını, ancak
evin tokmak ucundaki dik ve siyah tepeye hemen dağılacağını düşünerek, dikkatsizce ilerledik.

"Ancak, ahırı gördüğümüzde, yarım düzine tüfek çatladı ve birliğimizden biri vurulmanın acısıyla
bağırdı. Gerçekten de, ikinci yaylım ateşi birden fazla askeri eyerinden düşürdü ve atlarının safları dağıtıp geri kaçmasına ve teçhizatlarını
şındırmasına neden oldu.

"Böylece Albay Douglas adamlarının yarısını atından indirdi ve aynı isimli Kornet komutasındaki birliğin büyük kısmını çiftliğin yüksek tarafına, Conventiclers'ı yan taraftan vurmak için gönderdi. Bunu büyük bir başarıyla yaptılar ve ahırlara doğru hücum ederek orada bulunan, çoğunluğu genç çocuklardan oluşan yarım düzine kişiyi, ellerinde tüfeklerle yakaladılar. Ancak biri kendini göle atıp suyun altında yüzdü. Askerlerimiz arkasından bir miktar barut atsa da, vurulduğuna dair hiçbir tatmin
olamadık. Ancak, onun bir Carsphairn adamı olduğunu ve adının Roger Dunn olduğunu duyduk.

"Böylece Douglas atından inmiş bir kola genç çocukları evden çeyrek mil uzaklıktaki bir çukura götürmesini emretti, burada atış seslerinin onu
rahatsız etmeyeceği bir yerde. Böylece Kornet onları memnun bir şekilde dışarı çıkardı. Çünkü bu, ona dövüşmekten daha uygun bir işti ve orada, küçük yeşil bir çukurda, altı kişiyi hızla bir sıraya dizdi.

"'Majestelerinin tüm isyancıları böyle mahvolsun!' dedi Albay Douglas,
bardağı brendi ve iyi koyun jambonuyla dolu bir şekilde geçerken.

"'Bu, bir günde parayla aldığımız en güzel Whig avı.
Rothes, bugünkü işten memnun kalacak!' dedi Kornet.

"Biz gölden çıktığımızda hava kararmaya başlamıştı ve
bir rehber bulmak zordu. Hiçbirimiz daha önce kırsalda bulunmamıştık ve
tüm güneyde bundan daha vahşi bir yer yok, bunu bilmem için sebeplerim var. Ama henüz bir sonuca varmamışken, biri koşarak gelip bir ışık gördüğünü söyledi. Bu yüzden, kulaklarımızın etrafında tekrar tüfek mermilerinin ıslığını duyabileceğimizi bilmeden, cesaret edebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde ilerledik. "Bu Esconquhan'ın küçük çiftliğiydi ve evde sadece yaşlı Sandy Gillespie ve
karısı vardı--çocuklar şüphesiz ki toplantıdaydı veya
Caldon'ların bahçesinde bizimle savaşmış olanlar arasında olabilirler
ve şimdi göl kenarındaki korulukta yeterince sessizce yatıyorlar.

"Esconquhan'lı Sandy Gillespie yeterince kurnaz bir ihtiyar tilkiydi ve Douglas'ın tüm sorularını büyük bir istekle yanıtladı.

"'İncil'in var mı?' diye sordu Albay.

"'Evet,' dedi Sandy, 'ama gye ve story. Koksun, karıcığım! Yanlışlıkla okumam gerektiği kadar sık ​​okumadım--sizin gibiler',
Albay.'

"Çok uysal bir şekilde, karısı şömine rafının üzerindeki küçük kara delikten aşağı uzandı ve Albay güldü.

"'Gerçekten cesur ve tozlu. Dostum, senin gerçek bir Whig olmadığını görüyorum. O küçük kitabın zor bir iş
yapmadığından şüpheliyim!'

"Douglas'ın ikramı onunla başa çıkmayı daha kolay hale getirmişti.

"'Yine de,' diye devam etti, 'mavi başlığını giy ve bizi Bongill'e, göl kenarına giden yola koy. Çünkü orada Macmillan adında büyük bir Whigamore var ve o kadar kolay kolay etkilenmeyecek. _İncil'inin_ iyi okunduğunu garanti ediyorum!'

"'Seninle bir gece bile yatamam ve yol da hiç akıllıca değil.
Ama siz kırmızı ceketliler ne Tanrı'dan ne de cehennemden korkuyorsunuz!' dedi Sandy Gillespie
kolayca.

"'Defol git, çeteci. Gin ye canna rin ye do you ride. Pu' a old
wreth ain you,' dedi Douglas, sinirlendiği anda sinirlenmeye hazırdı, içki içen tüm erkekler gibi.

"Ve böylece yamaçtan çok dikkatli bir şekilde geçtik--hayvanların daha önce hiç çete kurmadığı bir yol.

"'Küfür etmeyi olabildiğince az sürdür,' diye emretti Çavuş Murphy.
'Tanrım, Tanrım, ama bu yürek parçalayıcı!'

"Sandy Gillespie, kurnaz adam, onu o gece Bongill'e gitmekten vazgeçirmeye çalıştı. Bu da Douglas'ı daha da kararlı hale getirdi, orada bir şeye veya birine rastlayabileceğini ve böylece kendisine büyük bir itibar kazandırabileceğini düşündü.

"'Yol Cameronian'ın cennete giden yolu kadar kasvetli, engebeli ve engebeli olsa bile, bu gece o yolu takip edeceğim!' dedi Lag, Caldons'daki altı Whig'in ölümünden memnundu -- ama, belki de, kendisi vurulma olayında
olmadığı için canı sıkılmıştı.

"Loch kıyısındaki patikadan henüz uzaklaşmıştık ki, Douglas yaşlı Sandy'ye, adamlara daha kolay yolda bir şarkıyla yardımcı olması için
flütünü akort etmesini söyledi.

"'Bir Whig mi yoksa bir Kralın adamı mı şarkı söyledi?' diye sordu yaşlı çocuk neşeyle.

"'Hoot, bir Süvari'nin şarkısı - Kitabı buraya almamıza ne gerek var!'
diye haykırdı Douglas yüksek sesle.

"'Eğilimden çok ihtiyaç!' dedi Claverhouse alaycı bir şekilde, şimdi yanlarında at sürüyordu.

"Çok ileri görüşlü yaşlı bir değerli olan Sandy Gillespie,
şarkı söylemekten çekiniyormuş gibi yaptı, bunun üzerine Douglas ona hayatını tehlikeye
atarak şarkı söylemesini emretti.

"Böylece yaşlı adam yüksek bir sesle, ama hiçbiri o kadar kötü
akordeonsuz, başladı:

'Devdikenlerimiz taze ve güzelce gelişti,
Ve güllerimiz güzelce açtı,
Ama Whigler Haziran'daki bir don gibi geldi,
Ve bütün çiçeklerimizi soldurdu.'

"Devam ettikçe yaşlı adamın sesi yükseldi ve kısa bir süre sonra, emir, marşla söylenmeye çok uygun olan şarkıyı neşeyle haykırıyordu.

"'Ve işte Bongill,' diye bağırdı Sandy, aniden durup atından indi, 've sana rehberlik ediyor!'

"Ve bununla birlikte yaşlı adam çalılıklar ve koruluk arasında kaydı
ve ondan bir daha haber alamadık--belki de onun için daha iyi oldu.

"Bongill'in küçük evine girdiğimizde, hem arkada hem de önde açık bir kapı
bulduk. Ocakta turbalar yanıyordu. Masanın üzerinde büyük tabaklar dolusu yulaf lapası vardı. Sandalyeler ve tabureler devrilmiş, İnciller ve Ahitler her yerdeydi.

"'Yaşlı köpeğe lanet olsun. Onları tepeye kadar söyledi,' diye bağırdı Douglas. 'Onu dışarı çıkarın ve vurun.'

"Ama Sandy ortalıkta görünmüyordu. Sadece yamaçtan, aynı ses, 'Awa, Whigs, awa' diyen, bize 'Bonny Davie Leslie' dedi; ve sonra üç kez alaycı bir şekilde 'İyi geceler!' diye bağırdı.

"Böylece gece çukur çamur ve tepe bilinmez olduğundan, sabaha kadar Bongill'de ikamet ettik. Turba yığınının deliğinde
otururken garip bir nesne, çılgın bir doğal, şekilsiz ve çirkin görünümlü bir şey bulduk.

"Ancak annesini gören adamların bazıları, onu Yıldız Kalkanı'nın
Muhbiri, Corp-licht Kate'in aptal oğlu olarak tanıyordu. Douglas
ona sordu, çünkü bazen bu doğallar çok kurnazca bir zekaya sahip oluyorlar.

"'Nasıl oldu da buraya geldin?'

"'Eh, görüyorsun ki bu işin yolu----'

"'Eğer biraz kurşun istemiyorsan, kısa bir hikaye anlat.'

"'Bir tütün tomarı Gash Gibbie'ye daha çok yakışırdı--kırmızı ceketli büyük adam!' dedi doğal olan, kurnazlık gösterisiyle. 'Alacakaranlıkta Bongill'e geldim ve hanımın bana bir yatak vereceğine
inanıyordum,
ama içinde zaten bir at vardı!'

"Bu yüzden ondan bir şey çıkaramayan Douglas, onu kuru turba kulübesine geri gönderdi.

"Ertesi sabah, diğerleri gibi parlak ve güzeldi, çünkü bu yılın sonbaharı amacımıza en uygun zamandı--Lag'ın içkilerinde söylediği gibi, deil'in
kutsamasıyla, böylece Curleywee'nin yanındaki Loch Dee'ye giden yol kemik kadar kuruydu. Cooran'ın sığlığına geldiğimizde, ortada mahkumların
at sürdüğü bir grupla bizi karşılamaya gelen bir grup gördük. Ayakları atın karnının altında birbirine bağlı yaşlı bir adam vardı. Bir yandan diğer yana sallanıyordu, böylece iki asker, her iki yanından biri, koltuğunu tutması için ona yardım etmek zorundaydı. Bunu da kabaca yaptılar. Diğer mahkum, sakin, tatlı bir yüze sahip genç bir kızdı, ama aynı zamanda emredici bir yanı da vardı - sizin varlığınızı kurtarıyordu, efendim. Gerçekten bir resimdi ve kalbim onun için üzüldü,
birisi haykırdığında:

"'Mardrochat bu sefer her şeyi başardı. Duchrae'nin eski tod'unu, Anton Lennox'u ve güzel köpeğini aynı anda yakaladı.
Bu, yüz sterlinden az olmayacak, sterlin para!'

"Douglas küfür etti ve Cannon of Mardrochat gibi herhangi bir asi köpeğin başa çıkamayacağı kadar çok yüz tane olduğunu ve bunun yarısını kesinlikle ondan alabileceğini söyledi.

"Böylece o gün New Galloway'e ve ardından Enterkin'den Edinburgh'a giden yolda Minnyhive'a yürüdük."

Bu, Toskrie Tam'in Afton'daki bahçe evinde bana anlattığı hikayenin sonu.

BÖLÜM XLVII.

GALLOWAY KUVVETİ.

Wat ve ben mağarayı boş bulduğumuzda, hemen tepede kaybolanların izlerini aramaya başladık. Bir süre boşuna aradık. Ama
mağaranın girişinin biraz sağında her şey bize açıktı. Burada, ayaklar altında çiğnenmiş bükük ve funda ve sanki orada biri öldürülmüş ve cesedi götürülmüş gibi bol miktarda yeni kan lekesi bulduk. Ayrıca ipek bir boyunluk buldum ve rengi maviydi.
Bu, İskoçya'daki hizmetçilerin çoğunun giydiği renk değildi;
ama onu elime aldığımda, sanki orada görmüşüm gibi kesin bir şekilde Maisie Lennox'un saçlarına dolandığını biliyordum.
Wat bana (bir sevgili olarak daha iyisini bilebilirdi) bunu onun için nasıl bildiğimi sorduğunda, ona söyleyecek kelime bulamadım. Ama yine de
bildiğim doğruydu.

Bu yüzden patikayı takip ettik, şimdi bir parça kumaş parçası ve yine askerlerin kullandığı türden küçük ve siyah bir tütün piposunun kırık parçalarını bulduk,
ta ki aramamızda Cooran vadisine bakan tepeyi dönene kadar. Burada, en küçük olduğu yerde, derenin kesiştiği yerde,
Anton Lennox'un geniş mavi başlığını bulduk.

Yeterliydi. Kısa süre sonra, bacaklarımız altımızda hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde tepeleri taramaya başladık. Güney yönünde seyahat ettik, her zaman dikkatli bir şekilde gözlem yapıyorduk ve gün boyunca iki kez, fundalıkların üzerinden yavaşça hareket eden ve cadıların arasında yollarını bulan, insan yakalama sporu için araziyi bölen ejderha birliklerini gördük. Bir zamanlar, zavallı bir maukin olduğu için, onlardan kaçan genç bir çocuk kaldırdılar. Ve askerlerin atlarını koştuğunu ve beyaz barut
püskürttüklerini görebiliyorduk. Tüfek çatırtıları bize ulaşana kadar uzun zaman geçti, zavallı kaçak için
çok yakın ve korkunç duyulmuş olmalı. Ama
ona vurmadılar ve o zaman en azından cezasız kurtuldu. Böylece
hemen geri döndüklerini gördük, yoldaşları tarafından alay konusu oldular,
avı kaçırmış ve kuyruklarını bacaklarının arasına alıp
sürünerek eve dönen köpekler gibi.

Ama zavallı esirlerimizden hiçbiri onların arasında değildi. Bu yüzden sıkıca tutunduk ve
doğuya doğru ilerledik, Millyea eteklerinden geçtik ve
Glenkens'ten Cree Suyu'na uzanan yolun üzerindeki yüksekliklerde kaldık. Aradığımız kişileri ilk gördüğümüz yer Loch Dee'den gelen yolun girişine yakındı. Onları yöneten büyük bir şirket değildi ve hiç de düzenli bir şekilde yürümüyorlardı. Bu yüzden, Johnstone'un Annandale birliklerinden biri veya Lag'in Dumfries'deki hainlerden biri olduğuna karar verdik.

Ama yaklaştıkça, iki tane tutsakları olduğunu açıkça gördük, uzun boylu adamlar, birinin başında beyaz bir şey vardı ve arkalarında çoğunlukla yaya altı veya yedi adam daha vardı. Yaklaştıkça, at üstünde genç bir kıza benzeyen bir figür de görebiliyorduk. O zaman, uzun süre göz kulak olduğum ve koruduğum sevgili kızın, kesinlikle düşmanın en kabasının insafına kaldığını anladım.

Böylece, birliğe ve zavallı tutsaklarına dikkatli bir şekilde göz kulak olarak bataklıkta dolaşıyorduk,
ki Wat'ın ayağı yumuşak zeminde bir yosun cadısının kenarına değdi. Toprağı aşağı doğru bastırırken, aniden bir çığlık duyduk, vahşi, siyah gövdeli bir adam elinde çekilmiş bir kılıçla ayağa fırladı ve bir tabanca çıkarıp bize doğru koştu. Saldırı karşısında o kadar şaşırmıştık ki kendimizi savunmaya koyamadık. Ama adam yaklaşmadan önce, dağlı adamlar gibi giyindiğimizi gördü. Durdu ve bize baktı, silahları hala bize doğrultulmuştu.

"Siz halktansınız!" dedi sertçe.

"Ay," dedik, çünkü sanırım Clavers'ın kendisi de aynı şeyi hissetmişti, hazırlıksız yakalanmış ve silahlarına ulaşamamıştı.

"Sizleri Genel Toplantı'da gördüğümü sanıyordum," dedi.

"Biz oradaydık," diye cevapladık; "Biz Glenkens Gordon'larından ikisiyiz."

"Ve ben de o değersiz dışlanmış James MacMichael'ım."

Sonra, Carsphairn papazının (çok aptal ve kötü huylu bir adam) öldürülmesinden dolayı Birleşik Topluluklar tarafından kovulan ve aforoz edilenin o olduğunu anladık.

"Sizinle arkadaş olmak için geleceğim," dedi, başlığını Wat'ın ayağının bastığı yosun yığınından
çıkarırken.

Şimdi onun arkadaşlığını istemiyorduk. Fakat (Peter Pearson meselesi hariç) adamın nasıl biri olduğunu bilmediğimizden, ona odasının arkadaşlığından daha çok bizim için önemli olduğunu söyleyebileceğimiz zaman geçti. Bu yüzden, çok kaba bir şekilde, onun gelmesine izin verdik. Ancak, kısa süre sonra, fundalık zanaatı hakkında bizden çok daha fazla şey bildiğini gördük. Bizim dağcılık bilgimizdeki becerimiz, onun için, bir kolejin naibinin çocuğunun becerisi kadardı.

"Şurada gördüğümüz grup sadece yarım düzine askerin
uzaktan gelenleri," dedi, "ve Mardrochat Topçusu'nun topladığı
rastlantısal atlılar. Hasta dalgıç kuşu onlarla birlikte değil. Bir setin
yanında nöbet tutarak yatıyor olacak. Ah, keşke tüfeğimi ona doğrultabilseydim."

Böylece askerlerden önce St. John kasabasının Clachan'ına ulaşmak için tepelere doğru ilerleyerek yol boyunca hızla ilerledik. Dikkatlice ilerledik,
Black MacMichael önde gidiyordu, sık sık başı bir köpek kadar aşağıda koşuyordu,
ve gittiği her yerde bize her siperin avantajını gösteriyordu.

Çok uzağa gitmemiştik, eğer böyle bir kanıtımız olsaydı, kendimizi yanlışlıkla birlikte bulduğumuz adamın
çaresiz karakterine dair. Ken Holm'undaki küçük bir çukurdan geçiyorduk
ve su kenarına doğru gidiyorduk. Zaten derenin altımızda berraklık için gümüş gibi parladığını görebiliyorduk. Bir anda, Black MacMichael'ın cleuch'un yanındaki kayaların arasında yere düştüğünü gördük. Bir iki dakika hareketsiz yattı. Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, o sessiz yerdeki tüm kuşları uyandıran bir
patlamayla silahını fırlattı ve kalbimize de derin bir acı gibi saplandı. Çünkü
Wat ve ben her ikimiz de insanları öldürmüş olsak da, bu savaşta veya yüz yüze olmuştu, bıçak bıçakla çarpıştığında ve göz göze geldiğinde ve düşmanlarımızın bizimle en azından eşit bir şansı vardı. Bir setin arkasına vurmaya ve düşmanlarımıza nişan almaya alışkın değildik.

Black MacMichael ateş eder etmez elini kaldırdı, "Zafer" diye bağırdı ve bir wappenschaw'a ateş eden birinin hedefi vurup vurmadığını görmek için koşması gibi hevesle öne doğru koştu. Ama Wat ve ben
aşağı inmedik ve ona katılmadık, ama bu adamın kötülüğü için
yüreğimiz yaralı bir şekilde yolumuza devam ettik.

Hemen dışarı çıktı ve peşimize düştü. Beklememiz için birçok kez "Hoy" diye bağırdı, ama biz oyalanmadık. Bu yüzden koşmaya başladı ve güçlü bir adam ve ayaklarıyla becerikli olduğu için kısa sürede bizi geçti.

"Ne oluyor?" diye bağırdı soluk soluğa. "Bir kayanın arkasından bizi gözetleyen
skunker'a vurdum. Onu yamaçta bir tilki gibi devirdim. Üzerinde ne olduğunu gör!" Ve omzundan birazdan anlatacağım
çok dikkat çekici bir mühimmat çıkardı.

"Kanlı işlerinde ne sanat ne de pay istiyoruz, James MacMichael," diye cevapladım. "Kendini götür, ta ki Rab seni yargılayana kadar!"

Şaşkınlıktan yerinde kalakaldı.

"Aman Tanrım," dedi, "bir muhbiri öldürmek ne kadar da kolay. Oğlum John'un Lag'ın o güzel ağacına astıkları kurbağalar gibi onları öldürürdüm. Onları kökünden ve dalından öldürürdüm - kötü isimli tüm Grier'leri. Ah keşke Mardrochat'ın kendisi olsaydı. O zaman gerçekten de şanslı bir atış olurdu. Ama Kara MacMichael'dan kaçamayacak!"

Katil, çünkü onu daha az tutamazdım, elini göğsüne koydu ve göğe baktı, öyle ki bana onu delirmiş gibi düşündürdü.

"Bakın, ondan ne aldım?" diye tekrar bağırdı, bir oyuncakla
memnun olmuş bir çocuk gibi.

Bu, Galloway sopası olarak bilinen bir aletti. Beş fitlik, sert dişbudak ağacından bir sapı vardı, elle tutulurken balta sapı gibi pürüzsüzleşmişti. Sonra, harman yerindeki mısırı vuran "soople" veya çakmağın bir parçası, üç demir uzunluğundan yapılmıştı ve demir zincir halkalarıyla birleştirilmişti, böylece tüm bu metal parça vurduğunda bir düşmanın etrafına kıvrılıp kemiklerini bir tavuğun kemikleri gibi ezecekti.

"Uzak durun," dedim, elinde Galloway çakmağıyla yaklaşırken; "sizinle arkadaşlık etmek veya sizin suçunuza ortak olmak istemiyoruz."

"Sanırım hayır," dedi, bize kaşlarını çatarak; "ama sizin için yeterli olacak. Ama ben bunun için bile sizi takip edeceğim. Görevinizi göz önünde bulundurarak, MacMichael'dan hala güçlü ve memnun olabilirsiniz."

Ve sözlerinin yeterince doğru olduğu ortaya çıktığında çok da uzağa gitmemiştik.

Cleuch'a doğru ilerledik ve daha geniş kıyıya çıkmak üzereyken,
Lag'ın adamlarından oluşan bir grup, şüphesiz ölü casus onlar için bilgi topluyorlardı, bizi kuşattı. Sadece yarım düzine kadar vardılar,
ama MacMichael korkunç silahıyla yanında olmasaydı,
kesinlikle bize çok
şiddetli gelirdi, eğer gerçekten öldürülmemiş veya
yakalanmamış olsaydık. Bir haykırışla kılıç ve tabancayla üzerimize saldırdılar;
ama içlerinden sadece biri atlı olduğu için, ilk başta göründükleri kadar
olasılık yoktu. Wat her zamanki gibi kılıcıyla hazırdı ve kılıcını adamının omzuna geçirmeden önce üç hamle bile yapmamıştı.
Ama benim durumum başkaydı. İri yarı bir adam vahşi bir hayvan gibi kükreyerek üzerime atladı ve kendimi kaybetmiş gibi hissettim. Yine de elimden geldiğince ona saldırdım, biraz geri çekildim, ama her zaman onun üstünlüğünü korudum. Ama savaşırken, MacMichael'ın,
şirketini reddettiğimiz, demir sopasını başının üstünde döndürüp
atlı adama saldırdığını gördüğümüzde ne kadar şaşırdık, sanki çanak çömlekten yapılmış gibi çatlayan ve yüzlerce parçaya ayrılarak yere
kırık cam gibi şakırdayan kılıcı. Atlı adam tabancasını çekemeden bir sonraki darbe geldi. Ve kemikleri koruyup vurmamızın ortasında, sopanın demir halkaları vücuduna yerleşirken
çatladığını duyabiliyorduk. Bir sonraki anda atlı adam ağır bir şekilde öne doğru sendeledi
ve yere düştü. MacMichael zafer narasıyla döndü ve
diğerlerine doğru koştu. Bana baskı yapan karanlık, vahşi adama doğru geçerken sadece bir darbe aldı - kılıç kolunu bir boru zımbası gibi
kırdı, böylece kıvranarak yere düştü.

"Kılıcını ona sapla! Koşup bir tane daha yapacağım!" diye bağırdı
Kara MacMichael.

Ama diğerleri buna tahammül edemedi (onlar için küçük bir suç) ve kısa süre sonra
üçünün de Ken'in düz vadileri üzerinde koşabildiği kadar koştuğunu gördüler.
Biri binicisi olmayan atı yakaladı, arkasına atlamak için bir şans yakalayana kadar yanında koştu ve böylece dörtnala St. John'un
Kaplıcası'ndaki garnizona geri döndü.

MacMichael oturdu, sanki dürüst bir çabayla soluk soluğaydı.
Alnını sakin bir şekilde sildi.

"Ve gerçek şu ki," dedi, "Sanırım Kara MacMichael'ın ve Rob Grier'in Gallowa'sının savurganını savurursunuz."

Yine de kalbimizde minnettarlık bile yoktu, çünkü kendimizi
kargaşanın daha da derinlerine karışmış bulduk. Bu ızgara, funda çalılığının arkasındaki ölü casusun diğer işi gibi üzerimize oturmadı. Çünkü
bu adamlar adil bir dövüşte düştüler, bu da her adamın şansıdır. Ama açıkça gördük ki
biz de casusun öldürülmesinde sanat ve pay olarak suçlanmalıyız ve bu düşünce yüreğimize acı bir safra gibi geldi.

BÖLÜM XLVIII.

ENTERKİN'İN BAĞIRSAKLARINDAKİ MÜCADELE.

Sonraki iki gün boyunca Maisie ve babasını kurtarmak için toplandık, doğuya doğru ilerledikçe, baskıdan dolayı kalpleri
sıcak olan adamlar bulduk. Ama üçüncü güne kadar
ne yer ne de fırsat bulduk. İkinci günün gecesi, birliklerin kamp kurduğu, akan, temiz akan bir derenin kıyısında duran Carron Köprüsü'nün küçük köyüne gizlice gittim. Orada
Maisie Lennox'un konuşmasını dinlemeyi başardım. Bir kıyıdan aşağı inip diğerine
çıktım. Ve evler derenin kavgasının üzerinde durduğu için, nöbet tutan askerler beni duymadı. Pencereden pencereye dolaştım, ta ki
aşkın iyi şansıyla (ve Tanrı'nın lütfuyla), Maisie Lennox'un hapsedildiği
odanın penceresini bulana kadar.

Karanlığın içinden, alçak ve çok korkarak ona seslendim. "Maisie May!" diye seslendim, tıpkı eskiden Duchrae'de, onu sırtımda taşıdığım
ve o da neşeli bir şekilde koşup benden saklanırdı.

Uyumuyordu, çünkü yataktan konuşan biri gibi açıkça şöyle dediğini duydum:

"Bu bir rüya--tatlı bir rüya!" Ama yine de doğrulup
dinlediğini biliyordum.

"Maisie May!" dedim tekrar pencerede, çok yumuşak bir şekilde.

Hareket ettiğini duydum ve bir anda kafese geldi ve elini
pervaza koydu.

"Ah, William!" dedi, "gerçekten sen misin de bir rüya değil mi?"

"Hatta William Gordon!" Dedim ki, muhafız kulübesinin kalın parmaklıkları arasından parmaklarına dokunmaktan başka bir şey yapamadığım için üzgünüm.

"Hemen gitmelisin," dedi; "kapıdan daha uzakta olmayan
üç asker uyuyor."

"Yarın seni kurtaracağız, Maisie," dedim.

"Ve kendini öldürt!" dedi. "Benim hatırım için deneme."

"Peki, babanın hatırı için!" dedim.

Ve o da hiçbir şey söylemedi.

Sonra bana komutadaki genç subayın Kuzey'in iyi ailelerinden birinin çocuğu olduğunu ve onlara medeni davrandığını söyledi. Ama
daha önceki bir olayda bir esiri kaybettiği için, böylesine asil bir
kaçışı ağzından kaçırırsa hayatını kaybedebileceğini; bu yüzden esirlerine karşı büyük bir dikkatle davrandığını söyledi. Öyle de olabilirdi; çünkü
Privy Council o günlerde hafife alınacak bir şey değildi.

O gün dağıtılmış olan bir Nithside konvansiyonunun rahibi de dahil olmak üzere toplam dokuz tutuklu vardı. Ondan daha fazlasını
alamadım. Çünkü, dışarıda kıpırdanan askerlerden biri, benden
öyle acıklı bir şekilde gitmemi rica etti ki, taşların arasında sürünerek aşağı indim,
ama Cove Macaterick'te nasıl yakalandıklarını duymak için can atıyordum.
Ama bunu, kilisede dedikleri gibi, başka bir dinleme
diyesine ertelemek zorundaydım.

Ertesi gün, kurtarma konusunda bize yardım etmek için en uygun adamla karşılaştık. Bu, Locharben'den James Harkness'tı, "Uzun Silahlı James" diye anılırdı. Bir askerdi ve İskoçya'nın en iyi nişancısı olduğu söyleniyordu. Kralın partisi onu tekrar birliğe geri kazandırmak için sık sık uğraşmıştı, ancak James
sırtında ünlü uzun tüfeğiyle tepelerde kalmaya devam etti. Uzun yıllar boyunca "Tam o' the Lang
Hosen" olarak adlandırılan kardeşi Thomas'ı yoldaş olarak gördü. Ancak savaşta öldürülmüştü, bu yüzden sık sık dul bir
Jack balıkçılı gibi, James Harkness bir tepenin üzerinde tüfeğine yaslanarak dikilip bakıyordu ve bu genellikle toplantılarda veya Topluluklar'ın toplantılarında onun yeriydi.

Eski bir asker olduğu için, artık kurtarma yerini seçmek ve bize bu şekilde emir vermek ona kalmıştı. Bizi Enterkin'in derin ve dar geçidine yerleştirdi; tepelerin birbirine çok yaklaştığı, çok vahşi ve korkutucu bir yer. Yerlerden biri Stey Gail olarak adlandırılır ve o kadar yüksektir ki, üzerinde otlayan koyunlar sinekler gibidir, ancak yarı yolda, açık sözlü arkadaşım Bay Daniel de Foe'nun oradan geçerken gayet iyi belirttiği gibi. Diğer tarafta daha da yüksek ve neredeyse aynı diklikte Thirlstane Tepesi'nin tepesi yükselir. Suyun tepelerin yarığından aşağı aktığı bir yer vardır ve yer bir duvar gibi diktir. Bay Foe'nun gördüğü gibi o kadar dik bir yerdir ki, bir koyun öldüğünde hareketsiz kalmaz, yamaçtan yamaca düşer ve Enterkin Suyu'nda son bulur. Yol, en dik ve en korkutucu yamaçtan yarı yolda geçer. Burada,
yukarıdaki tepede, pusu kurduk ve gerekirse düşmana
yuvarlanmak üzere büyük taşlar yığdık.

Karanlık, kasvetli bir gündü, rüzgarın sürüklediği kara bulutlar ve tepelerin arasında hızla ilerleyen gri sağanak yağmurlar vardı.

Şu anda fundalıkların arasında uzanmış bir şekilde yatan ejderhaların dizginlerini atlarının boynuna gevşekçe bağlamış bir şekilde ikişer ikişer yürüyerek geldiklerini gördük. Geçide girerken, yolun daralması nedeniyle tek sıra halinde düştüklerini gördük. Rahibin siyah giysili mahkumların
öncesinde olduğunu görebiliyorduk. Sonra bir askerden sonra, atının üzerinde ağırbaşlı ve ayık bir şekilde oturan Anton Lennox geldi, hayvanı yönlendiren ve yaraları ve zayıflığı nedeniyle düşmemesini gözeten bir köylüsü vardı.

Sonra Maisie geldi, her zamanki gibi zarif ve ağırbaşlı bir şekilde at sırtındaydı. Sonra beş veya altı mahkum daha geldi. Bunların her biri, bir askerin eyerinin kabzasına bağladığı bir iple boynundan tutuluyordu. Ve
bunun üzerine, diğer adamlar bir şeyler içmek isterken, kendi isteğine göre ara sıra bir çekiştirme yaptı.

Böylece bu zavallı çocuklar Edinburgh'daki kaderlerine doğru sürükleniyorlardı.
Ve en azından uzun bir an boyunca, kaderlerini borçlu oldukları
setin arkasındaki çıplak casusu daha fazla memnuniyetle düşündüm.
Ama bir sonraki dakika bu düşüncemden utandım.

Başımı çevirdiğimde, tüm grubun uçurumun dik ve tehlikeli yüzü boyunca uzandığını gördüm. Sonra, onlar atlarıyla yolun tehlikeleri arasında böyle acı içinde
çabalarken, Uzun Silahlı James eğimden
yüksekliğe çıktı ve güçlü sesini bulutların arasındanmış gibi aşağı gönderdi. Çünkü dediğim gibi, o gün sisli ve kasvetliydi--aslında nadiren başka türlü olur ve
yeri iyi görmek için onu kasvetli ve başka şekilde değil, görmeniz gerekir.

"Durun, Belial oğulları!" diye haykırdı Uzun Silahlı James. Gülümsememek elde değildi, çünkü bunu ciddi bir şekilde söylemişti, sanki bu onun medeni bir selamlama veya tartışılmaz bir gerçeğin
ifade edilmesi fikriymiş gibi.

Genç elma yüzlü subay, arkasındaki süvari alayını durdurmak için elini kaldırarak cevap verdi ve sisli tepeden birinin seslendiğini duydu, ancak
kelimeyi yakalayamadı.

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Sonra Uzun Silahlı James'in elinin yukarı doğru sallanmasıyla, on ikimiz
silahlarımızla uçta ayağa kalktık. Bu genç Elma Yüzlü'yü ürküttü
(ama ona öyle demezdim, çünkü Maisie'ye karşı kaba değildi). Çünkü
Konsey'in ona verdiği sözü düşündü, çünkü bunun tutulacağını ve hayatının mahkumlar için
savaşacağını çok iyi biliyordu. Bu yüzden Nether Pot'un dik yamacından on iki silahlı adamın yükseldiğini ve Crawstane Burnu'nun üzerinden bakan daha fazlasını gördüğünde, genç ve doğal olarak boynundan çok korktuğu için sinirleri çok sarsıldı.

Sonra, daha sonra Çavuş Kelt olarak tanıdığımız başka bir subay (haksız yere Yüzbaşı olarak anılmıştı ama önemli değil) sözü aldı ve bize isyancı deliler için ayağa kalkmamızı söyledi.

Ama ona haykıran Long Gun'dı:

"Kendini ayağa kaldır, Kelt. Ayakta durması gereken sensin, yoksa seni uçurumun dibindeki kendi yerine ve içinde bir düzine kurşunla
göndeririz. Esirlerini teslim edecek misin?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı Kelt, "biz bunu yapmayacağız, lanetlenecek olsak bile!"

Bu bir askerin cevabıydı ve sanırım hiçbirimiz onun sondaki ifadesinden dolayı onu kötülemedik.

Çünkü hepsi için gerçekten zor bir durumdu.

Bunun üzerine, yemininin yankısı kadar hızlı bir şekilde, fundalıktan biri sırtımızdan kalktı ve ona bir tüfekle ateş etti. Bu Black MacMichael'dı.

"Lanet olasın, hem de hemen! Bunu al," diye bağırdı, "ve küfür etmeyi
öğrenme!"

Ve tabancasını da askere ateşledi.

Çavuş Kelt kollarını kaldırdı, başından vurdu. Atı da
kayadan kayaya düştü ve büyük bir taş yığınının arasında, efendisi gelir gelmez geçidin dibine ulaştı.

Sonra on ikimizin her birimizin silahları gözümüzdeydi ve her birimiz avını seçmişti, o sırada genç subay elini kaldırdı ve bir görüşme istedi.

Gerçekten de, tüm komuta büyük bir tehlike altındaydı ve bir ipe bağlı soğanlar gibi öylesine gerilmiş durumdaydı ki, hiçbir adam ne kendisi iyi savaşabiliyor ne de
grubunu desteklemek için içeri girebiliyordu. Onları tamamen bizim insafımıza bıraktık,
Enterkin'in Bağırsaklarında.

Bu anda öncüleri, keşif için gittiği tepeden, tepenin tepesinde önlerinde silahlı bir taşralı grubunun daha belirdiğini haykırdı. Gerçekten de, askerin yolu kestiğini gören,
onların geçmesine izin vermek için mütevazı bir şekilde kenara çekilen birkaç tüccar gezgindi. Ama bize Yedi Binler'in bir taburu kadar iyi davrandılar.

Bunun üzerine subay daha da korktu, gerçi sanırım iyi bir asker çocuğu gibi, kendi itibarı ve hayatından bile daha çok komutası için.

"Ayağa kalk!" diye haykırdı. "Bir görüşme! Ne istiyorsun?"

Bunun üzerine Uzun Silahlı James ona seslendi:

"Rahiplerimizi istiyoruz."

Çünkü o günlerde rahipler böyle düşünülüyordu. Ama ben, sanki gitmeye hazır ve nazır bir adam olarak, ondan önceki bazı kişiler için ağlardım. Ancak, ben bunu James Harkness'ın söylediği gibi anlatıyorum.

"Rahipiniz olacak," dedi memur.

"Ve kız," diye bağırdım, araya girerek, James bana teşekkür etmedi.

"Ve kız," diye tekrarladı memur, yeni bir ses duyduğunda biraz kıpırdandı.

"Ve babası ve diğer tutuklular," diye ekledim.

Memur sözlerini biraz tuttu.

"Hepsini mi istiyorsun? Hepsini mi almak zorundasın?"

"Evet, hepsini--yoksa her birinizin canını alırız!"

"O zaman," dedi memur, "benim hayatım Konsey'e devredilecek. Başkası
tutukları teslim edecek, ben değil."

Ve bunun üzerine kılıfından bir tabanca çıkardı ve kendi
başına vurdu. Yine de ateş almadı, kilidi bozuktu,
belki de, ya da zavallı çocuğun eli titrekti. Diğer eliyle diğer kılıfından bir tabanca daha çıkarmak için uzanıyordu, ama daha çıkaramadan, Antlaşmacı
Anton Lennox'un sesi, hepimizin duyabileceği şekilde, ciddi ve asil bir şekilde konuştu.

"Genç adam, yüzünü kendi kanında öfkeli bir Tanrı'ya çevirme! Cehenneme bu kadar çabuk
atlama! Kal--ve ben, Anton Lennox, sana haksızlık yapıldığını
görmeyeceğime yemin ediyorum. Ben sadece yaşlı ve ölmekte olan bir adamım. Yaralarım yaşamama
zorlukla izin veriyor. Hayatım artık ne? Hatta senin hizmetinde. Seninle
Konseye gideceğim!"

Ve bu söz üzerine karanlık gökyüzüne baktı, sağanaktan sonra esen güneş ışığı
başını yakaladı ve işte! Sanki gizemleri
ortaya çıkaran birinin ihtişamı gibiydi.

Sonra ona bizimle gelmesi için haykırdık, ama reddetti. Ve kızı Maisie, yalvarıp yakardı, ama o onun gözyaşlarını bile istemedi.

"Git, kızım," dedi, "çünkü tükendim. Kılıcımı Mardrochat'ın göğsüne sapladığımda, kesin olarak ölü bir darbe aldım. Şimdi kendim de ölü bir adamdan daha iyi değilim; ve belki de bu putperest adamın hayatı için hayatımı verirsem, Tanrı ellerimdeki öldürülenlerin kanını görmeyecektir."

İnsanlar henüz mücadele içindeyken, mesleklerinin zirvesine kadar yaşamaları sık sık olmaz. Fakat Anton Lennox feragatini yaptığında, sanki yedinci göğe yükseltilmişti ve biz sıradan insanlar sessizce ona baktık, onun gözümüzden kaybolmasını bekledik.

Sonra askerler arasında yetkili biri gibi emirler verdi, hatta subay bile ağzından kelimeleri çıkarmadan.

"Bakanı serbest bırakın ve tepeye çıkmasına izin verin!"

Ve yaptılar. Ve diğer tutuklularla birlikte, kızı Maisie Lennox'a kadar.

Sonra Anton, çok yaralı bir şekilde atından eğildi ve ellerini onun omuzlarına koydu.

"Kızım," dedi, "Antlaşmanın ve yaşlılığımın kızı, benim için ağlama veya feryat etme. Evet, şimdi adı keder olan Ulais'in sularının yanında yaşıyor olsam da ve tatlılaştırılamayan bir Marah'ın kaynaklarından içiyor olsam da, ben Rab'bin adamıyım. O beni seçti. Efendim, Kendisini bir hırsız için verdi. Çoğu insandan daha günahkâr olan ben, tövbe etmesi için zaman bulsun diye kendimi bu zulmeden için vermeye hazırım."

Ve Maisie, acınacak bir şekilde onun eline eğildi, ama ne sesi çıktı ne de gözyaşı ve küçük elleri hala önünde bağlıydı.

"Antlaşmanın kızı," dedi babası tekrar, "iyisin. Beni bir kez öp, önce, tüm kırmızı giysilerimle Bozrah'tan çıkıp, bir damadın odasına gitmesi gibi kurban törenine gidiyorum. Eğer Tanrı isterse, azizlerin kanıyla çoktan kırmızılaşmış olan Grassmarket'te, iyi bir itirafta bulunacağım ve sahneden layık bir şekilde ineceğim. Yıllardır sürekli duam bu oldu."

Böylece birlik daha fazla söz etmeden uzaklaştı. Ve Antlaşmacı ve cesur bir adam olan Anton Lennox, fethedilmiş bir şehre giren bir general gibi atının üstünde oturuyordu, arkasına, yolun kenarında duran Maisie Lennox'a bile bakmadan, başı açık, elleri henüz bağlıydı, çünkü hiç kimse onları çözmeyi
hatırlamamıştı. Solgun yüzünde tek bir damla gözyaşı yoktu ve her kaba asker onun yanından geçerken, sanki Kral Charles Stuart'ın kendisiymiş gibi saygıyla selam veriyordu.

Ve biz, on iki adam, yukarıdaki tepede sessizce ve korkarak dikildik. Ağzımızda tek bir kelime ve kalbimizde tek bir dua yoktu.
Sanki yer bir Kafatası Yeriymiş gibi duruyorduk -
bir bahçenin ve bahçede yeni bir mezarın olduğu yer.

BÖLÜM XLIX.

MARDROCHAT'IN ÖLÜMÜ.

Şimdi bu olayın kesinlikle büyük bir karışıklığa yol açacağını ve çevrenin bir sürünün tepede koyun araması gibi aranacağını biliyorduk. Bu yüzden tüm aceleyle Galloway'e geri döndük.

Star Tepesi'ndeki mağaraya geri dönemesek de,
annem ve Kate McGhie'nin tepelerin
howe'undaki küçük Tonskeen evinde bu süre boyunca nasıl bahşedildiğini görmek için
batıya doğru devam ettik. Maisie harikulade bir şekilde sessizdi. Babasının atının üzerinde bir savaşçı gibi dik oturmasını
gözden uzak tuttuğumuzdan beri neredeyse hiç konuşmamıştı. Gerçekten de şikayet etme zamanı değildi. Kadınlar üzüntülerini
geldikleri gibi kabul etmek zorundaydı, bunu bana Garpel'deki nazik eğlendiricim olan
Jean
of the Shirmers'ın, Sandy'nin ilk kez alınması üzerine Jean Hamilton'a yazdığı eski bir mektupta hatırlattılar. Bunu nasıl elde ettiğimi unuttum,
eğer gerçekten, hiç net bir şekilde bildiysem. Ama her halükarda, işte burada: "Sen, Mesih için sevgili ve şefkatli kocalar tutsak eden ilk kişi değilsin" (mektupta böyle yazıyordu) ". Evet, Tanrı kutsansın, günümüzde İskoçya'da onları kaybeden yüzlercesinin ilki değilsin.
Bunu söyleyemezsin diyelim.
Böyle bir şey olursa, Jean Hamilton, bize hapishanenin anahtarlarının kimin elinde olduğunu söyle. Biz, senin sahip olduğun her şeyden, özellikle de çok sevdiğin her şeyden özgürce
vazgeçmene inanmayı tercih ediyoruz. Şimdi, sanki O'na emanet ettiğin şeyi O yönlendiremez, koruyamaz ve yönetemezmiş gibi, bunları O'ndan geri almaya mı cesaret edeceksin? Bu veya buna benzer şeyler senden uzak olsun. Tanrı'ya şükürler olsun ki, sadece O'na sığınmak için bile olsa, bir kocan oldun."

Hiçbir ulusta, işkenceye ve ölüme mahkûm edilmiş bir adamın karısına böyle bir teselli gönderilmiş midir? Yine de bu ve başka hiçbir şey, teselli etmeye gittiğinde İskoç Barnabas'ımızın doğasıdır. Eskiden Eyüp'e gelen üç kişi gibi, size gelen tüm kötülükleri minnetle karşılamanız gerektiğini ve bunun ardından daha fazlasını ve daha kötüsünü beklemeniz gerektiğini söylerler.

Jean Hamilton'un mektubu hakkında bunlar gerçekten de fazlasıyla yeterli. Ama bana ulusumuza ve Cameronian halkımıza o kadar benziyordu ki, onu
gönderilerimin kutusuna koydum.

Maisie'yi sorularla rahatsız etmedim, çünkü konuşma ihtiyacı hissettiğinde gelip bana kendiliğinden anlatacağını çok iyi biliyordum. O zamana kadar sessiz kalmaktan memnundum, yine de mağaranın ele geçirilmesinin ve tüm maceralarının gerçeğini bilmeyi özlemiştim.

İnzivamızın üçüncü gününün alacakaranlığıydı ve kalacağımız Nether Crae'nin küçük evine gelmiştik. Maisie Lennox içerideydi ve her zamanki gibi biz erkekler
çimlerin arkasına saklandık. Nether Crae hoş bir yerdi ama Duchrae'ye bakıyordu. Ve kapıdan yeşil tarlalar ve süpürgeler görülebiliyordu
Maisie ve benim uzun zamandır oynadığımız yer. Ama şimdi askerler
sürgüyü dışarı atmıştı, ahır ve ahır yanmıştı ve hayvanlar
kovulmuştu.

Bu yüzden, ıssızlığa dayanamayarak Maisie ve ben yamaca bakan güzel
yeşil oyun alanına oturduk ve hiçbir şey söylemeden
birbirimizden hüzünle uzaklaştık. Hava kararmaya başlamıştı. Onu bekledim.

Birden başını omzuma koydu ve çok acı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Benim müminim! Ah benim müminim!" dedi nefes nefese.

Tek kelime etmedim, sadece hafifçe el çırptım ve elini ve kolunu okşadım. Çünkü gerçekten ne diyeceğimi bilmiyordum ve el yanımdaydı.

"Beni kurtardı - beni aldı," diye haykırdı. "Sonra kendini
başkası için verdi."

Asker oğlanı kastettiğini düşündüm, ama yine de hiçbir şey söylemedim,
sadece onu sakinleştirdim.

Şimdi geliyordu. Bana her şeyi anlatmak istediğini gördüm. Bu yüzden
hiçbir şey
söylemedim.

"Şu an olduğu gibi, alacakaranlıktaydı," diye başladı, "ve tatlı kızım,
Margaret Wilson ve ben, nazik rehber kadının her gün bizim için çim setinin bir çukuruna sakladığı
biraz yiyecek almak için Tonskeen'e gitmiştik. Ve tepeye geldiğimizde tazıların ulumasını duyduk. Ama
sürüdeki köpeklerin bir çoban köpeğine saldırdığını,
birbirlerini parçaladıklarını düşündük. Böylece tepeden aşağı indik, yükümüzle olabildiğince hafif adımlarla,
birdenbire üzerimize üç kötü adam atladı.
İkisi kollarımdan tuttu ve biri Margaret'e sarıldı.

"'Şimdi bizi müritlerine götür, güzel kadınım, yoksa senin için
ceza olacak!' dedi en iri yapılı, siyah saçlı, kötü huylu bir serseri. "Ama o kadar şaşırmıştım ki ne diyeceğimi bilemedim. Üçü de açıkça asker değildi -ki bunu hemen görebiliyordum- sadece Dumfries ahırlarının
muhbirlik işine girmiş olan silip süpürücüleriydi.

"Sonra yaklaştığımızda, mürettebatın büyük bir kısmının köpekleri olduğunu ve babam için
sanki bir porsuk çizer gibi kayaları çizdiklerini gördük. Ve kalbim onun avı olduğunu bilmekle öfkeyle sıçradı."

Ama mağaranın ağzı o zamanlar bir köpeğin bile giremeyeceği kadar yüksekti.

Gerçekten de, ister insan kokusu olsun ister olmasın, köpeklerin şimdi bile içeri girmek istememesine neden olan bir şey var.

Ve bu Maisie'nin hikayesinin konusuydu. Bunu bana anlattığı gibi, "o dedi" veya "o dedi" demeden, basitçe anlatıyorum.

O sırada yanımda oturuyordu, şimdi hıçkırıklarını bastırıyordu,
tam olarak anlatmak için, ve hemen ardından yüreğinin rahatlaması için omzumda özgürce ağlıyordu.

"Bizi zorla kayanın ve koruluğun yüzüne,
bildiğiniz gibi mağaranın olduğu yere getirdiklerinde," diye devam etti Maisie, "tekrar tekrar bizi Whiglerin saklandığı yere götürmemizi istediler. Biz reddettiğimizde,
en korkunç tehditleri savurdular, başımıza ne geleceğine dair
sövdüler. Ama biz sadece iki hizmetçi olmamıza ve onların zalim iradesine rağmen, bizi hiç sarsamadılar. Ve kendi başlarına, o karmakarışık, çirkin yüzlü
mağaranın ağzını
bulmayı başaramadılar.

"Bu yüzden hepsinin en zalimi ve en vahşisi, Mardrochat dedikleri, ilk kez Balmaghie'den kaçtığımızda bizi sığlıkta
durduran o sert, siyah yüzlü adam----"

"Ah lanetli Mardrochat," diye bağırdım, ellerimi birbirine vurarak, "seninle bir anlaşmaya varana kadar bekle!"

"Hayır," dedi Maisie ciddiyetle, "her şey halledildi ve Mardrochat ile ödendi. Böylece yorulana kadar tehdit ettiler ve gece yaklaşıyordu. Sonra Mardrochat darağacı hırsızlarına döndü:

"'Boş elle mi geri dönmemiz gerekiyor? Bırakın da kızlarla yolumu deneyeyim,' diye bağırdı. 'Yaşlı tilkinin nerede yattığını söylemekte hoşgörülü olacaklar, yoksa bize de yarayacak olana katlanacaklar.'

"Bunun üzerine yaklaştı ve bana zarar vermek için elini bana doğru koydu.
Yine de, içimdeki tüm güçle, babam duymasın diye, bağırmamaya çalıştım, ki onlar da bunu umuyorlardı.
Ama Tanrı şahidim olsun ki, yapamadım. Sonra, korku
ve bir kadının acısı üzerime çökünce, bu dünyada daha önce hiç yapmadığım
bir şekilde acım içinde bağırdım."

"Ey üç kere lanetlenmiş Mardrochat, seninle karşılaşana kadar ölme," diye tekrar bağırdım,
nefretin acizliği içinde çıplak elimi bir kayaya vurarak ve ezerek.

Maisie sessizce ve sakince hikayesini anlattı, benim
öfkemi dikkate almadan.

"Ama üçüncü kez aşırılığımda bağırdığımda, çalılıktan çıkan bir aslan gibi babam aniden
onlara doğru geldi, alacakaranlıkta parlak kılıcıyla. Dünya başladığından beri böyle bir
vuruş olmamıştı. Vurdu ve vurdu, soluk soluğa ve dinlenmeden, şiddetli bir
öfkeyle kükredi, ta ki onlar yüzünün önünden kaçana kadar. Ve
ilk vurduğu kişi Mardrochat'tı--o zamanlar beni tutan ve kan
üzerime
fışkıran oydu. Böylece oldu," diye sakince devam etti, sanki kye'nin eve dönmesini anlatıyormuş gibi, "babam onu ​​dişlerine
sahiplendi ve yüzü olan yere doğru öne doğru düştü. Sonra
kılıcını tekrar ona doğru çekti, babam onu ​​bir şimşek gibi
buraya buraya savurdu ve tepede bir koyun sürüsü avlanır gibi onları bataklıkta takip etti. Ve koşarken onları vurdu ve öldürdü. Babam,
Anthony Lennox, tüm bunları tek başına yaptı. Ama, ne yazık ki! vadide, bilmesek de, bir ateşin etrafında kamp kurmuş bir atlı birliği vardı, Uzun Silahlı'nın Enterkin'in ortasında durdurup bizi aldığı
aynısı. Şimdi babam, koşarak ve körü körüne vurarak, bir yulara takıldı ve baş aşağı onların kalbine düştü. Böylece daha önce hiç yakalanmamış olan Anton Lennox'u aldılar. Bize iki hizmetçi de aldılar;
ama ejderhalar beyler tarafından yönetildiği için,
artık kötü muamele yoktu. Şimdi muhbirleri ve casusları öldürmüş olmasına rağmen,
askerler babamı bundan dolayı daha az sevmediler,
bu tür hizmetlerde çalışanları hor gördüler. Aksine, kendi işlerinde güçlü olan biri olarak babama onur verdiler, onursuzluk değil. Ve bana karşı bebek yüzlü memur hem nazik hem de kibardı."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı, Nether Crae'nin eski oyun alanının yanındaki yosunlu koltukta yanımda oturdu ve
rüya gören biri gibi yamaçtaki fundalığa baktı.

"Bu asil bir şey değil mi," dedi düşünceli bir şekilde, "hayatını senin için küçük bir şeymiş gibi feda edecek bir babaya sahip olmak?"

Şimdi kendi kendime şakayık yüzlü bir memur çocuğu için de hayatını vermesi gerekmediğini düşündüm. Ama utanmamak için bu kelimeyi yüksek sesle söylemedim.

BÖLÜM L.

HIRSIZLARIN KUYUSUNUN KIRIŞI.

Böylece ertesi sabah erkenden tepelere doğru yol aldık; ve
vahşi doğada Tonskeen'e vardığımızda annemi ve Kate'i orada bulduk. İkisi de sağlıklıydı ve Bizi selamlayın, annem Sandy'nin kaçırılması haberi yüzünden kederliydi, bu haber ona yeni gelmişti. Yine de hepimiz o zamanlar Galloway'de gelenek olduğu üzere neşeli olmak için elimizden geleni yaptık, çünkü neredeyse hiç ailede yas ve üzüntü yoktu. Yine de Earlstoun'daki talihsiz evimiz kadar bataklığa saplanmış bir aile olduğunu düşünmüyorum. Tonskeen'de ayrıca tatlı küçük Margaret'imizin kardeşi Thomas Wilson'ı bulduk. Bize onun hakkında üzücü haberler getirdi. Yakalandıktan sonra Maisie ve babasından ayrılmış ve Edinburgh'a kadar onlara eşlik etmek yerine Wigtown'a götürülmüştü. Çocuk bize kız kardeşinin şu anda Wigtown'daki Hırsızlar Deliği'nde tutulduğunu söyledi. Bize onun sahte davasından bahsetti ve yüreğimizin sızlamasına rağmen, Winram ve Coltran'ın -tahmin ettiğim kadarıyla- ona yönelttikleri suçlamayı anlatarak bizi neredeyse güldürdü. Bizim Margaret'le birlikte, Agnes adında on üç yaşındaki küçük kız kardeşi de yargılanmıştı. Bu iki genç, Wigtown'ın asil yargıçları -Şerif Davie Graham, Lag, Strachan ve Winram- tarafından en vahşice muameleye maruz kalmıştı. En kötüsü de Davie Graham'dı, para cezalarını eline aldığı için, her şeyden önce Peninghame bölgesindeki Glen Vernock'un kiracısı Gilbert Wilson'ı para cezasına çarptırmak istiyordu. Gilbert, hem nolt hem de koyundan oluşan iyi bir sürüyü geniş bir arazide besleyen, iyi durumda bir adamdı ve bu yüzden para cezasına çarptırılmaya daha yatkındı. Rahiplerin sözlerini duymaya istekli, sessiz, başıboş, hoş bir şekilde uyumlu bir adamdı. Ama
çocuklarına yardım edemedi, ne yazık ki! Kim edebilir ki? Yıllarca her mahkeme günü Wigtown'a gitmek zorunda kalmaktan rahatsız oldu. Sürekli olarak askerlerin etrafında toplanmasıyla neredeyse
evden ve evden atıldı. Ve
hepsi de çocuklarının iyi bir amaç uğruna zorluklara neşeyle katlanmayı ve üzerinde haç olan mavi bayrak altında hizmet etmeyi seçmeleri yüzündendi --en azından genç çocuklar bunu yapabilirdi. Bu yüzden Margaret Wilson çocukluğundan beri gerçeği konuşan ve sevenlerle birlikteydi.
On yaşında bir kızken beri zamanının çoğunu Duchrae'de benim ayık Maisie Lennox'la geçirmişti. Ve sonrasında, kızların erkekleri düşündüğü yaşa geldiğinde, Margaret inancı uğruna ve başka hiçbir şey için
vahşi dağlarda, yamaçlardaki bataklıklarda ve mağaralarda yaşadı.

Bana Margaret Wilson her zaman en sessiz hizmetçilerden biri gibi göründü; ama,
Maisie'mizin dediği gibi, bir kez
duruşunu yaptığında, fikirlerinde çok kararlıydı. Şimdi on sekiz yaşında, uzun boylu bir kıza dönüşmüştü,
üzerinde güneşle
altın gibi parlayan, uçuşan, beyaz saçları vardı. Belki de bir erkeğin zevki olmak için bağışlanabilirdi,
eğer (çocuklar onu zıpkınladığında söylediği gibi) başka bir grupla
tanışmasaydı. Kendisine teslim edilen ilk asker grubu, gençliğine acıyarak, Cree'deki su geçidinden kendi evine gitmesine izin verdi. Ancak talihsiz bir şekilde, küçük kız Agnes'i elinde tutarak, bir arkadaşının evinde dinlenirken, sarhoş Winram, kötü koşullu bir eylem için her zaman koku alma meraklısı olarak, onun kasabada olduğunu fark etti. Askerler göndererek, on üç yıllık kız kardeşiyle birlikte, onu orada yakalamalarını ve onları Wigtown'daki Tolbooth'ta bulunan Hırsızlar Deliği'ne atmasını emretti. Oraya sadece en kötü şöhretli suçlular konurdu. Thomas Wilson bize tüm bunları ve daha fazlasını anlattı - kız kardeşlerinin ve yaşlı bir kadının orada hapsedildiğini ve en acımasız askerler tarafından korunduğunu - evet, - çok kısa bir süre içinde gelgit işaretinin içinde boğulmaya mahkûm olduklarını - ancak ölüm günlerini henüz bilmiyordu. 
Bu sırada cesur Maisie Lennox, Wigtown'a inip bir kurtarma denemeye hevesliydi, eğer bize yardım edecek olanları yetiştirebilirsek. Ama onun gitmesine izin veremezdik, çoğu kişi kendimiz maceraya atılmaya hazırdı. Tonskeen'in iyi insanları annemin ve hizmetçilerin yanlarında kalmasına çok istekliydi; çünkü Anton Lennox'un alınmasından bu yana bölgede hiçbir asker görülmemişti. Ve kötü Mardrochat'ın öldürülmesinden korkan kötü niyetli insanlar çok fazla bilgi veriyordu, bu yüzden uzun bir süre boyunca bundan
daha fazlası olmadı.

Garip görünüyordu, ama öyleydi de, babasının sanki bir damla gözyaşı dökmeden ölüme gittiğini gören Maisie Lennox, arkadaşı ve dedikoducu Margaret of Glen Vernock için sürekli ağlıyordu.

"Margaret'i mahkum edemezler. Küçük Margaret'i mahkum etmeyecekler!" diye tekrar tekrar söyledi, kadınların kullandığı gibi.

"Aman, ama onu mahkum ettiler!" dedi kardeşi Thomas, "çünkü
onun ve Agnes'in Bothwell Brig ve Ayrsmoss'ta isyan ettiklerini iftira ediyorlar----"

"Bu açıkça imkansız," dedim; "yargıçlar onlara zarar vermek için hiçbir şey yapamazlar. Neden, Bothwell'de Margaret sadece on iki yaşındaydı ve küçük Agnes yedi yaşında ücretli bir çocuktu. Ve Ayrsmoss'a gelince, zavallı çocuklar hayatları boyunca
buradan yirmi milden fazla uzaklaşmadılar."

Ama sessiz, sade yüzlü bir çocuk olan Thomas Wilson sadece güvensizce başını salladı.

"Hatta," dedi, "eğer yapabilirlerse onlara acı çektirmeyi planlıyorlar.
Ama bir deneyelim, Hırsızlar Deliği'ni kırıp kızları dışarı çekip çekemeyeceğimizi görelim."

Bu yüzden ertesi gece Hırsızlar Deliği'ni kırma girişiminde bulunmamız için kararlaştırıldı.
Yarın, geldiğinde, açık bir gün ve güzel bir hava vardı, bu da girişimimiz için pek iyiye işaret değildi.
Seyahatimiz için en karanlık ve en çılgın geceyi tercih ederdik.
Ama çok az zamanımız vardı, bu yüzden Wigtown'a kadar yorucu millerce yol kat etmek üzere yola koyulduk. Öğleden sonrasını Machermore'daki bir ormanda
saklanarak planlarımızı yaptık. Peninghame'den geçerken Thomas'ın babasının çiftliğinden aldığı kırma aletleriyle birlikte Wigtown'a saat on bir civarı indik.

Kasabadaki küçük hanın kapısında büyük bir isyan ve ağlama sesi duyduk, anladığımız kadarıyla bu, Winram askerleri ve Strachan'ın bazı subaylarının Wigtown avukatlarıyla birlikte gece geç saatlere kadar içki içmeleriydi, adetleri buydu. Büyük, önemli görünümlü bir adam yanımızdan geçti, biraz dengesizce sallanıyordu. Yürürken dirseklerini kullanarak büyük bir iş çıkardı, sanki bir tekneyi kürekliyormuş gibi yanlarında ileri geri oynatıyordu. Thomas Wilson'ın fısıldadığı gibi, bu Provost Coltran'dı, David Graham'la birlikte gece içkilerini içtikten sonra, kasaba evine gidiyordu. Provost'un tüm yükünü taşıdığı çok açıktı. Çünkü Wigtown'ın bakımsız meydanının ortasında, bazı uzun ağaçların yetiştiği yerde, durdu ve yukarı, yaprakların arasında, kargaların yavrularının arasında gevezelik ettiği yere baktı. "Sürünerek ve sıçrayarak," dedi, bir yumruğunu onlara doğru sallayarak ve diğeriyle bir ağaca tutunarak. "Toon Konseyi'nin önünde bir broşür hazırlayıp para cezasına çarptıracağım--evet, ve mallarınız ve teçhizatınız Tac'a devredilecek. Kanımı içmem, yoksa adım Provost Cowtran olmaz! David Graham bunu duyduğuna sevinecektir!"

Böyle söyleyerek sendeleyerek eve doğru uzaklaştı, orada karısının böyle bir durumda eve dönmesinin kötü dilini örtbas etmek için--her zamanki gibi daha kötü olmasa da.

Tolbooth'un etrafı çok sessizdi ve pencereleri aşağıya bakan Lag'ın evinde de her şey sakindi. Hole'un penceresine yaklaştık ve domuzların homurdanıp horladığı bazı alçak, kötü kokulu kulübelerin arkasında en derin karanlığı beklemek için çömeldik.

Ama yılın bu zamanında bile geceleri çok aydınlıktır, özellikle de Wigtown gibi bir yerde - tepelerin arasında değil, geniş bir gökyüzü kemerinin altında bir tepedeymiş gibi, tüm o enginliğin altında küçük ve yalnız bir
şekilde oturuyor.

Thomas Wilson birkaç güvenilir delikanlıyı (çünkü etrafta hala böyleleri vardı) toplayacaktı ve bunlar Delik'in kapısını yakmaya çalışacaktı.
Wat ve ben ise levye veya jelleck'lerimizle, çekiçlerimiz ve keskilerimizle
pencerede elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaktık. Bizi en çok sinirlendiren şey batıdaki ışıktı, sanki gökyüzü gecenin ortasında
parlıyormuş gibi garip bir şekilde berrak ve düzgün kalıyordu - kendi dağlık arazilerimde hiç görmediğim, ancak Wigtown'un düzlüklerinde sık sık gördüğüm bir şeydi.

Kalplerimiz, girişimimizi yapmak için dışarı çıktığımızda, eminim, çarpıyordu. Bunu şehir saatine göre saat on birde yaptık ve daha iyi veya daha nazik bir karanlık yoktu. Wigtown Meydanı'nda Provost Coltran'ın yumruğunu salladığı kargalar dışında sessizlik vardı. Pencereye doğru gizlice girdiğimizde, ki bu gerçekten de bir delik kadar genişti, parmaklıklar kaldırılmıştı, bir adamın vücudunun geçmesine izin verecek kadar genişti, içerideki tutukluların dua ettiğini duyduk. Küçük Margaret Wilson'ımızın sesiydi. Bu sesi en son duyduğumda, Maisie Lennox ile kadınların konuşmayı sevdiği ancak bir erkek yanlarından geçtiğinde hemen sessiz kaldıkları hafif konular hakkında tatlı ve kadınsı bir sohbetti - evet, o erkek en yakınları olsa bile. Çünkü bu, kadının doğasıdır. Keski ilk hışırtısında içeride sessizlik oldu, çünkü tutuklular sadece arkadaşların o yoldan içeri girmeye çalışacağını çok iyi biliyorlardı. Çocukların dış kapıya çalı çırpı yığdıklarını duyabiliyorduk, daha önce de büyük bir başarıyla yapılmıştı, parmaklıklar yarım saat içinde yakıldığında. Ancak, ateş askerleri kesinlikle getireceğinden, pencereye
girişimizi yapana kadar erteledik.

Parmaklıkları yana itme konusunda benden daha güçlü olan Wat'tı ve gücünü benimkine veren oydu ve uzun demirle
bağlayıcı harçtan
çıkarılan büyük merkezi çubuk. Sonra daha az stresle üst ve alt taraftaki küçük olanı kırdıktan sonra,
pencere açık kaldı. Yeterince pratik bir gedik gibi görünüyordu.
Çıkıp içeri girme ve kadınlara yardım edip edemeyeceğimi görme zamanım geldi, bu çok dikkat gerektiren bir girişimdi.

Wat çatıya tırmanıp orada avantajlı olabilecek bir şey olup olmadığını
görmüştü. Ayak parmaklarımla pürüzlü duvara çarparak tırmanıyordum, vücudumun yarısı içerideydi, o sırada kulenin diğer tarafından bir itişme ve ani bir uyarı
anı duydum. Wat'ın bir
bağırışla aşağı atladığını duydum ve onu takip edecektim, ama beni hapishane penceresinden Hırsızlar Deliği'ne doğru
baş aşağı gönderen güçlü bir itiş aldım. Burada
çok şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde oturdum, başım duvara değmişti,
ta ki kapı açılıp çizmeli ve mahmuzlu, ayrıca baştan aşağı pelerinli bir figür içeri girdi ve arkasında bir fener taşıyıcısı vardı, bize
bakarak durdu. İki genç kız, Margaret ve Agnes, bir köşede birbirlerinin ellerini tutarak oturuyorlardı ve çok yaşlı bir kadın
başını ellerinin arasına almış bir şekilde yanımda oturuyordu. Onu gördüğüm sürece hiç başını kaldırmadı ve hem ilgisini hem de umudunu tamamen kaybetmiş gibiydi. Pelerinli iri adamın Laird of Laird olduğunu biliyordum, bir keresinde babamla birlikte Kirkcudbright'taki sokakta görmüştüm, bize yeterince adil bir şekilde konuşmuştu - sığırlar ve ekinler gibi bir konu.

"Biz burada kim varız," dedi, "bu kadar geç saatte pencereden kızları görmeye mi geliyoruz? Genç Whiggie, bu uygun bir iş değil; ama sen kimsin?"

Oturdum ve hiçbir şey söylemedim.

"Onu yukarı kaldır," dedi, "ve kızların odalarını
bozan bu adamın neye benzediğini görelim."

Ama ben kendiliğimden ayağa kalktım, elim hapishane duvarındaydı.

Sonra beni tanımış gibi göründü, çünkü ekşi bir şekilde şöyle dedi:

"Sen bir Earlstoun Gordon olacaksın, hayır - sen cinsini tercih ediyorsun - gerçi
ne de avukat Hope'un ne de fechting Gordon'un yanında. Senin bu kadar cesaretin olduğunu
düşünmezdim."

Sonra iki askere dışarıdaki deliğin başında nöbet tutmalarını emretti ve Tolbooth'a çift nöbetçi yerleştirerek, "Genç Gordon'u benim odama getirin." diye bağırdı. Askerler bunu yaptığında, birkaç saat boyunca beni Edinburgh'a en büyük özenle göndereceğini ve Sandy ile bana uygulanacak yeni ithal işkencelerden bahsetti. Sandy'nin işkence göreceğini ve emri Londra'dan gördüğünü söyledi.

"Yani yeni 'çizmeyi' denemek için tam zamanında yetişmiş olacaksınız. İnce bir
yeni moda desen var, dikenli ve yeni başparmak iğnelerinin
mükemmel derecede ikna edici olduğunu duydum. İnanın, birçok Whig'in boyunduruğunu
zaten genişlettiler ve onu kırlangıçta kaslı ve geniş yaptılar!"

Sonra, sürekli olarak bardak bardak ekleyerek, bana ve tüm evimize
sövmeye başladı, annemi bile rahat bırakmadı, ta ki ona şunu söyleyene kadar:

"John Graham bir tutukluya böyle davranmamıştı. Sen de, Robert Grierson, eğer
benim akrabam Kenmure'un kılıcını vücuduna saplamak için
yakınlarda olduğunu düşünüyorsan--bir keresinde Kirkcudbright sokağında Whiteside'ın çanı meselesinde yaptığı gibi!"

Şimdi bu (bildiğim kadarıyla) onu aşırı derecede kızdıran bir sözdü ve bir sıra asker çıkarıp beni oracıkta ve orada vurmaktan yanaydı. Ama neyse ki Winram içeri girip Tolbooth'un diğer saldırganlarının temiz bir şekilde kurtulduğunu ve bir askerin omzundan ve omuzundan geçen bir kılıç darbesiyle etkisiz hale getirildiğini söyledi, ki bunda Wat'ın el sanatını çok net bir şekilde fark ettim.

BÖLÜM LI.

WIGTOWN KUMLARI.

Mayıs ayının on birinin sabahı, bizim için çok feci bir şekilde net olan gece kadar sakin ve tatlıydı. İnsanların tahmin edebileceği gibi, zavallı kızları düşünerek az uyudum; ve bazen de hapishanedeki işkenceyi ve darağacındaki ölümü düşündüm. Çünkü biliyordum ki, gecikme olsa bile, Sanquhar'da sancağı taşıyan, Ayrsmoss'un fırtınalı
kargaşasına saldıran ve Cameron'ın ekibindeki tek kişi
ortadan kaybolan biri için af diye bir şey olamazdı.

Sabahın erken saatlerinden itibaren sokakta, kırsal kesimden gelen insanların toplandığını duyabiliyordum. Sonra askerler
gürültülü bir şekilde istasyonlarına geldiler, bir gösteri izlemeye giden insanlar gibi
gülerek.

"Sonuçta, 'pitten doon' olacak sadece iki kişi var," diyen askerlerden birini duydum. "Gilbert Wilson, kızı Agnes'i
indirmek için yüz pound ödedi."

Ve bu, Hırsızlar Deliği'nde başı ellerinin üstünde gördüğüm yaşlı kadın Margaret Lauchlison ve bizim tatlı Margaret'in Blednoch'un sel izinde boğulacakları yönündeki ilk sezgimdi.

Kara, kara gün! Keşke hafızamdan silebilseydim. Yine de,
sonraki zamanlardaki erkekler, zayıf kızların ve hasta kadınların karanlık yıllardaki sebatla neye katlandıklarını görsünler diye, o günkü yaptıklarımı gördüğüm gibi yazdım - ama kısaca, ne değiştirerek ne de bastırarak, çünkü bu
konuyu geniş kapsamlı yazmaya dayanamıyorum. Kadınların bağlanmasından sadece yarım saat önce Lag beni çağırdı -- yapılanı görebilmem ve dediği gibi, haberi Sandy'ye ve Edinburgh'daki diğer azizlere ulaştırabilmem için.

Ve ona söylediğim gibi, bunu tüm kararlılığımla yapmayı çok isterdim.

Şimdi Blednoch yavaş bir akarsu, normalde kanalının derin
hendeğinde akar, Wigtown koyunun kumları arasında kıvrılır ve kıvrılır. Kıyılar sadece dik çamur yamaçlarıdır, eğer biri kayarsa
kayarak dibe iner. Deniz bu derin kanaldan günde iki kez gelir, durgun akarsuyu geri çeker ve kıyıları tam gelgitte doldurur. Lag'in adamları beni su kenarına götürdüklerinde, iki kadının Blednoch kıyısının çamuruna yerleştirilmiş kazıklara çoktan bağlandığını gördüm. Bu manzara karşısında kalbim bir anda hem hasta hem de ateşli bir şekilde kabardı. Margaret
Lauchlison en derinlere bağlanmıştı, kazığı dibe sağlam bir şekilde yerleştirilmişti
ve direk başı kadar yüksekteydi.

Dik yamaçtan neredeyse yarı yolda, küçük Margaret'imiz duruyordu, gevşekçe
çökük bir çubuğa sarılmıştı, elleri önünde kenetlenmişti. Hala
tepelerin arasında bizimle birlikte yaşadığında üzerinde gördüğüm elbiseyi giyiyordu. Ama bu geçitte bile neşeliydi ve gözlerini
kaldırarak bana da aynısını yapmamı söyledi, çünkü onun için korku yoktu ve sadece kısa bir acı vardı. Ayrıca bana çok tatlı bir şekilde "William" dedi
ve onu Maisie Lennox'a tavsiye etmemi istedi--bu kalbime en çok dokunan şeydi. Çünkü bunu söyleyiş biçiminden, Maisie ile
birlikte aşk ve beğenilerden konuştuklarını anladım, tüm kızların
alışkanlığı olduğu gibi. Kadınlar direklere sıkıca bağlanmamışlardı, ancak kazıklara yakınlaştırılabilecekleri veya katillerin isteği üzerine bir kuyudan bir sürahi çeker gibi tekrar kıyıya çekilebilecekleri bir iple onlara bağlıydılar.

Tuzlu gelgit suyu, göğsünde köpük girdapları taşıyarak Blednoch kanalı boyunca yukarı doğru akmaya başlamıştı.

Seksen yaşında yaşlı bir kadın olan Margaret Lauchlison, gelgit göğsünün üzerine
yükselirken tek kelime etmedi, nehir yatağının en alt noktasında bekliyordu. Başını öne eğdi ve su dudaklarına ulaşana kadar mücadele etmeye başlamadı, hatta hareket ettiğini bile görmedim. Yine de yaşadığı gibi ölmeye kararlıydı, dürüst, barışçıl, iyi bir itirafta bulunan bir Hıristiyan kadındı - Tanrı bilgisinden başka bir şey öğrenememişti, ancak bu konuda yüksek bir başarı ve büyük deneyime sahipti. Ve tüm onur ona olsun, çünkü o karar verdiği gibi öldü.

Sonra, askerlerden bazıları onunla birlikte sınava girmek için
uçmaya karar verdiğinde, Lag haykırdı (çünkü şeytanın suyunu sıcak servis etmeyi severdi):

"Orada kalın! Yaşlı süpürgeyle konuşmaya gerek yok! Onu hemen cehenneme
götürün!"

Ama bu sabah yeterince ayık olan ve kargalardan başka şeyler
düşünecek Provost Coltran kıyıya geldi. Ve ayaklarının neredeyse bizim küçük Margaret'in başıyla aynı hizada olduğu yerde durarak ona şöyle dedi:

"Aşağıda ne görüyorsun, Margaret Wilson? Ne düşünüyorsun? Sıra sana geldiğinde tuzlu suyun
boğmasına katlanabilir misin?"

Şimdi, Coltran kaba bir adam ve küfürlerle dolu bir acı içinde olmasına rağmen, o kadar da duygusuzca konuşmuyordu. Ama Margaret ona, acının boğucu çukurundan yükselen bir ilahinin şarkısı gibi tatlı bir sesle cevap verdi:

"Azizlerinden birinin şahsında, suda çırpınan Mesih'ten başka bir şey görmüyorum!"

Sonra Provost daha da yaklaştı ve öğüt veren bir ihtiyar gibi eğilerek ona, "Margaret, sen gençsin ve daha iyisini bilmiyorsun. Kral için dua edersen sana hayatını vereceğiz. Yüksek sesle 'Tanrı Kralı korusun' diyecek misin?" dedi.

"Bütün insanların kurtuluşunu istiyorum," dedi Margaret. "Tanrı onu kurtarsın ve kurtaracaktır!"

Coltran gözlerinde zafer kızarıklığıyla ayağa kalktı. Hiç de kötü bir adam değildi, sadece içki ve kötü arkadaşlıktan sersemlemişti. "O söyledi!" diye bağırdı ve uzaktan ve yakından insanlar "O söyledi, o söyledi!" diye haykırdı. Ve bazıları sevindi ve bazıları da itaatin onursuzluğu saydıkları için başlarını salladılar.

Şimdi, Wigtown kasabasının altındaki Blednoch kumları o gün görülmeye değer bir manzaraydı.
Her yer insanlarla doluydu, hepsi dağılmış, değişen gruplar halinde.
Kızlar "pitten
doon" olduğunda kumların üzerinde birçok insan bulutu vardı ve her küçük toplulukta dua eden biri vardı.
Onların arasından askerler dörtlü olarak devriye gezdi, her küçük ibadet eden grubunu dağıttı, ancak geçtikten sonra tekrar bir araya gelmek için dağıldılar.

Sonra zalim ve sevilmeyen bir adam olan ve bundan sonra tüm hayatı boyunca
asla iyi geçinemeyen kasaba görevlisi uzun saplı mızrağını aldı ve kıyının
kenarında durarak ucunu Margaret Lauchlison'un
boynuna dayadı.

"Orada bekle ve partanlarla tokalaş, Margaret, kadınım!" dedi, başını suyun altında tutarak serbest kalana ve canı çıkana kadar.

Yaşlı kadın böylece neşeyle yolculuğunu bitirince, alt ipi çözdüler ve küçük Margaret'i kıyıya çektiler, ona yüksek sesle "Tanrı Kralı korusun!" diye bağırmasını ve ayrıca onun için dua etmesini, böylece özgürlüğüne kavuşmasını
sağlamasını söylediler.

Çünkü kadınların boğulmasının dünyada erkeklerin vurulmasından daha büyük bir karışıklığa yol açacağını bildiklerinden korkmaya başladılar.

"Tanrım, ona tövbe, bağışlanma ve kurtuluş ver!" dedi.

Ama Lag büyük, boğuk sesiyle haykırdı, "Dışarı çık o alçak! Biz böyle yeminler veya dualar istemiyoruz. Winram, Testi dişlerinden geçir - ya da tekrar aşağı in."

Ama o, günah yemini olan o kötü Testi kararlılıkla reddetti. Gerçekten de İskoçya'yı ve dinin iyi yolunu seven hepimizin
öğrendiği gibi.

"İnancımdan vazgeçemem. Ben Mesih'in çocuklarından biriyim. Bırakın da O'na gideyim!" dedi, ayrılmaya istekli olarak, ki bunun çok daha
iyi olduğunu düşünüyordu.

"Onu suya geri götür!" diye bağırdı Lag. "Ne kadar çabuk cehenneme
kazanırsa! Onun gibi bir asi için bu çok iyi!"

Ama Coltran, "Seni görmek güzel, Margaret, kızım. İyi düşün,
kıçım! Sevdiğin bir şey var mı?" dedi.

Ama ona tek kelime cevap vermedi, önündeki diğer herkes gibiydi, katliama götürülen bir
kuzu gibiydi.

Böylece onu tekrar kazığa bağladılar, su şimdi daha derindi ve
göğsüne vurarak, yağlı kabarcıklar halinde sarı ve pis bir şekilde dönüyordu.

Saçlarından oluşan büyük başlığı--eğer onun çocuğu olsaydım, dokunmaktan ve okşamaktan zevk alırdım--şimdi kızın boynundan koptu ve
suya düştü. Orada yüzdü, kirli gelgitte
güneşin doğduğunda etrafında olan hale gibi güzel altın bir parıltı oluşturdu.
Ayrıca yüzü, Tanrı'ya doğru yukarı dönük bir melek yüzü gibiydi.

Sonra, görebilecekleri şeyden korktukları için halkı kumlardan kovmaya başladılar--ölmekte olan kızın güzelliği ve gördükleri karşısında öfkeden deliye döndüler.

Bunun üzerine, çok zor durumda olduğu için, sesini yükselterek şarkı söylemeye başladı, sanki sıradan bir Sebt sabahıymış gibi sakindi ve Glen Vernock'taki ibadeti yönetiyordu, gerçekten de çok iyi yapıyordu.

Aşağıda belirtildiği gibi, söylediği yirmi beşinci Mezmur'du. Ve o
saf bir kız olan o günahlarından şarkı söylediğinde, kalbime girdi, kendi
daha büyük ihtiyacımı düşünerek.

"Günahlarımı ve gençliğimin hatalarını
Unut, ey Rab;
Merhametini düşün bana,
Ve büyük iyiliğin için."

Tatlı bir sesti ve uzağa taşındı. Ama insanların
kalplerini harekete geçirmesin diye, Lag garred davulu çaldı. Ve davullar çalmaya başladığında,
ilk tuz dalgasının, hiçbir erkeğin aşk yolunda öpmediği
güzel kız dudaklarına dokunduğunu gördüm.

Sonra muhafızlar kolumdan sertçe çekip sürüklediler.
Davullar daha da yükseldi. Ama uzaklaştıkça, büyük suların sellerinden Tanrı'yı ​​öven kızın sesi onları
aşkın
içinden geçerek daha da netleşti, Tanrı'nın tahtını kuşattı ve insanların
kalplerini kırdı. Birçok kaba askerin yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gördüm. Yine de, durmadan küfür ettiler, Lag ve Winram'a küfürler savurdular, genç kızları ve zayıf kadınları öldürmek için onları şeytanlar olarak vurmakla tehdit ettiler.

Ama bir kez daha davulların duraklamalarında Margaret'in şarkısının sözleri netleşti. Onları asla unutmayacağım, ta ki ben de ölüm döşeğindeyken,
ve her İskoç'un ölüm gününde aklına gelen "Rab benim çobanım"dan başka hiçbir şey hatırlayamıyorum. Şu sözleri söyledi:

"Yüzünü bana çevir,
Ve bana merhamet göster;
Çünkü ben perişanım,
Ve çok alçaldım.

"Ruhumu koru,
Beni kurtar;
Ve asla utanmama izin verme,
Çünkü Sana güveniyorum."

Son dizeden sonra bir ara ve sessizlik oldu ve daha fazlası olmadı -- ve daha fazlası olmadı! Ama sessizlik bir süre daha dayandıktan sonra, Wigtown tepesinden Cree'nin en uzak kıyısına kadar uzanan bir ağıt yükseldi -- gençliğinin en güzel döneminde, bakireliğinin dokunulmamış zarafeti ve iyiliğiyle öldürülen genç bir kız için tüm bir kırsalın ağıtı.

BÖLÜM LII.

EARLSTOUN BOĞASININ DELİLİĞİ.

Beni Edinburgh'a nasıl götürdüklerini anlatmaya duramam, ama
bunun tarzı yeterince üzücüydü. Ama kalbimde, Edinburgh'da yatarken, Galloway'in vahşi hayvanı Robert
Grierson'un gelip annemi ve Maisie'yi alıp
aynısını yapacağı korkusu vardı. Lauchlison
ve bizim küçük Margaret of Glen Vernock. Ve bu beni işkenceden daha çok üzdü.

Edinburgh'da beni hapishanenin iç inine attılar, orada zaten on adam vardı. Sonra ismim duyulunca,
karanlık ve yerin korkunç kokusu arasında, yıllardır temiz hava gelmemişken, Anton
Lennox'un bana iyi bir neşeyle gelmemi söylediğini duymak benim için ne büyük bir mutluluktu -- çünkü Rabbimiz güçlü bir Rab'di ve
beni hayat sahnesinden itibarla kazanmamı istiyordu.

Bunun üzerine, o tanıdık ses ve yüze lütuf dolu bir yürek aldım ve
Maisie Lennox ve onun nasıl yaptığı hakkında konuşmaya başladık. Bana, askerlerin Kral'ın hizmetinin şerefi için ona nazik davrandıklarını ve
ona en şerefli adam ününü verdiklerini söyledi.
Yine de, Londra'dan idam emrinin her gün beklenmesi gerekiyordu. Ayrıca bana kardeşim Sandy'nin Blackness Kalesi'nde olduğunu söyledi,
ama yakında işkenceyle sorgulanacağı tekrar bildirildi. Gerçekten de muhafızlar arasında bunu onunla paylaşmam gerektiği konuşuluyordu, bu da Konseyin gözü üzerinde olan biri olarak bana karşı daha dikkatli olmalarını sağladı.

Ama bu konu denetime götürülmeden önce uzun zaman geçmedi. Ertesi gün saat üçte, memurlar Tolbooth Limanı'na geldiler ve adımı haykırdılar, ben de titreyen bir kalple karşılık verdim - ölüm için değil, işkence için. Böylece beni dışarı çıkardılar ve muhafıza teslim ettiler, o da beni arka yollardan sürükledi ve büyük bir gri duvar gövdesinin yan tarafına açılan küçük bir kapıya
kapandı.

Çok sayıda, hepsi bir bodrum gibi nemden sırılsıklam taş geçitler boyunca,
beni sürüklediler, kırmızı bezle asılı üç kapının yanında durdular. Sonra, daha önce yaptıkları gibi küfür etmek ve şakalaşmak yerine, memurlar fısıldayarak konuştular.

Hemen beni içeri almak için çok sessizce bir kapı açıldı ve ayaklarımı yumuşak bir
halıya koydum. Sonra, yine sessizce, kapı tekrar açıldı. Kendimi
bir kafeste, vahşi bir hayvanın kafesi gibi bariyerlerle çevrili bir şekilde yalnız buldum.
Siyah meşe tavanlı, oymalı ve panelli geniş bir odanın bir ucundaydı. Önümde meşeden güçlü bir siperlik ve çene hizasında bir demir çubuk vardı. Yanımda ve her iki elimde sıralanmış garip görünümlü makineler vardı, bunlardan bazılarının bacakların işkencesi için kullanılan "çizmeler" ve başparmakların morarması için kullanılan pilniewink'ler olduğunu biliyordum.
Ayrıca platformun her iki yanında siyah beyaz giysili ve yüzünde siyah bir maske olan bir adam duruyordu. Bu adamlar kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyorlardı ve dar alanda birbirlerine
sanki oyulmuş heykellermiş gibi bakıyorlardı.

Büyük odanın geri kalan kısmı bir masayla doluydu ve masada
saygın bir topluluk oturuyordu. Sonra yirmi beş yıldır ülkeyi Kral'ın iradesine boyun eğdiren
İskoçya Özel Konseyi'nin huzurunda durduğumu anladım. Başta zalim Queensberry oturuyordu,
nefret ve hileyle asık suratlı - ya da öyle görünüyordu, meşe çubuklarının ve demir parmaklıkların altından.

Daha da siyah ve ürkütücü olan, masanın ayağında oturan ve kitaplarına aralıksız
yazma yazan "Mavi Avukat" Sir George Mackenzie'nin yüzüydü. Orada, Tarbet'in tilki suratı dışında başka kimseyi tanımıyordum,
Timeserver olarak adlandırılırdı.

Beni içeri aldıklarında, kıyı şeridinden bazı kötü niyetli kişilerin deniz yosunu taşıdığından şikayet eden bir toprak sahibiyle ilgili önemsiz bir konu hakkında konuşuyorlardı. Ve ben, hayatımı tehlikeye
atarak önlerinde olduğumda, akıllarında başka düşünceler olmasından
hoşlanmıyordum.

Sonunda Sir George Mackenzie onu döndürdü ve "Memur, burada kim var?" dedi.

Mahkeme memuru çok kısa ve resmi bir şekilde cevap verdi, "William
Gordon, Galloway'deki Earlstoun'dan umquhile William Gordon'un oğlu ve yukarıda adı geçen Alexander Gordon'un kardeşi, Blackness hapishanesinden hüküm giymiş hain, hemen sorguya çekilecek."

"Ah!" dedi Mackenzie, kalemini tekrar eline alarak, "Glenkens messan!
Muckle tazısını bekleyeceğiz ve iki alçak çocuğu birlikte alacağız!"

Fakat Queensberry, Konsey'deki âdeti olduğu üzere, avukatın arzusuna ters düştü ve hemen beni sorgulamamı emretti.

Dük önce bana, Dük Wellwood'un yaralanmasında bulunup bulunmadığımı sordu.

Ona açıkça bulunduğumu söyledim. Fakat bunun adil bir mücadele olduğunu ve
Dük ve adamlarının ilk saldırıyı gerçekleştirdiğini söyledim.

"Elinizde bunun kanıtı var, şüphesiz," dedi ve sanki bu önemsiz bir şeymiş gibi devam etti - ki, sonraki itiraflarıma göre öyleydi.

"Bildirge günü Sanquhar kasabasında mıydınız?" dedi,
bana sertçe bakarak, şüphesiz bir inkar veya kaçamak cevap bekliyordu.

Şimdi bana kesinlikle ölmem gerektiği gibi geldi, bu yüzden bunu biraz olsun
itibarlı bir şekilde yapıp yapmadığımı umursamadım. Çünkü bu sızlanan adam, onlara meydan okuyan ve onları alt eden adamdan daha az merhamet gördü.

"Sanquhar'daydım ve bu elimle Mavi Sancağı kaldırdım!" dedim.

"Şunu unutmayın, avukat," dedi Tarbet kurnazca gülümseyerek. "Kral, Sanquhar'da adını boş yere anan herkese karşı özel bir ilgi duyuyor."

Mackenzie, kaldırdığım ele siyah, yana eğik bir ilgiyle baktı, sanki "Netherbow'da gördüğümde bunu tekrar öğreneceğim!" der gibi.

"Ayrsmoss'taydınız ve kazandınız?" oldu bir sonraki soru.

"Saldırıya geldiğimizde birliklerin her iki hattını da yarmış olan iki kişiden biriydim!" dedim, belki de şimdi düşünmek istediğimden daha fazla övüngenlikle.

Sonra tüm Konsey başını kaldırdı ve aniden bir ilgi uyandı.

"Aziz Crispin'in Kanı!" dedi Queensberry, "ama siz ona benzemiyorsunuz.
Yine de öyle olmalı sanırım."

"Öyle," dedi Avukat Sir George, tüy kalemin tüyüyle bir parşömeni hafifçe 
fırlatarak. Önünde kayıtlar vardı.

"Başardığınız başka bir şey var mı? Zaten iyi durumda olduğunuz için, biraz daha fazla olması önemli olmayacak. Azizler gelip mezarınızı dikip, üzerine tanıklığınızı yazdıklarında, bu sizin itibarınıza olacaktır."

"Ben aziz değilim," dedim, "ama Charles Stuart'ı sevmiyorum. Ayrıca, sizin onurlu huzurlarınız dışında, bu diyarın yönlendirilme şeklini de sevmiyorum. Ama bilmenizi isterim ki, Bothwell'den beri her şeyin içinde oldum. Mahkumları sizden aldığımız gün Enterkin'deydim. Shalloch-on-Minnoch'taki Konventicle'de, dağlılar Clavers ve Strachan'ı geri çektiklerinde Yedi Binler saflarındaydım. Wigtown'daki Tolbooth'ta, sizin ertelediğiniz bir tutukluyu teslim etmeye çalışırken yakalandım. Başka bir şey yapılmış olsaydı, ben de orada olurdum."

Konsey neredeyse bir adam kadar sandalyelerine yaslandı ve gülümseyerek
birbirlerine baktılar. Başkan bir sessizlik anından sonra konuştu.

"Sen çevik bir çocuksun ve hoşnutsuzsun, ama çarşafın
yüce bir şekilde
dolmuş. Bu yüzden asılmak yerine başı çekmeyi hak ettiğini düşünüyorum, ki bu kesinlikle büyük bir
affediştir. Seninle el sıkışma ve sana hızlı bir geçiş ve keskin bir balta dileme özgürlüğünü bile kullanacağım. Memur bey, tutuklu Londra'dan emri gelene kadar sizin bakımınızdadır."

Ve şaşkınlığıma Queensbury döndü ve çok törensel bir şekilde elini bana uzattı, ben de onu parmaklıkların arasından tuttum.

"Gordon kanının çok iyi kan olduğunu bir daha asla inkar etmeyeceğim," dedi.

Sonra Sandy'yi getirdiler, gardiyanların arasında bir kule gibi yükseliyordu.
Etrafında garip, sersem bir ifade vardı ve saçları
atasözünde dendiği gibi
bir sarmaşık çalısından çıkan bir baykuş gibi pufun üzerinden dışarı bakana kadar uzamıştı.

Ona birkaç soru sordular, o da sadece mırıldanarak cevap verdi.
Beni gördüyse bile asla belli etmedi. Ama onu eskiden tanıyordum ve kurnaz bir çocuktu Sandy.

Sonra Sir George Mackenzie ayağa kalktı ve ona dönerek, ölüm cezasına rağmen, işkenceye tabi tutulacak, komplocu Fergusson ve Kral'ın hayatına ihanet konusunda gerçeği
açıklamasını sağlayacaktı.

Sonra, uzun süreli esaretinin kara öfkesi aniden taşarak,
Sandy önündeki büyük demir çubuğu kavradı ve gücünü ona doğru eğdi - ki bu, uyandığında Samson'un gücü gibiydi.
Bir darbeyle onu bağlarından kopardı,
sığırları duyduklarında korkudan çılgına çeviren ve hatta yetişkin ve sakallı adamları bile korkutan o korkunç sesiyle kükredi. Maskeli iki adam ona atıldı, ama o her birini tek tek ellerinden yakaladı ve
kelepçeleyip duvara çarptı, ta ki
beyinlerini taşlara sıçrattığını düşünene kadar. Gerçekten de görmek için baktım. Ama
yeterince kan olmasına rağmen, söz konusu beyin yoktu.

Sonra Konsey'den bazıları çok aceleyle ayağa kalkıp muhafızları çağırdılar, ancak toplantı sırasında kapı kilitliydi ve hiç kimse bir an bile açamadı. Sandy'yi görmek korkutucuydu. Bedeni tavana kadar
uzuyor gibiydi. Dudaklarından deniz köpüğü gibi sarı bir köpük düştü. Açık ağızla Konsey'e kükredi ve çubuğu başının üzerinde
çevirdi. Tek bir sıçrayışla bariyerin üzerinden atladı ve bunun üzerine tüm meclis üyeleri cüppelerini giyip Sandy'nin demir çubuğuyla peşlerinden
güm güm diye gelmesiyle birlikte kapıya doğru
hızla koştular. Her şeyi görmek
harikaydı. Çünkü Sandy, kendisinden beklenenden daha fazla sağduyuyla, bu şekilde
kalkmış olarak, onları cüppelerinin en geniş kısmından çubukla
sürükledi, ta ki bina güçlü İskoçya Özel Konseyi'nin çığlıklarıyla dolana kadar. İtiraf ediyorum ki içtenlikle güldüm,
ölüm cezası altında olmama rağmen ve kendimi ne kadar iyi taşıdığımı
düşünsem de, Boğa Sandy bin kat daha iyi davranmıştı.

Sonra birkaç kapıdan askerler içeri hücum etti ve kısa bir süre sonra
Sandy, demirden törpüsünü kullanarak bir eğeyi düzelttikten sonra, sayıca
zayıfladı. Yine de, onu halat rulolarına
sarana kadar mücadele etmeye devam etti. Her şeye rağmen, onu "hava değişimi" için Şato'ya götürmek ve deliliğini gidermek için bir sonraki toplantılarında Konseyin emriyle geri gönderilmesi için bir şirketin en iyi kısmı için iş sağladı.
Ama Sandy'nin işkenceyle
sorgulanmasıyla ilgili bir şey duyulmadı.

Ve Sandy Gordon'un Özel Konsey odasını nasıl
temizlediği şehirde günlerce anlatılan bir hikayeydi. Yani hayatımda ilk kez değildi, kardeşimle gurur duydum ve sahip olduğum tüm aklı, ki bu hiç de az bir şey değil, kemiklerin ve kemiklerin de aynısını yapması için verirdim. BÖLÜM LIII.

ÖLÜM HÜKMÜ ALTINDA.

Böylece, kıyamet günümün gelmesini ve gelmesini beklerken, Tolbooth'ta kalmaya devam ettim. Anton Lennox da, dediği gibi, damat gününü ve taç giyme törenini beklerken benimleydi. Sadece gecede biraz huzur ve sessizlik vardı. Çünkü dehşetimize rağmen, o rüzgarlı aptal, John Gib'e saldırmışlardı - Anton Lennox, çılgınlıkları yüzünden onu bir sopayla Deer-Slunk'un Çiçeği'ne
atmıştı.

Yanında, artık kendisi kadar delirmiş olan bilgin Davie Jamie vardı. Bazen gardiyanlar onlarla oynuyor ve "John, bu senin Pazar yemeğin!" diyorlardı.

Bunun üzerine, ay çılgınlığıyla öylesine dolup taşmışlardı ki, kendilerine putperest bir isim
verildiği için iyi bir yemeği reddediyorlardı. Ya da, yine, tutukluların daha kötü durumda olanları onlarla oyun oynuyordu - çünkü hepsi inançları uğruna acı çekenler değildi, Canongate Tolbooth'ta bizimle birlikte olanlardı. Ama kavga eden veya sözleşmelerini bozan birçok şehir çırağı da vardı. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, umursamaz birkie'lerden biraz memnunduk. Çünkü
yüreğimiz donuk olduğunda bizimle alay ediyorlardı ve ibadetimize karışmalarını engellemek için yeterince kalabalıktık.

Bu yüzden bu vahşi dalgıç kuşları şöyle derdi:

"Bize kehanet et, John Gib, çünkü biliyoruz ki şeytan her zaman dirseğinin altında. Yüzünün nasıl parladığını görelim, tıpkı Auchentalloch'un Fıskiyesinde çıplak dans edip İncil'i yaktığın gibi."

Ve bu bizim beklentimizle mi yoksa adamın
gerçekten şeytanlığı mı olduğuyla ilgili, kesin olan şu ki, sessiz büyülerinde kaldığı
köşenin karanlığında, sık sık kendisininkine yakın korkunç bir yüz ve saçlarına ve gözlerine biraz mavimsi ışık
atılıyormuş gibi görünüyordu. Bunu zindandaki çoğu kişi görmüştü,
ama kendi adıma, hiçbir şey göremediğimi itiraf ediyorum.

Sonra, ay çarpmış bir köpek veya fundalık dağlarında çiftleşen bir geyiğe benzer şekilde uluma nöbetlerine tutulurdu. Ve bazen, Anton Lennox korkusu onu sardığında, kükremesini durdurmaya çalışırdı,
kendi peçetesini ağzına tıkardı. Ama içindeki şeytan, peçeteyi ve arkasındaki en korkunç haykırışları
bir çocuğun çekme tabancasından çıkan saçma gibi dışarı atardı.

Bunu çoğunlukla ibadet sırasında yapardı - Tolbooth'ta günde üç kez yapılırdı ve zaman geçirmeye yardımcı olurdu. Böyle dönemlerde oldukça ele geçirilmiş olurdu ve ne tutabilir ne de bağlayabilirdi. Bu yüzden ortak olarak Anton Lennox'u ona çeyrek sopayla getirmek zorundaydılar ve onunla onu tehdit ederdi. Ve yaşlı Anton'ı görünce, iri yarı güçlü bir adam olmasına rağmen Gib, kapının arkasına koşar ve orada çömelir, bir köpek gibi
acı bir şekilde uluyarak çömelirdi.

Bacaklarına pranga takılması emredildi, ancak sayıklamaları York Dükü'nü o kadar memnun etti ki (çünkü hepimizi aynı sopayla katranlamak istiyordu)
bunları çıkarmasını emretti. Ayrıca ona ve David Jamie'ye istedikleri kadar kağıt ve mürekkep vermelerini ve eğlenmesi için yazdıkları her şeyin kopyalarını ona göndermelerini emretti. Fakat bundan sonraki ibadet zamanında,
Anton Lennox en güçlü ve en iri dört adamın, vaaz dinlerken kilisede bir bankta birlikte oturan adamlar gibi, yere serilmiş John Gib'in üzerine oturmasını emretti. Ve bu plana düştüğümüzde sevindik,
çünkü şeytanı her şeyden daha çok cesaretlendirdi, böylece
müjdenin gücünü kabul etti ve kükremesini bıraktı.

Yine de bence bütün bu sert oyunlar kalplerimizi ayakta tuttu ve bizi
çok yakında gelecek olan o acı, son tanıklığımızı sürekli düşünmekten alıkoydu. Şimdi Muckle John Gib'e son vermek için, onun kolonilere gemiyle gönderildiğini ve Amerika'da şeytanla yaptığı sohbetten dolayı putperestler arasında çok
onur kazandığını duydum. Oradaki dindar adamlar da, Anton Lennox'un ağır kovma
yöntemini hiç keşfetmediler--ki bundan daha iyisi yoktur diye düşünüyorum, çünkü şeytanın bile bir başkası kadar nefese ihtiyacı vardır. Ama bütün bunlara rağmen, hiçbir zaman çan çalmayan bir saat olmadı, uyanırdım
ve bir trompet sesiyle limanın her an açılabileceğini ve kıyametimle yüzleşmek üzere çağrılabileceğimi hatırlardım. Ve Anton Lennox, ruhumun huzuru için benimle Cannongate Tolbooth'ta ilgilendi ve bunu
çok sadakatle yaptı. Çünkü tutuklular arasında bana kılıç ve kalkanlı Antlaşmacı demeyi hiç çekinmeyenler vardı, çünkü
tüm protestolarında ve itirazlarında onları takip etmeyecektim. Ama
Anton Lennox, ikimiz için de konuşma silahlarıyla onlarla savaştı
ve onlara, iyi bir itirafa tanıklık ettiğimi ve bunu birçok tanık önünde yaptığımı söyledi. Ayrıca, bir sonraki aşamayı geçtiğimde, William Gordon'ı cennetin melekleri önünde itiraf etmem için bir şeyin eksik olmayacağını da söyledi. Bu söz, onların daha fazla
itiraz etmemelerini sağladı.

YAŞAM BÖLÜMÜ

KRAL OTOYOLUNDA SOYGUN.

Şimdi bundan sonra gelecek olanlar beni değil, Maisie Lennox ve o sırada Tolbooth'tan çıkan diğerlerini ilgilendiriyor. Yine de, hikaye tam olarak buraya girdiği için, okuyucunun buna memnuniyetle katlanmasını rica ediyorum, çünkü
onsuz hikayemin sonuna ulaşamam, ki bunu hemen yapmalıyım. Bunu
nasıl öğrendiğim şu an önemli değil, ama şüphesiz daha sonra ortaya çıkacaktır.

Anton Lennox ve ben Tolbooth'ta yatarken, bizi sevenler boş durmadılar. Kate'i harekete geçiren şey, Kate'i de Balmaghie'den Roger McGhie'yi harekete geçiren şeydi. Böylece
Kral'ı görmek için Londra'ya gitti, benim için af dilemek ve gerekirse cezamı ödemek için, çünkü kızını memnun etmek için
yapmayacağı hiçbir şey yoktu. Fakat onun aracılığı emri geciktirmede işe yarasa da, Sanquhar'da bayrağın çekilmesini üstlenmem
Kral için fazlaydı ve zamanı gelince emrim hızlandı; bu
gürültü, rüzgarın kanatları gibi
giden Balmaghie'nin bir hizmetçisiyle kuzeye geldi. Fakat gerçekten de çok fazla hayal kırıklığına uğramadım, çünkü
Privy Council'a bildirdiğimden beri, başka bir son beklemiyordum.

Ancak, haber Balmaghie evine ulaşır ulaşmaz, Maisie
Lennox düşünmek için ormanın kenarına gitti. Orada bir saatin daha iyi bir kısmı kadar kaldı, genç bir kızdan çok yaşlı bir adam gibi aşağı yukarı yürüdü. Sonra, muhbirimin bana söylediğine göre,
harika bir şekilde kendinden emin bir yüzle tekrar içeri girdi.

"Bana bir at ve bir takım çocuk kıyafeti ver," dedi Balmaghie evindeki perdelik dolapları ve gardıropları koruyan kadına.

"Bizi koru, kızım, senin oğlanın nesi var?" dedi yaşlı kahya. Ama cevap vermeyi beklemeden Maisie Lennox gidip onları aldı.

"Kızın işi bitti![12] Onun hiçbir mantığı yok," diye haykırdı şaşkınlıkla.

[Dipnot 12: Deli.]

Ama gerçekten de erkeklerin ve kadınların mantık yürütmeye meyilli olmadığı bir zamandı. Her birinin boynunun kıçına kadar batmış olması gerektiği varsayıldığından,
önerdiği her şey için kendi iyi mantığı olduğundan şüphesi yoktu.

Böylece Balmaghie Laird'inin kahyası olan Bayan Crombie, daha fazla soru sormadan Maisie Lennox'a bir takım oğlan kıyafeti giydirdi,
(çıkardıktan ve tekrar uygun şekilde giydikten sonra)
bir rulo halinde eyer yayına bağladı ve ekose bir kumaşla kapladı. Sonra, ilk yerine giden ve ödünç bir ata binen bir hizmetçi gibi giyinmiş
olarak
doğuya doğru yola koyuldu. O zamanlar, bildiriler ve Özel Meclis konuları o kadar önemliydi ki, her hafta
sadece ertelemeler ve cezalar taşıyan bir posta atı vardı.

Berwick sınırına yakın sayısız kavgadan beri, bu yaşam ve ölüm habercisinin
Carlisle ve Moffat'tan geçerek Edinburgh'a gitmesi
bir gelenekti.

Şimdi bu genç hizmetçi, kadın halkının âdetinin aksine, hayatı boyunca az konuşmuş ve çok şey yapmıştı. Bu yüzden Maisie Lennox, tüm yolu ağırbaşlı bir şekilde, ayık bir kızın yapması gerektiği gibi at sırtında gittikten sonra, bir çalılığa doğru yanaştı ve kadınsı görünümünü üniversiteye giden akıllı bir birkie'ye dönüştürdü. Naiplerin böylelerini derslerinin başına çağırdığı zamandı. Bu yüzden çok olası bir şeydi ve gerçekten de yollarda çok sayıda vardı. Fakat Maisie Lennox onların yanından uzak duruyordu, çünkü bu başıboş öğrenciler her zaman keçi gibi olmaya meyillidirler ve ister Groningen'de, ister Edinburgh kasabasında
gördüğüm gibi
yaramaz şakalarla doludurlar.

Böylece o (o an için oydu) Londra devlet habercisinin beklendiği sırada Moffat kasabasına geldi. Orada kızım
Catherine Cranstoun adında iyi bir kadının işlettiği White Hart'ın hanına girdi. Hırçın genç bir yiğit olarak içeri girdi,
göğsü iyice dışarıda ve bir eli rapier'in kabzasındaydı ve
modaya uygun bir şekilde öne doğru uzatmıştı. Fakat Maisie, kendini
içeride bulduğunda, bir çift büyük tabanca, bir kılıç ve bir Kralın binicisinin diğer mobilyalarının
masanın üzerinde yattığını görünce biraz korktu. Kapısı aralık duran küçük bir odanın içinden, uyuyan birinin
seslerini duydu ve uykusunda yüksek sesle horladı.

"Size iyi günler, Bayan Cranstoun," dedi Maisie cesurca ve
tıpkı bir din görevlisi öğrencisi gibi. "Bana iyi bir içecek ısmarlayabilir misiniz?"

"Bu," dedi iyi kalpli eş huysuzca, gözlerini küçümseyerek
burnunun üzerinden çevirerek, "bir soyunma odasında sormak iyi bir şey değil. Öğrenci
birkilerine ısmarlama su satarak
yaşayıp kışlık yulafımızı ödeyeceğimizi garanti ediyorum!"

"Öyleyse, iyi kalpli hanım," dedi bizim Maisie tekrar; "ama eğer bana ünlü şifalı pınarınızdan bir içki getirirseniz - taze bir quart - büyük bir memnuniyetle bunun parasını öderim - evet, sanki mahzeninizdeki en iyi kutudan alınmış bordo şarapmış gibi."

Bunu duyan ev sahibi kulaklarını dikti.

"Ben bile kendim getireceğim," dedi değişmiş bir sesle, çünkü böyle
si emirler her gün gelmez. "Bir bahis için," diye düşündü. "Dalkavuklar
her zaman aptalca bir oyunun peşindedir."

Kapıya doğru giderken aklına bir şey geldi.

"Dikkat edin," dedi, "tabancalara karışmayın, çünkü onlar Kral'ın hizmetinde olan birine ait."

Bu yüzden saplı tahta bir taslağa su getirmeye koyuldu.

O tamamen gittiğinde, Maisie ayak ucunda
horlamanın başladığı odanın kapısına doğru gizlice yürüdü. Dikkatlice içeri baktı,
ve orada, sert bir yatakta, bej rengi binici ceketinin yakası açık,
Kralın binicisi yatıyordu, kırpılmış bir kafası ve kulaklarında küpeleri olan, tertemiz tıraşlı bir adamdı. Posta çantasının kenarı yastığın altından görünüyordu ve
mühür şeritleri kanatların altından görünüyordu.

Maisie, acı dolu atışlarını durdurmak için elini kalbinin üzerine koydu.
Açıkçası, çantayı binicinin başının altından çekme şansı yoktu,
çünkü adamın eli kayışta sıkıca bükülmüştü. Maisie Lennox, yüreğinde büyük bir kederle geri çekildi. Ancak masanın üzerindeki tabancaları
görünce, içinde bir düşünce ve bir umut bir araya geldi.
Aceleyle onları alıp şarjörleri çekti, her birinin
tavasında sadece bir tutam barut bıraktı.

Ve o uzaklaşırken, ev sahibinin duasını da yanında götürdü, çünkü
iyi kalpli eş daha önce hiç bu kadar kaynak suyu için ücret almamıştı.

Maisie, tepelerin üzerinden yukarı doğru giden yolda son ormanın yakınında, Şeytanın Sığır Küveti olarak bilinen vahşi yerin girişindeydi,
Kral'ın binicisini bekliyordu. Şüphesiz, kalbinde birçok düşünce vardı,
ama bunlara kafa yormuyordu - belki de binici suçlamaların yapıldığını keşfederse, bu kesinlikle ona ve kurtarmak için geldiği kişilere kötü gelecekti.

O zaman hizmetçisinin kalbinin Gay Garland'ın çingene klanının önünden kaçarken yaptığından bile daha hızlı atması şaşırtıcı değil.

Sonunda, uzun bir bekleyişten sonra, çok uzaklardan bir atın ayaklarının yolda çıkardığı takırtıyı duydu ve cesareti geri geldi. Kralın elçisi kolayca bir yokuştan aşağı koşarken, o da sessizce
bir yan yoldan yola çıktı ve onun yanında dolaşmasına izin verdi. O zamanlar moda olan şekilde dizginleri nazikçe sallayarak, ona iyi günler diledi.

"Sen güzel bir atsın. Sadece kız kardeşlerin var mı?" dedi adam Lothian dilinde.

Maisie ona hayır dedi - tek çocuğuydu ve Edinburgh'daki koleje gidiyordu.

"Hiç şüphesiz güçlü bir öğrenci olacaksın."

Ona şöyle böyle dedi.

"Emrediyorum!" dedi, çünkü doğası gereği neşeliydi ve Bayan Cranstoun'un şarabıyla ısınıyordu.

Böylece ormana yaklaşana kadar dostça bir sohbetle ilerlediler,
Maisie zamanın geldiğini anlayınca döndü ve ona "Ayağa kalk!" dedi. Aynı anda tabancayı adamın kafasına doğrulttu.

"Postalarını bana teslim et," dedi, "yoksa canını alırım!"

Adam sanki hoş bir şakaymış gibi güldü.

"Gae wa' wi' ye, birkie. Bana karşı üniversite numaralarından hiçbiri, yoksa
haydutlar başına bir bela gelebilir. Ben gücenecek bir adam değilim, ama bu
biraz eğlenceden öteye geçmiyor!"

Ama Maisie diğer tabancayı çekip onun başına da doğrulttuğunda, binici artık tereddüt etmedi, kendi tabancasını çıkarıp
onun kalbine nişan aldı.

"O zaman kanın senin başına! Şimdiye kadar hiç ıskalamadım!" diye bağırdı ve
tetiği çekti.

Ama barut sadece tavada parladı. Bir küfürle diğerini çekti
ve aynısını yaptı, ama aynı şekilde sonuçsuz kaldı.

Sonra aşağı atladı ve Maisie'nin atını dizginlerinden yakalamaya çalıştı, çünkü
o sert bir carle'dı ve korkak değildi.

Ama atı yol gösteren ele itaat etti. Sola doğru bir vuruşla, postaları taşıyan ve ahırdan yeni çıkmış, otları biçmeye meyilli olan atın dizginini yakalamak için onun erişemeyeceği bir yere doğru savurdu. Sonra adamı yolun ortasında şaşkın ve
konuşamaz halde bırakarak uzaklaştı. Saldırganının peşinden koşmaya başladı, ancak Maisie onu durduran bir kurşun geri gönderdi. Çünkü
tesadüfen, ayaklarının dibindeki kırmızı tozların arasında bir taşa çarptı ve
bir yaban arısı gibi vızıldayarak bacaklarının arasından geçti. Ve bu gerçekten de çoğu insanı durduracak bir şeydi.

Maisie Lennox, ormanın en koyu gölgelerinde, korku dolu bir yürekle çantaları açtı. Karşısına çıkan ilk kağıt neredeyse babasının ölüm fermanıydı. Titreyen elleriyle kağıtları çevirdi ve benimkini de buldu. Ancak sadece Privy Council mektupları ve
şifreli belgeler vardı. Tekrar tekrar çevirdi, kalbi, şüphem yok, yüksek sesle vuruyordu. Ama hiçbir yerde başka bir emir yoktu. Başka bir el tarafından gönderilmiş olmalıydı. Hatta belki de Edinburgh'da bile olabilirdi, diye düşündü. Neredeyse mektupları çantaya geri koyup ağaç dibine bırakmıştı ki, tokanın yakınındaki derinin kalınlığında küçük bir çıkıntı fark etti. Bir anda bıçağını
içine aldı ve orada, Konsey Başkanı'na yazılmış şifreli bir mektupta, sadece adı eklenmemiş, imzalanmış ve mühürlenmiş bir serbest af vardı. Şüphesiz ki Dük Queensberry'nin bazı özel arkadaşları içindi. Ama onu görünce Maisie'nin kalbi daha da büyük bir tökezleme yaşadı ve hiç düşünmeden, Majestelerinin postacısının taze atının üzerinde Edinburgh'a doğru dörtnala uzaklaştı. Kasvetli tepe yolunun tepesindeki ilk ormana geldiğinde,
çocuğun giysilerini çıkardı ve seyahatlerinde, Majestelerinin
kendi otoyolunda yazışmalarını cüretkarca çaldığından kimsenin şüphelenmeyeceği sessiz hizmetçi gibi tekrar giyindi.

Sonra Edinburgh'a doğru yola çıktığında, kalbinde ne kadar büyük bir karmaşa ve
savaş olduğunu düşünün. Düşünmek için yolu sonuna kadar göremediğini söylüyor ve bundan şüphem yok. "Babam mı yoksa oğlum mu----" diye kendi kendine tartıştı. "Hangi ismi koyacağım? Uzun süre işe yaramayabilir, ama en azından bugün onları ölümden kurtaracaktır."

Ve atının nal seslerinde sorusuna hiçbir cevap bulamadı. Sonra babasının kendisi için yaptıklarının hepsini hatırladığından beri kendi kendine anlattı - Duchrae'nin borç verme ucundaki hoş yeşil kıyıda Şabat olduğu öğleden sonraları, orada söylenen akıllıca öğütler, zalim Mardrochat'ın hesabına gönderildiği mağaradaki mücadele. Hiçbirini unutmadı. Ayrıca
düşündüğü başka şeyler de vardı. "Bana ne olursa olsun, yapmalıyım - babamı kurtaracağım!" diye bitirdi.

Bataklıklarda, derin yosunlu cadı kulübeleri ve insanların turba kestiği
çimlerdeki deliklerin olduğu ıssız bir yerdeydi. Bunlar şimdi kara suyla dolmuştu.
Durdu, babasının idam emrini çıkardı, bin parçaya
ayırdı ve dikkatlice derin cadı kulübesine gömdü. Bu arada Kral'ın binicisinin beyaz atı sabırla yanında duruyordu ta ki o tekrar binene kadar--Duchrae'deki eski günlerde yaptığı kadar hızlı bir şekilde--garanti ediyorum.

Ancak emrin yırtılması babasının ölümünü sadece geciktirecekti ve engelleyemeyecekti. Bunu açıkça gördü. Aklına serbest af düşüncesi geldi. Boşluğa bir isim yazmak, hapisten
kurtulmak ve kaçma şansı anlamına geliyordu. Bir sonraki değişim evine
geldiğinde yazmaya karar verdi.

Ancak at sürerken düşüncelere daldı ve yüreğinde bir deniz mağarasındaki gelgit gibi ileri geri dalgalanan soru şuydu:--Edinburgh'daki Tolbooth'a gidip Muhafız Yüzbaşısının eline teslim ettiğinde o afta hangi isim yazılı olacaktı.

Atını daha hızlı dürttüğünü düşündü, böylece değişim evine daha çabuk varıp sorunu çözebilirdi.

"O benim babam," diye tekrar tekrar söyledi, babasının ona
olduğu her şeyi düşünerek. "Ondan önce başkalarını düşünemem. Affa babamın adını yazacağım, evet, yazmalıyım!"

Ve bana bildirildiğine göre, başka birinin adını hiç anmadı. Sonunda değişim evinin kapısına geldi ve dizginlerini kapıdaki bağlama direğine
atarak cesurca içeri girdi.

"Bana bir hokka ve bir kaz tüyü getir!" diye bağırdı hanın hanımına, hizmetçi kıyafetlerini tekrar giydiğini unutarak ve birkie öğrencisinin
azarlayan sesiyle konuşarak. Kızının ağırbaşlı kıyafetine uygun ama kayıtsızca bir şekilde prens havasıyla masaya bir gümüş para fırlattı. Ve
kaburgalı ve kenarlı anlaşma masasındaki
küçük kızların arasında,
özgür affının adını yazmak için kendini dikleştirdi.

Kalemini cesurca parşömene koydu. Sonra durdu, derin bir
nefes aldı ve tuttu, sanki sakladığı bir sevdiğinin son nefesiymiş gibi. Aniden kararlı bir şekilde
kalın bir baş harfle başladı. Değiştirdi. Sonra tekrar aceleyle yazdı,
sabit bir yüzle, ama elini yazının üzerine koyarak, sanki kelimeleri
görünmekten korumak istercesine. Bunu yaptıktan sonra, yazdıklarına solgun ve dehşete kapılmış bir yüzle baktı.

Mürekkep kurur kurumaz, tekrar kağıda eğildi, sanki düşüncesini
değiştirecekmiş gibi,
tırnağıyla hevesle kazımaya başladı.

Ama çok ince ve yumuşak olan parşömeni ovaladığında, bir kısmı
beyaz bir huş ağacı kesildiğinde
bir kabuk talaşı gibi küçük bir rulo halinde kıvrıldı. Maisie anında bir yerine iki parşömen olduğunu fark etti. Hafif ve kurnaz bir eliyle onları dikkatlice ayırdı.
Gizlice birleştirilmişlerdi, böylece tekmiş gibi görünüyorlardı. Gözlerini hızla
ikinci parşömene çevirdiğinde,
kalbi onun da bir başka af olduğunu, birincisinin bir kopyası olduğunu ve onun gibi usulüne uygun olarak
imzalanıp
mühürlendiğini görünce hopladı. Bu büyük keşfin üzerine diğer isimle
yazmak bir anlık işti. Sonra, neşesiyle, masanın üzerine şilinin yanına bir altın para
atarak,
duruşa çıktı ve başkente doğru
uzaklaştı. "Aman Tanrım!" dedi değişim evinin iyi karısı, arkasından bakarak,
"ama o hanımın güvene ihtiyacı yok. Hiçbir iyiliğin peşinde olmayacağını sanıyorum!"

"Daha iyi olmak istemiyor," dedi kocası parayı toplarken,
"ve bu bir değişim evinde çok daha anlamlı!"

Ama Maisie Lennox hiç kimseye - hatta sırlarını bilmeye hakkı olan bana bile - babasının hayatıyla sevgilisinin hayatı arasında seçim yapmak zorunda kaldığında ilk yazdığı ismi söylemedi.

O sadece, "Her hizmetçi kendi yüreğinde, o gün değişim evinde benim yerimde olsa, hangi ismi
yazacağını cevaplasın!" diyor.

Ve yine de tarihimi okuyabilecek tüm hizmetçilerin kalplerinin hangisini cevaplayacağını söylemelerine izin vereceğim. Çünkü onlar da söylemeyecekler.

BÖLÜM LV.

KIZIL BAYAN.

Beklediğimiz büyük gün geldi ve işte! her gün gibiydi. Sabah çok erken uyandığımda hava kurnazca soğuktu, tıpkı hatırlayabildiğimden beri her sabah uykudan uyandığım gibi. Annemin bana daha uyanmadan öğrettiği küçük duayı okumaya başlamak
âdetimdi. Bunu daha çocukken, zamandan tasarruf etmek için yapıyordum; ve diğer çocukça şeyleri
bir kenara koyduğumda da bu uygulamayı sürdürdüm. Ciddiyetle beyan ediyorum ki, duanın ortasını geçmiştim, bu sabahın öleceğim sabah olduğu düşüncesi aklıma gelmeden önce. O zaman bile, Tanrı'nın aşırı merhametiyle, korku beni tamamen boğazımdan yakalamadı.

O günü sık sık rüyamda görmüştüm ve o uyanışı düşünmek beni ürpertiyordu. Ama şimdi burada olduğu için, bana, Earlstoun'daki küçük, güneşli turelle'de kuşların
şakıma sesleriyle uyandığım ve Grenoch tarafındaki Duchrae'ye Maisie Lennox'u görmek için at binmeyi düşündüğüm yıllardaki herhangi bir sabah gibi geldi - küçük Maisie May,
şimdi onu bir daha göremeyeceğim.

Böylece Tanrı'nın güçlendirici merhametiyle annemin duasını biraz sakinlikle bitirebildim. Ve ayrıca onu ve Maisie'yi hatırlayıp, ikisini de koruyabilen Birinin lütuf dolu bakımına emanet ettim.

Sonra Şansölye Komiseri gelip, efendisinin yüce lütfuyla, sabahın erken saatlerinde yola çıkacağımızı söyledi. Ve o da, uzun süre hapis yattıktan sonra, o gün, Yaylalar ve Adalar'daki isyan nedeniyle,
başını kaybetmeye mahkûm edilen büyük Cantyre Kontu'nun eşliğinde. Başımı Maiden'ın bloğunda bir Kont'un yanına koymam, boynumu Grassmarket'teki sıradan celladın ellerine bir ipe geçirmek yerine, daha büyük bir lütuf verilemezdi, ama bana göre bazılarına göre şüphesiz.

Ancak tüm İskoçya ve özellikle Gordon klanı bu konuda farklı düşünecektir - hatta annem bile. Ve
Wat'a göre böyle bir ölüm neredeyse bir övgü gibi görünecektir.

Ölüm zindanımda loş bir
ışık altında bana emrimi okudular.
Ancak Anton Lennox'un emrini okumadılar, bunun daha önce ortaya çıkan bir nedeni vardı, o zamanlar bize bundan bahsetmediler. Yine de
elçinin her an onunla gelmesi beklendiği için, idam lütfumu paylaşan Anton, bizi darağacına kadar eşlik edecekti.

Bizi dışarı çıkardıklarında hava henüz yıldızlarla doluydu, ama gün
Forth'un üzerinden geliyordu. Ve hışırtı ve konuşmanın uğultusu ve karışık sesi
bize etrafımızda büyük bir insan kalabalığının varlığını söyledi. Gerçekten de
uzaktan, hatta vahşi Yaylalardan gelmişlerdi, çünkü böyle bir
yıllardır böyle bir yön bilinmiyordu. Bakıcılarımız bize güzel bir oda verdi ve
iskelenin bitişiğindeki bir evde bizim için mükemmel bir kahvaltı hazırlandı. İçeri girdiğimizde, Kont masanın başındaydı ve
onun adını taşıyan beyefendiler, Anton ve ben, kendi aramızda
birbirimizden ayrı duruyorduk. Sonra Edinburgh Dekanı Bay Annand geldi ve oturmamızı
istedi. Anton oturmak istemedi, pencereye gitti ve kendini yakında huzuruna çıkacağı Tanrı'ya emanet etti. Ancak, bir beyefendinin, partisinin ve davasının şerefi için, ölmeden önce ruhunu yönetmesi beklendiği için, diğerleriyle birlikte oturdum ve
yemekler garip, kuru ve tatsız olmasına rağmen, beklediğimden daha iştahla yedim. Ayrıca, onları
yıkamak için bize şarap da verdiler, ki bu da fena değildi.

Havanın aydınlandığını gördüklerinde, mumları söndürdüler ve
merdivenlerden aşağı indirildik. Dışarı çıktığımda ve kalabalığın
mırıltısını duyduğumda, aniden ve garip bir şekilde, tatlı sabah havası değil, buzla soğutulmuş su
soluyormuşum gibi hissettim. Ve bir kişi için
birçok nefes almak zorunda kaldım. İçlerinde hiçbir besin yok gibiydi.

Şimdi, çok büyük bir adam olan Cantyre'nin, en önemli arkadaşlarının onunla birlikte olmasına izin verildi. Bunlardan sekizi, özellikle Skelmorly'li Montgomeries ve Skepnish ve Dunstaffnage'li Campbells olmak üzere, tam bir yas içinde ona eşlik etti; hepsi asil ve iyi huylu adamlardı. Anton Lennox ve ben, hiçbir utanç duymadan onunla birlikte yürümemize izin verildi, ancak şapkalarımız başımızda ve Şansölye'nin bize sağlanmasına izin verdiği en iyi kıyafetlerimizle. En azından benim için öyleydi. Çünkü Anton Lennox'un bu gösterişli şeylerden hiçbiri yoktu, ancak sıradan mavi bir başlık ve gri bir şapka takıyordu. Ama ben, inancım uğruna ölmem gerekse de, bir beyefendi gibi ölmemem için hiçbir neden göremiyordum. Yol boyunca ilerlerken, insanlar geldiğimiz gibi sessizleştiler ve birçoğu, uzak yolculuğumuzu hızlandırmak için bize bir veda duası etmek üzere dizlerinin üzerine çöktü. Dekan ve iktidar partisinin diğer İlahiyatçıları, bize verebilecekleri hayaletvari öğütleri vermek için yaklaştılar. Fakat, beklediğim gibi, Anton, Dekan'dan veya başka herhangi birinden hiçbir şey
istemedi. Fakat onunla konuşmaya karşı değildim, en azından ruhumun doğal çalkantısı izin verdiği ölçüde.

Dualara gelince, o sabah tekrarladığım annemin duası hariç, hiçbirine yaslanmadım.
Fakat kendi kendime, yirmi üçüncü Mezmur'un İskoç versiyonunu, "Rab benim çobanımdır", tekrar tekrar söylüyordum ve bundan
harika bir teselli buluyordum.

Dekan bana "tanıklığımın" hazır yazılı olup olmadığını sordu. Ona, tanıklıkların
benim için olmadığını söyledim.

"Ne," dedi, "antlaşmaları tutmuyor musun?"

"Onlar için elimden geldiğince kılıç tuttum. Şimdi, tutamadığımda, en azından
dili tutabilirim!"

İskelet aşağı doğru uzansa bile, bunu ona söylemek hoşuma gitti, çünkü Galloway'in ve özellikle de Galloway Gordon'un kibri böyle bir şey. Ayrıca, bir zamanlar Leith Links'te Dekan'la golf oynamıştım ve beni fena halde yenmişti. Ölüm günüm olmasına rağmen, iki kez bile benden üstün olmazdı.

Bay Annand çok hoş konuşan bir adamdı ve sanırım onunla
kendisine karşı kayıtsızca konuştuğum için biraz minnettardı. Çünkü Cantyre'nin ona söyleyecek hiçbir şeyi olmamasından utanıyordu - hayır, hatta Anton Lennox'un bile.

Beni oraya getiren şeyin ne olduğunu sordu, bu beni üzdü, çünkü
tüm şehrin Konsey'e meydan okumamla
çınladığını ve Şansölye'nin benimle
el sıkıştığını düşünmüştüm.

"Tanrı'nın isteğini yaptım," diye cevap vermesini sağladım, "en azından gördüğüm kadarıyla, ülkem ve evim üzerindeki hakları için Charles Stuart'a karşı savaşırken. Kaçarsam, yine aynı şeyi yapacağım. Bugün onun günü ve Charles Stuart beni demir parmaklıkların ucunda tutuyor. Ama çok uzun zaman önce babasının sırasıydı ve zamanı gelince onun da sırası olabilir."

"Tanrı korusun!" dedi Dekan dindar bir şekilde, şüphesiz, zavallı adam, Kral o yoldan giderse, başkalarının da gidebileceğini düşünerek.

"Tanrı onu onurlu bir ölümle göndersin. Whitehall kanepelerinde hanımlarla tembel tembel oturmaktan daha iyidir, babasının yaptığı gibi ziyafet salonunun penceresinden onurlu bir şekilde dışarı çıksın!" diye cevap vermesini sağladım.

"Siz garip bir Whig'siniz, Bay William Gordon," dedi; "onlara
darağasından bu tanıklığı bile veriyor musun? Bu onların
genel havasından bir değişiklik olacak."

"Beni yanlış anlıyorsun. Ben de onlar kadar ve onlar kadar inanıyorum
ve bunun için ölmek üzereyim, ancak tanıklıklar benim önümde değil. Ayrıca, annem bir yerlerde benim için dua ediyor."

"Keşke Kral seni bağışlasaydı," dedi. "Edinburgh kasabasında senin gibilere
ihtiyaç var."

"Edinburgh'dayken," diye cevapladım, "bir tavuğun ruhuna sahip değildim, ama Sanquhar'da bayrağı tutmak beni harika bir şekilde canlandırdı."

Bu arada Anton Lennox'un dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum. Ve çok iyi biliyordum ki, son acı kısma söyleyecek bir şeyim olmasa bile,
ruhunu ikimiz için - ve izin verilirse Kont için de - kurtaracaktı.

Tam bu sırada, siyah ahşaptan yüksek bir platform üzerine kurulmuş olan Kız'ı gördük. Çok sayıda iskele ve ayrıca oraya çıkan uzun bir merdiven vardı. Ama gözümü alan ve tutan şey,
az sonra hayatımı kesecek olan geniş bıçağın kötü kurşun parıltısıydı.

BÖLÜM LVI.

BEYAZ AT ÜZERİNDEKİ HİZMETÇİ.

Sonra boynumdaki bir halka yavaşça buz gibi soğudu, ta ki
acıdan sızlayana kadar--sıcak bir günde, insanın bileklerini akan bir
derede fazla uzun tutması gibi. Yine de, güneyli gururum ve Tanrı'nın lütfu
korkumu kaba bir şekilde göstermemi engelledi.

Yine de, artık kafalarını kaybetmeye alışmış olması gereken bir aileden gelen Kont bile
Kız'ın görüntüsü karşısında biraz sarsıldı. Ve gerçekten de, böylesine yakın ve görünür bir ölüm en kararlı
cesareti bile korkutur. Bu yüzden, daha fazla yaklaşmadan önce yüzüne peçeteyi bağladı ve böylece önce o darağacına götürüldü.
Ben sonra gittim, kendimi kararlı bir şekilde gitmeye zorladım ve sadece "Yakında bitecek! Yakında bitecek!" dedim. Sonra tekrar yirmi üçüncü Mezmur'uma ve özellikle de "ölümün karanlık vadisi" hakkındaki ayete düşerdim, ki bu beni gerçekten güçlendirdi ve hiç kimseden korkmadım, ya da en azından çok fazla. Ama böyle zamanlarda insan devam eder, utanmadan kazanır, daha çok insanın vücudunun mekanik hareketi ve sessizlik içgüdüsüyle, insanların cesaret dediği gerçek şeyden daha çok.

Ama sonunda iskeleye çıktığımızda ve etrafımıza baktığımızda, hepsi sessiz ve hepimizin ölmemizi beklediği büyük insan kalabalığına,
her şeyden çok, kenara bir korkuluk koymayı akıl etmiş olmalarını isterdim. Platform çok yüksek ve saat sabahın erken saatleri olduğu için, sanki bacaklarım başkalarının bacaklarıymış ve benim değilmiş gibi biraz yürüdüm. Ama zamanla bu da geçti.

Sonra Cantyre'nin emrini okudular ve ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordular. Uzun bir kağıt hazırlatmıştı, onu iki arkadaşının arasında, her iki kolundan tutarak Dekan'a verdi. Ve çok nazik bir şekilde, kendisiyle birlikte ölecek olanlara ve onunla birlikte olanlara veda etti. Highland'lı olmasına rağmen çok centilmen bir beyefendiydi. Bizi, Maiden'a sırtımızı dönerek ayakta tuttular ve onu yerine oturturken davulları çaldılar. Ama tüm bunlara rağmen, donmuş lahanaları kör bir bıçakla
çeken birinin çıkardığı korkunç çıtırtıyı gök gürültüsünden daha yüksek duydum. Cevap veren şapırtıyı ve kalabalığın üzerinden geçen yüksek, evrensel "Ah!" sesini duyduğumda bayıldığımı sandım.

Ama beni döndürdüklerinde, çünkü zamanım gelmişti, altımda halkın
darabanın altında birbirleriyle şiddetli bir şekilde kavga ettiğini,
tahtaların arasından akan kan için
başlıklarını ve diğer keten kumaşlarını hatıra olarak içine daldırdıklarını açıkça gördüm.
Ayrıca, yanlara düşen bir çuvala benzeyen çökmüş bedeni algıladım; ve uzun boylu, maskeli cellat zavallı,
damlayan başı tutuyordu.
Çünkü peçete, bakan gözlerden düşmüştü ve
sözlerinin hırıltılı yankısından ürperdim.

"Bu bir hainin başı!" diye bağırdı, âdet olduğu üzere.

Halk yine bağırdı, "Ah!"--Sıkılı dişlerinin arasından bağırdılar.
Ama bu bir insan çığlığından çok vahşi bir hayvanın homurtusuna benziyordu.

Sonra, ölmeden önce söyleyecek bir şeyim varsa konuşmam istendi. Bu yüzden şapkamı çıkardım ve bir an için güçsüzce ayakta durmama rağmen,
aniden sesim bana geri döndü ve o kadar şaşırtıcı bir güçle ki
bu kadar büyük bir ifadem olduğunu hiç bilmiyordum.

"Babamın bana öğrettiği inançta ölüyorum (sözlerimi böyle kaydettiler) ve
babamın öldüğü inançta; ne kral ne de piskopos için değiştirmeyeceğim.
Ne aşk ne de topraklar için tövbe etmeyeceğim veya yalan yere yemin etmeyeceğim. Ben
Earlstoun'lu Gordon'um. Bu toprağın özgürlüğü için ölüyorum. Tanrı bana aynısını yapsın
ve daha da fazlasını yapsın, eğer hayatım boyunca sırtımı bir düşmana ya da omzumu bir arkadaşa verdiysem! Tüm tanıklığım bu. Tanrı günahkâr ruhuma merhamet etsin, Mesih aşkına. Amin!"

"Tanrım, bu bir Whig sözü değil!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri -sanırım bir asker.

"Asi olması üzücü," dedi bir diğeri. Onları sanki başkasından bahsediyormuş gibi duydum, kendimden değil. Ve konuştuğum süre boyunca celladın geniş kayan bıçağını ince eski bir keten parçasıyla, birinin sevgilisini veya başka bir sevilen eşyasını okşar gibi zarifçe sildiğini izliyordum.

Sonra Dekan dua etmeye başladı, çünkü eğlencemizde onunla Leith'in Bağlantıları'nda oynamıştım, onun hizmetlerini reddedemezdim. Ayrıca, dediğim gibi, hoş ve iyi konuşan bir adamdı.
Ama pek fazla kelime söylememişti veya duasının konusuna tam olarak girememişti ki -ki bir Episkopalyen olduğu için bunu yapması uzun zaman aldı- sesi, Grassmarket'in uzaklarındaki insanlardan yükselen yükselen mırıltıda boğulmuş gibiydi. Duyduğumuz ses, yüksek sesle ağlayan güçlü bir kalabalığın sesi gibiydi; ama
sevinçten mi yoksa nefretten mi, anlayamadım. Dekan
kitabını açarak dua etmeye devam etti. Ama sanırım hiçbiri onu umursamadı, hatta duysalar bile onu duyamazlardı. Çünkü o muazzam kalabalığın içindeki her göz
çok sayıda gırtlaktan gelen tezahüratların geldiği
uzaklara çevrilmişti.

Askerler birbirlerine baktılar ve subaylar bir araya gelip
konuştular. Şüphesiz, ölüm habercisi olduğunu düşündüler,
diğer idam emriyle birlikte, Anton Lennox için. Yine de
insanların bu durumda neden bağırdığına şaşırdılar.

Komutan davulların çalınmasını emretti, çünkü
darağacının etrafındakilerin sesleri bağırmaya başlamıştı ve bir kargaşa çıkmasından korkuyordu. Böylece
davullar öfkeli eşek arısı vızıltılarını çıkardı ve büyük baslar her yerde donuk ve boş bir şekilde gümbürdüyordu.

Ama tüm bunlara rağmen, tüm halkın ağlaması giderek daha da yükseldi ve sevinç giderek daha da yaklaştı, öyle ki
hiçbir şekilde müzik aletleriyle
onu bastıramadılar.

Sonra, Batı Limanı'nın dar Boğazı'nda beyaz bir at ve üstünde bir binici gördüm, kalabalığın siyah baskısının arasından
hızla geçiyorlardı. Ve
insanlar şapkalarını havaya fırlatıp, kırmızı
güneşin doğuşunu da onlarla birlikte lekeliyorlardı. Ve kalabalık, Solway gelgitinde hızlı bir teknenin pruvasından köpükler
yükselirken binicinin önünde geri çekildi.

Ve işte! Bağıran kalabalığın arasında baktım, gördüm ve anladım.
Ata binen ve beni kurtarmaya gelen benim kızımdı, hatta cellat
kanlı
kırpma bıçağının kırmızısını silip onu benim için hazır hale getirirken bile. Her iki elinde de bir af parşömeni sallıyordu ve halk bağırıyordu: "Af! af! Tanrı Kralı korusun!"

Dizginsiz atını sürdü ve halk yorgun atı için bir yol açtı.
Yüzü çok solgundu, güneşin parladığı en tatlı yüzdü.
Göz kapakları çok
yorgundu, Tanrı'nın bir kadına verdiği en gerçek ve en cesur
göz kapaklarıydı. Ama ölüm iskelesinde bana bakmak için kaldırıldıklarında, etraflarına karanlık halkalar
çektiren kaygının arasından büyük bir sevinçle sevinçli olduklarını gördüm!

Ve Maisie Lennox'um benim için bunu yaptı.

TAKİP EDİN

_Yazarın okuyucuya sonucu._

Ancak tehlikelerimiz henüz tamamen bitmemişti. Her an habercinin, Maisie'nin onu bıraktığı o ıssız yerde bile olsa, başka bir atla
gelmesinden korkuyorduk. Fakat Kral'ın elinde aflar olduğu için, düşmanlarımız bile bizden kurtulmak için can atıyorlardı. Roger McGhie'nin bizim adımıza meşgul olduğunu biliyorlardı, bu yüzden Konsey, John Graham'la ve York Dükü'yle ne kadar iyi olduğunu bildiği için, onun galip gelmesine hiç şaşırmadı. Fakat hepimize, babası Maisie Lennox ve bana, anında krallıktan ayrılmamızı emrettiler. Böylece bir saat içinde, subaylarla birlikte, Leith'te, demirleri tartılmış ve yelkenleri yollarda geri çekilmiş bir gemiye bindik. Bu, bizi getiren aynı tekneyle elde edildiğinden, anında bizimle birlikte gemiye bindiler. Ve iyi ki de öyle oldu, çünkü dostlarımızın daha sonra bize söylediği gibi, yağmalanan haberci gece geldi; ve sabahın erken saatlerinde, rotamızda hızlı bir gemi vardı. Ama o zamana kadar iyi bir gemi ve rüzgarla neredeyse yarı yoldaydık. Böylece İskoçya'da bizi yakalayabilen
bir gemi yoktu.

Zamanı gelince büyük bir sevinç ve neşeyle Rotterdam'a çıktık. Şimdi,
oradaki hayatımızla ilgili anlatabileceğim birçok hikaye var: Prens'in İskoç alaylarında nasıl hizmete girdiğim, ne kadar fakir
ve ne kadar mutlu olduğumuz. Gerçekten de, eğer bağışlanırsam ve aklımı başımdan alırsam, bir gün
yazabilirim. Çünkü, benim düşünceme göre, bu iyi bir hikaye ve şu anda anlatmam gereken zaman öldürme hikayesinden çok daha neşeli, Sandy'nin hiçbir rolü olmamasına rağmen, Prens'in gelmesine kadar
Karanlığın taş kalesinde ikamet ettiği için, yine de çok kötü muamele görmediği için karısı tarafından orada bakıldığı için.

Ayrıca annemin bize nasıl geldiği, Wat ve Kate ve aralarındaki her şey anılmalı. Ayrıca, daha büyük bir tema olarak, Renwick ve Cleland'a Yedi Bin'i yeniden
toplamaları için nasıl geri döndüğümüz ve Stuart'lar süpürülürken nasıl gedikte durduğumuz. Özellikle Dunkeld'in görkemli
Leaguer'ını anlatmaktan mutluluk duyarım. Bu, gerçekten de, bu hikayenin sonunda Maisie Lennox ile denenmesi gereken bir hikayeydi, o hikayenin başlangıcı, ortası ve sonu olduğu gibi. Ancak o zamana kadar artık Maisie Lennox değildi.

_Afton'daki çalışma odamda, 2 Aralık 1702'de sonuçlandı._

_W. G._

SON.

S. R. CROCKETT TARAFINDAN

TEPELERİN ÇILGIN SÖRÜ UCHTRED'İ.

"Bay Crockett kesinlikle Galloway'in şair-sahibidir. En son öyküsünün ('Çılgın Sir Uchtred') sahnesi, 'Akıncılar'da aşina olduğumuz
tepelerin arasında yer alır. Kısa bir öyküdür, roman değildir ve
bir saatte okunabilir; aslında, eğer biri başlarsa,
okuması gerekir, çünkü çekiciliği o kadar etkileyicidir. Garthland Hanımı
zarif ve acınası bir figürdür ve vahşi ve korkunç Uchtred,
kendisine yapılan haksızlık, almadığı intikam,--tüm bunlar
mükemmel bir berraklık ve güzellikle anlatılmıştır. Bay Crockett, şu anda İngiliz edebiyatına bu kadar taze,
sağlıklı ve güçlü şeyler
veren genç İskoçlardan herhangi biriyle karşılaştırılmaktan korkmamalıdır."--_Boston Courier._

STICKIT BAKAN VE BAZI SİRADAN ADAMLAR.

"Bay Crockett bize güç ve çekicilikle dolu bir kitap verdi.
Mizah ve acı, keyifli bir etkiyle harmanlanıyor.... Herhangi bir edebiyat severin, onların tuhaf sadeliğini ve hoş gerçekçiliğini takdir etmekten tamamen yoksun olabileceğini hayal etmek zor.
Böyle bir ciltle karşılaşmak gerçekten ferahlatıcı. İnsanlığa olan kasvetli inançsızlığıyla keyfimizi bozan hiçbir ağlayan karamsarlık yok; her sayfa, doğamızın daha yüksek olasılıklarına olan güçlü bir inancı sergiliyor ve sonuç açıkça başarılı. Koleksiyonun mücevherleri arasında, basit bir taslak olan 'The Heather Lintie'yi, sessiz, nüfuz eden acıyla içgüdüyü gösterebiliriz; keskin ve nazik bir mizah örneği olarak, 'Sokakların Şövalyesi' ve devamı olan 'Cleg Kelly'nin İlerlemesi'ni geçmek zor olurdu.... Yazar, zarafet ve çekicilikle dolu hikayeler inşa etti. İnsanlığın en
ilkel ve en az karmaşık haliyle ilgi çekici olduğu kişiler, Bay Crockett'in İskoç köylü yaşamının güçlü ve sempatik sunumunu incelemekten gerçek bir
zevk alacaktır."--_Konuşmacı._

AKINCILAR.

Küçük Mısır Lordu ve Kontu John Faa'nın Hayatından Bazı Bölümler.

"... Tepe haydutlarının Hollanda ticaretinin vahşi serbest tüccarlarıyla işbirliği yaptığı ve insan hayatının yıkımına, birçok hayvanın götürülmesine ve Majestelerinin birçok efendisinin korkuya kapılmasına neden olan o garip yıllarda başımıza gelenler...

"May Mischief ile birlikte tüm o korkunç fırtına başladı (aslında insanlar arasındaki çoğu fırtına, Truva'lı Helen gibi, on yıl süren ve insanların
bugün bile bahsettiği gibi, güzel bir kızla başlar). Hikaye May ile başladı Yaramazlık, duyacağınız gibi. Yıllar geçmiş olsa da, eski ismi hâlâ saklıyorum ve şimdi
eski günlerle ilgili her türlü konuşmada ve tüm eski oyunlarımızda,
dikkate alınması gereken çocuklar var. Ancak hafıza tamamen ölmeden önce, bunları
görmüş olan bazılarımızın bunları yazması gerekiyor."--_Önsöz._

Project Gutenberg'in The Men of the Moss-Hags adlı eserinin sonu, S. R. Crockett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEN OF THE MOSS-HAGS ***

***** This file should be named 32137.txt or 32137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/3/32137/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
