*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fugitive Poetry
Yazar: Nathaniel Parker Willis
Yayın Tarihi: April 26, 2010 [EBook #32146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32146
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fugitive Poetry, by Nathaniel Parker Willis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fugitive Poetry

Author: Nathaniel Parker Willis

Release Date: April 26, 2010 [EBook #32146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Davies, Christine D. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

KAÇAK ŞİİR.

KAÇAK ŞİİR:

N.P. WILLIS'İN YAZISI.

"Ancak, eğer, şans eseri, bu kötü günlerde,
tasalı alındaki bir kırışıklığı giderebilirsem veya ağır bir
kalbi bir anlık kederle kandırabilirsem; eğer, ara sıra,
insan düşmanlığının
birikmekte olan tabakasını delebilir, insan doğasına dair hayırsever bir bakış açısına yol açabilir ve okuyucumu diğer insanlarla ve kendisiyle daha iyi bir mizah duygusu içinde yapabilirsem, o zaman kesinlikle, kesinlikle, tamamen boşuna yazmış olmayacağım."
WASHINGTON IRVING.

BOSTON:
PEIRCE AND WILLIAMS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. 1829.

MASSACHUSETTS BÖLGESİ, _yani_:

BÖLGE KATİP OFİSİ.

Hatırlanmalıdır ki, 11 Eylül 1829'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elli dördüncü yılında, söz konusu bölgeden PEIRCE VE WILLIAMS, bu ofise, aşağıdaki sözcüklerle, mülkiyet hakkı iddia ettikleri bir kitabın başlığını emanet ettiler:

"Kaçak Şiir: N.P. WILLIS'ten.

"'Ancak, eğer, bu kötü günlerde, şans eseri, kaygılı alından bir kırışıklığı silebilirsem veya bir anlık kederin kalbini
alçaltabilirsem; eğer ara sıra, insan düşmanlığının
birikmekte olan filmini delebiliyorsam, insan doğasına dair hayırsever bir bakış açısı uyandırabiliyorsam ve okuyucumu diğer insanlarla ve kendisiyle daha iyi bir mizah içinde yapabiliyorsam, o zaman kesinlikle, kesinlikle, tamamen boşuna yazmış olmayacağım.' _Washington
Irving._"

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Yasası'na uygun olarak,
"Öğrenmeyi teşvik etmek için, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen zamanlarda
haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarını güvence altına alarak," başlıklı; ve ayrıca "Bir Yasaya
ek olan, 'Öğrenmeyi teşvik etmek için, bu kopyaların yazarlarına ve sahiplerine, belirtilen zamanlarda
haritaların, çizelgelerin ve kitapların kopyalarını güvence altına alarak," başlıklı bir Yasa'ya uygundur; ve bunların faydalarını tarihi ve diğer baskıları tasarlama,
oyma ve oyma sanatlarına genişletmek."

JNO. W. DAVIS,} _Massachusetts_ Bölgesi Katibi._




GEORGE JAMES PUMPELLY'YE,

EN İYİ VE EN DEĞERLİ DOSTUMA,

BU KİTAP YAZAR TARAFINDAN

ADAM EDİLMİŞTİR.

İÇERİK.

Sayfa.
Şunamit 9

Getsemani'deki Sahne 13

Tefekkür 15

Bir Okul Arkadaşının Taslağı 18

Tembellik 21

Edward Payson D.D.'nin Ölümü Üzerine 24

Üçlü Portre 26

1 Ocak 1828 29

1 Ocak 1829 30

Psyche, Venüs Mahkemesi'nde 32

Güzel Bir Çocuğu Oynarken Görmek Üzerine 34

Çocuğun Bir Yıldıza İlk İzlenimi 36

Adanma İlahisi 37

Vaftiz 38

Zümrüt Masası 39

Rahatsız Edici 42

Yıldız Işığı 44

Yorgunluk 45

Kükreyen Dere 46

Beyan 48

Isabel 49

Sadece Kaza 51

Kontun Ozanı 53

Serenat 57

Kahraman 60

Nisan 62

----'a 64

Yirmi iki 66

Oynayan Bir Çocuğun Resmi Üzerine. FISHER Tarafından. 68

Uyuyan Bir Çocuğa 70

Sone 73

Sone 74

Sone 75

Sone 76

Sone 77

Andre'nin İsteği 78

Ayrımcılık 79

Yalnız 80

Bayan Fanny V. Apthorp'un ölümü üzerine dizeler 82

Bir Portre 83

Mayıs 84

Bir Balo İçin Tuvaletini Tamamlayan Bir Güzel'i Bir Pencereden Gördüğümde 86

Bir Güzel'e 88

KAÇAK ŞİİR.

ŞUNAMİT.[A]

Yaz mevsiminin boğucu bir günüydü.
Güneş olgunlaşmış tahılın üzerine
Titreyen bir sıcaklıkla
yağıyordu ve asılı yapraklar
Hareketsizce asılıydı. Tepelerdeki sığırlar
Durdular ve bölünmüş sürünün hepsi
Burun deliklerini serinleyen köklere dayadı,
Ve gökyüzü gümüş gibi görünüyordu ve
Sanki hava bayılmış ve doğanın nabzı
durmuş ve atmayı bırakmış gibiydi.

'Acele et, çocuğum!' dedi Suriyeli anne,
'Baban susamış'--ve eğik ağacın altındaki serin kuyunun derinliklerinden,
Canlandırıcı su çekti ve yüreğinde Tanrı'nın tatlı iyiliği
düşünceleriyle,
Güzel oğlunu kutsadı ve onu yoluna
bıraktı. Ve hafifçe ilerledi,
Yumuşak elleri serin
Taş kaba sıkıca bastırılmış ve küçük çıplak ayakları dikkatli bir şekilde kaldırılmış ve tepelerin üzerinden,
Ve kuzuların yumuşak otlara gittiği açık yeşil çukurlardan, yolunu tuttu,
Basit düşünceleriyle mesafesini koruyarak,
Ta ki, demetlerin çölünde, alınları sıcaklıkla
titreşerek, yükünü yere bırakana kadar.

Çocukluk her zaman huzursuzdur ve çocuk
Ağacın gölgesinde kalmaz,
Ama neşeli bir çalışkanlıkla dışarı çıkar
Biçicilerin yerlerine, ve minik demetlerini bağlar ve
Parlayan samandan esnek omuzlarını kurnazca örer,
Emeklerini neşelendirir, ta ki
Eğilerek yaptıkları işin yorgunluğunu
Onun içten neşesinin aldatıcılığında unutana kadar. Hemen sustu ve gözleri
Baş döndürücü bir acıyla
Kapalıydı ve eliyle
Alnına ve göğsüne
Bir çığlığın bastırılmasıyla
İnip kalkıyordu, Hafif bir mırıldanma çıkardı ve
Gevşek demetin üzerine düştü, duyarsızca.
Onu annesine götürdüler ve öğlene kadar
Annesinin dizlerinin üzerinde yattı - ve sonra öldü!
Annesi her nefesi izlemişti ve elini
Alnına yumuşakça koymuştu ve
İlgisiz gözünün düşsel yorgunluğuna
Bakmıştı, Ve tüm güneşli buklelerini geriye yatırmıştı,
Narin dudağını öpmüştü ve
Kalbi güçlenene kadar onu göğsüne kaldırmıştı - Güzelliği ölüme hiç benzemiyordu! Eğildi
Şimdi onun üzerine, onun alçak
Tatlı nefesinin müziğini yakalayabilmek için, onun yanında uyurken
sevmeyi öğrendiği
Bilinçsiz bebekliğinde--
--"Çok hareketsiz!
Yumuşak bir uyku! Ne kadar güzel yatıyor,
Güzel alnı ve pembe damarları
Güneşli yanağında o kadar taze oynuyor!
Nasıl öleceğini söyleyebilirler! Aman Tanrım!
Onu kaybedemezdim! Tüm
Çocukluğunu kalbimde sakladım ve şimdi bile,
O uyurken, hafızam oradaydı,
Tüm kazanan yollarını külçeler gibi sayıyordum--
Unutulmaz tatlılığı--
--" Yine de çok hareketsiz!--
Bu nefessiz uyku ölüme ne kadar benziyor!
İnanabiliyordum ki şimdi o göğüste
Nabız yoktu -- çok yavaş atıyor!
Kıpırdadığını göremiyorum; ama kırmızı dudağı!--
Ölüm bu kadar güzel olmazdı! Ve o yarım gülümseme--ölüm _onu_ orada bırakır mıydı?
--Ve onun öleceğini hissetmemeli miydim?
Ve onun için ağlamamış mıydım?--ve dua etmemiş miydim
Sabah ve akşam onun için?--ve _ölebilir_ miydi?
--Hayır--Tanrı onu koruyacak. O benim gururum olacak
Önümüzde uzun yıllar olacak ve bu sarı saçlar
Babasınınki gibi koyulaşacak ve gözleri
Büyüdüğünde daha koyu mavi olacak;
Ve o çok uzun boylu olacak ve ben ona
Böyle bir gururla bakacağım!--_O_ ölecek!"
Ve şefkatli anne onun yumuşak buklelerini kaldırdı,
Ve gülümsedi, sanki böyle güzel şeylerin yok olabileceğini düşünmek bir alaycılıkmış gibi
--Birdenbire
Eli ondan uzaklaştı ve renk uçtu
Sabit dudağından ve destekleyici dizlerinden
Çocuğunun altında sallandı. Eli alnına değmişti
Saçlarıyla oyalanırken--
Ve soğuktu-- kil gibi!-- yavaş-- çok yavaş
Çocuğunun öldüğüne dair kuşku geldi. Bir an oturdu ve gözleri kapalıydı
Güç için sessiz bir duada, sonra
Küçük elini tuttu ve içtenlikle sıktı -- Ve dudaklarını onunkine koydu -- ve tekrar baktı
Korkuyla ona -- ve sonra, alçaktan eğilerek,
Kulağına fısıldadı, "Oğlum! -- Oğlum!"
Ve yankı sönüp giderken ve tek bir ses
Sessizlikte kırılırken ve o orada hareketsiz yatıyordu,
Dizinin üzerinde hareketsiz -- gerçek _gelecekti_!
Ve keskin, hızlı bir çığlıkla, sanki kalbi
kırılmış gibi, onu kaldırdı ve sıkıca tuttu
Göğsüne -- bir annenin düşüncesiyle -- Sanki ölümün ona orada dokunma gücü yokmuş gibi!

* * * * *

Tanrı adamı öne çıktı ve çocuğu
Annesinin yanına götürdü ve yoluna devam etti. Ve oradaydı - onun güzeli - kendi -
Yaşıyor ve gülümsüyordu ona - kolları boynuna dolanmış ve sıcak nefesi - Dudaklarına ve kulağına üflüyordu - Bir kez daha yumuşak sesinin müziği!

Ah, ifade edecek yakıcı bir söz
Bir annenin kutsal sevincinin ölçüsü
Tanrı ona çocuğunu geri verdiğinde
Ölümün karanlık kapısından! Sözcükleri aşar.

[Dipnot A: 2 KRALLAR, iv. 18-37.]

GETHSEMANE'DEKİ SAHNE.

Ay hala parlıyordu. Doğu'nun alnı,
Sabah yıldızıyla kaplı, henüz sönmemişti;
Ve nefesi bastıran derin sessizlik
Güçlü bir duygu gibi, dünyaya asılıydı
Bir çocuğun nabzındaki uyku gibi.
Gecenin son nöbetiydi. Gethsemane,
Gümüş yapraklarıyla yıkanmış,
Görünür bir durgunluk içinde dağılmış gibi görünüyordu ve İsa'nın sesi
Şaşırtıcı tatlılığıyla
Öğrencilerinin kulağına ulaştığında,
Sessiz bir dünyadaki ilk fısıltı gibi titreşiyordu.
Yavaşça geldiler. Ağırlık,
Kurtarıcı'nın kalbini eziyordu ve
Derin sevgisinin nezaketleri döküldüğünde,
Yakın bir birliğin ihtiyacını hissetti, çünkü
Güç armağanı
Ruhun yorgunluğu tarafından boşa harcanmıştı. Onları orada bıraktı ve biraz daha devam etti,
Ve o sessizliğin derinliğinde,
Tanrı ile yalnız, yüzüstü düştü,
Ve kalbi,
Aşağılayıcı ıstırabının ve ölümün
Hızlı hücumuyla kırılırken,
Ölümlü bir evrenden ona doğru koparılan,
İnsanoğlunun taşıyabileceğinden daha güçlüydü,
Üzüntülerini yol verdi ve ruhunun
derin secdesinde, duayı
üfledi,
"Baba, eğer senin için mümkünse,
Bu kâse benden geçsin." Ah, nasıl bir söz,
Çeşme dolmadan önce zorla damlayan
İnsan ıstırabının baskısını dindirir!
Kurtarıcı onun sessizliğini ruhunda hissetti;
Ve gücü zayıflık olsa da ve
Onu şimdiye kadar yönlendiren ışık çok sönük olsa da,
Yeni bir teslimiyet soludu--"Benim isteğim değil,
Ama senin isteğin olsun, ey Baba!" Konuşurken,
Gökyüzünde sesler duyuldu ve müzik çalındı
Kubbeli gökyüzünün odalarından,
Sanki yıldızlar enstrümanlar gibi süpürülüyormuş gibi.
Hiçbir bulut görünmüyordu, ama parlak kanatlar
Gümüş bir hızla yeryüzüne geliyorlardı,
Ve Kurtarıcı yükselirken, görkemli biri,
Aydınlanmış bir alnla ve ışıkla
Gözünün içinde sakinleşen, ona eğildi,
Ve onu bir güç hizmetiyle sinirlendirdi.
Yeterliydi--ve tanrısal alnında
Yeniden yazılmış, Babasının habercisi,
Uysallıkla, ilahiliği güç ve ihtişamdan daha fazla olan,
Tekrar öğrencilerine döndü ve uykularını uyandırdı,
Çünkü "Ona ihanet edecek olan yakındaydı."

DÜŞÜNME.

Hepsi yukarıda--sayısız yıldızlar--
Ve cennetteki yerlerini tutuyorlar. Gözlerim
Güzel yaratımlar gibi
içinden fışkırdıkları
inci gibi derinlikleri arıyordu, ta ki
sanki yeni ve mükemmel bir dünyaymış gibi,
sessizce Tanrı'nın sözünün
onu harekete geçirmesini bekliyordu. İşte orada duruyorlar,
Sırayla parlıyorlar, yaşayan bir ilahi gibi
Işıkla yazılmış, nefesle uyanıyorlar
Göksel şafağın ve onları yaratanı
Kürelerin uyumuyla övüyorlar.
Keşke bir melek kulağım olsaydı da
O melodiyi dinleyebilseydim! Keşke
O sınırsız elementte yüzebilseydim ve
O büyüleyici titreşimleri hissedebilseydim, bir nabız gibi
Cennette atan! Ruhum susamış
Müzik için - daha nadir müzik! Yıkanmak isterdim
Ruhumu bundan daha dingin bir atmosferde
Bundan daha! Sürüyle kaynaşmayı özlüyorum
"Yaşayan sular" tarafından yönlendirilerek ve uzanarak
Daha iyi toprakların "yeşil otlaklarında"!
Ne zaman kıracaksın, donuk zincir! Ne zaman
Kanatlarımı toplayacağım; ve, akan bir düşünce gibi,
İleriye doğru uzanacağım, yıldız yıldız, cennete doğru!'

Böyle düşündü Alethe. O,
Hayatın bir rüyanın büyüsü gibi olduğu,
Rahat bir tatlılığın olduğu biriydi.
Yüksek bir ırktan
doğdu ve diz üstü yatırıldı,
Yumuşak gözleriyle isteksizce
Çatırdayan çatıyı veya mozaik zeminlerde,
Metallerle
Merakla işlenmiş mozaik karelere
kavrayarak. Çocukluğu
Bir peri gibi geçti--çeşmeler ve yeşil mekanlar arasında--Küçük ayaklarını bir çimenlikte
denederek, ve çiçekleri saklayarak
Tatlı göğsünde, sanki bir fuar
Ve tütsüyü ezmek için inci sunağı gibi.
Gençliği--oh! Bu kraliçe gibiydi!
Yazılı veya anlatılamayacak
bir şiir rüyası gibiydi--çok güzel!
Ve böylece tapanlar geldi; ve rütbe eğildi,
Ve kalbine, gururun bir nefesi gibi üfledi, ve alnını muhteşem bir şekilde bağladı,
Göz kamaştırıcı bir alayla, ve adımlarına
Denizde yürümüş gibi bir heybet verdi,
Ve davetsizce gelen gururlu dalgalar onu kaldırdı.
Ve böylece kadın oldu - sadece bakışı
Bir hükümdarın mührü kadar güçlü ve eli
Bir krallığın hırsı.

Bütün bunlardan
Yüce kalbini uzaklaştırdı!
Derin ve ölümsüz bir zihni vardı ve gösterişle
beslenmek istemiyordu. Daha sakin bir elementin
kaynağına susadı ve
Felsefe içti, ve bir süre
Rahatladı - ta ki, hemen sonra,
İçinde acılaşana ve ruhu
Ölümsüz sulara karşı baygınlaşana kadar.

Sonra geldi
Tanrı'nın saf pınarına--ve susamış

Artık değil-- "dünyanın ateşi"
üzerine düştüğünde hariç, bazen dışarı çıkacak,
Yıldızların sessizliğinde dışarı çıkacak ve
Cennet için kutsal bir özlem!

BİR OKUL ARKADAŞININ TASLAĞI.

Okulda yanımda oturuyordu. Yüzü şimdi
Canlı bir şekilde aklımda, sanki daha dün benden gitmiş gibi
Ve gözlerinin zengin, neşeli kahkahası,
Ve kibirsiz dudaklarının özgür oyunu,
Kalbinin kokusunu öyle güzel veriyordu ki! O adil değildi,
Ne tekil, ne de kitaplara aşırı düşkündü,
Ve yalnızken asla melankolik değildi.
O, ringdeki en yürekliydi,
Yaz gezintilerinden eve gelen son kişiydi ve
Okul bittiğinde eşiğin üzerinden geçen ilk kişiydi.
Hepimiz onu severdik. Adını söyleyeceğiz
Gelecek yıllarda, ve onu düşüneceğiz
Hayatın en basit geçitlerini kaybettiğimizde,
Ve onun için dua edeceğiz - öldüğünü unutarak -
Hayat onun içinde çok güzel geçiyordu!

Çocukluğu dar ve havasız şehirde heba olmuştu.
Mavi gökyüzünün geniş olduğunu, veya yıldızların
Cennette çok olduğunu, veya zincirsiz rüzgarın
Tıbbi bir tazelik olduğunu hiç düşünmemişti.
Erkekliğin
Tehlikeli numaralarını öğrenmişti ve eli
Hazırdı, ve kendine olan güveni
Bir kavgacınınki kadar cesurdu. Sonra
Korunmasız tepelere geldi ve doğaya
Bir bebeğinki kadar yeni bir göz ve
Müziğinden habersiz bir kulak getirdi. Üzgündü.
Geniş tepe yamaçları ıssız görünüyordu ve ormanlar
Kasvetli ve loştu ve rüzgarın, suların ve huzursuz yaprakların
Sürekli sesi
Bir ağıtın monotonluğu gibiydi. O,

Tanıdık şeyler için hasret çekti, ta ki kalbi

Evine hasret kalana kadar!--ve böylece

En sessiz yerlere gizlice gitti ve

Yamaçların yosunları üzerinde ağlamak için uzandı,
Ve gümüş akarsuları isteksizce takip etti,

Güneşsiz gölgeleri,
Ve gökyüzüne açılan yeşil açıklıkları bulana kadar ve
Hepsine duyarsızca düşkün oldu.

Derelerde tatlı bir arkadaşlık buldu ve

Oturmayı ve parmaklarını gelişigüzel yıkamayı ve
Alnındaki rüzgarı hissetmeyi sevdi; ve
Yapraklar
Kulağına büyüleyici bir fısıltı aldı,
Ve kuş sesleri müziği ve rüzgar
Bir enstrüman gibi çınlayan ağaçları süpürdü. Kalbi sadeliğine geri döndü
Gecede çalkalanan sular saflaşırken--
Üzüntü, sessizlik ve loş ormanlar
Aşkına o kadar iyi kapılmıştı ki--ve o
Gururunu ve küstahlığını unuttu ve
Bir adamın taklidini kaybetti ve böylece
Kişiliğini bile
Bir kız kadar çekingen olana kadar çok bilgisizleşti.
Çok gariptir
Doğanın bazen bir çocuğu nasıl da kazandığı.
Dünyanın deneyimi onda değil,
Ve şiir beyninde değil
Sahte bir yalnızlık susuzluğu bırakmamış, ne de aşk
Alnına erkeklerin gözlerinden saklanan kadınsı utancı
yazmamıştır. Onun dolu,
Gölgesiz bir kalbi var ve her zaman tonludur
Rüzgarların terbiye edilmiş sesinden daha neşeli
Ve sular--yine de sık sık, neşesiyle,
Akan derelerin yanında durur ve aniden
Nedenini bilmeden aylak aylak dolaşır ve
Yayılmış çayırların ve yükselmiş tepelerin
görüntüsünde
Huzursuz bir zevk hisseder ve
Arkadaşlarını dinlemeyi unutur. Büyüyecek
Erken yıldıza düşkün olacak ve uyanık yatacak
Ay'a birçok düşünceyle bakarak,
Ve kendini derin odalı gökyüzünde
Öğrenilmemiş felsefeleriyle kaybedecek. Bu,
Yaşlı kalplerde hüzün doğurur, ama kendisinde değil;
Ve oyununa daha neşeli gider ve
Daha yüksek sesle bağırır neşeli çağrıyı-- ama
Annesinin duası gibi
hafızasına kazınacak,
Yıllar sonra düşünmeye devam etmek için. Neşeli düşünceler
Yaz değişiminde güzelliğe uyandığında
Evini özleyen çocuğa geldi,
Ve gürültülü oyunumuza daha sık geldi,
Bizi keyifli haykırışlarıyla neşelendirdi
Tepelerin üzerinden, ve çocuksu oyuna ilgi gösterdi
Keskin ruhuyla.
Kendisine karşı umursamazlığı için sevdik onu,
Ve sürekli neşesi için, ve bazen tek başına ormana


Çalsa da,
Gece güzelken refakatsizce dolaşırdı,
Hala bizim idolümüzdü,
Ve onu unutmadık, zaman
Çocukluğun birçok hoş anısını
... Düşünceli kedim
Huzursuz uykusundan uyanırken mırıldanıyor,
Ve yüzüme bakıyor sanki
Benim gibi yağmurun nazik etkisini hissediyormuş gibi.
Sabahın beri burada oturuyorum, bazen okuyorum,
Ve bazen daha hızlı düşüşü dinliyorum
Büyük damlaların, ya da hareketle yükselen
Davetsiz bir düşüncenin, bir süre yürüyorum
Tembelliğin yavaş adımlarıyla, odam,
Ve sonra tekrar sakin bir şekilde oturuyorum
Eski şiirlerden oluşan tuhaf kitabımın başına.
Bir tür aylaklık, biliyorum;
Ve aylak bir adam olduğum söylenir--
Ve bu çok doğru. Dışarı çıkmayı seviyorum
Hoş güneşte, ve gözümü
Yanımdan geçen insan yüzlerine,
Her biri neşeli ya da meşgul ilgiyle;
Sonra onların kaderini düşünüyorum ve okuyorum
Değişken bakış açılarında birçok ders,
Ve böylece nazik bir kalp, sanki
İnsanları görmek insanlıkmış gibi. Ve ben bundan sonra daha iyiyim ve gidiyorum
Dinlenmeme daha minnettarım ve bir sevgi hissediyorum
Kalbimi her canlı şeye doğru harekete geçiren,
Ve alçak duam daha fazla alçakgönüllülüğe sahip,
Ve hayallerime daha hafif batıyorum - ve bu,
Bu çok doğru, sadece tembellik!

Gençlerle kaynaşmayı seviyorum
Neşeli şenlik odasında - her kalp
Neşeli melodiden daha hızlı attığında,
Ve mavi gözleri huzursuz ve dudakları
Hevesli bir sevinçle aralanmış ve yuvarlak yanakları
Dansın güzel hareketiyle kızarmış.
Lambaların uygun ışığında,
Yarı gölgeli bir kaşı veya bir bukleyi izlemek
Bir boynun üzerinde kaprisli bir şekilde oynamak,
Ya da, fark edilmeden, zevkle izlemek,
Bir çocuğun samimi yüzünü. Ben
Böyle şeylere bakmayı seviyorum ve
Tek başımalığıma geri dönebiliyorum ve parlak hayaller kurabiliyorum
Hızla gelen yılları için ve onlardan bahsedebiliyorum
Dualarımda içtenlikle, ta ki
Hayırsever bir sevinçle--ve biliyorum ki,
Dünyanın gözünde, sadece tembellik!

Ve bulutlar aniden dağıldığında,
Ve mavi gökyüzü daha yeni bir dünya gibi,
Ve tatlı büyüyen şeyler - orman ve çiçek,
Mütevazı ve güzel bir şekilde - hepsi
Cennetin ta kendisine kokular üflüyor - Ya da don güneşe boyun eğdiğinde
Zengin sonbaharda ve ince sis
Gökyüzünde gümüş bir astar gibi uzanıyor,
Ve berrak hava canlanıyor ve hayat
Basitçe, lüks - ve alacakaranlığın sessizliği, nazik bir uyku gibi,
Ve kuşlar yuvalarına yerleşiyor ve yıldızlar
Üst gökyüzünde bahar ve
Alçak ve müzikal olmayan bir ses yok -
Tüm bu hoş mevsimlerde dışarı çıkıyorum
İlk dürtüm beni yönlendirerek ve
Orman yolunu, dereyi veya güneşli dağ yamacına
Ve, kalbimin pervasızlığıyla, dolaşıyorum,
Kuşlarla mutlu ve yapraklarla sessiz,
Ve güzel ve kutsanmış dünyayla mutlu - Ve bu, bu doğru, sadece tembellik!

Ve göğe çıkmayı isterdim,
Ve tabii ki gökler yıldızlar gibi, ve uçup giderdim
Durakları olmayan kayan bulutların üzerinde
Hızlı yolculuklarında-- ve bir zevk olurdu
Derinliklerin odalarında yürümek ve
Ayak basılmamış tabanının incilerini basmak ve
Anlaşılmaz derinliklerinin kabilelerini bilmek--
Bir denizin baskısı altında yaşayanlar!
Ve rüzgarla birlikte gitmeyi isterdim
Güçlü bir görevde, ve dünyayı süpürürdüm,
Geniş kıtaları ve adaları yeşil,
Bir varlığın geçişi gibi!--
Ve bu, doğru, sadece tembellikti!

EDWARD PAYSON'IN ÖLÜMÜ ÜZERİNE, D.D.

Yaşayan Tanrı'nın bir hizmetkarı öldü!
Görevi iyi ve erken tamamlandı,
Ve erken ödülüne gitti. O artık dışarı çıkmayacak, sadece uykusuna
Sessizce uzandı ve böylece dinlenecek.

Kardeşimiz için ağlayacak mısınız? O gitti
İbrahim'in koynuna. Artık susamayacak,
Açlık çekmeyecek, sadece sonsuza dek gözde,
Kutsal ve uysal, İsa'nın,
Azarlanmamış, ayartılmamış ve lekesiz.
Kardeşimiz için ağlayacak mısınız? O gitti
Peygamberlerle birlikte berrak
Ve kristal suların yanında oturmaya;
Yeşaya'nın ve Davut'un arpını çalmaya ve
Enoch, İlyas ve orduyla birlikte yürümeye
Yeterince iyi olmuş dürüst adamların.
Cebrail'in Hallelujah'ına eğilecek ve
Yuhanna ile Vahiy tomarını
açacak,
Meryem ile Mesih'ten bahsedecek ve
Son akşam yemeğine ve bahçe duasına
Sevgili öğrenciyle birlikte geri dönecek. O duyacak
Simeon tarafından anlatılan
Enkarnasyon hikayesini ve Üçlü gizemi
Pavlus'un ateşli dudaklarında yakıyor. O, ihtişam kanatlarına sahip olacak ve yükselecek
Daha uzak gök kubbelere, ve okuyacak
Yıldızların düzenini ve uyumunu;
Ve, bilginin kudretinde, eğilecek
Başmelek arplarının derin duraklamalarında,
Ve Serafimler kadar alçakgönüllü bir şekilde haykıracak--
_Araştırmasıyla seni bulan, Ey Tanrım!_

Orada, kendisinden önce giden
çocuklarıyla karşılaşacak ve diğer yıllar geçtikçe,
Ve sevgili sürüsü ona doğru gelecek,
Eli onları yine nazikçe Kuzu'ya götürecek,
Ve onları oradaki diri sulara getirecek.

Ölmek o kadar iyi mi! Ve yas mı tutacağız
Onun erken dinlenmeye alınmasına?
Söyle bana! Ey Tanrı adamı için yas tutan!
Kardeşimizin öldüğüne ağlayacak mıyız?

ÜÇ PORTRE.

Haziran ayında zengin bir geceydi. Hava tamamen
Güzel koku ve balsamdı ve ıslak yapraklar hareketlendi
Güney rüzgarının yumuşak parmaklarıyla,
Ve ışığı kaprisli bir şekilde yakaladı, kanatlar gibi
Yeşil ormanı gümüş bir parlaklıkla rahatsız ederek.
Yıldızlar sayılamazdı ve ay
Son derece güzel, cennete yükseldi,
Ve sessizlikte yerini aldı ve bir sessizlik,
Gecenin derin Şabatı gibi, aşağı indi
Ve doğaya yaslandı.
Dışarıdaydım
Üç tatlı kız kardeşle dolaşıyordum ve düşüncelerim
Ay ışığının ve onların rengini aldı,
Ve sakin ve mutluydum. Onların derin tonları,
Durgunlukta alçak ve o yumuşak havada
Kamışlığa dönüştü, şarkı gibi,
Yüksek duyguların dilini taşıdı ve hissettim
Kadın ruhunun ince nabızlarına verdiğinde ne kadar mükemmeldir. Biri asil bir varlıktı, alnı geniş ve saftı ve üzerinde siyah saçları
karda bir kuzgunun kanadı gibi ayrılmıştı.
Tonu alçak ve tatlıydı ve gülümsemesinde
Yoğun sevgiler okunuyordu. Nemli gözleri
En nadir görülen bir iyi huyluluğa sahipti; ağzı,
Yumuşak ve gölgesiz bir tatlılık; ve yüzü
Kadına kutsallık veren o yumuşak onurla doluydu. O, erdemleri her gün çiçek açan ve yoluna çıkan herkesin üzerine
Bir koku
döken biriydi. Kutsanmış bir arkadaşlığa sahip.
Onun kardeşi olmayı özledim, elinin
Alnıma uzanması ve nazik sesinin bazen kalbimdeki ateşi
yatıştırması için.

Cadı olabilecek ikinci bir kız kardeş vardı
İlahisinden bir melek. Söyleyemem
Güzelliğinin sırrını. Daha fazlasıdır
Hafif kalemle çizilmiş dudaklarından ve kemerli gözünden
Kirpiklerinin altından gülüyordu, sanki hayat
Neşeli bir maskeden başka bir şey değilmiş gibi; 'bu daha fazlası
Hareketten, bir peri gibi hareket etse de;
Ya da müzikten, sesi bir kamış gibi olsa da
Alçak bir güney rüzgarı tarafından üflenen; ya da kurnaz bir zarafet,
Yaptığı her şey güzel olsa da; ya da düşünce,
Ya da fantezi, ya da hassas bir his, zihni
En iyi hediyesi ve şiir dünyası olsa da,
Ve bir çiçekte garip bir güzellik görecek
İnce bir vizyonla olduğu gibi.
Onun nasıl büyülediğini bilmek umurumda değil;
Benim için yeter ki sesini dinleyebileyim
Ve nadir müzik düşleri görebileyim, ya da
Yazılı olmayan felsefe üzerine konuşabileyim, ta ki
Bağlayamadığım düşüncelerin altında çılgına dönene kadar
Ve onları soluyan kırmızı dudak.
Kolumda
Gölgesiz bir kız yaslandı, henüz
On dört yaz saymış olan.
Resmini nasıl çizeceğimi bilmiyorum - genç kalp
Böyle bir değişim huzursuzluğuna sahip ve her
Vahşi ruh hali çok güzel! Görebiliyorum
Şimdi yuvarlak güzelliğiyle onun figürünü,
Yarı uçan adımlarıyla, toplanmış saçlarıyla
Hebe'ninki gibi bir boynunu yıkayan ve yüzü
Mutlu bir kalple ışıldayan.
Kızlığın romantizmiyle doluydu. Güzel dünya
Gözüne bozulmamış bir Cennet gibiydi,
Ve her ses müzikti ve her bulutun rengi
Sessiz bir şiir. Yoluna ışık, parlak yaratık! Eğer yapabilseydim
Varlığını büyülerdim, öyle olsun
Şimdiki gibi hayal et ve akmaya devam et
Böylece masum ve güzel bir şekilde cennete!
Dolunay ve olgun ayın altında yürüdük
Ta ki son yıldızlar yükselene kadar.
Sessizlikte değildik, ama sessizliği alçak seslerimizle bozmuyormuş gibi görünüyorduk; ama düşüncelerimiz
Kaynaklarında derinden kıpırdanıyordu; ve gece
Bizi ayırdığında,
Kalbimin etrafında yüzen bir huzurla uyudum, ki bu sadece
Yüksek bir birliktelikten gelir.
O gümüş ayı bir daha asla
Yumuşak anılar ve sessiz bir dua olmadan göremeyeceğim,
Hayatın gecesi gökyüzünüzü çaldığında, ey güzel kız kardeşler! Belki sizi yönlendirecek
kadar güzel bir ışık vardır.

1 OCAK 1828.

Yıl hızla geçti. Mevsimler geldi
Her zamanki gibi - nazik İlkbahar,
Ve lezzetli Yaz, ve serin,
Zengin Sonbahar, tahılın sallanmasıyla,
Ve Kış, yaşlı ve ağarmış bir adam gibi,
Buzlu ve sert - ve böylece tarihlendirilir.
Yeni yeşil yaprakta neşe okuduk,
Ve ilk açan menekşelerde;
Kayadan ve gölgede
Soğuk su içtik,
Öğle vakti uykusuna daldık; - yedik
Eğilen ağacın olgun meyvelerini,
Ve keyifli gezintilerimize kuşandık
Serin rüzgar tepelerden taze bir şekilde geldiğinde;
Ve Sonbahar yapraklarının rengi
Görkeminden solduğunda,
Kışın güzel ateşlerinin yanında oturduk ve
Toplanmış demetin doluluğuna sevindik.
"Tanrı çok iyiydi!" Güneşli tepeleri şekillendiren, vadilerin barınağını oyan ve gizli yerlerindeki pınarları serin tutan O'dur; Güneşi yukarı çıkaran, Yıldızlı etkileri düzenleyen, Ayazın keskinliğini yumuşatan O'dur--
Ve bu nedenle, şölenin bolluğunda,
Ve kadehin kaldırılmasında, O'na
İyice tamamlanmış yıl için övgüler olsun.

1 OCAK 1829.

Kış yine geldi. Tatlı güneybatı
Unutulmuş bir rüzgardır ve güçlü toprak
Don zincirine bağlanmak için örtüsünü bir kenara koymuştur.
Kaykaycının topuğundan başka ses yoktur ve
Akarsuların dudağında buzlu bir parmak vardır,
Ve berrak buz sarkıtları soğuk ve hareketsiz asılı kalır,
Ve kar yağışı bir düşünce kadar sessizdir. İlkbaharın coşkulu bir sesi vardır ve Yaz,
Kokularıyla birlikte birçok tatlı ses gönderir,
Ve Sonbahar çürüyen cübbesini hışırdar,
Şikayet eden bir fısıltıyla. Kış dilsizdir!
Tanrı hizmetini sessiz yaptı,
Ve ona bir ayak çelik verdi
Ve çirkin bir görünüm ve bir nefes
Duyulara keskin - ve biliyoruz ki O
İyi dengeler ve gizli bir anlamı vardır
Elinin gölgesinde. Yukarı bak!
Ve yorumlanacak - Evin
Şimdi bir ayartma var.
Kulağınız için aldatıcı suların sesi yok,
Ve serin orman ve yeşil çayırlar
Cadı ayaklarınızı uzaklaştırmıyor; ve vadilerde
Menekşe yok ve tepelerde
Yatmak için güneşli yerler yok.
İçeri girmelisin ve neşeli ateşinle
Sevginin görevlerini beklemelisin ve duymalısın
İnsan şefkatinin vurgularını ve ziyafet çekmelisin
Gençlerin güzelliğine göz atmalısın. Sessiz düşüncenin,
Ve hala kendinle hesaplaşmanın mevsimidir. Yıl,
Ölülerinin ruhlarını geri verir ve zaman,
Kaybolan saatlerinin tarihini fısıldar;
Ve kalp, duygularını çağırarak,
Boşa harcanan külçelerini sayar. Hayat durur,
Ve bir çeşme gibi yerleşir, ve göz,
Derinliklerinden açıkça görür ve
Bulanık sularını harekete geçiren her şeyi fark eder.
Ölen yılla birlikte Kışın gelmesi iyidir!

PSYCHE,

VENÜS MAHKEMESİ ÖNÜNDE. Gözlerini kaldır, tatlı Psyche! O ne ki
O yumuşak saçaklar çekinerek düşsün
Onun önüne ve senin ruhsal alnın
Onun varlığı bir bulutmuş gibi gölgelensin?
Onun verebileceğinden daha yüce bir armağan seninkisi--
O güzelliğin kraliçesi. Kaşı şekillendirebilir
Mükemmelliğe, ve biçime verebilir
Güzel bir oran; lekeleyebilir
Gözü göksel bir maviyle--yanağı
Gün batımının kızılıyla; nefes verebilir
Her harekete zarafet, oyun gibi
Bir bulutun en az görünen dokusunun;
Kendi içindeki her şeyi verebilir
Parlak cestus-- ve senin sessiz bir bakışın,
Daha güçlü bir sihir gibi, hepsini gölgede bırakacaktır.

Evet, çünkü ruh çerçevesinden daha iyidir,
Ruh tapınağından. Kaş nedir,
Ya da gözün parıltısı, ya da havanın adımı,
Ya da renk, zihni nadir elementinden zincirleyen güzel halkalardan başka? Orada yatar
Zihin içinde bir tılsım vardır ki,
Göksel müzik verir, usta el
Ona kurnazca dokunduğunda.
Dışsal görünümün altında uyur ve sıradan görüşe
Görünmez ve gizli bir şeydir;
Ama dudak solduğunda ve yanak
Zarifliğinden soyulduğunda ve biçim
Artık duyuları büyülediğinde ve insan sevgisi
Putperestliğinde sendelediğinde, bu büyü
Kırılmadan gücünü koruyacak ve
Yeniden sevgileri çalmaya devam edecektir.
Şaşmayın
Aşkın eğik yayına hüzünle yaslanmasına.
Zihnin güzelliğini keşfetmiştir,
Ve güzellikle şımarmıştır.
Böyle olacaktır
Her zaman--insan biçiminin ihtişamı
Sadece yok olan bir şeydir ve Aşk düşecektir
Kısa zarafeti solduğunda; ama zihin
Yok olmaz ve dışsal çekicilik
Kısa bir varoluşunu tamamladıktan sonra uyanır,
Ve bu kadar uzun süre uyuduğu için daha da güzeldir--
Akışlarının tükenmesiyle
Derin kaynakları kırılmış kuyular gibi.

OYUN OYNAYAN GÜZEL BİR ÇOCUĞU GÖRÜNCE.

Yeşil yamaçtan aşağı sıçradı.
Kuzgun bukleleri
Beyaz omuzlarından rüzgarlar tarafından süpürüldü,
Ve güneşli yanaklarının berrak rengi
Hareketle parlıyordu. Açık dudaklarından
Görünür şekilde narin bir inci çizgisi parlıyordu,
Pembe bir kabuğun içindeki beyaz bir damar gibi,
Ve koyu gözlerinin berrak parlaklığı, kirpiklerinin altında, bir çiy damlası gibi
Yosunların arasında saklanmış, bir bulutun kenarından gelen yıldız ışığı gibi gizlice
dışarı sızıyordu.
Hiç bu kadar güzel bir çocuk görmemiştim. Adımları bir kuşun eğilişi gibiydi,
Ve uzuvları yaz rüzgarının şekillendirdiği şeyler gibi zarafetle eridi. O gibiydi
Bir ressamın incelikli anlayışı--öyle bir şeydi ki
Ganymede'i hayal ederdi ve ağlardı
Kazanamadığı paletinin üzerine
Şövalesine vizyon. Kim çizebilirdi
Genç ve gölgesiz ruhu? Kim zincirleyebilirdi
Yaşayan bir kalbin görünür sevincini,
Işığın gözündeki neşeli bir çeşme gibi,
Nefes almayan bir kalemle? Doğanın hediyesi
Benzeri hiçbir şeye sahip değil. Güneş ve dere,
Ve haziran ayının yeni yaprakları, ve genç tarla kuşu,
Cennetin derinliklerine kaçan,
Kendi vahşi müziğinde ve nefesinde kaybolmuş,
İlkbaharın, yaz akşamının ve öğlenin,
Serin sonbaharda, parmaklar gibi,
Tatlı tonlu sevgiler üzerinde süpürülür - ama sevinç,
Bir çocuğun ruhuna giren,
Genç kalbi kadar derindir: nefesi,
Basit varoluş duygusu,
Onu büyülemek için yeterlidir ve heyecan verici bir dokunuş gibi,
Hayatının her anının geçtiğini hisseder.

Güzel, güzel çocukluk! Bir sevinçle,
Bir cübbe gibi elle tutulur ve fırlatılır,
Her hareketinle! Narin tomurcuk,
Açılacak olan ölümsüz çiçeğin,
Ve cennette olgunlaşacak!
Dünyevi ihtişamını ağlıyorum. Bu bir ışıktır,
Yeni doğan ruha ödünç verilen,
İlk boş rüzgarla birlikte. O, nehre atılmış taze yapraktır, dans edecek olan, hayatını çalan dalganın üzerinde,
Sonra kendi ağırlığından batacaktır.
Gözünüze hoş toprağın yüzü
Soluklaşacak; birçok çiçeğin kokusu
Fark edilmeyecek ve doğanın yumuşaklığındaki büyüleyici sesi
Erkekliğin duygusuz kulağına duyulmayacak.
Yüzüne bakmak için iç çekiyorum, genç çocuk!

BİR ÇOCUĞUN BİR YILDIZIN İLK İZLENİMİ.

Ona Tanrı'nın tüm yıldızları yarattığı söylenmişti
Cennette parıldayan ve şimdi ayakta duran
Alacakaranlığın gelişini izliyordu,
Sanki yeni ve mükemmel bir dünyaymış gibi,
Ve bu onun ilk arifesiydi. Ne kadar güzel olmalı
Bir çocuk için doğanın eseri
İlk taze izleniminde! Laura, alçak pencerenin yanında, yumuşak gözlerinin ipeksi kirpikleriyle, tatlı ağzıyla, yeni ve tuhaf bir zevkle, daha önce hiç görmediği, daha önce hiç anlamadığı, daha sonra da
Alçak gün batımı bulutlarının ve yukarıda çok sakin ve narin görünen mavi gökyüzünün mor kıvrımları, genç kalbini neşeyle doldurdu, akşam, derin gölgeleriyle ilerledi ve o, hala, o yarım gülümsemeyle batıya bakıyordu, sanki kalbinde hoş bir düşünce varmış gibi. Şu anda, günbatımının son tonunun, mavinin eridiği, soluk altın yumuşaklığında, bir yıldız, aniden, durdu. Vahşi bir zevk kahkahası, dudaklarından fışkırdı ve ellerini kaldırarak, basit düşüncesi anlamlı bir şekilde patladı-- "Baba! sevgili Baba! Tanrı bir yıldız yarattı!"

ADAK İLAHİSİ.

Adem'in ayak bastığı mükemmel dünya,
Tanrı tarafından inşa edilen ilk tapınaktı--
Onun emri köşe taşını koydu,
Ve sütunlarını tek tek kaldırdı.

Yıldızlı çatısını yükseğe astı--
Geniş sınırsız gökyüzüne;
Yolunu yeşil ve parlak bir şekilde yaydı,
Ve sabah ışığıyla perdeledi.

Dağlar yerlerinde duruyordu--
Deniz--gökyüzü--ve "her şey iyiydi";
Ve, ilk saf övgüleri çınladığında,
"Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi."

Rabbim! Denizi yapmak bizim işimiz değil
Ve yeryüzünü ve gökyüzünü senin için bir ev;
Ama senin gözünde bizim sunumuz duruyor--
Daha mütevazı bir tapınak, "ellerle yapılmış."

VAFİZ.

O, Tanrı'ya güvenen bir kalbin uysallığıyla ayağa kalktı ve güzel küçük çocuğunu kucağına aldı
Yumuşak gözleriyle
Uykuda katlanmış, sanki ruhu cennette vaftiz yeminini fısıldamak için
gitmiş gibi.
Dua dindarca yükseldi ve iyi adamın
duaları inançla hararetle parladı
Onun dua ettiği gibi
olacaktı ve tatlı çocuk İsa'nın
katına toplanacaktı. Kutsal sözler devam ederken
Duaları sessizce hareket etti ve gözyaşları, hızlı gözyaşları
Kirpiklerinin altından ve
Güzel çocuğun alnında yumuşak
Vaftiz suyuyla birlikte. Sonra düşündüm ki
Tanrı'nın gözünde, o annenin gözyaşları
Günahın, dünyanın ve ölümün ayartmalarının
Kırılmadan bırakacağı daha derin bir antlaşma olurdu ve o bilirdi
Cennetin berrak ışığında, onları kalbinden dışarı iten duanın
Genç ruhunu Tanrı'ya doğru götürmede ne kadar güçlü olduğunu.

ZÜMRÜT MASA.

Derinlerde, şu piramidin altında, asırlar boyunca Zümrüt Masa'nın saklı olduğu söylenir, ki üzerine üç kez büyük Hermes, tufandan önce, istediği zaman altın veren Simya sırrını
kazmıştır. _Epikürcü._

Piramidin o 'Zümrüt Yeşili'--
Ben onun olduğu yerde olsaydım,
Hiçbir kraldan ağır tacını istemezdim,
Gizli sözleri söylendiği gibi. Dünyevi gururun ihtişamı ve parıltısı
Anlarımı kısıtlamamalı,
Ve açık bir zihnin doğal düşüncesi,
Benim kaderimi tek başına yönetmeli. Bütün gün ziyafet çeker miydim? Bütün gece eğlenir miydim?
Yorgun bir kalple güler miydim?
Esintili sabahı uyuyarak mı geçirirdim?
Ve yıldızlar kaybolana kadar mı uyanırdım?
Hiçbir bilgi edinmez ve derinlere inmez miydim?
Bilgelerin bildiği bilgelik için?
Bir insan zihniyle boşa mı giderdim--
Onun asil güvenine sahte mi?

Ah! O 'Zümrüt Yeşili'nin derinliğini biliyordum,
Ve altının büyüsünü biliyordum,
Asla taze genç bir kalbi eski geleneklerin lekesiyle zehirlemezdim.
Alnıma özgürce çelenk bağlamazdım
Kimin gölgesinde bir düşünce ölürdü,
Ne de şenlik kadehinden içerdim,
Altınımla satın alacağım yıkımı.

Ama yıpranmış şeylerin zincirlerini kırardım,
Ve ruh ve hayal gücüm özgür olurdu,
Zihnim gitmek istediği yere giderdi,
Ve sınırsız rüzgar kaçardı.
Kartal adamların yuvalarına tırmanırdım
Ta ki yıldızlar bir parşömen olana kadar;
Ve düz deniz gibi,
Yönetilen bir ruhun gücüyle.

Hırs! Hırs! Aşağılamak için güldüm
Cübbeni ve parıldayan kılıcını;
Bir kadının gözünü,
Ya da nazik bir sözün büyüsünü daha çok takip ederdim;
Ama insan zihninin ihtişamıyla gel,
Ve bilginin alnının ışığıyla,
Ve kalbim unutkanlığı öğrenecek,
Ve tek başıma senin sunak yayında.

Bir karanlık göz vardı--geçti!
Bir derin ton vardı--değil!
Şimdi görebilir miydim--şimdi duyabilir miydim,
Hepiniz çok iyi unutulmuştunuz.
Yüreğim, derin odalarından,
Dünyasal aşkının toplamını çıkardı;
Ama o, Cennet gibi satın alamazdı--alamazdı,
Ve o yukarıdaki dinlenme yerine gizlice gitti.

O ilk derin aşkı geri aldım,
Işıltısız kalbimde saklamak için;
Yanan bir mühür için getirdiği gözyaşıyla,
Orada sonsuza dek kalacak.
Şimdi daha asil bir üne uzanabilirim,
Alev düşüncelerimde yaşayabilirim--
Beni geride tutan bağ koptu,
Ve ruhum şöhret için!

Ama ne yazık ki! Sanki biliyormuşum gibi rüya görüyorum
Yeşil tabletin büyüsü;
Kırık bir kamışa ne kadar benzediğini unuttum,
Dayandığım kura.
Boş hayalim için hiçbir şey doğru değil,
Ama erken aşkımın enkazı;
Ve zihnim günlük ekmeğim için paraya çevrildi,
Ve nasıl yukarılara uçabilir?

SİNİR BOZUCU.

Sogna il guerrier le schiere,
Le sel ve il cacciator;
E sogna il pescator;
Le reti, e l' amo. _Metastatio._

Aşk havanın her biçimini bilir,
Ve dünyanın her şeklini,
Ve davetsizce, her yere gelir,
Düşüncenin gizemli doğuşu gibi. Ay ışığı denizi ve gün batımı gökyüzü
Aşkın sözcükleriyle yazılmıştır,
Ve onun sesini durmaksızın duyarsın,
Kuşların zamanındaki şarkı gibi.

Savaşçının kalbine göz atar
Eğik bir tüyün ucundan,
Ve sıkışık mızraklar ve birçok adam
Ona yer vermeyebilir.
Yorgun gecede çadırına gelecek,
Ve rüyasında meşgul olacak;
Ve sabah ışığında gözüne doğru süzülecek
Gümüş bir kirişteki peri gibi.

Avcının tüfeğinin sesini duyar,
Ve yankıya biner,
Ve kulağına kıpırdayan bir yaprak gibi iç çeker,
Ve orman yolunda uçuşur.
Ormanın gölgesi ve nehrin parıltısı,
Bulut ve açık gökyüzü--
Hepsinin peşini o ince titreyişiyle bırakacak,
Senin gözünün ışığı gibi.

Balıkçı eğilmiş teknenin üzerine asılır,
Ve gümüş denizi düşünür,
Çünkü Aşk yüzeyin altında saklıdır,
Ve bir düşünce büyüsüne sahiptir.
Dalgayı tatlı bir göğüs gibi kaldırır,
Ve dalganın içinde alçaktan konuşur,
Yem kurnaz ipten gidene kadar,
Ve kanca çıplak bir şekilde aşağıda asılı kalır.

Alimin kitabının baskısını bulanıklaştırır,
Ve kızın duasına müdahale eder.
Ve kutsal adamın hücresini kirletir,
Güzel bir hanımefendi biçiminde. En karanlık gecede ve parlak gün ışığında,
Yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde,
İnsan düşüncesinin her evinde,
Sevgi yakında gizlenecek.

YILDIZ IŞIĞI.

Akşam yıldızı hemen parlayacak.
Son küçük kuş sessiz ve arı
Kovanına girdi ve kapalı çiçekler
Sanki sapta uyuyormuş gibi eğiliyor,
Ve tüm tatlı canlılar uyuyor
Doğanın dinlenme zamanının derin sessizliğinde.
Solgun Batı derin görünüyor, sanki mavisi
Aranabilirmiş gibi ve ben bakarken bile,
Alacakaranlık onun üzerinden geçti ve
Sıvı gözünü belirginleştirdi ve yukarıda
Uzaklara uzanan zirveye ve etrafına,
Sanki bir kraliçe gibi onu bekliyorlarmış gibi,
Sayısız yıldızı çaldılar
Cennette zeka gibi parıldamak için.
Güzel değil mi, güzel Adel'im?
Genç sevgilerin dışarı çıkması için uygun
Ve bir element gibi yıkanmak için! Ne kadar da iyi
Gece şefkat için yaratılmış - öylesine sessiz
Ki, zar zor duyulabilen alçak fısıltı,
Müzik gibi duyuluyor ve öylesine derinden saf
Ki, sevgi dolu düşünce,
Ve dudakta kutsallaştırılıyor.
Kazandım
Kalbini, nazik kızım! Ama oldu
O yumuşak göz üzerimdeyken ve
Akşamın etkisi altında anlattığım aşk
Nazik yıldızı kadar sabit olacak.

YORGUNLUK.

Kitabımı bir kenara atacağım.
Çok fazla çalışmanın yorgunluğu beynime baskı yapıyor,
Ve düşüncenin sıkı zinciri alnıma bağlanıyor,
Bir dikkat dağıtıcı gibi, ve ben pes etmeliyim.
Sabah beni burada gördü, öğlen ve akşam;
Ve gece yarısı derin ve ciddi sessizliğiyle
Emeklerime baktı ve şafak,
Tatlı sesleri ve baştan çıkarıcı nefesiyle
Beni dinlenmeye zorladı - ve artık böyle bir yorgunluğun
yükünü taşıyamıyorum. Toplumdan vazgeçtim ve kaçtım
Tatlı bir kız kardeşin şefkatinden ve tüm
Bir evin baştan çıkarıcı iltifatlarından ve şimdi
Onlara susadığımda ve kalbim
Onların türlerinden birinin yaklaşımına
Ve nazik görevlerden
sıçradığında, onlar burada değil,
Ve kendimi tamamen yalnız hissetmeliyim.
Ah, bu unutkan dünyanın şöhreti için
Ne kadar acı çekiyoruz! _Hepsi_ bunun için olsaydı--
İnsanların boş övgülerinden başka bir şey olmasaydı
Bu hareketsiz emeğin ödülü olsaydı--
Bu dünyanın geçici onurları _hepsi_ olsaydı--
Bir geyik gibi hapsinden sıçrardım
Avcılarından sıçrar-- Ama biliyorum ki,
Adım unutulduğunda ve bedenim
Emeklerinden dinlendiğinde, Yukarıda
Kazandığım kapasiteler için bir eser bulacağım,
Ve ruhumu burada disiplin altına aldığımda,
Lirim Cennette daha asil bir şekilde süzülüyor olacak.

"KÜKREYEN DEREY:"--CHESHIRE, CON.

Bu, sabırsız sularının

Kayadaki bir kanalı aşındıran ve
Uzun yaşlı ağaçları destekleyen

Toprağı yıkanan bir dağ deresiydi,
Eğik dalların gölgeli kemeriyle kararana kadar. Burada ve orada
Geniş ve berrak bir havuzda oyalanıyordu,
Utançla etrafını saran ve
Kayanın aniden düştüğü ve kabarcıklarını taşıdığı yerden
Şiddetle sıçrayan,
Sarkan yosun tarafından kırılana kadar,
Öfkenin nazik bir sözle sakinleşmesi gibi. İlkbaharda, karlar yağarken,
Ve sonbahar yağmurlarının taşkınlarında,
Oraya ayak giremezdi - ama sıcakta
Ve susuz yazda, çeşmeler uyurken,
Gölgede kanalına girebilirdin,
Uzak kaynaklara,
Bir münzevinin mağarasındaki kadar serin bir alınla.
Burada, tembel bir öğrenciyken geldim,
Ve kayanın bir çukurunda uzandım
Ve akşam vaktine kadar mırıldandım, ya da
Bir güzel yaşlı Şair okudum, ta ki köşem
Bir peri yuvası, ya da büyülenmiş kulağıma suyun yoğun akışı olana kadar
Neşeli bir turnuvanın gürültüsü gibi geldi. Hoş saatlerdi, ve bilgeler
Tembel olduğumu söyleseler de, ve bana
Öğretenler beni azarladılar,
Yapraklı Haziran ayındaki kaçak,
Onun içinde gerçek felsefe olduğunu düşünüyorum,
Ruhu dünyadan yumuşatılması gereken,
Bu yol kenarı tesellicileriyle aylak aylak dolaşmak.

BİLDİRİM.

Geç olmuştu ve neşeli topluluk gitmişti,
Ve ışık ıssız odada yumuşak bir şekilde duruyordu
Alabaster vazolardan ve bir koku
Portakal yaprakları ve tatlı mine çiçeği
Havadaki kepenkleri açılmış pencereden,
Ve koyu eski tonlarıyla zengin resimler
Bir alacakaranlık manzarası gibi asılıydı ve her şey
Bir uykuya dalmış gibiydi. Isabel,
Koyu gözlü, manevi Isabel
Arpına yaslanmıştı ve ben
Kalabalığın tapanlar gibi bakışına asıldığı zaman fısıldayamadığım şeyi fısıldamak için durmuştum. Diz çöktüm,
Ve kullanılmayan bir dudağın hararetiyle
Aklın serin nefesine, aşkımı anlattım.
Cevap yoktu ve
Tellerin üzerinde duran eli tuttum ve
Yasaksız bir şekilde ona bir öpücük kondurdum - ve tekrar
Ona yalvardım, bu sessiz kanıt
Kalbine kayıtsız olmadığıma dair,
Tatlı bir hecenin mührünü taşıyabilirdi.
Konuşurken küçük beyaz parmaklarını öptüm,
Ve onları nazikçe geri çekti ve
Alnını dinlenme yerinden kaldırdı ve
Ciddiyetle bana baktı - Uyumuştu!

ISABEL.

Garip olduğumu söylediler. Dayanamadım

Sınırlanmaya, ve rüzgarı hissetmeyi sevdim

Alnıma estiğinde, ve sabah
Doğudan gelen bir ilham gibi geldiğinde,
Ve serin toprak, bir yıldız gibi uyandığında
Yeni bir elementte, sesini gönderdi,
Ve beni müzikle, ve nefesiyle
Lezzetli bir parfümün, ve boyasıyla
Zengin ormanların ve yeşil otlakların,
Dışarı çıkıp mutlu olmaya--kalmak istemedim
Fışkıran ruhumu bir kitapla bağlamak için.

On dört parlak yaz--ve kalbim yalnızlığında sabırsızlanmıştı
Ve özlemişti
Kendisi gibi olan, sevilecek bir şey için.
O geldi--heybetli Isabel--rüyam kadar gururlu
Ve güzel ve nazik;
Ve duygu zenginliğimle, onu sevdim. Yıllar geçtikçe yaşlandı ve dünyadan daha bilge oldu,
O benim düşüncelerimde eşitti ve birlikte
Hoş ormanı çınlattık ve oturduk
Aynı lezzetli su akışıyla
Tutkulandım ve kulağına döktüm
Tutkumu ve biriktirdiğim düşüncelerim birdi,
Ta ki Isabel ve doğadan başka bir dünya olduğunu unutana kadar. O memnundu
Ve vahşi ve içten aşkımla pohpohlandı,
Ve çılgın sözlerimin dudağımda
yanmasına izin verdi. Yeniydi
Bir tanrı gibi tapılmak
Doğanın saf kalbiyle ve o şefkatini
Yolunu verdi ve ben
Parmaklarını öptüğümde, Cennette olduğumu düşünene kadar,
Bana sessizce baktı ve ağladı.

* * * * *

On sekiz yaz gördüm ve görkemli Isabel'in çocuğu
Gelmeyi öğrendi
Ve beni üzüntümden kurtardı. Duygularımı o çocuğa olan sevgiye göre eğittim,
Ve babasının onu okşadığını görebiliyorum,
Ve onu annesine bir öpücükle veriyor
Kutsal alnına -- ve sakin ol!

SADECE BİR TESADÜF.

Bulduğum gölgeli bir köşeydi
Yeşil ormanın derinliklerinde. Lezzetli bir dere
Çimen yatağında yumuşakça akıyordu,
Ve sınıra eğimli bir kıyı eğiliyordu
Tempe kadar narin yosunlardan
Io'nun uykusu için yayılmıştı. Yukarıda
Yayılan karaçam köknarla örülmüştü,
Ve yaz rüzgarı isteksizce esip,
Ve ağaç tepeleriyle oyalanırken, onlar ayrılırdı
Ve içeri güneşli ışığın serpintilerini alırdı,
Gümüş gibi yosunları süslerdi; ve tekrar
Yerlerine dönerken, gelirdi
Dokunulan ve kıpırdayan yapraklardan bir mırıltı,
Uzak bir enstrüman gibi,
Ruh halinizi uykunun tembelliğine sürüklerdi.

İşte seni kazandım, Viola! Biz geldik--
Ne kadar dikkatsizce olduğunu biliyorsun--ve hiç düşünmedin
Aşkın böyle bir çölde yaşadığını; ve sen--
Dudaklarına bir kuzenimin şefkatini verdim,
Ve kestane rengi saçlarının örgülerinde
Parmaklarımı saklamayı severdim--hepsi bu! Ve çimenlerin üzerinde senin figürünü gördüğümde,
Ve saman başlığını bir kenara fırlattığımda, düşündüm ki
Bir peri, öyle boyanmışsa güzel olurdu
Yeşil bir zemin üzerine--ama hepsi bu!

Ve sen şakacı bir şekilde ayağını yıkadığında,
Ve derenin berrak suyu akıp gittiğinde
Ve beyaz tenini cilalı bıraktığında, neden, diye düşündüm
Fildişi gibi görünüyordu--ama hepsi bu!
Ve sen ciddi olduğunda, ve ben de
Ciddiydim ve senin sıradan perinin eli
Umursamazca benimkinde ve sadece düşünmek için uzandığında
Masumiyetini düşündüm ve baktım
Alnının saf şeffaflığına--
Parmaklarını yarı bilinçsizce bastırdım,
Ve aşık oldum. _Hepsi_ miydi, Viola?

KONTUN AZINI.

Çocukken bir tutkum vardı
En hoş aylaklığa. Haziran ayında,
Yaprakların kalın kütleleri hareketlendiğinde
Sadece duyulabilen bir mırıltıyla, ve akarsular
Serin yerlerinde alçak bir
Fark edilmeyen şıngırtıya bayıldıklarında, ve orakçılar
Oraklarını ağaçlara asıp uykuya daldıklarında,
O zaman beni
Kurnazca bir lüksle yastıklanmış, eski çalışma köşesinde, bir köşede duran
Eski romans ciltleriyle dolu
Antika bir sandalyede bulabilirsin;
Ve orada, uzun ve sessiz yaz günü,
Yarı kapalı göz kapaklarımla yatıyordum,
Yaprak üstüne yaprak, ta ki alacakaranlık onların tekil ve zamanla lekelenmiş karakterlerini bulanıklaştırana kadar.
Unutkan bir bilgiydi ve karışıktı
Rüyalarla, huzursuz uykumda geldi,
Ve belli belirsiz hatırlandı. Ama bugün
İnsan düşüncesinin garip kaprisleriyle,
Uzun zamandır unuttuğum bir hikaye geri geldi aklıma,
Ve şimdi anlatıyorum
Çünkü dünyanın mizacında nadiren bulduğum bir tadı var.

Angelo yüzünü çevirdi. O zavallı
Şerefsiz bir ozandı ve bir Kontun kızına
Aşk duyamazdı. Kız gururla
Güzel başını kaldırdı ve
Berrak şakaklarından gür saçlarını silkti,
Ve ona, onun ozanlığını dinlemenin kendisini her zaman memnun edeceğini söyledi, ama aşk
Daha yüksek bir dudak içindi -- ve sonra gözyaşı
Parlayan gözüne kaydı, çünkü o konuşurken
Keskin,
Eğilmez ruhunun ve asil kalbinin
Bir kurban gibi kendisine verildiğinin hatırası yükseldi ve
Öpmesi için elini ona uzattı ve "Elveda!
Beni düşün, Angelo!" dedi ve böylece geçip gitti.

Alnının rengi yükseldi,
Ve ince dudağı kibirle kıvrıldı, ve sonra
Sanki ruh hali değişmiş gibi, başını eğdi
Göğsünün üzerinde alçakta ve bir süre öylece kaldı
Acı düşüncelerine dalmış bir şekilde--ve sonra tekrar
İncecik bedenini en yüksek noktasına kadar kaldırdı,
Ve nemli gözleri belirginleşti ve eli
Hızla enstrümanının üzerinden geçerken
Ruhsal sesini verdi:--

O değişmiş bakışa,
Ne de o kalkık kaşa ihtiyacı yoktu--
Kibirli aşkını sormamıştım,
Şimdiki kadar gururlu muydum.
Aşkım çarpan bir kalp gibiydi--
Davetsiz ve durdurulmamış;
Ve gücünün sadece yarısını bilseydim,
İhanet edilmemişti.

Senin unvanlı elini aramadım;
Adını düşünmedim;
Sadece bir çılgın alev düşüncesine söz hakkı verdim. Senin benim olabileceğini hayal etmemiştim,
Ya da sana bir düşüncem vardı--
Sadece dudaklarımın serbest bırakması gerektiğini biliyordum
Bazı yakıcı düşünceler serbest kaldı.

Seni yüce doğuştan gelen zarafetin için sevdim,
Derin ve parlak gözün için,
Alnının tatlı anlamı için,
Ve yüksek duruşun için;
Seni lekesiz gerçeğin için sevdim,
Daha yüksek şeylere olan susuzluğun için;
Ortak kaderimize getirdiği her şey için
Daha iyi bir mizaç--

Ve hepsi senin değil mi? Hala senin mi?
Kalbin de aynı derecede gerçek değil mi?
Adımlarını asil zarafetiyle tutmuyor mu--
Yanakların narin rengini mi?
Ve duyacak bir kulağım yok mu--
Görecek bulutsuz bir gözüm yok mu--
Ve güzel insan düşüncesine olan susuzluk,
İlk önce seninle harekete geçen?

O zaman şimdi neden senden uzaklaşayım? Neden sevmeyeyim ki--
Gece gündüz seni düşleyerek,
Her zaman yaptığım gibi?
Hizmetlerim hala sadık olacak,
Sevgim sönmeyen bir yanık gibi
Bencil düşüncelerimden utanıyorum
Bir dönüş hayali kuran!

Onunla evlendi! Belki de hikayeyi bozar--
Ama o onun şarkısını görmeden dinlemişti,
Ve onu kalbinde saklamıştı, ve, zamanla,
Angelo kralına hizmet ettiğinde,
Ve onurlandırılmak istendiğinde,
Sırrını benim hatırlamadığım
nazik bir şekilde ifşa etti ve hikaye böylece sona erdi.

SERENAT.

Masum rüyalar senin olsun! Gümüş gece
Senin güzel uykun için uygun bir perdedir. Yıldızlar senin üstünde nöbet tutuyor ve ay
Cennette düşünceli bir ruh gibi oturuyor,
Gecenin derin etkilerini yönetiyor ve hayat
Sessiz bir nabza sahip ve asılı yapraklar
Çiy, sesin dudağında yumuşak bir parmakmış gibi
Fısıltılarıyla uyuyor.
Masum rüyalar senin olsun! Kalbin
İnci çanlar gibi saflık düşüncelerini
Kristal çeşmelerde yükseliyor ve günah
Gündüz gördüğün, bir gölge gibi,
Hafızandan silinecek, sanki saf
Geceleri bilinçsiz bir hizmette bulunuyormuş gibi.
Gece yarısı - ve şimdi müzik için! Keşke
Rüyalarına çalabileceğim bir ses olsaydım,
Ve flütümün nefesi gibi,
Duyularına tatlı bir şekilde damıtabilseydim. Yumuşakça, evlat! Alçak ritimleri solu, sanki kelimeler
Dudağına bayıldım--Uykusunu bozmam--ama sadece, rüya gördüğünde,
Cadı, uyuşuk hissi ta ki duyduğuna inanana kadar
Göksel melodi:--

ŞARKI.

"Uyku, bir sevgili gibi, woo thee,
Isabel!
Ve altın rüyalar sana gelir,
Bir büyü gibi
Bir tatlı melek tarafından çizilmiş gibi!
Sessiz eller uykunu mühürleyecek,
Yıldızları anlarının sayısına ayarlayacak,
Öyleyse uyu!

Üstündeki gece kuluçkaya yatar,
Sessiz ve derin;
Ama karanlık bir düşünce
Uykuya
Şimdi duyularını katlayan.
Nazik ruhlar etrafında yüzer,
Nazik dinlenme seni yumuşakça bağladı,
Çünkü safsın!

Ve şimdi ruhun uçup gidiyor
Nadir kanatlarda,
Ve hayal gücünün vizyonu
Kutsal şeyleri
Yüksek atmosferinde görüyor.
Müzik garip duyularını çözer,
Ve bir ses sana açıklar
Meleklerin duyduklarını.

Sabah doğduğunda uyanacaksın,
Saf ve sakin;
Yas tutan biri gibi uyanır
Barışın merhemi
Üzerine düştüğünde.
Daha saf düşünceler içinde kıpırdanacak seni,
Erdeme giden daha yumuşak bağlar seni kazanır--
Elveda! Elveda!"

KAHRAMAN.

_Claudio_. Herhangi bir Kahraman tanıyor musun?
_Kahraman_. Hiçbiri efendim! _Nasıl İstersen._

Nazik ve mütevazı Kahraman! Görebiliyorum
Onun narin vücudunu ve yumuşak mavi gözlerini,
Sıcak bir görüntü gibi-- ayakta dururken güzel,
Genç Claudio'nun huzurunda örtülü. Tevazu başını eğiyor ve o genç kalp
Aşk için tüm acılara katlanacak
Gizleniyor, Yaz'ın terk ettiği yaprak kadar titriyor.
Yemininin macerasına
Her şeyini atmış,
Ve güveninde uysalca eğilmiş, bir çiçek gibi
Sapından baştan çıkarılan durgun nehrin yanında,
Ve göğsünde yüzen.
Bir kez daha
Onu görüyorum ve gururuyla duruyor,
Yumuşak gözleri tutuşmuş ve dudakları
Tatlı kızgınlığıyla kıvrılmış, cansız bir mercan çizgisi gibi.
O sesi duymuş
O onun müziğiydi, ve hala
Sevgisine sadık, dönmüş
Ve masum inançsızlığıyla sormuş,
"Efendim iyi mi ki bu kadar geniş konuşuyor?" -
O açık alnına nasıl baktılar,
Ve saflığı okumadılar? Yazıklar olsun gerçeğe!
O kadar çok sahtesi var ki. Kelimeler,
Bir çocuğa okunaklı bir şekilde yazılmış,
Akıllılar tarafından yanılıyorlar ve ışık
Alnı şeffaflaştırdığında ve yüz
Bir meleğinki gibi olduğunda - erdem çok güzeldir -
Onu aşırı lekelenmiş bir yaprak gibi okuyorlar,
Ve onu yazan kalbi kırıyorlar.

NİSAN.

Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe,
Gözden yarı gizli,
Bir yıldız kadar güzel, oysa sadece bir tanesi,
Gökyüzünde parlıyor. _Wordsworth_

Menekşeler buldum. Nisan geldi,
Ve serin rüzgarlar daha yumuşak hissediliyor ve yağmur
Yaz mevsiminin boncuklu damlalarına düşüyor. Sabah ve akşam kuşları duyabilirsiniz
Evcil güvercin alacakaranlık çökene kadar oyalanır,
Saçaklarda öter ve
Güzel parlak boynunu ve tepelerden,
Denizin kısıklığına benzer bir mırıltı
Suların ve toprağın serbest kaldığını söyler
Hoş bir koku yayar ve kuru yapraklar
Çimenler tarafından kaldırılır -- ve böylece bilirim ki
Doğa, o narin kulağıyla,
İlkbaharın kadife ayağının düşüşünü duymuştur.
Menekşelerimin kokusu! Onları
Güney'in sıvısının üzerlerine sızdığı yerde, akan suya yaslanmış bir kıyıda buldum.
Bana göre
Bu erken çiçeklerde bir narinlik var
Şiir gibi dokunan.
Otlakların ortak otları arasında
Böylesine sade bir güzellikle
açarlar ve
Hayatlarını çok göze batmadan, kalpler gibi
Dünya için fazla nazik olan kalplerin atışları gibi dışarı verirler. Nisan ayının kaprisli günlerine gitmeyi ve menekşe avlamayı severim; yağmur
Mavi kupalarda titrerken ve onlar başlarını sallarken
Rüzgarın öpücüklerine zarifçe.
Erkekçe sayılmayabilir ama bilge
Doğayı cennetin el yazması gibi okur
Ve çiçeklere şiir derler. Dışarı çıkın!
Alışkanlık haline gelmiş huzursuzluk ruhları,
Ve "dünyanın ateşi"
Kalplerinizi sabırsızlandırdığında okuyun ve eğer hayatın
Zehirlenmemiş bir baharı varsa,
Akışına büyüleyici bir müzik gibi olacaktır,
Ve artık benim
Nisan ayında menekşe avlamayı sevmeme şaşırmayacaksınız.

BİR GELİNE.

Geç git! Çünkü yemin edildi
Asla bozulmadı;
Kutsama eli titreyerek
Karlı alnına ve sade örgüsüne kondu,
Ve söz
Asla sözlerine ihanet etmeyen dudaklar tarafından söylendi.

Geç git! Senin insanın için her şey
Zengince verilmiştir,
Ve kutsal köleliğini talep eden ses
Yaşam için müziğin düşüşünden daha tatlı olmalı,
Ve, bu tarafta Cennet,
Dudakların asla o güveni geri getiremez.

Geç git! Yine de birçok göz
Düşecek ve parlayacak;
Ve susan kalp boşuna deneyecek
Senin adımın geçerken nabzını durdurmaya
Ve biz "boşuna dinliyoruz
Büyüleyici melodinin sesini."

Geç git! Yine de bir kız kardeşin tonu
Tatlılığında kalır,
Tek başına geri gönderilen bir ikiz yankı gibi,
Ya da eşi uçtuğunda kuşun yumuşak notası,
Ve bir kız kardeşin parmakları
Tekrar heyecan verici arpın üzerine atılacak. Ve gözlerimiz onların güzel alınlarına konacak,
Ve kalplerimiz uyanacak
Ne zaman seslerinin olduğu yere gelsek--
Ama ah, ne kadar müzikal olduklarını düşüneceğiz,
Sen terk edilmeden önce,
Orada sıraladığımız karışık sesler.

Geç! Bizim nimetlerimizden hiçbirisi yok olmayacak

Görevi tamamlanan ziyaret eden melekler gibi,
Evleri kazanılana kadar asla rahat etmeyecekler,
Ve biz
Senin ışığının güzel armağanını besleyemeyiz-- Geç!

YİRMİ İKİ.

Yirmi iki yaşındayım-- Yirmi iki yaşındayım--
Bana neşeyle neşe veriyorlar,
Sanki daha az çocuk olduğumu duymaktan
memnun olmalıyım gibi.
Onlar bilmiyorlar ki
Sözleri ne kadar dikkatsizce acı verdi,
Kalbi tekrar mutlu bir çocuk olmak için
sıçrayan birine.

Hafif ve kaygısız bir kalbim vardı
Bu kısa yıl başladığında,
Ve sonra dua ettim ki
Ciddi ve mükemmel bir adam olabilirim.
Dünya, neşeli gelecek yılların kutsanmış bir rüyası gibiydi

Erkekliğinin
Sadece gözyaşlarıyla uyanmak olduğunu bilmiyordum.

Ruhumda bir değişiklik oldu,
Sonsuza dek üzgünüm;
Işık şimdi tamamen gitti
İlk duygularım gitti;
Sabah grisini severdim,
Alacakaranlığın sessiz derinliğini,
Ama şimdi denizdeki gölgeler gibi,
Düşüncelerimin üzerine sürünüyorlar.

Ve aşk kutsal bir yıldız gibiydi,
Bu kısa yıl gençken,
Ve gökyüzüne olan tüm tapınmam
Tek bir tatlı ışına fırlatıldı;
Ama dünyevi şeyler araya girdi,
Ve onu görüşümden kapattı,
Ve yıldız hala saf bir şekilde parlasa da,
Gizli ışığını yas tutuyorum.

Ve şöhret! Diz çöktüm,
Ve alnımı eğdim,
Ve o şimdi yaşayan ruhumun üzerinde bir kömür gibi--
Ama yanan ateş için dua ettiğimde
Ruhuma dokunmak için eğildim,
Şimşeğin
Böyle bir bulut içinde geleceğini bilmiyordum.

Bana neşe veriyorsun! Bunun sebebi
Bir yıl daha mı geçti?--
Gençliğimden daha mı uzağım,
Ve ölüme daha mı yakınım?
Endişelerim mi geldi?--
Mutlu çocukluğum bitti mi?--
Sevdiğim vizyonlar
Bir daha beni ziyaret etmeyecek mi?

Ah, bana mutlu olduğunu söyleme!
Gülümseyemem geri;
Ne çiçek buldum, ne de ışık gördüm
Erkekliğin yorgun yolunda.
Aşkım derin--hırs derin--
Ve kalbim ve zihnim _devam_ edecek--
Ama aşk yolda bayılıyor,
Ve şöhret kazanılmadan önce tüketiyor.

ÇOCUKLARIN OYNADIĞI BİR RESİMDE.

FISHER'DAN.

Böyle bir sahneye bakmayı seviyorum,
Vahşi ve umursamaz bir oyun,
Ve kendimi yaşlı olmadığıma ikna ediyorum
Ve saçlarım henüz gri değil;
Çünkü yaşlı bir adamın kalbindeki kanı harekete geçiriyor,
Ve nabzını hızlandırıyor,
Mutlu bir sesin heyecanını yakalamak için,
Ve hoş bir gözün ışığını.

Seksen yıldır dünyayı dolaştım,
Ve yaşlı olduğumu söylüyorlar;
Kalbim orakçı için olgunlaştı, Ölüm,
Ve yıllarım neredeyse bitti.
Çok doğru -- çok doğru --
Yaşlıyım ve 'Zamanımı bekliyorum' --
Ama kalbim böyle bir sahnede sıçrayacak,
Ve en iyi zamanımı yarı yarıya yenileyeceğim.

Çalmaya devam et! Çalmaya devam et! Ben seninleyim orada,
Senin neşeli yüzüğünün ortasında;
Cesaretli atlayışın heyecanını hissedebiliyorum,
Ve nefes nefese sallanmanın coşkusunu.
Seninle kokulu samanların içinde saklanıyorum,
Ve boğuk çağrıyı haykırıyorum,
Ve ayaklarım tohumlu zeminde kayıyor,
Ve düşmeyi umursamıyorum.

Zamanım geldiğinde ölmeye razıyım,
Ve gitmekten mutluluk duyacağım;
Çünkü dünya, en iyi ihtimalle, yorgun bir yer,
Ve nabzım düşüyor;
Ama mezar karanlık ve kalp, kasvetli yolunda yürürken başarısız olacak;
Ve kalbimi kasvetinden uzaklaştırıyor,
Gençleri bu kadar neşeli görmek.

UYUYAN BİR ÇOCUĞA.

Uyumaya devam et! Uyumaya devam et! baştan çıkarıcı
Mutlu dinlenmeyle geçen saatler. Uyu!--o düşsel gülümsemeyle,
Senin kutsanmış olduğunu biliyorum.
Annen sana yaslandı
Seni sıkıntıdan korumak için,
Ve masumların meleği
O rüyadaydı, oğlum!

Yaz gülünün rengi
O yastıklı yanakta,
Ve yaz düşüncesinin sessizliği
Alnını yumuşak yaptı.
Ve yine de o küçük geniş kaş,
Ve kavisli dudak,
Yüksek erkekliğin yeminleriyle,
Ve düşünce vaatleriyle dolu.

Cilalı uzuvların yuvarlandı
Sonbahar meyvesi gibi,
Ve dolu ve kamışlı sesin
O uykunun dilsiz kıldığı.
Ve, mükemmel formuna bakarak--
Hoş tonunu duyunca--
Neredeyse sevinçten ağlayacağım, oğlum,
Seni kendim olarak tanımak.

Uyumaya devam et! gözün yarı saydam
kapağın içinden bakıyor gibi,
Sanki özgür ve parlak bakışları
Sabırsızlıkla saklanmış gibi;
Ama dua etmek için diz çöktüğümde,
Ve doluluğumda ağladığımda,
Çocuğumu Veren'e teşekkür ediyorum
O saf uyku hediyesi için--
Yarı inanıyorum ki seni,
Tekrar daha iyi bir dünyaya götürecekler.

Ve böylece, uyumaya devam et! Eğer
Bir meleğin parlayan kanadını taktıysan,
Sevdiğim saat
Kutsanmış bir şeydi.
Ve eğer ruhun buradaysa,
Tek başına lekesiz düşüncelerle--
Bir annenin sessiz hizmeti
Hala kutsaldır;
Ve dua edeceğim ki
Seni bekleyen parlayan bir kanat.

SONNET. KIŞ.

Donmuş toprak gri görünüyor. Karı koynundan
kapatacak ve kar taneleri
Yumuşakça düşecek ve üzerine uzanacak. Sessiz akış
Buzla kaplı suların, ve çağrı
Soğuk sürücünün öküzlerine yavaşlaması,
Ve esintinin şikayeti,
Duyabildiğim tek şey müzik--ben de mi
Yeşil yazla birlikte bir yaprak gibi öleyim?
Bir adam da böyle grileşecek ve başında
Yılların karı gözle görülür şekilde uzanacak, ve böylece
Yeşil yılları kaçtığında bir don gelecek,
Ve üşümüş nabızları yavaşça akacak,
Ve derin sesi titreyecek--ben de
Gençliğimin yeşil yazında öleyim!

SONNET.

Tepelerde fırtına vardı. Gün yıpranmıştı
Sanki saatlerce bir uyku sinmişti;
Ve sabah toplanan kara bulutlar
Donuk, geçilmez yığınlar halinde uyuyordu,
Ve ağlayan yapraklar sarkık bir şekilde asılıydı ve her şey
Bir örtünün kederli görünümü gibiydi. Aniden ufkun kenarında, mavi bir
Ve bir kaleminki gibi narin bir çizgi uzandı,
Ve daha da genişleyip yoğunlaştıkça,
Karanlık sessizce uzaklaştı,
Ve bir Tanrı'nın ihtişamıyla,
Ayrılan günün mükemmel ihtişamını kırdı--
Böylece, fırtınalı hac yolculuğu sona erdiğinde,
Ölmekte olan Hıristiyanın üzerine aydınlanacak.

SONNET.

Zarafet bir elbise gibi etrafında uçuşuyor,
Bedeninin havadar hareketini eritiyor
Tek bir sallanan zarafet ve güzelliğe,
Bir resmi sıcak yapan zengin bir renk tonu gibi,
Saçlarının kestanesinde gizleniyor,
Onu zenginleştiriyor, tıpkı fırtınadan sonra ay ışığının karanlık gölgeleri yumuşaklığa karıştırması gibi. Bir büyü gibi şaşkına çeviren bir güzellik
Gözünün berrak elasında ve alnında hüküm sürüyor
Damarlı şeffaflıkta öyle saf ki anlatıyor
Ruhsal olarak ne kadar güzelsin sen--
Meleksi aşkın yaşayabileceği bir tapınak.
Senin huzurunda hayat, saklanacak bir şeydi,
Uykusuna tutunan neşeli bir hayalperest gibi.

SONNET.

Güzel kızılgerdan! Tüylerin kırmızı
Yumuşak yeşil ağaçla tatlı bir tezat oluşturuyor,
Senin gibi basit birini baştan çıkaran şeyler tarafından yönlendirildiğin gibi küçük uçuşlarını yapıyorsun--
Keşke beni gözyaşlarına boğabilseydin
Diğer yılların kuşları kadar hafif. Nisan güneşinin altında tembelce uzanmak,
Hassas otlardan kokuyu sıkmak;
Şen bir derenin sıçrayışını izlemek,
Bir müzik kadehinin berrak şıngırtısıyla,
Ve erken kızılgerdanı geçerken gördüğümde,
Onu küçük pusulasından geçerken duymak--
Daha iyi payıma geçmeden
Daha iyi bir paya ulaşmadan
bir daha asla bilemeyeceğim bir sevinçti.

SONNET.

Nefis Laura! Somurtkan dudağınla,
Ve beni bu kadar sabit kılan o eğri gülümsemen--
Beni hâlâ donuk bir arı gibi
Çok uzun zaman önce bırakmış olmam gereken çiçeği yudumlamaya teşvik ediyor--
Güzel Laura! O kadar güzelsin ki
Yalnızken seni sevimli düşünebiliyorum,
Ve hâlâ o kadar harikulade nadir değilsin
Daha güzelini asla bulamayacağım--
Canlı Laura! gülüyor, ağlıyor, ağlıyor
Aynı nefeste ve neşeliyle en ciddi--
Öyle vahşi ki, Aşk Tanrısı seni uçurup vuruyor,
Ve okçuluğunun boşa gittiğini biliyor--
Ne kadar tutarsız olsam da, henüz
Tatlı zincirlerini kıramıyorum, zarif cilveli!

SONNET.

Havasında güzel bir ruh vardı,
Şenlikteki bir peri gibi. Gizli kaynaklar,
Bilgi için fazla narin, orada olmalıydı,
Onu görünmez kanatlar gibi nazikçe hareket ettiriyordu;
Ve sonra dudakları kırmızı meyveyi kızarıyordu
Sonbahar zamanında olgunlukla patlayan,
Ve yemin etmeyeceğin kemerli göz,
Ve berrak yanak, daha saf bir ikliminki gibi,
Ve alçak ton, hoş bir flüt kadar yumuşak
Akşam çanıyla suyun üzerinden gönderilmiş; Ve sonra alnı, gevşek, koyu bukleleriyle,
Ve ağzını Güney'in ıslattığı yırtık bir gül yaprağı gibi yapan şaşırtıcı gülümseme--
Bir meleğin armağanlarına sahip-- ışıl ışıl kız!

ANDRE'NİN İSTEĞİ.

Alnımı ıslatan ölüm korkusu değil;
Başka bir nefes için değil
Şimdi senden istiyorum;
Kıpırdamamış bir dudakla ölebilirim
Ve sessiz bir kalple--
Sadece bu dua duyulsun
Ayrılmadan önce.

Annemin bakışından vazgeçebilirim--
Kız kardeşimin öpücüğünden;
Aşkı düşünebilirim-- yine de buna
Böyle bir ölüm!
Genç şöhretten vazgeçebilirim
Kazanmak için yaktığım--
Her şeyden-- lekesiz isim hariç
Şan duyduğum!

Verme gücü senindir,
Reddetmek senindir,
Yaşadığım saatin sevinci--
Ölmek için dinginlik. Cesur olan herkes anmalı,
Son nefesimde,
Bir askerin ölümüyle
yok olmayı diliyorum!

AYRIMCILIK.

Eskiden parlak bir kızı severdim--
Dudakları yırtılmış bir gül yaprağı gibiydi;
Yüreği yüzen bir bukle kadar özgürdü,
Ya da sabahın esintisi kadar;
Adımları bir Peri'nin kızı kadar hafifti,
Ve gözleri kayan su kadar yumuşaktı.

Yarı saklanmış şeyler gibi büyüleyici düşünceler
İpek kirpiklerinin altında gizleniyordu,
Ve damarlı göz kapağının mütevazı bir sarkması
Sık sık parıltılarını gizliyordu--
Ama benim için çekicilik daha eksiksizdi
Allık saçaklarını yukarı kaldırıp buluşmak için süzülürken.

Bana aşkı bir bal arısı gibi boya!
Pembe ağızlar yudumlanacak şeylerdir;
Hiçbir şey benim için Marion'un dudakları kadar tatlı değildi--
Daha derin bir büyünün
Kapalı gözlerinin kapaklarını öpmekte yattığını öğrenene kadar.

Nadiren dokunurum onun tatlı alnına,
Sadece aralamak için kuzguni saçlarını;
Çok bakarım parlak yanağına,
Beyaz eli güzel;
Ama bunların hiçbiri--hepsini denedim--
Kirpikleri düşerken gözlerini öpmek gibi.

YALNIZ.

Yalnız! yalnız! Ne kadar da kasvetli
Her zaman yalnız olmak!
Böylesine derin bir vahşi doğada,
Düşünen tek kişi!
Yollarındaki sular sevinçle coşar,
Birlikte uyuyan ağaçlar--
Ama benim tek bir gümüş sesim yok
Kulağıma sürünmek için!

Sessiz tepelerin üzerindeki güneş
Güzelliğinin ağını örer,
Gülen derelerde müzik vardır
Ve fısıldayan yapraklarda.
Kızıl geyikler esintiler gibi uçar
Zıplayan karacayla buluşmak için,
Ama giderken beni neşelendirecek bir insan iç çekişim yok. Erkeklerden nefret ettim--şimdi nefret ediyorum--
Ama, burada olmadıkları için,
Tanıdık kaşlara susadım--
Çalınan gözyaşına susadım.
Ve birini görmeyi çok isterdim,
Ve diğerinin süründüğünü hissederdim,
Ve sonra yine yalnız olurdum
Derin ormanın ortasında.

Tavuğumu sevmem gerektiğini düşündüm,
Ve çatlayan tüfeğimi duymam gerektiğini
Ta ki heyecan verici sesleri unutana kadar
Tek tek seslerin.
Düşündüm ki, yapraklı sessizlikte
Doğanın, öleceklerdi;
Ama, engellenen sular çağlarken,
Direnen duygular uçuyor

Yalnız kulübemden bıktım
Ve onun mahvolmuş ağacından,
Göl benim kaderim gibi,
Sürekli öyle sessiz.
Ormanın karanlığında yaşadım
Neredeyse korkana kadar--
Heyecan verici sesler ne zaman gelecek
Ruhum duymaya susuyor?

BAYAN FANNY V. APTHORP'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE.

Onun öldüğünü hissetmek zor.
Onun varlığı, bir kanadın gölgesi gibi,
Yukarıya doğru uzanan göğe yeni verilmiş,
Üzerimizde kalıyor. Sesini duyabiliyoruz,
Ve adımlarını dinliyoruz ve göz,
Onun alışılmış gelişini garip,
Unutkan bir ciddiyetle bekliyor. Hissedemiyoruz,
Artık gelmeyecek--yanağındaki
Narin kızarıklığın solduğunu ve ışığın,
Yumuşak koyu gözündeki ölü ışığın ve dudağında,
O kadar mükemmel bir şekilde saftı ki,
Nemli mezarın çiği düştü! Kim, bu kadar sevilen,
Yaşayanlar arasında kaldı? Kim yürüdü
Dünyayı böylesine çekici bir güzellikle,
Ve parlak, kısa yolculuğunda,
Böylesine sevgi hazineleri topladı? O sevildi,
Sadece putlar gibi. O,
Tanıdık çevresinin gururuydu--günlük neşesiydi
Zarifliğine bakabilecek herkesin,
Ve, yolunun ışığında ve müziğinde,
Bir yoldaşın payına sahip olmak. Kim hissedebilirdi ki,
Onun gibi bir güzelliğe bakarken,
Onun asla yok olacağını! Bu
Bir yıldızın gökyüzüne erimesi gibidir
Ona bakarken, ya da bir rüya
En büyüleyici tatlılığıyla kabaca kırılmış.

BİR PORTRE.

Eğer güzelliğin sınavıysa, çok güzel değildi
Mükemmel bir şekilde hareketsizken klasik bir modele uymak için;
Ve eğer büyücülükse, büyüleyici bir şekilde görünmüyordu,
Deniz kadar şeffaf bir alnı ve dudağı yoktu.

Zarafetinin tarzı uyulması gereken bir kural değildi,
Ve onun coşkulu canlılığı asla okulda öğrenilmedi;
Ve sözleri tamamen tuhaftı, 'inci konuşan' perininki gibi;
Ve tonu kızların ahenkleri arasında her zaman en tatlıydı.

Güzel olmadığını mı söyledim? Gözleri senin görüşündeydi
Gezegensel ışığın parlak saflığıyla kırılmıştı
Ve bir vazo içindeki ışık gibi entelektüel bir güzellik
Canlı yüzünün her satırına ihtişamla dokunmuştu.

Zihni tatlılıkla doluydu, Haziran ayındaki bir sabah nefesi gibi,
Ve düşünceleri uyum içinde uyandı, bir melodinin rüyaları gibi,
Ve onun sözlerini suların üzerinden süzülen sesler gibi duydun,
Ya da uykunla karışan bir serenatçının lavtası gibi.

Ciddi bir zekası vardı - mükemmel bir zihin susuzluğu,
Ve yüce düşünceler ve şiirle yeniden rafine edilmiş bir kalbi,
Ve her dikkatsiz bakışta ince bir renk tonu veya gölge gördü,
Ve doğanın gizli bağlantıları bir kitap kadar tanıdıktı.

O, ara sıra beliren o nadir elementlerden yapılmıştı,
Sanki kazara daha küçük bir küreye taşınmış gibi,
Sonsuza dek yukarı ve ileri, hayatın daha yüce şeylerine,
Sanki evreni kanatlarla izlemek için kullanılmışlar gibi.

MAYIS.

Ah, neşeli Mayıs'ın keyifli saatleri vardır,
Ve düşsel bir şekilde kayarlar,
Sanki yapraklar gibi yüzerlermiş gibi
Gümüş bir gelgit üzerinde.
Ağaçlar kızıl tomurcuklarla doludur,
Ve ormanlar kuşlarla doludur,
Ve sular müziğe akar
Hoş sözlerle dolu bir melodi gibi. Çayırların yeşilliği
Tepelere doğru sürünüyor,
Tatlı, mavi göğüslü menekşeler
Derelerin yanından esiyor;
Leylakların bir sürü merhemi var
Her kıpırdanan rüzgar için,
Ve karaçam yeşil ve güzel duruyor
Kasvetli köknarların arasında.

Her rüzgarda bir koku var--
Her ağaçta bir müzik--
Nem seven çiçekler için çiyler--
Emici arı için tatlılar;
Hastalar şifalı Güney için ortaya çıkıyor,
Gençler çiçek topluyor;
Ve hayat bir şiir hikayesi,
Altın saatlerle anlatılan.

Eğer gerçek bir felsefe değilse,
Özgür bırakılan ruh
Hala eski evinde dolaşıyor,
Çiçekte ve ağaçta,
Nabızlarımızın titreşmesi çok garip
Sessiz bir şeyin renginde,
Ve kalplerimiz şefkatle öyle özlüyor ki
Baharın güzel zamanında.

UZAK BİR PENCEREDEN İZLERKEN
TUVALETİNİ TAMAMLAYAN BİR GÜZEL
BİR BALO İÇİN.

İyi-iyi-o kümelenen gölge
Alnında tatlı bir şekilde uzanıyor;
Ve yanında uyuyan o hafif bukle
Gözünün derinliğini daha da derinleştiriyor;
Ve saçını süsleyen o beyaz gül
Gözleri orada oyalanmaya ikna ediyor,
Yine de o kuzgun saçlarının güzelliğini daha az fark etmemesini sağlıyor.

Mercan kolyen mi?--küpelerin de mi?
Hayır--hayır--onlar değil--daha koyu bir renk yok
Bu gece beyaz göğsünden
O güzel boynunda ışık çubuğu,
Ya da hafifçe parlayan damarları gizleyip
Ya da canlı karında dolaş.

Ne!--bir tane daha mı? olabilir mi
O boynun senin için süslenmeye ihtiyacı var mı?--
Ama mücevherlerin değil!-- onlar parlak,
Ama o karanlık gözün daha yumuşak bir ışığı var,
Ve her mücevher bir yıldız olsa da,
Senin sade benliğin çok daha güzeldi--
Ama kal!-- o eşsiz inci dizisi?
Hayır-- onu giy-- onu giy-- ışıl ışıl kız!
Çünkü okyanusun en saf ve beyaz olanı
Bu gece sadece senin folyon olmalı.

Evet, dön! Hepsi çok güzel--
O neşeli topta sana rakip yok!
Ve o gururlu atış!-- seni gülümsetiyor
Kendi hilenin ne kadar derin olduğunu görmek;
Ve o yavaş bakış ki, sanki sapmış gibi
Her tatlı özellik onu tutarken--
Ve o küçük parmak, hafifçe yerleştirilmiş
Çukurlu yanakta ve parlak örgüde,
Sanki tüm bunların
Gerçekten orada olduğunu ve bir rüya olmadığını bilmek istercesine--
Keşke bu canlı güzelliğin yarattığı nazik düşünceyi
Bilseydim!
Keşke o tatlı alnın,
Şu anda baktığın o boynun--
Eğer zengin dudakların ve parlak yüzün--
Mükemmel figürünün neşeli zarafeti--
Eğer bunlar senin için büyünün yarısıysa
Bu gece beni şaşırtacak!

BİR GÜZELLE'YE.

Senin olduğun her şeyi, heyecanla
Ve hissederek;
Çünkü gözüm görüyor ve kulağım duyuyor,
Ve kalbim çelikten değil;
Seninle şenlik salonunda buluşuyorum--
Seni dansta döndürüyorum--
Ve bir tapan gibi bekliyorum,
Bakışının verilmesini.

Güzelliğin inkar edilemez
Bir yıldızın güzelliği kadar;
Ve kalbin aynı şekilde atıyor,
Övgülerin ne olursa olsun;
Ve uzun zamandır bir paralel olmadan
Güzelliğin parladı,
Gelgitli ay gibi takip etti,
Sen de sakince hareket ediyorsun.

Değerini, kendim için gördüm--
Senin sadık olduğunu biliyorum;
Bir kadının nezaketine sadık,
Ve kendi ruhunun refahına;
Düşüncelerin bir rüyadan daha derin,
Ve neşeden daha kutsal;
Ve zihnin nazik tellerden oluşan bir arp,
Orada melek parmakları çalıyor.

Bunların hepsini biliyorum-- Bunların hepsini hissediyorum--
Ve kalbim buna inanıyor;
Ve hayal gücüm beni sık sık taşıdı,
Bir aşığın hayallerinin yaptığı gibi;
Ve benim güçlü ve derin bir kalbim var,
Ve tüm insanlığıyla sever,
Ve giymesi tatlı bir zincir bekler,
Ve ipek bir köleye bağlanmak ister.

Ama seni sevmez. --Daha çok
Düşüncelerini açık gökyüzüne bağlar;
Hemen tapar,
Her göze parlak olan tanıdık bir yıldıza.

Herkese tatlı gelen rüzgarı sevseydik--
Güzel denizin dalgasını--

Cennetteki tüm ışığı umsaydık,
Senin sevgini umsaydık.

Ama alçakgönüllü olsaydın-- yine de şimdiki gibi sadık;
Zengin ama kendi zihninde;
Alçakgönüllü olsaydın-- kraliçe alnından başka;
Ve kendi ihtişamına kör olsaydın--
Dünya sadece sadakatsiz bir şey olduğunu kanıtlasaydı,
Ve tapanlar senin tapınağını terk etseydi--
O zaman aşkım senin için sadece bir armağandı,
Ve güçlü derin kalbim senindi.

BİR PORTRE.

O güzel! Onun kuzgun bukleleri
Kıskanç kızlarda kırık kalpler yarattı--
Ve sonra zıt bir şekilde uyurlar,
Kar üzerindeki kuzgun tüyleri gibi,
Ve boynunu yıkarlar-- ve parlak,
Işığı yakaladıkları karanlık gözü gölgelendirirler,
Sanki zarif halkaları yapılmış gibi
O görkemli gözü gölgede tutmak için,
Ve onun huzurlu büyüsünü daha kutsal kılmak için,
Gölgeli bir kuyudaki sular gibi.

O göz hakkında uyak bulamıyorum--
Onu bir gece yarısı gökyüzüyle eşleştirdim--
Derin, karanlık ve vahşi olduğunu söyledim,
Anlamlı, akıcı, büyüleyici, yumuşak--
Ama mücevherli yıldız ve canlı hava
İçlerinde bu kadar güzel hiçbir şey yok.

O asildir--asildir--tutulması gereken biridir
Ateşli uyku rüyaları için mumyalanmıştır--
Doğaya karşı bir göz-- rafine edilmiş bir tat,
Hızlı bir algı ve dengeli bir zihin,-- Ve hepsinden önemlisi, bir düşünce armağanı
Öyle bir ruh inceliğine işlenmiştir ki,
Kulağıma dili düştü,
Sanki her kelime bir büyüyü çözüyormuş gibi.

Yine de ondan yarı yarıya nefret ediyorum. Her şeye sahiptir
Bir meleğin düşüşünü sağlayacak--
Ama soğuk, toplanmış bir bakış vardır,
Sanki nabzı kitap gibi atar--
Ölçülü bir ton, soğuk bir cevap,
Ses ve göz yönetimi,
Sakin, ele geçirilmiş, otantik bir hava,
Orada yumuşaklık şüphesi bırakan,
Ta ki-- baksam ve ibadet etsem de--
Ateşli düşüncelerim geçecek.

Ve o, saçaklı kirpiklerini kaldırdığında,
Ve karanlık gözleri yıldız ışığı gibi parladığında--
Ve o, o sakin bakışın ve ölçülü gülümsemenin sessiz oyununu oynadığında,
Bir güzel sahnede, kışkırtıcının sözünü duymuş biri gibi uzaklaşırım,
Ve onun zincirini kırmaya yemin ederim,
Ve onu saklarım--tekrar buluşana kadar.

HATA.--16. sayfa, üstten 10. satır, "as _if_ it were" yerine "as it
were". Aynı sayfa, üstten 11. satır, "insense" yerine "tütsü". 46. sayfa, alttan 11. satır, "go its channel" yerine "go _up_ its channel".
60. sayfa, 2. satır, "As you like it", "Much ado about Nothing" yerine.
İçindekiler tablosunda "A Portrait", sayfa 90, çıkarılmıştır.

Transkriptör notları

Orijinal yazım korundu.

Hatalar düzeltilmedi.
İçindekiler Tablosunda ayrıca şu referans eksik

Sonnet. Winter Sayfa 72.

Tipografik hatalar düzeltildi.
Sayfa 86 to night to-night olarak düzeltildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's Fugitive Poetry, by Nathaniel Parker Willis

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUGITIVE POETRY ***

***** This file should be named 32146.txt or 32146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/4/32146/

Produced by Louise Davies, Christine D. and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
