*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marley's Chain (Marley'nin Zinciri)
Yazar: Alan Edward Nourse
Yayın Tarihi: April 26, 2010 [EBook #32142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marley's Chain, by Alan Edward Nourse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marley's Chain

Author: Alan Edward Nourse

Release Date: April 26, 2010 [EBook #32142]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARLEY'S CHAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Eylül 1952'de If Worlds of Science Fiction'dan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

MARLEY'S CHAIN

Alan E. Nourse'dan

_Tam'in sorunu basitti. Başkasına ait bir
dünyada yaşıyordu._

* * * * *

Tam'in eski püskü giysilerini ve taşıdığı küçük, hava şartlarından yıpranmış çantayı gördüler ve onu yolcuların akışından
bir kenara çektiler ve pasaport ve vize paketini aşırı bir dikkatle kontrol ettiler. Sonra ona beklemesini
emrettiler. Tam bekledi, boğazında soğuk bir endişe yükseliyordu. On beş dakika boyunca onları çaresizce izledi.

Sonunda Uzay Limanı boştu ve dış Asteroit Halkalarından gelen devasa gemi, kuru havuz ve onarım için dev kancalar ve vinçler tarafından kaldırılıp rıhtımına geri götürülüyordu, kavisli, meteorlarla ezilmiş gövdesi sert ark ışıklarında donuk bir şekilde parlıyordu. Tam gıcırdayan vinçleri izliyordu ve soğuk gece havasında titriyordu, midesini kemiren açlık ve korkuyu hissediyordu. Sekiz uzun yıl süren sıkı çalışma ve acıdan sonra Dünya'ya dönmenin verdiği coşkudan, büyük, genişleyen, rahatlatıcı mutluluktan eser kalmamıştı. Sadece soğuk,
aşındırıcı belirsizlik, artan endişe. Zaman, '87'deki o geceden beri değişmişti - tahmin etmeye bile cesaret edemediği kadar. Tek bildiği duyduğu söylentiler, fısıldanan hikayeler, korkmuş gözler ve yara izli sırtlar ve yüzlerdi. Tam o zamanlar, Dünya'dan çok uzaktayken onlara inanmamıştı. Az önce gülmüş ve kendine
bu hikayelerin doğru olmadığını söylemişti. Ve şimdi hepsi zihnine
doluyor, boğazını sıkıyor ve onu titretiyordu--

"Hey, Sharkie. Buraya gel."

Tam döndü ve evraklarını tutan gümrük memuruna doğru yavaşça yürüdü. "Her şey yolunda," dedi yarı meydan okurcasına, memurun duygusuz yüzüne bakarak. "Hiçbir hata yok."

"Halkalarda ne yapıyordun, Sharkie?" Memurun sesi
keskindi.

"Sözleşme. Eve dönüş ücretimi ödüyorum."

Memur inanmaz bir şekilde Tam'in yüzüne baktı. "Ve sen
buraya mı geri dönüyorsun?" Başını salladı ve diğer memura döndü. "Bu Sharkie'lerin
aptal olduğunu biliyordum, ama o kadar aptal olduklarını düşünmemiştim." Şüpheli gözlerle Tam'e döndü. "Şimdi ne yapacağını
düşünüyorsun?"

Tam omuzlarını silkti, huzursuzca. "Bir iş bul," dedi. "Bir adamın yemek yemesi gerekir."

Memurlar bakıştılar. "Ne zamandır Ring'lerdesin?"

"Sekiz yıl." Tam ona endişeyle baktı. "Kağıtlarımı şimdi alabilir miyim?"

Memurun dudaklarında zalim bir sırıtma belirdi. "Elbette," dedi, kağıt paketini geri verirken. "Mutlu iş avı," diye ekledi alaycı bir şekilde.
"Ama unutma, gemi bir hafta içinde Ring'lere geri dönüyor. Her zaman ücret karşılığında kaydolabilirsin--"

"Biliyorum," dedi Tam, sertçe arkasını dönerek. "Bunun nasıl işlediğini çok iyi biliyorum." Kağıtları dikkatlice eski bir göğüs cebine soktu, çantayı yorgunca kaldırdı ve Liman'ın soğuk
betonunda yavaşça yürümeye başladı. Yoğunluğu neredeyse ezici olan bir yalnızlık dalgası onu ele geçirdi,
bir boşluk hissi, kasvetli ve umutsuz. Soğuk bir gece rüzgarı, otomatikler onu sokağa
çıkardığında, dağınık sarı saçlarının arasından geçti ve yolun diğer tarafında ok bulunan büyük, kirli "Yeni Denver Metrosu" tabelasını gördü. Sağda, yüksek dağ platosunun birkaç mil ötesinde, büyük başkent şehri yükseliyordu,
berrak, soğuk havada binlerce parlayan yıldız gibi parlıyordu. Tam, son birkaç bozuk parasını isteksizce şıngırdattı ve aşağı doğru rampaya doğru yürüdü. Orada, aşağıda bir yerde, karanlık bir köşe, belki de bir bank bulabilirdi, polisin onu birkaç saat rahatsız etmeyeceği bir yer. Belki biraz uyuduktan sonra, bir yerlerde saklı bir miktar cesaret bulabilirdi. Bir ofise girip iş istemek için yeterli.

Bunun, tünelde yürürken yorgunca düşündü, çok fazla
cesaret gerektireceğini--

* * * * *

Masada oturan kız ona kayıtsızca baktı ve
gözlerini tekrar yazdığı mektuba çevirdi. Tam Peters,
beceriksizce, sarı saçları buruşuk, gözlerinin köşelerinden yorgunluğun küçük kaz ayakları
çıkarak ayakta durmaya devam etti. Yavaşça
düzenli ofise baktı, eski püskü kıyafetlerinden utanıyordu. En azından tıraş olmanın bir yolunu bulmalıydı, diye düşündü,
pantolon paçalarındaki kırışıklıkları gidermenin bir yolunu. Resepsiyoniste tekrar baktı ve hafifçe öksürdü.

Mektubunu yavaş bir tempoda bitirdi ve sonunda ona baktı, gözleri soğuktu. "Ee?"

"İlanınızı okudum. İş arıyorum. Bay Randall ile görüşmek istiyorum."

Kızın gözleri kısıldı ve onu hızlı, kapsamlı bir bakışla inceledi, yüksek, soluk alnına, çamur sarısı saçlarının şokuna, abartılı orta yaş çizgilerine sahip ince, hassas yüzüne, hafifçe buğulu mavi gözlerine. Tam'e öyle geldi ki, bir dakika boyunca baktı ve o, soğuk incelemeye karşılık vermeye çalışarak huzursuzca kıpırdandı ve başaramadı, sonunda gözlerini onun titiz, özenle manikürlü parmaklarına dikti. Dudakları hafifçe kıvrıldı. "Bay Randall bugün sizi
göremez. O meşgul. Yarın tekrar deneyin." Tekrar yazmaya
döndü.

Göğsünde düz bir yenilgi dalgası yükseldi. "İlan bugün başvurmamı
söyledi. Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Kayıtsızca burnunu çekti ve masadan uzun, beyaz bir çarşaf çıkardı. "Başvuru formu doldurdun mu?"

"Hayır."

"Başvuru formu doldurmadan Bay Randall'ı göremezsin." Odanın karşısındaki küçük bir masayı işaret etti ve o, onun gözlerinin sırtında olduğunu
hissetti ve o da yanına gidip oturdu.

Başvuru formunu büyük bir özenle doldurmaya başladı, verilen eski tip vakumlu kalemle
baskıyı olabildiğince düzgün hale getirdi.
İsim, yaş, cinsiyet, ırk, milliyet, doğduğu gezegen, İsyan öncesi
deneyim, İsyan sonrası deneyim, tercih - Tam ne kadar uğraşırsa uğraşsın
eski kalemin sızmasını engelleyemedi, formun ortasına yakın
bir yerde çirkin bir leke bıraktı. Sonunda bitirdi ve kağıdı masadaki kıza geri verdi. Sonra arkasına yaslandı ve bekledi.

Başka bir adam içeri girdi, bir form doldurdu ve o da bekledi, Tam'e
odanın karşısından karanlık bir bakış attı. Birkaç dakika sonra kız adama döndü. "Robert Stover?"

"Evet," dedi adam ayağa kalkarken. "Benim."

"Bay Randall şimdi sizi görecek."

Adam odanın karşısına ağır ağır yürüdü, arka ofise doğru kayboldu. Tam, hala beklerken, saate huzursuzca baktı.

Duvardaki çirkin bir resim dikkatini çekti, çok şişman, grileşmiş, gülünç yeşil bir takım elbise giymiş, başının üstünde küçük beyaz bir türban benzeri bir şey olan bir adamın büyük, çok kötü bir yağlıboya portresi.
Altında, Tam'in zar zor seçebildiği kelimelerin yazılı olduğu küçük bir pirinç plaka vardı:

Abraham L. Ferrel

(1947-1986)

Kurucusu ve İlk Başkanı
Marsport Mines, Incorporated

"Böyle adamlara,
liderliğe bakıyoruz."

Tam resme baktı, dudağı hafifçe kıvrıldı. Küçük arka ofise başka bir adam kabul edilirken endişeyle saate baktı.

Sonra başka bir adam. Öfke Tam'in yüzüne sızmaya başladı ve o,
kaşlarını çatmamak, endişesini göstermemek için mücadele etti. Saatin
yelkovanı yavaşça döndü, sonra tekrar döndü. Neredeyse öğlen olmuştu. Tam soğukça,
çok da yeni bir kaçamak değildi diye düşündü. Hiç de yeni değildi. Sonunda,
küçük, soğuk öfke alevi onu ele geçirdi ve ayağa kalkıp
masaya doğru yürüdü. "Hala buradayım," dedi sabırla. "Bay Randall'ı görmek istiyorum."

Kız ona öfkeyle baktı ve bir interkom düğmesine bastı.
"O Peters başvurusu hala burada," dedi kırılgan bir şekilde. "Onu
görmek istiyor musun, istemiyor musun?"

Bir sessizlik anı oldu. Sonra interkomdaki ses gıcırdadı,
"Evet, sanırım öyle. İçeri gönder."

Ofis daha küçüktü, tertemizdi. Adamın dirseğindeki bir santralde iki visiphone ünitesi asılıydı. Tam'in gözleri tanıdık
ekipmanı yakaladı, birinde gezegenler arası güç bobinlerini tanıdı. Sonra gözlerini
masanın arkasındaki adama çevirdi.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu adam, iri gövdesini
masanın arkasına yerleştirerek, gözleri temkinli, bir miktar can sıkıntısı belirtisi göstererek.

* * * * *

Tam aniden perişan görünümünden, çenesindeki iki günlük sakaldan
acı bir şekilde utandı. Alnında bir nem hissetti ve sesine biraz eski güç ve kararlılık katmaya çalıştı. "Bir işe ihtiyacım var," dedi. "Radyo-elektronik ve uzaktan kumandalı güç operasyonları konusunda bolca deneyimim oldu. İyi bir
mayın operatörü olurdum--"

"Okuyabiliyorum," diye sertçe lafa girdi adam, ortasında mürekkep lekesi olan
başvuru
formunu işaret ederek. "Senin deneyimin hakkında her şeyi okudum. Ama seni kullanamam. Başka açık pozisyon yok."

Tam'in kulakları kızardı. "Ama sen sürekli reklam yapıyorsun," diye karşılık verdi.
"Mars'ta çalışmam konusunda da endişelenmene gerek yok--Daha önce
Mars'ta çalıştım ve altı, yedi saat, hatta maske veya ekipman olmadan çalışabilirim--"

Adamın kaşları hafifçe kalktı. "Ne kadar da ilginç," dedi düz bir şekilde. "Gerçek şu ki senin için açık iş yok."

Tam'in boğazında aniden soğuk, öfkeli bir alev parladı ve
boşuna çabalama ve yenilgi hissini dışarı attı. "Diğer adamlar," dedi sertçe.
"Ben onlardan önce buradaydım. O kız beni içeri almadı--"

Randall'ın gözleri eğlenerek kısıldı. "Ne yazık," dedi üzgün bir şekilde. "Ve
bir düşün, hepsini ben işe aldım--" Yüzü aniden sertleşti
ve öne oturdu, gözleri soğukça parlıyordu. "Akıllı ol, Peters. Bence
Marsport Mines bir şekilde sensiz idare edebilir. Sen veya başka bir
Sharkie. Adamlar Sharkie'lerle çalışmayı sevmiyor."

Tam'in göğsünde öfke kabardı, acı ve boşuna bir öfke, şakaklarına vurarak
tüm ihtiyat düşüncelerini uzaklaştırdı. "Bak," diye gıcırdadı,
tehditkar bir şekilde masanın üzerine eğildi. "Bu sistemin yasasını biliyorum.
Kitaplarda adil istihdam yasası var. Erkeklerin deneyim açısından eşit niteliklere sahip olduklarında başvuru sırasına göre herhangi bir şirket tarafından işe alınabileceğini söylüyor. Deneyimimi kanıtlayabilirim--"

Randall ayağa kalktı, yüzü küçümseyici bir şekilde çarpıktı. "Defol buradan," diye hırladı. "Cesaretin var, var, yasanla
buraya sürünerek
gel! Kendini nerede sanıyorsun?" Sesi ofisin durgun havasında gıcırdıyordu. "Biz Sharkie'leri işe almayız, yasa olsun ya da olmasın, anladın mı?
Şimdi defol buradan!"

Tam döndü, kulakları yanıyordu ve ofiste kör bir şekilde yürüdü,
kapıyı tekmeledi ve neredeyse dışarıdaki sokağın sessiz havasına doğru
koştu. Masadaki kız esnedi, kıkırdadı ve
hoş olmayan bir sırıtışla yazmaya geri döndü.

Tam sokakta, blok blok, öfkeyle, boşuna öfke
şişiyor ve kabarıyor, küfürler dudaklarına yükseliyor, son bir özdenetim kalıntısıyla kesiliyor. Sonunda küçük bir
şehir merkezi barına girdi ve yorgun bir şekilde kapının yakınındaki bir tabureye çöktü. Öfke
şimdi bir tür boş, umutsuz yorgunluğa dönüşüyordu, duyularını
köreltiyor, midesindeki açlığı abartıyordu. Bunu
beklemişti, kendi kendine söyledi, cevabın ne olacağını biliyordu--ama
umut ettiğini, umut etmediğini, bildiği gerçeklere karşı olduğunu
biliyordu; belki birinin onu dinleyeceğini umutsuzca umuyordu. Ah, yasaları
biliyordu, tamam, ama mahkemeleri
iş başında görmek için bolca zamanı olmuştu. Haksız istihdamı hiçbir koşulda
yakalamak neredeyse imkansızdı, ama mahkemeler bu günlerde
olduğu gibi
düzenlenmişken-- içini çekti ve son kredi paralarından birini çıkardı. "Bira," diye mırıldandı barmen yukarı bakarken.

Barmen kaşlarını çattı, iri yüzü modaya uygun
bir iğrenme ifadesiydi. Barda her siparişi dikkatlice doldurdu. Sonra isteksizce küçük bir bira, çoğunlukla köpüklü bira koydu ve Tam'in önündeki bara biraz bozuk para fırlattı. Tam bardağa baktı, öfkenin küçük
gururlu alevi yavaşça parlıyordu.

Yakınlarda oturan şişman bir adam ona uzun bir süre baktı, sonra bardağından
uzun bir yudum bira aldı. "Önemli değil mi, Sharkie? Neden biranı içip
buradan cehenneme gidiyorsun?"

Tam sabit bir şekilde bardağına baktı, tek bir kelime duyduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.

Şişman adam biraz dikleşti, ona doğru döndü. "Kahretsin, Sharkie bir adamla konuşmak için fazla iyi," diye yüksek sesle hırladı.
"Ne oldu, Sharkie, sağır mısın?"

Tarn biraya uzanırken eli titredi, kısa bir yudum aldı.
Omuz silkerek bardağı bara koydu ve taburesinden kalktı. O
dışarı çıktı, sırtında birçok göz hissetti.

Yürüdü. Zaman, sürekli reddedilmeyle hırpalanmış bir zihin için bulanıklaştı.
Hem zihninin hem de bedeninin büyük bir yorgunluğunun farkına vardı.
İçgüdü dinlenmek için çığlık attı....

* * * * *

Tam doğruldu, başını sallayarak açtı. Parkın soğuğundan titredi -- bankın acımasız baskısı.
Yakasını yukarı çekti
ve tekrar sokağa çıktı.

Son bir şans vardı. Zihni dikkatli bir şekilde bu fikrin etrafından dolandı,
onu aldı, ihtiyatla inceledi, sonra tekrar yere attı. Yıllar önce, İsyan'ın sıcak, öfkeli
günlerinde bunu asla düşünmeyeceğine dair kendine söz vermişti. O zaman bile şeylerin şekli hakkında biraz fikri olmuştu ve kendine, acı bir şekilde, o son olasılığı asla düşünmeyeceğine söz vermişti. Yine de--

Soğukta bir gece daha dışarıda kalmak onu öldürebilirdi. Aniden
artık umurunda değildi, vaatler, gurur veya başka hiçbir şey umurunda değildi. Halka açık bir telefon kulübesine döndü, kalın New Denver kitabındaki
bir adresi kontrol etti--

Asansöre adım attığında korkutucu göründüğünü biliyordu, soğuk
gözlerin kendisinden iğrenerek uzaklaştığını hissetti. Bir keresinde
mahcup olmuş olabilirdi, yüzünde derin bir utanç hissetti, ama artık umurunda değildi. Sadece hareket eden panele baktı, soğuk
gözlerden kaçındı, ta ki beşinci kat çağrılana kadar.

Ofis karanlık koridorun yarısındaydı. Kapıdaki tabelayı gördü, belirsiz bir şekilde: "United Continents Bureau of Employment" ve aşağıda küçük
harflerle, "Planetary Division, David G. Hawke."

Tarn midesinde bir batma hissi hissetti ve kapıyı
endişeyle açtı. Dave'i görmeyeli yıllar olmuştu, uzun yıllar
şiddet ve değişimle doluydu. O yıllar insanları da değiştirebilirdi.
Tam korkuyla düşündü; en büyük adamları bile değiştirebilirlerdi.
İsyandan hemen sonra kendine verdiği sözü, geçmişteki dostlukları asla kullanmamayı, daha önce tanıdığı ve arkadaş olduğu
o adamlardan asla iyilik istememeyi kısaca hatırladı. Bir sıcaklık dalgasıyla, o eski günlerin anısı, Dave Hawke ile aynı odada kaldığı o günler, uzun, araştırıcı konuşmalar, sırlar, birbirlerinin hayallerini ve ideallerini
paylaştıklarına dair derin, zengin bilgi, çok farklı adamlar olmalarına, çok farklı dünyalardan gelmelerine rağmen ortak bir amaç için yan yana durdukları. O günlerde idealler ucuzdu, kolay konuşuluyordu, ama yine de Tam, Dave'in samimi, kararlı, güçlü bir
dost olduğunu biliyordu. O zaman, büyük çocuğun sakin sesindeki samimiyeti biliyordu, gözlerindeki isyankar ateşi
hissetti. Birbirlerini anlamışlardı, o zaman, derinden, sempatik bir şekilde, yıkmaya çalıştıkları güçlü bariyere rağmen--

Masada oturan kız dikkatini çekti, gülümsemeden işinden başını kaldırdı. "Evet?"

"Benim adım Tam Peters. Bay Hawke'ı görmek istiyorum." Sesi ince, isteksizdi, göğsündeki buz gibi soğuğun yankılarını yansıtıyordu.
O uzun zaman önce ölmüş günlerden beri çok şey olmuştu, erkekleri
değiştirecek çok şey--

Kız sırıtıyordu, yüzü sert bir maske gibiydi. "Zamanını
boşa harcıyorsun," dedi, sesi kırılgandı.

Tarn'ın yüzü öfkeyle doldu. "Dinle," diye tısladı. "Ben senden tavsiye istemedim. Dave Hawke'ı görmek istedim. Eğer beni şimdi duyurmayı seçersen,
sorun değil. Uygun görmezsen, o zaman onsuz içeri girerim. Ve sen
beni durdurmayacaksın--"

Kız kaskatı kesildi, gözleri öfkeliydi. "Akıllı olmaman daha iyi olur," diye çıkıştı,
onu ihtiyatla izlerken. "Binada polis var. Hiçbir şey
denemesen iyi olur, yoksa onları ararım!"

"Bu kadar yeter Bayan Jackson."

Kız ofis kapısındaki adama döndü, gözleri küçümseyiciydi.

Adam kapıda duruyordu, dev gibiydi, yüksek, zeki bir alnın üstünde kıvırcık siyah saçları, hassas yüzünde canlı kömürler gibi parlayan koyu, düşünceli gözleri vardı. Tam ona baktı ve aniden dizleri
onu zorlukla taşıdı ve sesi sıkı bir fısıltıydı--

"Dave!"

Ve sonra iri adam elini kavradı, güçlü bir kol ince omuzlarının etrafındaydı, koyu, düşünceli gözleri yumuşak ve gülümsüyordu. "Tam,
Tam--Çok uzun zaman oldu dostum--oh, seni görmek güzel, Tam. Neden, en son duyduğuma göre, Yüzüklere geçiş yapmışsın --yıllar önce--"

Tam, zayıf bir şekilde iç ofise sendeleyerek girdi, bir sandalyeye oturdu,
gözleri dolup taşıyordu, zihni sevinç ve rahatlamayla çalkalanıyordu. Devasa adam
dış ofisin kapısını çarptı ve masanın arkasına yerleşti,
ayaklarını kenardan dışarı uzattı, gülümsüyordu. "Neredeydin, Tam?
New Denver'a her geldiğinde beni arayacağına söz vermiştin ve ben
seni on iki yıldır görmedim--" Alt çekmecelerden birini karıştırdı.
"İçecek?"

"Hayır, hayır--teşekkürler. Sanırım bir içkiye dayanamam--" Tam arkasına yaslandı,
iri adama baktı, boğazı düğümlendi. "Her zamankinden daha büyük ve daha iyi görünüyorsun, Dave."

* * * * *

Dave Hawke güldü, ayak tabanlarından başlayan derin bir bas kahkahası. "Zayıf ve solgun görünmek pek mümkün değil," dedi.
Masanın üzerinden bir puro kutusu itti. "Al, yak. ​​Ben bu günlerde sadece bunları içiyorum--Üniversitedeyken beni bunları içmeye nasıl ikna etmeye çalıştığını hatırlıyor musun? Sigaraya nasıl dayanamadığını? Kadınlar için olduğunu, bir erkeğin iyi bir puro içmesi gerektiğini söyledin. Sonunda beni
dönüştürdün."

Tam sırıttı, aniden eski dostluğun sıcaklığını
geri hissetti. "Evet, hatırlıyorum. O çürük mısır koçanını içiyordun,
o zamanlar, çünkü yaşlı Prof. Tenley odanın arkasında koklayabildiğin
bir tane içiyordu ve o günlerde Prof. hiçbir yanlış yapamazdı--"

Dave Hawke genişçe sırıttı, purosunu
yakarken sandalyesine yaslandı. "Evet, hatırlıyorum. Hala bir yerlerde o mısır koçanı var--"
başını salladı, gözleri hayalperestti. "İyi yaşlı Prof. Tenley! Milyonda bir--dürüst bir adam vardı, Tam. Günümüzde üniversitelerde böyle
birileri yok. Yaşlı keçiye ne oldu acaba?"

"Öldürüldü," dedi Tam, yumuşak bir sesle. "Savaştan hemen sonra. Bir İsyan
ayaklanmasına yakalandı ve vuruldu."

Dave ona baktı, gözleri aniden hüzünlendi. "Birçok dürüst adam o isyanlarda
öldü, değil mi? İsyanın
en kötü kısmı buydu. Dürüst adamlar, gerçekten iyi adamlar için hiçbir düzenleme yapılmamıştı." Durdu ve Tam'e yakından baktı. "Sorun ne, Tam? Eğer dostça bir çağrı yapacak olsaydın, bunu yıllar önce yapardın. Bu ofisin sana her zaman açık olduğunu biliyorsun--"

Tam ayakkabısına baktı, kelimelerini dikkatlice seçti, onları zihninde sıraladı, alnında bir kaş çatması belirdi. "Sözümü tutacağım," dedi alçak bir sesle. "Zor durumdayım. Yüzüklere giden o geçit
gönüllü değildi. Bir yük gemisine zorla bindirildim ve geri dönmek için sekiz yıl boyunca ücret almadan çalışmak zorunda kaldım. Param yok, açım ve bir doktora görünmem gerek--"

"Eh, cehennem!" diye patladı iri adam. "Neden daha önce bağırmadın?
Bak, Tam--uzun zamandır arkadaşız. Tereddüt etmekten daha iyisini biliyorsun." Cüzdanını aradı. "Al, sana ihtiyacın olan
kadarını verebilirim--birkaç yüz?"

"Hayır, hayır--Benim demek istediğim bu değil." Tam yüzünün utançtan kızardığını hissetti. "Bir işe ihtiyacım var, Dave. Çok ihtiyacım var."

Dave arkasına yaslandı ve ayakları aniden masadan indi. Tam'e bakmadı. "Anlıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Bir iş--" Bir an tavana baktı. "Sana ne diyeceğim," dedi. "Hükümet bir ay kadar sonra yeni bir uranyum madeni açıyor--büyük bir proje olacak, çok sayıda adama ihtiyaçları olacak--Merkür'de--"

Tam'in gözleri düştü, boğazında bir yumru oluştu. "Merkür," diye tekrarladı
donuk bir şekilde.

"Elbette, Tam--iyi maaş, terfi şansı."

"Merkür'de altı ayda ölmüş olurdum." Tam'in gözleri Dave'inkilerle buluştu, acıyı gizlemeye çalışıyordu. "Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun, Dave--"

Dave bakışlarını kaçırdı. "Ah, doktorlar ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar--"

"Bunu gayet iyi biliyorsun. Venüs'e bile
uzun süre dayanamıyorum. Mars'ta bir işe ihtiyacım var, Dave--ya da Dünya'da."

"Evet," dedi Dave Hawke üzgün bir şekilde, "Sanırım haklısın." Tam'e baktı, gözleri kederliydi. "Gerçek şu ki, sana yardım edemem.
İsterdim ama edemem. Yapabileceğim hiçbir şey yok."

Tam baktı, hayal kırıklığının acısı onu ele geçiriyordu. "Yapabileceğin
hiçbir şey yok!" diye patladı. "Ama sen bu büronun _yöneticisi_sin!
Her gezegende açık olan her işi biliyorsun--"

"Biliyorum. Ve onları doldurmalarına yardım etmeliyim. Ama kimseyi
işe almaya zorlayamam, Tam. Başvuranları ve önerileri, yüzüm morarana kadar
gönderebilirim ama bir şirketin işe almasını sağlayamam--" Duraksayıp Tam'e baktı. "Aman Tanrım," diye hırladı aniden, yüzü karardı. "Kabul edelim, Tam. Seni işe almayacaklar. Kimse seni işe almayacak. Sen bir Sharkie'sin,
ve mesele bu, Sharkie'leri işe almıyorlar. Ve
onları ikna etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok."

Tam vurulmuş gibi oturdu, yüzünden renk çekildi.
"Ama yasa--Dave, bir yasa olduğunu biliyorsun. Önce biz başvurursak ve gerekli niteliklere sahipsek, bizi işe almak zorundalar."

İri adam tedirgin bir şekilde omuz silkti. "Elbette bir yasa var, ama bunu kim uygulayacak?"

Tam ona baktı, boğazında çaresiz bir sıkışma vardı. "_Sen_ uygulayabilirsin. İsteseydin yapabilirdin."

* * * * *

İri adam bir an ona baktı, sonra gözlerini indirdi, masaya baktı. Bir şekilde bu iri vücut daha küçük, daha az
etkileyici görünüyordu. "Bunu yapamam, Tam. Yapamam."

"Seni dinlemek zorundalar!" Tam'in yüzü istekliydi. "Bunu iletmek için
yeterince gücün var--mahkeme yasaya uymak zorunda--"

"Bunu yapamam." Dave sinirli bir şekilde purosunu çekti ve gözlerindeki ışık
şimdi daha donuk görünüyordu. "Sadece ben olsam, bir dakika bile tereddüt etmezdim.
Ama bir karım, bir ailem var. Onları tehlikeye atamam--"

"Dave, bunun doğru şey olduğunu biliyorsun."

"Ah, doğru şey umrumda değil! Riske giremem, söylüyorum sana.
Yapabileceğim hiçbir şey yok. Sana ihtiyacın olduğu kadar para verebilirim, Tam--iş kurmana yardım edebilirim, belki, ya da başka bir şey--ama
boynumu böyle uzatamam."

Tam kaskatı oturdu, soğukluk bacaklarına doğru sızıyordu. Kalbinin derinliklerinde bunun korktuğu şey olduğunu biliyordu, reddedilme korkusu değil, hor görülme, tanınmama korkusu değil. Bu, bir zamanlar tanıdığı dürüst, açık sözlü, korkusuz Dave Hawke'daki bu değişimle kıyaslandığında hiçbir şey olmazdı. "Ne oldu, Dave? Eskiden böyle bir şansa atlardın. Ben atlardım--o zamanlar ayakkabı diğer ayaktaydı. Konuştuk, Dave,
nasıl konuştuğumuzu hatırlamıyor musun? Arkadaştık, bunu unutamazsın. Seni _tanıyorum_, neye inandığını, ne düşündüğünü _biliyorum_. Kendini
nasıl hayal kırıklığına uğratabilirsin?"

Dave Hawke'ın gözleri Tam'inkilerden kaçındı. "Zamanlar değişti. O günler
iyi eski günlerdi, neredeyse herkes mutluydu. Ben hariç herkes
ve birkaç kişi daha--en azından sana öyle görünüyordu. Ama o günler
geçti. Asla geri gelmeyecekler. Bu bir tepki dönemi ve tepki
acı. Artık dövüşçülere yer yok, dünya
sadece insanların istediği gibi ve kimse bunu değiştiremez. Benden ne
yapmamı bekliyorsun?" Durdu, ağır yüzü buruştu, alnında bir ter çizgisi. "Nefret ediyorum," dedi sonunda, "ama
elim kolum bağlı. Hiçbir şey yapamıyorum. İşler böyle yürüyor--"

"Ama _neden_?" Tam Peters ayaktaydı, gözleri parlıyordu, masanın arkasındaki
iri adama bakıyordu, uzun, yorgun yılların acısı
sesini yırtıyor, neredeyse onu kör ediyordu. "_İşler
neden böyle yürüyor?_ Ne yaptım? Neden bu karmaşaya sahibiz, bir adam
teninin renginden daha değerli değil--"

Dave Hawke yumruğunu masaya vurdu ve sesi ofisin
sıkışık havasında gürledi. "Çünkü geliyordu!" diye bağırdı.
"Geliyordu ve şimdi burada--ve Tanrı'nın yeryüzünde bununla ilgili hiçbir şey
yapılamaz!"

Tam'in çenesi düştü ve masanın arkasındaki adama baktı.
"Dave--ne dediğini düşün, Dave--"

"Ne dediğimi çok iyi biliyorum," diye kükredi Dave Hawke, gözleri
acı bir şekilde yanıyordu. "Ah, ne kadar zamandır düşündüğümü,
kendimle verdiğim mücadeleyi, yapmak zorunda kaldığım fedakarlıkları bilemezsin. Sen
benim gibi doğmadın, çitin
yanlış tarafında yetiştirilmedin--peki, eskiden okuduğum eski, çok eski bir Noel hikayesi vardı. Yıllar önce, Sharkie kitaplarını yakmadan önce. Hayatını insanları aldatarak, nefret ederek ve inciterek geçiren
kötü bir adamla ilgiliydi ve öldüğünde, yaptığı her kötü eylemin beline bağlanmış ve zincirlenmiş ağır bir demir zincirin bir halkası haline geldiğini gördü. Ve kendi yaptığı o zinciri taktı ve onu sürüklemek zorundaydı,
ve sürüklemek, bir sonsuzluktan diğerine--adı Marley'di,
hatırladın mı?"

"Dave, mantıklı konuşmuyorsun--"

"Ah, evet, her türlü mantıklı. Çünkü siz Sharkie'lerin de bir zinciri var.
Dünya'nın klasik Orta Çağ'ında onu ayak bileklerinizin etrafında dövmeye başladınız. Yıl geçtikçe onu inşa ettiniz, halka halka, daha güçlü, daha ağır hale getirdiniz. İstediğin zaman durdurabilirdin ama
bunu hiç düşünmedin. Dünyaya yayıldın,
zincirini kurdun, her şeyin her zaman olduğu gibi, senin istediğin gibi olacağını varsayarak."

Büyük adam durdu, derin derin nefes aldı, gözlerine aniden bir hüzün
doldu, sesi daha yumuşak bir tona büründü. "Çok aptaldınız," dedi yumuşak bir sesle. "Güçlendiniz, zeki oldunuz, kendinize güvendiniz,
ve ne kadar çok gücünüz varsa, o kadar çok istediniz. Savaşlar yaptınız, sonra daha büyük ve daha iyi savaşlar, ta ki barut ve TNT ile artık tatmin olamayana kadar. Ve sonunda dünyanızı iki silahlı kampa böldünüz ve Fury'yi kutusundan çıkardınız, atomların gücüyle savaştınız, zeki Sharkie'ler--ve toz duman yatıştığında ve soğuduğunda, sizden pek fazla kişi kalmadı. Çoğumuz--bu sizin savaşınızdı, unutmayın--ama sizden pek çoğu değil. Elbette o zamanlar bir İsyan vardı ve tüm kutulanmış, nefret ve kan
dökülmesiyle sürüklenen insanlar kaynayıp taştı ve siz Sharkies'ler sonunda
zincirinizi beline bağladınız. Uzun, uzun bir zaman
onu inşa ettiniz ve şimdi onu takabilirsiniz--"

* * * * *

Tam'in yüzü tebeşir gibiydi. "Dave--bazılarımız vardı--biliyorsun ki
birçoğumuz İsyan'dan önce sizin kadar nefret ediyordu.
Bazılarımız savaştı, bazılarımız en azından denedi--"

Büyük adam başını acı bir şekilde salladı. "Denediğini sanıyordun, kesinlikle.
Yapılacak asil şeydi, romantik şeydi, yapılacak _iyi_ şeydi. Ama buna gerçekten inanmadın. Biliyorum--o zamanlar bir umut olduğunu, bir İsyan olmadan işleri yoluna koyma şansı olduğunu düşünmüştüm. Uzun bir süre senin ve senin gibilerin gerçekten de söylediklerinin ciddi olduğunu düşündüm, bir şekilde eşit bir zemin bulabileceğimizi, nefret ve kin duygusuna bir son verebileceğimizi düşündüm. Ama bir
son
yoktu ve sen asla olacağını düşünmedin. Bu onu çok
güvenli hale getirdi--asla başarılı olmayacaktı, bu yüzden her şey sakinken bu herkes için eşitlik, başarılı olması mümkün olmayan asil bir projeyle
oynamak güzel bir fikirdi. Ama işler kızıştığında, farklı bir konuydu." Tam'e baktı, koyu gözleri düşünceliydi. "Ah, sadece sen değildin, Tam. Sen benim en iyi arkadaşımdın, umutsuz,
boş bir arkadaşlık olsa bile. Denedin, elinden gelenin en iyisini yaptın, biliyorum. Ama
bu _doğru değildi_, Tam. Sıkıntıya, gerçek bir sıkışıklığa geldiğinde,
temelde diğerleri gibi olurdun. İçinde
biriktirildi, içine
dolduruldu, ta ki hiçbir mücadele onu
temizleyemeyene kadar--"

Dave Hawke ayağa kalktı, pencereye doğru yürüdü, büyük şehre
baktı. Tam onu ​​izledi, kan kulaklarında kükredi, büyük adamdan
duyduklarına inanmakta zorluk çekiyordu, zihninin tamamen karışıklığa
düşmesini engellemek için mücadele ediyordu. İçindeki derin bir ses bir yerlerde onaylamak için mücadele ediyor gibiydi, ona
Dave Hawke'ın haklı olduğunu, aslında hiç _inanmadığını_ söylüyordu.
Birdenbire Dave ona döndü, koyu gözleri yoğundu. "Bak, Tam," dedi,
çabuk, acil bir şekilde. "Bulabileceğin işler var. Merkür'e git
bir süre, madenlerde çalış--uzun değil, sadece bir süre, dışarıda
güneşte--sonra geri dönebilirsin--"

Tam'in kulakları yandı, zihninde aniden şiddetli bir öfke patladı, bir
tiksinti hissi. "Asla," diye çıkıştı. "Ne demek istediğini biliyorum. Ben
işleri o şekilde yapmam. Bu bir korkaklık yolu ve Tanrı aşkına, ben
korkak değilim!"

"Ama çok kolay olurdu, Tam--" Dave'in gözleri artık yalvarıyordu.
"Lütfen--"

Tam'in gözleri parladı. "Zarar yok. Daha iyi bir fikrim var.
Yapabileceğim bir şey var. Çok hoş değil ama en azından dürüst ve
dürüst. Açım. Yiyecek alabileceğim bir yer var.
Köpekbalıkları bile orada yiyecek buluyor. Ve uyuyacak bir yatak, okunacak kitaplar--belki birkaç Sharkie kitabı ve belki de üzerine yazılacak bir kağıt--" Garip bir şekilde iri adama baktı, soluk gözleri ateşliydi. "Evet, evet, gidebileceğim, bol bol yemek yiyebileceğim ve bu sonsuz çürümeden
uzaklaşabileceğim bir yer var--"

Dave ona baktı, gözleri şüpheliydi. "Nereyi kastediyorsun?"

"Hapishane," dedi Tam Peters.

"Ah, şimdi bak buraya--gülünç olmayalım--"

"O kadar da gülünç değil," diye çıkıştı Tam, gözleri daha parlaktı. "Buraya gelmeden önce her şeyi
anlamıştım. Ne diyeceğini biliyordum. Elbette,
Mercury'ye git, Tam, bir süre madenlerde çalış--peki, bunu
bu şekilde yapamam. Ve tek bir cevap daha var."

"Ama, Tam--"

"Ah, çok fazla zaman almazdı. Mahkemelerin Sharkie'leri nasıl ele aldığını biliyorsun.
Sadece küçük bir suç, bana birkaç yıl kazandırmak için, sonra
kaçmak için birkaç girişim ve hayatımı mahvedeceğim. Ben bir Sharkie'yim, unutma. İnsanlar
bizimle vakit kaybetmez."

"Tam, saçmalıyorsun. Aman Tanrım, dostum, özgürlüğün,
hayatın olmazdı--"

"Şimdi ne özgürlüğüm var?" diye hırladı Tam, sesi vahşileşerek.
"Açlıktan ölme özgürlüğü mü? Biraz yemek için ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünme özgürlüğü mü? Ben böyle bir özgürlük istemiyorum." Gözleri
kurnazca büyüdü, sinsice Dave Hawke'ın geniş yüzüne kaydı. "Sadece basit bir
suçlama," dedi yavaşça. "Örneğin saldırı gibi. Suçlu
saldırı--çirkin bir sesi var, değil mi, Dave? Bu bana
on yıl kazandırmalı--" yumruğu yanında sıkılmıştı. "Evet, suç teşkil eden saldırı
tam da işe yaraması gereken şey--"

Büyük adam kaçmaya çalıştı, ama Tam çok hızlıydı. Yumruğu
Dave'in göğsüne
vurdu ve Tam öfkeyle üstüne çıktı, tekmeliyor,
tırmalıyor, hırlıyor, vuruyordu. Dave boğuldu ve bağırdı, "Tam,
Tanrı aşkına dur--" Bir darbe ağzına geldi, Tam savaşırken sözlerini
boğdu, uzun ve yorucu yılların tüm nefreti ve acısı
tırmalamaya, küfür etmeye, çaresizliğe dönüştü. Dave onu itti,
çıldırmış bir köpeği kürkünden kurtarmaya çalışan bir ayı gibi, ama Tam
daha sert savaşarak ona geri döndü. Kapı açıldı ve Bayan Jackson'ın
korkmuş yüzü kısa bir süre belirdi, sonra kayboldu. Sonunda Dave ağır bir
yumruk kaldırdı, Tam'in
karnına sertçe vurdu, sonra hüzünle
boğulan, nefes nefese kalan adamı kaldırdı yere.

Polisler saniyeler sonra geldi, sopalar çekilmiş, gözler kocaman açılmıştı. Tam'i dışarı sürüklediler, her bir kolunda bir tane. Dave geriye doğru çöktü, gözleri doldu, midesinin
çukurunda bir hastalık büyüyordu. Mahkemede, bir Sharkie en fazla cezayı alırdı, hiçbir müsamaha göstermeden. On yıl hapis--Dave
öne eğildi, yüzü ellerinin arasındaydı, gözyaşları siyah yanaklarından aşağı akıyordu, hıçkırıklar geniş, ağır omuzlarını sarsıyordu. "Neden
dinlemedi? Neden Merkür'e gidemedi? Sadece birkaç ay,
onu incitecek kadar uzun değildi. Neden gidemedi ve
güneşte çalışamadı, o sıcak güneşi ellerine ve yüzüne alamadı--uzun süre değil,
sadece kısa bir süre için. İki veya üç ay ve geçebilecek kadar karanlık olurdu--"

SON

* * * * *

Alan Edward Nourse'un Marley's Chain adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARLEY'S CHAIN ***

***** This file should be named 32142.txt or 32142.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/4/32142/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
