*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jan Vedder's Wife (Jan Vedder'in Karısı)
Yazar: Amelia Edith Huddleston Barr
Yayın Tarihi: April 26, 2010  [eBook #32144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Jan Vedder's Wife, by Amelia Edith Huddleston
Barr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Jan Vedder's Wife


Author: Amelia Edith Huddleston Barr



Release Date: April 26, 2010  [eBook #32144]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAN VEDDER'S WIFE***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) sayfa görüntülerinden
cömertçe Internet Archive/American Libraries tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/janvedderswife00barrrich

JAN VEDDER'İN EŞİ

yazar

AMELIA E. BARR

New York: Dodd, Mead & Company Publishers.

Telif hakkı, 1885 Dodd, Mead & Company

İÇERİK.

Bölüm I.--Jan'ın Düğünü. 1
Bölüm II.--Gökyüzünde Küçük Bir Bulut. 17
Bölüm III.--Jan'ın Fırsatı. 36
Bölüm IV.--Terk Edilmiş Ev. 54
Bölüm V.--Gemi Enkazı. 74
Bölüm VI.--Margaret'in Kalbi. 94
Bölüm VII.--Ölüm Kapısındaki Adam. 116
Bölüm VIII.--Ölüm ve Değişim. 140
Bölüm IX.--Görev Başındaki Jan. 167
Bölüm X.--Tatlı Ev. 193
Bölüm XI.--Snorro Aranıyor. 228
Bölüm XII.--Snorro ve Jan. 252
Bölüm XIII.--Küçük Jan'ın Zaferi. 275
Bölüm XIV.--Jan'ın Dönüşü. 297
Bölüm XV.--Çalışma ve Dinlenme. 317

BÖLÜM I.

JAN'IN DÜĞÜNÜ.

"Doğuda, uzakta, insanların kıyıları görüldü
Loş, gölgeli ve hayalet gibi; hareketsiz
Geniş ruhlar diyarı boş denizi uzanıyordu
Sessiz göklerin altında - burada ve orada,
Belki de, bir gemi sulak çoraklığı sıyırıp geçti,
Beyaz kanatlı bir deniz kuşu gibi, ama hareket ediyordu
Uzayın perdesi altında çok soluk ve küçüktü.
Orada da güneş çıktı
Beyaz bir melek gibi, ziyarete indi
Kutup'un sessiz, buzla yıkanmış manastırlarını."

--RICHTER'İN "TITAN"ı.

Elli yıldan fazla bir süre önce bu olay oldu: Jan Vedder, Margaret Fae ile nişanlandı. Shetland yazının başındaydı, o kısa, anlatılamaz güzellikteki aralık, kehribar rengi güneş ışığının mor gökyüzünde haftadan haftaya alçakta kaldığı zamandı; ve gece yarısı
geri 
geyik ve tarla kuşu ötüşüyor ve tüm topraklarda büyülü, mistik, harikulade ve uzak bir hava var.

Lerwick kasabasında her şey sessizdi, saat daha dokuz olmasına rağmen;
çünkü erkekler olta balıkçılığındaydı ve dar, taş döşeli sokak
ve küçük rıhtımlar tamamen ıssızdı. Sadece halk çeşmesinde
küçük bir kadın ve kız kalabalığı vardı ve su testileri ve örgüleriyle
geniş kenarına oturmuş, rüya gibi ışıkta gülüyor ve
sohbet ediyorlardı.

"Eh, ve böylece Margaret Fae sonunda evleniyor; o da dünyanın geri kalanı gibi
evleniyor."

"Evet, ve neden olmasın?"

"Herkesin bildiği gibi, bu serüveni başlatmak bitirmekten daha kolaydır;
ve hiç kimse Margaret'in Jan'la evleneceğini düşünmemiştir--o da dansta çok sık, kilisede ise çok nadir."

"Evet, ve pek de iyi bir adam olmadığı söyleniyor. Magnus Yool onu
burada sallayabilir; Nicol Sinclair onu oraya gönderir ve eğer Suneva Torr ona
gözlerini dikerse, her şeyi bırakıp onun yanında yürür. Kendi kafasına göre bir
şeyler yapar; ayrıca, onunla başa çıkmak zordur ve
inatçıdır."

"Hepimiz bunu düşünüyoruz, Gisla; bunu tek sen söyledin. Ama
Jan hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, çünkü kadınların konuşmaları sık sık kötü sonuçlar doğurur."

Konuşanlar, balıkçı filosunda kocaları ve oğulları olan orta yaşlı kadınlardı ve su testilerini başlarına kaldırıp, birlikte yavaşça eve yürürken, örgülerini örerek ona doğru endişeli bir bakış attılar. Lerwick'in o zamanlar sadece bir tane önemli sokağı vardı, ama oldukça uzundu, kıyı boyunca bir amfi tiyatro şeklinde uzanıyordu ve merdivenlerle kesilen sayısız küçük sokak veya ara sokak vardı, kasabanın yukarısındaki bir yüksekliğe doğru geriye doğru uzanıyordu. Evler genelde büyük ve rahattı, ama en ufak bir düzene dikkat edilmeden inşa edilmişlerdi. Bazıları denize, bazıları karaya bakıyordu ve alınlıklar her tarafa ve düşünülebilecek her açıda çıkıntı yapıyordu. Temellerinin çoğu kıyıdaki kayadan oyulmuştu ve koyun durgun suları açık kapılarda veya pencerelerde altı fit derinliğindeydi. Orada son derece sessiz bir ortam hüküm sürüyordu. Shetland'da araba veya araba yoktu ve yankıları yalnızca bir shelty'nin dörtnala koşmasının takırtısı veya sarhoş bir denizcinin şarkısı bozuyordu. Tüm mekanın kendine özgü, eski dünya görünümü vardı ve kapıların üzerindeki isimler insanı İskandinavya'ya ve Vikinglere götürüyordu. Çünkü bu evlerde, ataları kadar amfibi olan çocukları yaşıyordu, hayatlarının çoğunu denizde geçiriyorlardı, nadiren bir çatı altında uyuyorlardı veya bir kulübe ateşinde ısınıyorlardı; sert, dindar, sessiz bir ırktı, ancak tüm İskandinavlar gibi tutkulu ve kontrol edilemeyen duygu nöbetlerine maruz kalıyorlardı. Thorkels ve Halcros, Yools ve Traills arasında, Peter Fae ismi öne çıkıyordu. Peter, Lerwick'teki en büyük mağazaya sahipti, en büyük balık kurutma kulübesine sahipti, en büyük tekne sahibiydi. Kasabanın dışındaki beyaz taştan evi iki katlıydı ve güzel döşenmişti; kızı Margaret'e 10.000 sterlin bırakabileceği söyleniyordu; Shetland'lı bir kız için çok büyük bir servet. Peter belirgin tipte bir İskandinavdı ve ırkının iri yüzü ve gevşek uzuvlu kuvvetine, para kazanma yeteneğine ve derin dini duygulara sahipti. Belki de derin Protestan duyguları demek daha doğru olur, çünkü İskandinavlar her zaman Protestandı; Roma kilisesinden duydukları anda nefret ettiler.

Eğer Anglosakson veya Anglo-Amerikalı ırkının ayırt edici özelliklerinin nereden geldiğini görmek istiyorsa, Shetland İskandinavları arasında birkaç hafta geçirsin, çünkü onlar bizim sahip olmakla övündüğümüz özelliklere sahiptirler: açık hava tazeliği, tutuşun et ve kan sıcaklığı, deniz sevgisi, var olma ve eylemin kararlı ciddiyeti, sert gerçeklerle yüzleşmeye alışkın insanların büyük, açık samimiyeti.

Peter'ın karısı Thora da saf İskandinav soyundan geliyordu ve ataları birçok
tanınmayan şekilde onun günlük hayatını etkiliyordu. Dört
oğul doğurmuştu, ancak Shetland konuşmasının ifade edici biçiminde, "deniz onları almıştı;" ve kızı Margaret, topladıkları altının tek mirasçısıydı. Thora, en güçlü sevgileri yalnız deniz mezarlarındaki çocuklarıyla olan gururlu, sessiz bir kadındı. Kalbinde, inancının erişebileceğinden daha derinlerde, yüzyıllardır o denizlerde yelken açan Faes ve Thorkels'in çocuklarını onlara "çağırdığına" dair bir inanç vardı. Ve her zaman, onların refahı için uyguladığı bir ayin için kendisine karşı bir suçlama besliyordu, ancak şimdi bunun onların ölümüyle cezalandırıldığından emindi. Çünkü
sık sık, Kuzey Denizi'nin karasında savrulurken, o tepenin zirvesine
çıkmıştı ve denize doğru bakarak kahverengi yelkenli gemilerin ve küreklerini çeken iri sarı saçlı adamların
önünden kaldırmıştı; ve kalbinde onların
hafızasına bir yakarış vardı ki, Petrus bunu bilseydi, en sert öfkeyle, Şeytan'a bir hizmetten başka bir şey olmadığını söylerdi.

Ama kendimize en yakın olan kalp hakkında ne biliyoruz? Kendi kalbimiz hakkında ne biliyoruz? Offa ile yelken açan veya Demir Yanlılar ile savaşan veya Antlaşmacılar ile protesto eden veya Püritenler ile yasama yapan bir atamız, tam şu anda, bizim asla bahsetmediğimiz ve başka hiçbir ruhun karışmadığı bir şekilde bizi etkiliyor olabilir.

Thora'nın bir tesellisi vardı. Kızı, kendisininkine benzer bir ruha sahipti.
Peter, onun kuzeydeki evine, kendisinin karanlık ve belki de abartılı bir fikri olan o ovalardaki inceliklerden bazılarını getireceğini umarak onu Edinburgh'a göndermişti. Ancak Margaret Fae'nin karakteri, kolayca yeni kalıplara sokulabilen o yarı akışkan yapıda değildi. Kendisine yapay ve abartılı görünen bir hayata güvensizlik ve nefretle bakmıştı ve Shetland'a, karakterindeki her İskandinav öğesi güçlenmiş ve doğrulanmış olarak geri dönmüştü.

O zaman onu Jan Vedder ile nişanlandıran neydi? Zayıf, savurgan bir adamdı, onu tavsiye edecek tek şey iyi huylu, hoş tavırları ve muhteşem güzelliğiydi. Ve yine de bilge ve dikkatli Margaret Fae onu seviyordu; onu kendiliğinden seviyordu, tıpkı derenin akmayı ve kuşun şarkı söylemeyi sevdiği gibi.

"Ama aklında bulunsun kocam," dedi Thora, nişan gecesi, "bu senin kendi işin. Daha iyi bir adam tutabileceğin halde Jan Vedder'ı tuttun. Onu evine getirdin. Peki, bu aptalca eylemin ardından talihsizliğin gelmesi şaşırtıcı mıydı?"

"Karım, çocuk hoş bir çocuk. Margaret'in
torunu için bile parası olsaydı ve törenlere daha dakik olsaydı, onda hiçbir kusur olmazdı."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama bir adamın dini yoksa ve cebi
boşsa, o zaman her iki dünya için de fakirdir. Öyleyse, Margaret'imizin
fakir bir adamla evlenmesi gerekiyor. Ve sana söyleyeyim, seni
ufacık bir şey bile etkiledi, çünkü Jan'ın yakışıklı bir yüzü ve parlak bir gülümsemesi olduğu için ondan hoşlandın."

"Yargıdan önce sevgiyi ön planda tutan birçok insan, kalbini kırar. Ama
eğer çocukta iyilik varsa, evlenmek onu ortaya çıkaracaktır."

"Öyle olabilir. Bunun kötülük ortaya çıkardığını sık sık gördüm. Bir adamın iyi mi yoksa kötü mü olduğunu, onunla aynı çatı altında yaşamadıkları sürece kim söyleyebilir?
Yurt dışında, Ragon Torr kadar hoş kim olabilir? Ama evde, oradaki herkes onun isteklerine bakmak zorundadır."

Bu noktada, Margaret konuşmaya dahil oldu. Uzun boylu, dik bir kızdı, ince hatlara sahip, sakin bir yüzü vardı, şafak gibi sarı, ağır saç tutamlarıyla hayranlık uyandırıcı bir şekilde çerçevelenmişti. Ten rengi mükemmeldi ve gözleri mavi, serin ve sakindi. Hareketsiz ve duygusuzdu, ama yüreği soğuk olmaktan uzaktı; yine de,
kristalin saflığındaki ruhunda da keskin köşelerden bir şeyler vardı; belki de sert ve kesici olabilecek bir şey. Kendini
kibirli bir şekilde taşıdı ve kararlı bir tavırla yürüdü. Peter
ona kararlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Şimdi, kötü yaptın, Margaret. Genç bir kız evlendiğinde,
hayatla kendisi yüzleşmelidir; ve omuzlar
taşıyamayacakları yükleri ister."

"Evet, gerçekten! Ve bunların hepsi benim için önemsiz," diye ekledi anne. "Sana kuzenin Magnus Hay için
konuşmuştum; ve sonra bu
Jan Vedder geliyor!"

"Evet, geliyor!" ve Margaret durup dinledi, yanaklarındaki pembe renk
kulak uçlarına ve beyaz boğazına doğru yayıldı.
"Evet, geliyor!" ve bu sözlerle Jan açık kapıda durdu.
Parlak, yakışıklı bir adamdı! Tüm Adalar'da onun kadar
güzel olan kimse yoktu.

"Peter," diye sevinçle haykırdı, "harika bir haber geldi! 'Kesin Verici' limanda tüm kargosu güvende. Gelgitle geldi. Tüm tahtaları ve çivileri şanslı."

"Bu harika bir haber, kesinlikle, Jan. Ama iyi şanstan bahsetmek uğursuzluktur.
Akşam yemeği hazır, otur bizimle."

Ama Thora tek kelime etmedi ve Jan Margaret'e gözlerinde soruyla baktı.

"Bu şu anlama geliyor, başka bir şey değil, Jan. Anneme ve babama beni eşin yapacağını söyledim."

"En çok istediğim bu."

"O zaman uzun konuşmaya gerek yok. Kendimi burada sana ölüm kalım için nişanlıyorum, Jan Vedder; ve babamla annem tanıklar;" ve konuşurken Jan'a doğru yürüdü ve ellerini onun ellerine koydu ve Jan onu gururla göğsüne çekip öptü. Thora aşıklara bakmadan odadan çıktı. Peter ayağa kalktı
ve öfkeyle şöyle dedi: "Yeter, bu gece fazlasıyla söylendi. Hayır, Jan; birlikte konuşana kadar avucumu seninkine koymayacağım. Evlilikte bir kızın 'Evet'inden ve bir
alyanstan daha fazlası vardır."

Jan'ın nişanlanma şekli böyleydi; ve hızla şehre geri
yürürken, kalbinde bundan pek de memnun olmadığı hissi oluştu. Margaret'in şefkatine ve açık sözlü
kararına rağmen, kendini aşağılanmış hissetti.

"Zengin bir eşe kur yapan bir adamın başına gelen budur," diye mırıldandı; "ama gidip Michael Snorro'ya bundan bahsedeceğim." Ve bu ihtimale gülümsedi ve Peter'ın mağazasına doğru aceleyle ilerledi.

Çünkü Michael Snorro orada yaşıyordu. Sokağa açılan kapı kapalıydı;
ama denize bakan kapı ardına kadar açıktı; ve tam içinde,
tüy ve kuğu tüyü torbaları, fok derisi yığınları,
balina yağı fıçıları ve deniz kuşu yumurtaları ve tütsülenmiş
kaz fıçıları arasında, Michael oturuyordu. Deniz depo duvarlarını yıkıyordu ve
kapıdan uzanan küçük iskelenin altından gürül gürül akıyordu, ama oradaki tek ses buydu. Michael, başını ellerinin arasına almış bir şekilde,
birçok geminin demirlediği açıklara bakarak oturuyordu.
Jan'ın sesini duyduğunda, ruhu bir anlığına yüzüne sıçradı ve
zevkle titreyerek, onunla buluşmak için ayağa kalktı.

Bütün o ıssız hayatı boyunca, hiç kimse Michael Snorro'yu sevmemişti.
"Onun tamamen orada olmadığı" ve dolayısıyla "Tanrı'nın çocuklarından biri" olduğu şüphesi, uzun yetimhanesi boyunca ona yaşam için gerekli olan yiyecek, giyecek ve barınağı sağlamıştı; ama hiç kimse ona sevgi vermemişti. Ve
Michael bunu bekleyemeyeceğini alçakgönüllülükle kabul etti, çünkü doğa ona
acımasızca
kötü davranmıştı. Gerçekten de neredeyse devasa
boyuttaydı, ama beceriksiz ve orantısızdı. Geniş ve düz yüzü, ruhunun içinden parladığı nadir aralıklar hariç, kil beyazlığındaydı; ve Jan Vedder dışında hiçbir ölümlü bu aydınlanmayı
görmemişti.

Michael'ın Jan'ı neden sevdiğini söylemek, Jonathan'ın ruhunu David'i görür görmez ona neden
bağladığını söylemek kadar zor olurdu. Belki de mantıksız bir sevgiydi, ama bir kadına duyulan sevgiyi
geçiriyordu ve sonuçta, iki adamın ruhsal olarak nasıl
birbirleriyle ilişkili olabileceğini tahmin edebilir miyiz? Aralarında kan ve kanın bilmediği bir bağ vardı.

"Michael, evleneceğim."

"Peki, Jan--peki sonra?"

"Benimle de diğerleri gibi olacak; çocuk sahibi olacağım, zengin olacağım,
yaşlanacağım ve öleceğim."

"Kim o, Jan?"

"Margaret Fae."

"Bunu düşünmüştüm. Pekala, sen güneş ışığısın, Jan, o ise berrak bir su havuzuna
benziyor. Güneş parlamıyorsa, su donacak ve
soğuyup sertleşecek."

"Kadınlardan hoşlanmıyorsun, Michael."

"Hayır, ama onlara güvenmiyorum. Şeytan gidemediği yere bir kadın
gönderir. Öyleyse, benim için böyle bir haberci bulamaz. Kendisi
gelmeli. Bu iyi; mücadele daha kolay olacak."

"Evlendiğimde kendi teknemle yelken açacağım ve sen her zaman
yanımda olacaksın, Michael. Tuvalde esen taze rüzgarı,
yüzümüzdeki tuzlu savrulmayı ve teknenin kayaya doğru uçan bir
solan gibi gittiğini hissedeceğiz."

"Bu senin düşüncen mi? Sana balıklarını saydığını söyleyeyim, onlar yüzerken. Peter Fae'nin elleri toprakla dolana kadar, tek bir altın paradan bile vazgeçmeyecek. Buna karar ver."

"Margaret tocher'ını alacak."

"Bu görülecek; ama eğer para istiyorsan, Jan, işte göğsümde ve onu senin elinde görmekten daha büyük bir sevinç olabilir mi - hepsini? Bana lütfun olsun."

Sonra Jan ayağa kalktı ve kolunu Michael'ın omzuna koydu; ve Michael'ın yukarı kaldırdığı yüz, Jan'ın eğilen elinin parıltısını yakaladı ve adamların ruhları birbirleriyle konuştu, dudakları hiç ayrılmasa da.

Ertesi gün Michael haklı çıktı. Peter, Margaret'in tocher'ını isimlendirmedi. Margaret'e tüm ihtiyaç duyduğu şeyleri içeren bir ev vereceğini söyledi; ve ayrıca tüm düğün masraflarını ödeyeceğine söz verdi. Ama
hazır parayla ilgili hiçbir söz yoktu; ve Jan yoksulluğuyla
hakkını istemeyecek kadar gururluydu. Gerçekten de, bir ev sahibi olduğunda daha fazla maaş alması gerektiğini önerdi. Ama Peter böyle bir eklemenin
adaletini görmedi. "Sana tüm değerini veriyorum ve
bir İskoç parası daha vermeyeceğim," diye kaba bir şekilde cevapladı. "Ücret meselesine
geldiğinde, Jan, oğul ve yabancı benim için
eşittir." Ve Jan arkadaşına vaat edileni söylediğinde,
Michael sadece şöyle dedi: "Peki, o zaman, kadını da alacaksın."

12 Ağustos, Shetland'da "balıkçının foy'u"dur ve
Adalar'ın büyük
şenliğidir. Bu nedenle,
düğün töreninin o zaman yapılması kararlaştırıldı. Çünkü o zamanlar Brassy Sound'da en az iki yüz balıkçı teknesi olacaktı ve balıkçıların çoğuyla Peter'ın ya işi olmuştu ya da gelecekte olabilirdi.

"Üç gün boyunca, gelmeyi seçen herkes için ziyafeti kutlayacağız," dedi; ve böylece kiliseye doğru alay oluştuğunda, yaklaşık altı yüz erkek ve kadın Jan ve gelinini takip etmek için bekliyordu. Sonra
Jan onu ön tarafa götürdü ve bir hayret ve
sevinç mırıltısı duyuldu. Elbisesi en zengin beyaz satendendi ve ağır altın süsleri -yüzyılların yadigarları- ona bir tür barbarca
bir ihtişam veriyordu. Parlak güneş ışığı her yerine düştü ve etkiyi artırdı; ve Jan, bir damadın affedilebilir gururuyla, onun ölümlüden daha fazla göründüğünü düşündü.

Kiliseye giderken, alay dini bir ayinin ciddiyetini korudu; ama dönüşte, biri hafifçe kemanın tellerine dokundu ve bir anda yüzlerce ses
şöyle söylüyordu:

"Bunu sık sık söyledim: Geceleri sen benim rüyamsın ve
sabahları uyanıkken düşündüğümsün.

"Seni her zaman sevdim; üç ay değil, bir yıl değil, ama seni
en başından beri sevdim ve aşkım solmayacak, ta ki ölüm bizi
ayırana kadar.

"Ah, sevgilim! Karım! Bana gün ışığından daha değerli!
Ellerimden ve ayaklarımdan daha yakın! Seni ve beni, sonsuza dek, ölümden başka hiçbir şey ayıramaz!"

Şarkı söylemek kalplerini açtı; sonra şölen ve dans geldi,
o bitmek bilmeyen aktif dans, ki bu, ciddi yarışların hayatlarının bastırılmış heyecanını açığa vurduğu türden bir isyandır. Margaret'i
memnun etmedi; Kısa sürede gürültüden ve kargaşadan bıktı,
ve üçüncü günün arifesinde,
ayrılık kadehini
vermek üzere çağrıldığında yürekten sevindi:

"Ağ ve uzun olta atan adamlara," diye haykırdı,
gümüş kadehi başının üstüne kaldırarak. "Ve elini
hepsinin üzerine koysun ve gri balığın ağzını açsın!"

"Ve geline," diye cevapladı orada bulunan en yaşlı balıkçı, "ve
Tanrı ona iki eliyle bir bereket versin!"

Sonra ayrıldılar ve bazıları Lerwick ve Scalloway'deki evlerine gitti, diğerleri ise İrlanda ve İskoçya'ya ve hatta
Hollanda'ya yelken açtı; ancak Peter, ziyafetin ona ne kadara mal olduğunun,
iyi faizle yatırılmış para olduğunu ve bir sonraki balıkçılık sezonunda
onu tekrar bulma olasılığının çok yüksek olduğunu biliyordu.

BÖLÜM II.

GÖKYÜZÜNDE KÜÇÜK BİR BULUT.

"Aşk ve Mutluluğun bütün çiçekleri iki kat açar."

O yıl, peerie veya yaz sonu alışılmadık uzunlukta ve güzellikteydi. Güzel hava Ekim ayının sonuna kadar sürdü.
Bu haftalar Margaret ve Jan için neşe doluydu ve bu haftalarda Jan
kendini birçok büyüleyici ışıkta gösterdi. Kemanı iyi çalıyordu ve aşk teması olduğu sürece Margaret onu anlıyordu.
Ona Sagalardan heyecan verici hikayeler
anlatıyordu ve o sadece onun
parlayan gözleri ve kızaran yüzüyle ne kadar yakışıklı göründüğünü düşünüyordu.
Bu eski
masallara hayat verebilecek ruhun, büyük ihtimalle anlatılan huzursuz maceraperest adamlara benzer bir ruh olduğunu hiç düşünmedi. Onun evi ve aşkı onun mutluluğu için yeterliydi ve Jan'ın arzularını aynı kurala göre ölçmesini bekliyordu. Ama birkaç hafta içinde Jan, tamamen sevişmekten oluşan bir hayattan biraz sıkılmaya başladı. Bir süreliğine bir kenara bırakılan birçok şey, onun üzerindeki etkisini
yeniledi. Evliliğinin romantizminin ve abartısının, tutkunun dinginliği olan ve bir erkeğin en iyi doğasının derinliklerinden kaynaklanan daha iyi şefkate gömülmesini istiyordu. Ama Margaret vazgeçmeye muktedir değildi ve Jan, sevginin dışa vurulan bir
gösterişli
belirtisini unutarak onun hassasiyetlerini
incitmekten sürekli korkmaya başladı. Ona projelerinden,
tekrar denize açılma arzusundan,
mağazadan duyduğu bıkkınlıktan bahsetmeye çalıştı.
Bunların hiçbirini
anlayamıyordu. Neden onu terk etmek istiyordu? Onu sevmekten
vaz mı geçmişti? Babası dükkânda mutluydu.
Buna karşı tek bir kelime duymak onu
kırıyordu. Yine de Jan'ı
mükemmel bir şekilde sevdiğini düşünüyordu ve Michael Snorro'nun kendisine karşı verdiği özel karara -bencil bir kadın olduğuna- çok içerlerdi.

Bir sabah, ilk kar yağmaya başlarken, bol tunik, yüksek şapka ve tahta takunyalar giymiş iri yarı bir Hollandalı kaptan Peter'ın dükkanına
geldi ve "İşte sonunda 'Kuzey Yıldızı' geldi. Birçoğumuz bir daha gelmeyeceğini düşünüyorduk." dedi.

Jan yumurta paketliyordu ama Michael'a yerini alması için işaret etti ve birkaç dakika sonra Michael da onun gelişini izleyen kalabalığın arasındaydı. Jan, tüm yelkenleri açık bir şekilde, sanki arkasındaki kuzey kışından kaçıyormuş gibi aceleyle içeri girdi. Kalın gövdeleri buz ve buz kütlesi tarafından
parçalanmıştı, güvertesi fok derileri ve balina çene kemikleriyle kaplıydı ve
gemi ortasında kocaman bir fıçıda homurdanan genç bir kutup ayısı vardı. Mürettebatı, hava şartlarından etkilenmiş, kar ve donla kaplıydı ve bilinmeyen ve uzak diyarlardan gelen adamların garip
görünümüne sahipti. Jan bir keresinde onunla yelken açmıştı ve ikinci kaptanı onun arkadaşıydı. Ölülerden biriyle karşılaşmak gibiydi. Gururla ve memnuniyetle onu evine götürdü. Güzel karısını görmesini istiyordu. Margaret'in bu kadar cesur ve kendisi için bu kadar değerli bir adamı memnuniyetle karşılayacağından emindi. Tam tersine, bu onun için büyük bir hakaretti. Yağlı ve fırtına lekeli, bakımsız ve kırpılmamış koyun postu takım elbisesi içindeki Christian Groat, tertemiz odasında garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Elementlerle ve derinliklerin canavarlarıyla savaşmış olması, onu onun gözünde bir kahraman yapmıyordu. Sürüklenen buz kütleleri üzerindeki ve tehlikeli bir delilikle bir araya gelen buz dağları arasındaki maceralarından heyecan duymuyordu. Hikaye Jan'ın kanını
kaynattı ve iri mavi gözlerine
parıldayan gözyaşları getirdi; ancak Margaret'in nabzı hiç de ondan daha hızlı atmıyordu. Christian
Groat onun için sadece kaba bir balina avcısıydı ve Jan'ın onu
ocağına ve masasına getirmesi onu kızdırdı.

Jan incinmiş ve aşağılanmıştı. Çok fazla umut bağladığı ziyaret bir acı ve başarısızlıktı. Arkadaşıyla birlikte kasabaya geri döndü ve neredeyse konuşamıyordu. Margaret da sessiz ve
üzüntü içindeydi. Jan'ın kendisine haksızlık ettiğini düşünüyordu. Adamın oturduğu sandalye için temiz bir
minder yapmak zorundaydı. Günlerce
turba kokusunun, hatta kış havasının tuzlu keskinliğinin üstünde balina yağı kokusunu almaya devam etti. Babası daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı;
Jan'ın ona karşı bu düşüncesizliğini anlayamıyordu.

İki gün boyunca sessiz kaldı ve Jan buna çok iyi katlandı, çünkü o da
incinmiş ve öfkeliydi. Üçüncü gün karısıyla konuştu ve yavaş yavaş soğukluk azaldı. Ama aktif bir kavga ve birkaç sert
söz belki daha iyi olurdu, çünkü o zaman biraz
nazik gözyaşı ve sevgi dolu bir uzlaşma gelebilirdi. Akşamlar sessizce ve kasvetli bir şekilde
geçip gitti. Margaret, mekanik bir şekilde örgü örerek oturdu,
güzel yüzünde Jan'ın huyuna sahip bir adam için dayanılmaz derecede rahatsız edici olan bir incinmişlik ve teslimiyet ifadesi vardı. Ama bu mutsuz saatler boyunca kocasına hiçbir şey söylemese de, şeytan onun yerinde çok açık bir şekilde
konuştu. "Neden," diye sordu Jan'a, "Ragon Torr'da tüm eski arkadaşların varken, somurtkan bir kadının yanında kalıyorsun? Ayrıca, şarkı, hikaye ve iyi arkadaşlık kadehi de orada. Ve kim Jan Vedder kadar içtenlikle hoş karşılanabilirdi?"

Jan bunların hepsini iyi biliyordu. Ama karısını mutsuz etmek istemediği için onu aldatmaya karar verdi. Kar yağıyordu ve yağma ihtimali de vardı; Margaret böyle bir havada dükkana inmezdi. Bu yüzden ona, "Michael Snorro'nun ateşi var. Çalışamıyor. Bu kötü bir iş, çünkü onun yerini sadece ben doldurabilirim. İş beni geç saatlere kadar tutacak, beni bekleme." dedi. Kendi kendine, "Onu birkaç gece yalnız bırakmak iyi bir şey olur; bir dahaki sefere kendi ocağımın başında kaldığımda, bana söyleyecek bir şeyi olabilir." dedi.

Margaret'in doğası kesinlikle doğruydu. Jan'ın sözlerinden asla şüphe etmedi. Kendisinin sefil bir şekilde her yerde var olan o öz sevgisiyle, hasta olduğu ve bu nedenle ev hayatına karıştığı için Snorro'ya kızdı, ancak kocasının ifadesine tamamen inandı.

Jan, Ragon Torr'da iki akşam geçirdi, ancak üçüncü sabah vicdanı onu biraz üzdü. Margaret'e baktı ve "Bu gece erken eve gelir misin?" diye sormasını diledi. Ona memnuniyetle, "İstediğin saatte gelirim." diye cevap verirdi. Ancak,
ne yazık ki, Margaret o anda yumurtalarını sayıyordu ve en azından ikisi eksikti. Küçük tasarruflardan hoşlanan bir kadındı; ya hizmetçisi tarafından haksızlığa uğradığını ya da kümes hayvanlarının yabancı yuvalarda yattığını hissediyordu. O anda bu onun için çok önemli bir konuydu; ve Jan'ın gözlerindeki hevesli, özlem dolu bakışı hiç fark etmemişti.

Sonunda "Elveda sana, Margaret" dediğinde; yumurta sepetinden başını kaldırıp ona yarı sitemle baktı. Jan'ın kaybına daha fazla ilgi gösterebileceğini hissetti. Henüz bu küçük birikimlerinin ona
öfke ve yürek
yakıcı
olduğunu fark etmemişti. Bitmek bilmeyen örgülerinin, topladığı
yumurtaların, yünlerin ve kuğu tüylerinin bedelinin Lerwick Bank'taki
özel hesabına gittiğini çok iyi biliyordu. Çünkü altı yaşından beri para biriktiriyordu ve ne babası, ne annesi ne de kocası ne kadar biriktirdiğini
biliyordu. Bu Margaret'in tamamen kendine sakladığı bir şeydi
ve kilitli çekmecesinde duran küçük kahverengi kitap. Jan'ın istese açabileceği zamanlar olmuştu; ama bunu
yapmak için çok incinmiş ve çok gururluydu. Karısı ona gönüllü olarak güvenemiyorsa, o da güvenini istemezdi. Ve Margaret, küçük kitabın gizli bir kaya olduğu ve her şeyin
yıkılabileceği fikrine hiç kapılmamıştı. Oradaydı, günlük hayatın akışı üzerinden akıp gitse de ve hiç konuşulmasa da.

O gün boyunca Jan asık suratlı ve inatçıydı ve Peter onunla birden fazla kez
kavga etti. Fakat Peter sorunun ne olduğunu bildiğini düşündü ve Margaret'in direnme gücünü hatırladığında kendi kendine
sertçe gülümsedi. Belki de bir duygudaşlık onu
olağandışı derecede sabırlı yaptı, çünkü Thora'nın ona birçok gün boyunca aktif rahatsızlık verene kadar
mükemmel itaat durumuna getirilmediğini hatırladı. Jan'ı merakla ve sempatiyle izliyordu,
çünkü eşlerin eğitimi, kendilerini oldukça başarılı hissedenler için bile ilgi çekici bir konudur.

Günün ilk saatlerinde Jan ne yapacağını bilemiyordu.
Önemsiz bir şey onu her iki yöne de çevirirdi ve öğleden sonra
önemsiz şey geldi. Kirkwall'dan bir tekne geldi ve mürettebatından ikisi
uzaktan kuzenlerdi. Adamlar neredeyse Christian
Groat kadar kötü durumdaydı. Margaret'in sandalye minderlerini tekrar kirletme riskini göze alamazdı, bu yüzden
onları Ragon Torr'da buluşmaya davet etti. Margaret'in
mutsuz bir günü oldu; birçok küçük şey ters gitti.
Sevecenlik özlemi çekiyordu ve Jan'ın eve gelmesini dilemeye başladı; aslında
dükkana gidip ona gelip gelemeyeceğini sormaya yarı meyilliydi. Kapıyı açtı ve dışarı baktı. Bir aydır olduğu gibi hala biraz kar yağıyordu. Ama Shetland'da kar yağmaz ve kışlar, kasvetli ve nemli olsa da, papatyaların Noel'de her yerde çiçek açması ve çavdar otunun sekiz veya on inç yeşil yaprağa sahip olması için çok soğuk değildir. Genç bir ay da vardı ve Aurora, pembe mızraklardan oluşan bir falanks halinde zirveye doğru yükseliyordu. Hiç de tatsız bir gece değildi ve mavi flanel pelerini ve başlığıyla mağazaya yürüyüş kolay ve canlandırıcı olacaktı. Kararsız ve mutsuz bir şekilde dururken, eve yaklaşan bir adam gördü. Büyük, sendeleyen figürü tanımamak elde değildi. Bu Michael Snorro'ydu. Güçlü elinden gelen bir darbe onu daha fazla sersemletemezdi. Kapıyı kapattı ve yüreği buruk bir şekilde oturdu. Çünkü
Snorro'nun hasta olmadığı ve Jan'ın onu aldattığı açıktı.
Snorro da tereddüt ediyor ve niyetinde kararsız görünüyordu.
Birkaç kez evin önünden geçti ve sonra mutfak kapısına gitti.

Birkaç dakika sonra Margaret'in hizmetçisi Elga Skade ona, "İşte Michael Snorro geldi ve kocanla konuşmak istiyor," dedi.
Margaret ayağa kalktı ve ona doğru gitti. Adam, loş ışıkta çatıya kadar yükselen, mutfak ocağının üzerindeki parıldayan turbaların önünde duruyordu. Margaret, üzerindeki karanlıkta büyük beyaz yüze dehşete benzer bir hisle baktı ve hafifçe sordu, "Neyi istemiyorsun, Snorro?"

"Jan'la konuşmak istiyorum."

"Henüz evine gelmedi. Mağazadan hangi saatte ayrıldı?"

Snorro'nun şüpheleri hemen uyandı. Bir dakika sessiz kaldı,
sonra, "Babanın yanından geçmiş olabilir. Bekleyeceğim." dedi.

Adam onu ​​korkuttu. Adamın kendisine güvenmediğini ve onaylamadığını sezdi; ve daha fazlasını isteyemezdi. Adamı Elga'yla bıraktı, ama yarım saat sonra bu gerginliğe dayanamayacak kadar huzursuz oldu ve
mutfağa geri döndü. Snorro ona soru sorma fırsatı vermedi. Hemen, "Shetland'da bir adamın girebileceği çok az ev vardır ve kimse ona, 'Yiyecek misin, içecek misin?' diyemez." dedi.

"Unuttum, Snorro. Jan konusunda endişeliyim. Ne yiyeceksin?"

"Ne hazırladıysan, Elga bana getirsin."

Birkaç dakika sonra Margaret'in dayanamayacağı sakin bir şekilde düşünerek yemek yemeye oturdu. Pelerinini ve başlığını giydi ve Elga'yı çağırarak, "Eğer beni sorarsa, babamın
evinden bahsettiğimi söyle," dedi.

Sonra ön kapıdan dışarı süzüldü ve hızlı adımlarla
şehre girdi. Üzerinden el sıkışmanın mümkün olduğu kadar dar olan sokak karanlık ve boştu. Dükkanların hepsi kapalıydı ve
oturma odaları çoğunlukla dar sokaklara veya denize bakıyordu.
Sadece burada ve orada aydınlatılmış bir cam kare onu üçgen çatıların gölgesine
çekiyordu. Ama ana rıhtımın yakınındaki bir eve engelsizce ilerledi. Ev iyi aydınlatılmıştı ve içeride müzik ve şarkıların, gürültülü konuşmaların ve kahkahaların
sesleri ve hareketliliği vardı.

Gerçekten de, burası Ragon Torr'un hanıydı. Ön pencereler perdesizdi ve
aceleyle yanlarından geçerken ana odanın insanlarla
dolu olduğunu gördü; ama evin yan tarafındaki yakınlığa kadar durmadı, sonra, örülmüş bacanın gölgesinde durup, o taraftaki birkaç küçük kareye dikkatlice baktı. Şüphelendiği gibiydi. Jan, şirketin tam ortasında oturuyordu, yakışıklı yüzü gülümsemelerle parlıyordu, elleri tuttuğu
kemanı akort etmekle meşguldü. Torr ve yarım düzine denizci hayranlıkla ona doğru eğildiler ve Ragon'un karısı Barbara, ev işlerini bir ileri bir geri yaparken, ona bir şeyler söylemek için durdu, herkes güldü, ama Jan'ın yüzü karardı. Margaret adını duymadı, ama bu sözün kendisiyle ilgili olduğundan emindi ve kalbi öfkeyle yanıyordu. Başını çeviriyordu,
bir zevk çığlığı duyuldu ve Suneva Torr içeri girdi. Margaret, Suneva'dan
her zaman hoşlanmamıştı; şimdi ondan nefret ettiğini ve ondan korktuğunu hissediyordu. Çekici gözleri zevkle dans ediyordu, sarı saçları uzun, gevşek dalgalar halinde etrafına dökülüyordu ve Jan'ın yanına gitti, elini omzuna koydu ve ona bir şeyler söyledi.

Jan arkasına baktı ve ona doğru baktı ve isteğine parlak bir şekilde başını salladı.

Sonra tellerden karıncalanan notalar çıktı ve berrak,
titreşen ve müzikal, Suneva'nın sesi onları büyüleyici bir
ayrılıkla aldı:

"Peki, o zaman Yool'a hoş geldiniz,
Hadi, Lightfoot, bağla onu, çocuklar;
Bir kemancı gönder, Foula makarasını çal,
Ve onu bir ağız kadar hafif atlatacağız, çocuklar."

Sonra adamlara, babasına ve annesine baktı ve sessiz gecenin
uzaklarında heyecan verici bir koro çınladı:

"Foula'nın Shaald'ları bunun bedelini ödeyecek!
Hadi, Lightfoot, bağla onu, çocuklar."

Sonra neşeli isyan sona erdi ve Suneva'nın sesi tekrar
şarkıya başladı--

"Şimdi bir ışık ve bir sürahi iyi bira için,
Hadi onu kaldır, Hafifayak, ve bağla onu, çocuklar!
Yeni Yıla karşı güzel bir balık tutacağız,
Ve Foula'nın Şaaldları bunun bedelini ödeyecek, çocuklar.

NAK.:

"Foula'nın Şaaldları bunun bedelini ödeyecek;
Hadi onu kaldır, Hafifayak, ve bağla onu, çocuklar."

Margaret artık dayanamadı ve bembeyaz ve sert bir şekilde
pencereden uzaklaştı. Sonra Michael Snorro'nun yanında durduğunu gördü.
Karanlıkta bile gözlerinin öfkeyle
parıldadığını biliyordu. Onu kolundan tuttu ve onu yolun sonuna götürdü.
Sonra şöyle dedi:

"Sen çok iyi bir kadınsın! Eğer Jan Vedder olsaydım, bir daha asla yüzünü
görmezdim! Hayır, asla!"

"Jan bana yalan söyledi! Bana, karısına! Babamın
yanında olduğunu mu sandın? O Ragon Torr'da."

"Bana da yalan söyledin; ve eğer Jan Ragon Torr'daysa, sana onu oraya
gönderdiğini söyleyeyim."

"Sana yalan söylemedim. Kimseye yalan söylemem."

"Evet, ama Elga'ya senin için yalan söylemesini söyledin. Kıskanç bir eş
ne yaptığını bilmez. Babanın evine mi gittin?"

"Bana bir daha konuşma, Michael Snorro." Sonra hızla
sokağa çıktı, sanki onu boğan hıçkırıkları bastırmak istercesine iki eliyle göğsünü sıkıca tutarak, kendi odasına ulaşana kadar
ve kapısını sıkıca kilitledi. Gençlikte gelen büyük üzüntülerin en kolay rahatlaması olan tutkulu
vazgeçişle saatlerce hıçkırdı. Yaşlanınca daha iyisini biliyoruz; başımızı eğip teslim oluyoruz.

Kendini tamamen tükettiğinde, bir teselli edici, derdini anlatabileceği
biri özlemle beklemeye başladı. Ama Margaret'in çok az tanıdığı vardı; bu az sayıdaki kişi arasında sırdaşı olabileceği hiç kimse yoktu. Diğerlerinin hepsinden çok, babasından ve annesinden bu aşağılanmayı saklayacaktı. Tanrı'yı ​​hiç arkadaş olarak düşünmemişti. O, onun Yaratıcısıydı, Kurtarıcısıydı, eğer onu ebedi ölümden kurtarmak onun hoşuna giderse. O, Evrenin Valisi; ama
onu çocuklarına acıyan bir Baba,
kırık bir kalbe şefkatli bir Tanrı olarak tanımıyordu. Bir kadının yaralı aşk çığlığının Ebedî'ye dokunması mümkün müydü? Böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti.
Sonunda, ağlamaktan ve kendi huzursuzluğundan bitkin bir şekilde, bir kez olsun, kederli meşguliyetiyle, şöminenin üzerindeki kırmızı turbaların önüne oturdu, örgüsünü unuttu.

Bu arada, Snorro Torr'a girmiş ve Jan'ı sormuştu.
Hiçbir bahane ve söz kabul etmiyordu ve beyaz, sert yüzü ve
elleri başının arasında sessizce ayrı oturma şekli, çok
rahatsız edici bir etki olarak hissedildi. Jan asık suratla ayağa kalktı ve onunla birlikte
gitti; mağazaya varana kadar, "Neden gelip zevkimi bozdun, Snorro?" diye soramayacak kadar asık suratlıydı.

"Neil Bork gece yarısı gelgitinde Vool'a yelken açıyor. Bana kuzenin Magnus'a
onun aracılığıyla bir mektup göndermen gerektiğini söyledin."

"Öyle. Peter hiçbir şey yapmayacağı için Magnus'tan yardım istemeliyim.
O zaman mektubu ben yazacağım."

Bittiğinde Jan, "Snorro, sana Torr'da olduğumu kim söyledi?" dedi.

"Evde değildin. Önce ben gittim."

"O zaman bana sorun çıkardın, bundan emin ol. Karım senin
hasta olduğunu düşündü. "

"Bir erkeğin yalan söylemesi gereken kötü bir eştir. Ama, ah, Jan! Jan! Herhangi bir
kadın için yalan söyleyeceğini düşünmek!"

Sonra, sarhoşluğun sıklıkla öncesinde gelen geveze ruh halinde olan Jan, ev içi sorunları hakkında Michael'a tüm kalbini açardı; ama Michael onu dinlemezdi. "Bu konuda
ağzını sıkıca kapat," dedi öfkeyle. "Margaret Vedder'dan
ne iyi ne de kötü bir şey duyacağım. Şimdi, o zaman, seninle eve yürüyeceğim
ve sonra Neil Bork'u göreceğim ve ona mektubunu vereceğim."

Margaret kapıda onların adımlarını duydu. Yüzü buz gibi beyaz ve soğuk oldu ve kalbi Snorro'nun sesini duyduğunda sertleşti. O, onu her zaman hor görmüştü; şimdi, ona karıştığı için ondan nefret ediyordu. Jan'ın bu kadar kaba ve basit bir yaratığa olan bağlılığına tahammül edemiyordu. Bu neredeyse kendisine bir hakaretti; ve yine de kalbini o kadar doğru bir şekilde yargıladı ki, Michael Snorro'nun Jan'a Ragon Torr'un penceresinden onu izlediğini asla söylemeyeceğinden oldukça emindi.
Böylesine aşağılık bir eylemin hatırasıyla bir an kızardı, ama hemen
ve öfkeyle kendi kalbine karşı savundu.

Jan, alkolik bir heyecanın aptalca, iyi huylu gülümsemesiyle içeri girdi. Ama Margaret'in beyaz, sert yüzünü görünce, hemen
somurtkan ve sessizleşti. "Nerede "Sen gittin mi, Jan?" diye sordu. "Gece yarısına yaklaşıyor."

"Ben kendi işime bakıyordum. Neil
Bork ile kuzenim Magnus'a göndereceğim birkaç kelime vardı. Neil gece yarısı gelgitinde yelken açıyor."

Alaycı bir şekilde güldü. "Kuzenin Magnus! Lütfen, senin için ne yapsın? Bu kesinlikle yeni bir kuzen!"

"Peki, baban benden torluğunu sakladığına göre, kendi akrabalarımdan ödünç almalıyım."

"Buna gelince, babam sana hak ettiğinden daha iyi davrandı.
Snorro hakkında bana neden yalan söyledin? Ateşi yoktu. Hayır,
gerçekten!"

"Bir adam karısına ona gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğini sormalıdır.
Buna dayanamazsın. Peki, o zaman sana yalan söylemeliyim."

"Yine de, emin ol, sana gerçeği söyleyeceğim, Jan Vedder. Ragon Torr'daydın, hafif bir kadınla şarkı söylüyordun ve içki içiyordun--"

"Kendi akrabalarımla. Onlara karşı hiçbir şey söylememeni tavsiye ediyorum.
Suneva'ya gelince, Lerwick'te onun hakkında kötü konuşmayan bir dil yok--o iyi bir kız ve iyi bir kalbi var. Peki şimdi, sana Torr'da olduğumu kim söyledi?"

Bu soruyu tekrar tekrar sordu ve cevaplamak yerine,
Margaret kendini haklı çıkarmaya başladı. "Sana iyi bir eş olmadım mı? Evin iyi bakılmadı mı ve yemeklerin her zaman iyi ve hazır olmadı mı? Büyük veya küçük herhangi bir şey boşa mı gitti?"

"Çok iyi oldun. Daha az mükemmel olsaydın daha iyi olurdu; o zaman sana büyük dileğimden bahsedebilirdim ve sen de başkalarının dediği gibi, 'Jan, seni ana direk üzerinde, halatları atarken veya fırtınadan önce limana girerken, her yelkeni çekilmiş halde görmek bir zevk olurdu, sanki gemiyi ve yükü çalmışsın gibi.' derdin. Yaşlı kadınlarla kaz tüyleri ve kuş yumurtaları hakkında pazarlık etmemi istemezdin. Daha fazla konuşma. Uykum ağır."

Ve uyuyabilirdi! Bu, onun suçunu çok daha ağırlaştırıyordu. Bazen dönüp yakışıklı kızarmış yüzüne baktı, ama
diğer zamanlarda saatlerce sessizce ve neredeyse hareketsiz oturdu,
elleri dizinin üzerinde kenetlenmiş, kalbi kötülük beklentisiyle ve
henüz onu çağırmamış olan üzüntüleri düşünerek
sapkın bir çalışkanlıkla. Ah! Ah! Mutsuzlar asla kendilerini
"güne yetecek kadar kötülüğün" olduğuna ikna edemezler.

BÖLÜM III.

JAN'IN FIRSATI.

"Sen geniş dalgalı deniz,
Senden hiç ayrılmadın,
Aşağıdaki denizde dolaşayım;
Kıyıdaki dalgaların
Çatırtısı ve kükremesi
Yürürken ayaklarıma vursun;
Her zaman güçlü, her zaman özgür,
Denizin nefesi,
Bir meleğin yelpazesi gibi, biliyorum;
Her zaman güçle yükselen,
Saatin çağrısına,
Akıp giden gelgitlerin kabarması gibi."

--BLACKIE. Karakterin çekimi doğal olarak en zayıf noktasına doğru olur.
Margaret'in en zayıf noktası yoğun, ama bilinçsiz bir bencillikti. Jan'ın değişim ve heyecan için duyduğu huzursuz özlem onu ​​günlük hayatın rutininden memnun olmayan, tembel ve çoğu zaman mantıksız biri yapıyordu. Onun nimetleri bile onun için birer hakaret haline geliyordu. Temiz, düzenli evi onu Ragon Torr'un mutfağının gürültülü özgürlüğüne uçuruyordu. Margaret'in hiç bitmeyen çalışkanlığı, sakinliği, titizliği ve kararlılığı onu kırmızı bir bezin boğayı çileden çıkarması gibi çileden çıkarıyordu.

Suneva Torr, Paul Glumm ile evlenmişti ve Jan onu Torr'un mutfağında birasını içerken sık sık izliyordu. Evde, doğru, zıt, kışkırtıcı ruh halleriyle Glumm'a eziyet ediyordu; ama sonra yine her şeyi telafi eden gülümsemeler ve sevgi dolu ifadelerle onu karşılıyordu. Jan, Margaret'in sadece bazen öfkelenmesinin büyük bir rahatlama olacağını düşündü. Çünkü onun sürekli dinginliğinden bıkmıştı, tıpkı insanların bulutsuz ve gölgesiz güneş ışığından bıkması gibi.

Ve Margaret acı çekti. Her gün yüzünü izleyen hiç kimse bundan şüphe edemezdi. Hiçbir şikayette bulunmadı, annesine bile. Ancak Thora,
her şeyi algıladı. Sorunu önceden görmüş ve önceden haber vermişti,
ama kehanetinin gerçekleştiğini
belirtecek kadar asil bir kadındı. Günlük işlerini yaparken, Jan'ı karısına ve evine geri getirmenin en iyi yolunu ve onlarla ilk gururunu
nasıl
olduğunu düşündü ve bunu kaba bir şekilde yapmadı.

Bunu sadece denizin yapabileceğine inanıyordu. Sonuçta, kalbi onu
seven erkeklerle birlikteydi. Jan'ın yumurta saymanın, bir sabana koşulmuş kırmızı bir geyiğin
olacağı kadar yersiz olduğunu hissediyordu.
En azından, yakışıklı yüzündeki asi, mutsuz ifadeyi anlamıştı. Balıkçılık yaklaştığında, Petrus'a şöyle dedi: "Senin görevin Jan'a bir teknenin sorumluluğunu vermek. O denizden yana ve bu kadar iyi bir denizcinin aileden ayrılması iyi değil."

"Bunu yapmak istemiyorum. Jan bir gün iyi olacak ve ertesi gün
olabilecek en kötü şekilde olacak. Ona bir tekne emanet etmem."

"Bana öyle geliyor ki Margaret'e güvenebileceğin yerde, on dokuz fit omurgaya ve elli kulaç uzunluğunda misinalara da güvenebilirsin."

Petrus ona cevap vermedi ve Thora da sessizliğini korudu. Ama sonunda, piposunu
tüttürüp akşam egzersizi için İncil'i kaldırırken şöyle dedi: "İstediğin olacak, karıcığım; Jan'ın bir
teknesi olacak ama bunun kötü sonuçlar doğuracağını göreceksin."

"Sen her zaman iyiydin, Peter ve bu konuda balıktan daha çok şey düşünüyorum. Margaret'in evinde üzüntü var. Bir anne bunu hissedebilir."

"Hadi, o zaman, bu işe karışma. Her erkek kendi
yoluyla sever. Jan ile Margaret arasında ne varsa kendi başına bir şeydir.
Ama sabah tekne hakkında konuşacağım."

Peter sözünü tuttu ve bunu küçük görmeden veya kin beslemeden yaptı. Jan'ı hala seviyordu. Kendisi ile Margaret arasında bir sorun varsa bunu evlilik hayatına doğal bir başlangıç ​​olarak görüyordu. İskandinav kadınlarının hepsi
çok neşeliydi ve hükmetmek istiyorlardı; ve Margaret'in inatçı
bencilliğine boyun eğdiğinden şüphelenseydi Jan'ı hor görürdü. Kendi kızı olmasına rağmen, onun eş üstünlüğüne örnek olmasını istemiyordu.

Bu yüzden Jan'ı nazikçe çağırdı ve "Sana 'Güzel
Margaret'i sakladım" dedi. Bu sezon onunla yelken açacak mısın, Jan? O benim sahip olduğum en iyi tekne, bunu çok iyi biliyorsun. Taşıyacağı 1400 kanca var ve seninle birlikte gidecek altı adam kiralayabilirsin."

Jan'ın yüzündeki ani değişimi görünce Peter'ın gözleri doldu.
Teşekkür edemedi ama onlara baktı; ve
Peter sıkıntıya girdi ve neredeyse sızlanarak, "İşte bu kadar yeter, oğlum Jan; şimdi git ve istediğin adamları kirala." dedi.

"Öncelikle, Snorro'yu isterim."

Peter tereddüt etti ama nezaketini onda birine vermeyecekti ve açıkça, "Peki, o zaman Snorro'yu alacaksın--ama onu istemek
benim için zor olacak. "

"Ama seninle denizde iyi geçineceğiz, baba."

"Buna gelince, Tanrı'nın istediği gibi olacak. Bir erkeğin görevi tamamen sana aittir. Margaret seni bu kadar mutlu görünce mutlu olacak." Margaret'ten bahsederken gözlerini indirdi. Jan'ı izlemiyormuş gibi görünüyordu, ama bunu yaptığının farkındaydı.

"Bir kadının birçok aklı vardır, baba. Bir şeyin onu mutlu mu yoksa öfkeli mi edeceğini kim bilebilir?"

"Bu aptalca bir söz, Jan. Bir eş, kocasını memnun eden şeyde zevk bulmalıdır. Ama şimdi çok az zamanın olacak; tekne denenecek, kancalar ve ipler suya girecek ve mürettebat tutulacak. Her şeyi sana bıraktım."

Bu Jan'ı en çok mutlu eden şeydi. Sadece ilk yuvasını yapan bir kuş
onun kadar mutlu olabilirdi. Geceleyin evinin kapısını açıp neşeli bir gülümsemeyle içeri girdiğinde, bu bir
diriliş gibiydi. Margaret'in yanağındaki soluk gül rengi, onu kollarına alıp eski mutlu şekilde öptüğünde canlı ve derin bir hal aldı. Margaret istemsizce gülümsedi ve Jan, "Ne kadar güzel!" diye düşündü. Peter ona Peter'ın söylediği ve yaptığı her şeyi anlattı. Minnettarlık ve coşkuyla doluydu. Margaret'in sessiz ve ürpertici bir şekilde tepkisiz olduğunu birkaç dakika fark etmedi. Tüm bu olayın onu
hoşnut etmediğini görünce şaşırdı.

"Yani, sonuçta sıradan bir balıkçıyla evlendim," dedi acı bir şekilde; "neden, Suneva Torr'un kocasının seninkinden daha büyük bir teknesi var."

Bu talihsiz bir sözdü ve Jan'ın çok hassas bir yerine dokundu. "Benden daha şanslıydı.
Ragon Torr, Glumm'a Suneva'nın tocher'ını verdi ve o da
kendi teknesini satın aldı." diye cevap vermekten kendini alamadı.

"Neden olmasın? Herkes Glumm'un ihtiyatlı bir adam olduğunu bilir. "Hiçbir zaman boşuna ayağa kalkmaz."

Jan tarifsiz bir şekilde acı çekmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı. Bir an için tam bir umutsuzluk
hissi onu ele geçirdi. Tekne kalbinin üzerinde bir enkaz gibi yatıyordu. Çayını kasvetli bir şekilde içti ve narince kızarmış balık, genç koyun eti ve sıcak buğday kekleri, hepsi ağzında kül gibi
tadıyordu. Belki de Margaret'in kalbi ona çarptı, çünkü konuşmaya başladı ve Jan'ın bir şekilde tüm lezzetini
kaybettiği yiyecekleri kabul etmesi için baskı yapmaya başladı. Konuşması da aynı durumdaydı. Tekneden
bahsetmeyecekti, çünkü bu konuda anlaşamıyorlardı; ve Jan'ı
ilgilendiren başka hiçbir konu yoktu. Fakat, tüm bencil insanlar gibi, doğal olarak, onu ilgilendiren her şeyin en büyük ilgi olduğunu hayal ediyordu. Sakin ve sakin sesiyle, bahar ev temizliğinden ve menekşelerinin ve lale soğanlarının büyümesinden
bahsetti ve tüm Jan, gelgitin tepesinde kabaran veya limana balıklarla o kadar ağır gelen
teknesini düşünüyordu ki -Shetland deyimiyle- suyla _sürünüyordu_.

Ancak, sonuçta, hazırlık haftası Jan ve Snorro için çok mutlu bir haftaydı; ve 16 Mayıs'ta Lerwick'ten ling sahasına doğru yelken açan
altmış teknenin en önde gelenleriydiler. İskelede onları uğurlamak için büyük bir kalabalık vardı - anneler, eşler ve sevgililer; hasret ve kıskançlıktan hasta ve üzgün oğlanlar; ve yüzlerinde kendi geçmişlerinin ihtişamıyla yaşlı adamlar. Aralarında parlak mavi bir elbise giymiş, sarı saçlarında mavi kurdeleler uçuşan
Suneva da vardı. İskele başında durdu ve geçerken filoya iyi şans getirmek için denize bir
bardak bira döktü. Jan,
ana direğin yanında durup şapkasını Peter'a doğru kaldırırken karısının yakışıklı yüzünün onu izlediğini görmeyi çok isterdi. Margaret orada değildi.

Jan'ın konumundan dolayı gerçekten çok aşağılanmış hissediyordu. Kendini her zaman Lerwick kadınlarından biraz
uzak tutmuştu. Edinburgh'a gitmişti, onlardan çok daha iyi bir eğitim almıştı ve çok
büyük bir servete sahip olacağının oldukça farkındaydı. Umudu Jan'ın Lerwick'in tüccarları ve valisi arasında yerini almasını görmekti.
İnşa edecekleri güzel malikane ve bunun için Edinburgh'dan gelecek
güzel mobilyalar hayalleri vardı. Margaret, bir evin bir krallık olabileceği ve evinin dikkatli bir şekilde düzenlenmesinin büyük bir ulusun yönetiminden daha önemli bir mesele olabileceği kadınlardan biriydi. Jan'ı seçtiğinde ve onu mütevazı konumundan
yükselttiğinde, onun tekrar balık ağlarına
geri döneceği aklının ucundan bile geçmemişti.

İlk kez şikayetini eve taşıdı. Ancak Thora bu konuda ona pek sempati duymuyordu. "Deniz onun annesidir," dedi; "seni sevmeden önce onu sevdi; onu çağırdığında, her zaman ona geri dönecek."

"Shetland'da hiçbir adamın elinde bundan daha iyi bir iş yoktur; ve bu kadar sessiz, temiz ve rahat bir evi olan bir adam, bir teknede yaşamayı nasıl sevebilir?"

Thora içini çekti. "O zaman, beşiğin salladığını
küreğin gömdüğünü anlamazsın. Deniz, Jan'a annesinin göğsüne yatmadan önce
konuştu. Babasının orada bir mezarı var. Ne altın ne de
kadın aşkı onları asla birbirinden ayıramaz; buna karar ver."

Bütün bunlar doğru olabilir, ama yine de Margaret'i küçük düşürdü. Ayrıca, Lerwick'teki her eşin, "Margaret Vedder'in kocası üzerinde pek bir etkisi
yok. Tekrar denize açılıyor ve o da yelken açan ilk tekneyle." dediğini hayal etti. Yine de başarı onu uzlaştırabilseydi,
Jan'ınki harikaydı. "Güzel Margaret"in sık sık bir çekişte yirmi
sürü ling aldığı ve herkesin onun iyi şansından bahsettiği zamanlar olmadı değil.

Bu günlerde Jan ve Snorro birbirlerine çok yaklaştılar.
Yemler atıldığında erkeklerin çoğu üç saat uyudu; ama
Snorro her zaman izliyordu ve Jan da çoğu zaman onunla birlikte oturuyordu. Ve ah, bu yaz gecelerinin görkemli ciddiyeti ve dinginliği,
sakin kuşaklar boyunca tekneler sürüklenirken ve adalar büyülü bir daire şeklinde
önlerindeki soluk mor ufku doldururken. O zamanlar ağaçsız topraklar çok güzeldi ve hayatın günahı ve hüznü çok uzakta görünüyordu.
Adamlar güvertede yatıyorlardı, bir yığın ağ veya katlanmış kollarını yastık olarak kullanıyorlardı ve şüphesiz böyle bir gökyüzünün altında, eski Yakup gibi, melekler hayal ediyorlardı.

Snorro ve Jan, yumuşak, mistik ışıkta oturup,
seslerini istemsizce düşürerek ve cümleler arasında düşünceli duraklamalarla yavaşça konuşarak konuşuyorlardı. Konuşmadıkları zamanlarda,
Snorro okuyordu ve kitap her zaman aynıydı, Dört İncil'in kitabı. Jan, Jan'ın uyuduğunu düşündüğünde onu sık sık izliyordu. O büyülü gece yarısı parıltısında, ki bu genellikle dört ışığın bir karışımıydı - ay ışığı ve alacakaranlık, aurora ve şafak - küçük kitabın üzerine eğilmiş devasa figür ve beyaz yüz, tuhaf ve neredeyse doğaüstü bir ilgiye sahipti. Sonra bu zavallı, çirkin ve hor görülen adam, eşsiz bir asalete sahipti ve Jan'ı büyülemişti.

Bir gece ona, "Aynı kitabı okumaktan hiç bıkmıyor musun, Snorro?" dedi.

"O zaman ben senden hiç bıkıyor muyum, Jan'ım? Ve bunlar beni ilk seven
birinin sözleri. Buna göre, sesini ne kadar iyi tanıyorum." Sonra, hayranlık dolu bir şefkatle, Jan'a sevgili Rab İsa'sından bahsetti, "kollarını haça uzatmış, dünyayı kucaklamak için." Ve konuşurken, adamlar, tek tek, dirseklerinin üzerinde doğrulup dinlediler; ve tema
Snorro'yu değiştirdi ve o dik bir yüzle ayağa kalktı ve
balıkçı kıyafetine rağmen öyle asil görünüyordu ki Jan onun huzurunda kendini alçakgönüllü hissediyordu. Ve kendi basit, görkemli tarzıyla,
Galilean denizinde balıkçılarla birlikte gece yarısı sık sık birlikte
çalışan, Shetland sularında
çalışan adamın hikayesini anlattığında,
Jan onlara neredeyse tuhaf gelen bir sesle, "Peki, o zaman, dostlar, şimdi oltalara bakacağız." diyene kadar büyük bir sessizlik oldu.

Tüm yaz boyunca ve ekim ayının ortasına kadar, Jan denizde devam etti; ve
tüm yaz, ister ling, ister morina balığı, ister ringa balığı avlasın, "Güzel
Margaret" olağanüstü bir şansa sahipti. Uyanan, izleyen ve balık avında
çalışan birçok balıkçı daha vardı, onların "avlarının" yarısı bile yoktu. " "Bu tamamen Jan'ın şansı," dedi Glumm, "çünkü
ağlarını fırlattığı ve ağlar
dolduğunda uykuya daldığı iyi bilinir."

"Peki, o zaman, 'uyuyan balıkçının ağı alır:' bu eski zamanların bilgece sözüdür"--ve Snorro bunu düşünmese de,
Shetland atasözü İbrani inancının İskandinav biçimiydi: "Sevgilisini
uykusunda verir."

Yine de, başarısına rağmen, Jan mutlu değildi. Evli bir adamın
mutluluğu karısının elindedir ve Margaret cömert
olmak için fazla incinmiş hissediyordu. Mutlu değildi ve bunun sadece
Jan'ın bunu hissetmesi gerektiğini düşünüyordu. Jan, onun tüm umutlarını ve isteklerini
hayal kırıklığına uğratmıştı; emeklerinin ve hedeflerinin
başarısından dolayı sevinecek kadar yüce gönüllü değildi. Ayrıca, bir teknenin kiralık kaptanı olarak durumu onun gözünde aşağılıktı; hizmetçisi bir adam
aynı konumda. Bir diğer ağırlaştırıcı durum ise eski okul arkadaşı, papazın yeğeni (servetinde tek kuruş parası olmayan bir kız) Kirkwall'dan zengin bir tüccarla evlenecek olmasıydı. "Sıradan bir balıkçıyla evlenen Margaret Vedder" için nasıl da sevinirdi. Sevinç tamamen hayal ürünüydü ama belki de gerçekten yapılmış gibi
çok acıtıyordu.

Başarı da Jan'ı daha bağımsız hale getirmişti: ya da belki de Margaret'in öfkesine kayıtsız kalmıştı, çünkü onu
memnun etmeyi imkansız buluyordu. Her neyse, arkadaşlarını korkmadan veya özür dilemeden evine davet etti. Ayak izlerini zemine, parmak izlerini duvarlara ve minderlere bıraktılar ve Jan sadece güldü ve "Shetland'da herkesin bildiği gibi onları tekrar temizleyecek bol su vardı." dedi. Sayısız başka küçük şey onu üzüyor ve gücendiriyordu, o kadar az ki, ayrı ayrı ele alındıklarında, bir gülümsemeye neden olabilirlerdi, ancak toplamda gerçek haksızlıkların büyüklüğüne ulaştılar. Ancak, mutlu veya mutsuz, zaman geçiyor ve Ekim ayının ortalarında
ringa balığı avcılığı bile sona eriyor. Peter harcamalarını ve kazançlarını saymaya başlıyordu. Jan ve Snorro birbirlerine, "İki
gün içinde mağazaya geri dönmeliyiz." diyorlardı. Yani, bunu söylemeye çalışıyorlardı, ancak hava o kadar çığlıklarla doluydu ki hiçbir insan sesi duyulamıyordu. Çünkü teknenin etrafındaki deniz, ringa balığı yavrularıyla
kaynıyordu ve üzerlerinde on binlerce martı ve sumru asılıydı. Dağ sıçanları ve guillemotlar beyaz köpüğün üzerinde büyük siyah kütleler halinde toplanmıştı,
ve yalnızca çığlık atan kadınlardan ve çocuklardan oluşan çılgın bir insan kalabalığı buna benzer bir ses çıkarabilirdi. O bile vahşi kuşların çığlığının
delici metalik çınlamasını isterdi.

Aniden Snorro ayağa fırladı. "Bir fırtına görüyorum, Jan. Direği alçaltın ve
düşürün. Çok az zamanımız olacak."

Jan kuşların havalandığını ve kayalara doğru yöneldiğini gördü.
Birkaç dakika içinde kuzeydoğudan esen rüzgar ve kara denizin üzerinden uçan beyaz bir yağmur çizgisi, direk iyice sabitlenmeden önce "The Fair
Margaret"in tepesindeydi. Ağlara gelince, Snorro onları
kesiyordu ve birkaç dakika içinde tekne rüzgarın
önünde parçalanıyordu. Vahşi bir fırtınaydı; balıkçı filosunun bir kısmı tüm mürettebatıyla
dibe indi. "The Fair Margaret", büyük bir kayıp riskiyle Glumm'un mürettebatını kurtardı ve sonra mizzenini kaldırmak için elinden geleni yaptı ve küçük bir yelkenle Lerwick koyunun girişine doğru
rüzgar yönünde ilerledi.

Jan çok sıkıntılıydı. "Buna katlanmak zor, Snorro," dedi; "sonunda böyle kötü bir talihe sahip olmak."

"Olabilecek olandan daha iyi bir son. Sadece bunu düşün,
Jan."

"Ama Peter kaybettiği ağları sayacak; başka hiçbir şey
düşünmeyecek."

"Ağlar ve insanların hayatları arasında, tek bir seçenek var."

Peter da bunu söyledi ama yine de çok öfkeliydi. Kayıp
zihnini ele geçirdi ve kazanımlarının tüm anılarını dışladı.
"Jan ve Snorro'nun diğer teknelerle uğraşması gibiydi," diye mırıldandı, ". Aniden çıkan bir fırtınada, bir teknenin mürettebatı
sadece kendi güvenliğini düşünmelidir. "Bu düşünceler yüreğindeydi, ancak
bunları net bir şekilde biçimlendirmeye cesaret edemiyordu. Ama tıpkı bir veya iki damla mürekkebin bir bardak saf suya
dağılıp
bütünü kirletmesi gibi, Jan'a karşı beslediği her türlü nezaket duygusunu da zehirlediler.

"Sana ne söyledim?" dedi Thora'ya acı bir şekilde. "Jan hiçbir şeyi iyi yapmaz
ama mahveder. Burada, sezonun sonunda, ufak bir
rüzgar
esintisiyle hem ağlarını hem de takımlarını kaybeder."

"Hayat kurtardığında iyi iş çıkardı, Peter."

"Herkes kendi işine bakmalı. Glumm önce bunu yapardı."

"O zaman Glumm küçük bir adam olurdu. Ve sen, Peter Fae,
bunu Glumm'a söyleyen ilk kişi olurdun. Kötü şeyler söylüyorsun ve bunu kastetmiyorsun."

"Daha fazla konuşma. Bir kadının anlayabileceği kadar değil. Onun sözleri her zaman ters bir rüzgar gibidir."

Peter birkaç gün çok asık suratlıydı ve sonunda Jan'la anlaşmaya hazır olduğunda kesin bir tartışma çıktı. Jan kendisine haksızlık yapıldığına inanıyordu ve her iki tarafta da acı sözler söylendi. Gerçekte, Peter oğluna karşı sert davrandığını, amaçladığından çok daha sert davrandığını biliyordu; ancak kalbinde hepimizin deneyimlediği ve hiçbir açıklaması mümkün olmayan o ani ve mantıksız nefretlerden biri
ortaya çıkmıştı. Tamamen ağların kaybı değildi -ne olduğunu bilmiyordu- ancak bir hafta
sevdiği, övdüğü ve gurur duyduğu adamı bir sonraki hafta
görmeye veya konuşmaya bile tahammül edemiyordu.

"Bu seninle benim aramda her şey bitti," dedi Peter, Jan'a doğru küçük bir altın yığınını iterek. Jan'ın beklediğinden üçte bir eksikti. Bunu Margaret'e verdi ve ona "dikkatli kullan, çünkü "Bir sonraki balık sezonuna kadar
biraz daha fazla kazanabilir."

"Ama bu kış mağazada çalışacak mısın?"

"Ben çalışmayacağım. Ücretimin üçte birini benden çalan
hiçbir adam için çalışmam."

"Babamdan bahsediyorsun, Jan Vedder; bunu unutma. Ve
Peter Fae'nin kızı senin karın, ama onu pek hak etmiyorsun."

"Sana layık olmadığım yeterince açık; ama senden
daha az mükemmel bir eş seçseydim belki de benim için daha iyi olurdu."

"Benim için de."

Bu üzücü bir sonun başlangıcıydı; çünkü Jan, ilk başta yeterince haklı olsa da,
çok geçmeden kendini haksızlığa uğrattı, tıpkı tembel ve bir şikayeti olan bir adamın neredeyse kesinlikle yapacağı gibi. Sürekli bundan bahsediyordu.
Tam tersine, Peter dilini tuttu ve herhangi bir kavgada
sonunda sessiz kalabilen adam halkın sempatisini kazandı. Sonra, bir şekilde
veya başka bir şekilde, Peter Fae Lerwick'teki hemen hemen herkese dokundu. Onlara
iş verdi veya ürünlerini satın aldı. Ona para borçluydular veya ondan bir iyilik bekliyorlardı. Jan'a ne kadar sempati duysalar da,
Peter'la kavga edemezlerdi.

Sadece Michael Snorro ona karşı kesinlikle ve tamamen sadıktı; ama oh,
Michael'da ne kadar da gerçek vardı! Jan'ın hataları onun hatalarıydı; Jan'ın
öfkesi sadece onun kendi.

Ona göz kulak oldu, ona sempati duydu, onu tamamen sevdi,
"harika, bir kadının aşkını aşan" bir aşkla.

BÖLÜM IV.

TERK EDİLMİŞ EV.

"Çünkü ikimiz, yüz yüze,
Tanrı bilir ki,
bir dünya kadar mesafeden
daha uzaktayız."

* * * * *

"Evden ve benden tamamen kopmuş,
Yalnız, pişman ve uzak."

Jan artık bütün gün Ragon Torr'un etrafında takılmaya ve kendisi kadar amaçsız adamlarla
arkadaşlık kurmaya başladı. Giderek daha fazla içiyordu ve
Shetlandlıların uzun kışlarını eğlendirdiği bütün dansların ve eğlencelerin lideriydi. Çok geçmeden Torr'a çok borçluydu ve
bu durum onu ​​kötü bir yolda bir sonraki adıma taşıdı.

Bir gece Torr onu Hollandalı bir kaptan olan Hol Skager ile tanıştırdı. Skager'ın gerçek kargosu kaçak çay, brendi, tütün ve Fransız mallarıydı. Jan ona katılmak için çok istekliydi ve Skager Jan'dan yeterince memnundu. Çok geçmeden evden üç ve dört hafta boyunca uzak kalmaya başladı. Peter ve Margaret bu yoklukların amaçlarını gayet iyi biliyorlardı, ancak bunlardan bahsetselerdi kendilerini çok sevimsiz hale getirirlerdi. Kaçakçılık herkesin elinin olduğu bir şeydi; zengin ve fakir herkesin bir girişimi vardı ve akıllıca bir cehalet ve gerçeği görmezden gelen sağır ve dilsizler evrensel olarak gözlemlenen bir toplumsal ilkeydi. Jan eve gelip karısına bir parça zengin ipek veya dantel veya altın bir biblo getirdiğinde, karısı bunu hiçbir tatsız merakla kabul ederdi. Peter'a nominal bir fiyata bir fıçı Fransız brendisi teklif edildiğinde, asla utandırıcı sorular sormazdı. Tanrı'nın taleplerine karşı yeterince hassas olan vicdanlar, Sezar'ın haklarının verilmesinden çekinmeden kaçınırdı. Bu yüzden Jan birkaç hafta ortadan kaybolduğunda ve sonra cebinde para ve arkadaşları için hediyelerle geri döndüğünde, hiç soru sorulmadan hoş karşılandı. Ve hayatı sevdi; O kadar çok sevdi ki, bir sonraki
balıkçılık sezonu geldiğinde kendisine yapılan her teklifi reddetti. Hol Skager ile daha fazla
kazandı ve sahil güvenliğinden kaçmanın veya
onlara iyi bir
kovalamaca vermenin heyecanı tam olarak Jan'a uygundu. Atalarının ruhu onu kesinlikle yönetiyordu ve
yükü için savaşabilir veya gemiyle birlikte batabilirdi.

Snorro onunla çok gurur duyuyordu. Jan'ın işinin ahlakını asla sorgulamadı ve Jan'ın mutlu yüzü ve güzel kıyafetleri ona
en büyük zevki veriyordu. Peter'ın kontrolünden kurtulduğu için mutluydu;
ve Jan arada sırada, kapandıktan sonra dükkâna gittiğinde ve onunla bir saat oturduğunda, Shetland'da Michael Snorro kadar gururlu ve mutlu olan başka kimse yoktu. Jan ona sık sık bir kitap getiriyordu ve bir keresinde
bu, tahta baskılarla dolu harikulade eski "Pilgrim's Progress" idi. O kitap Snorro için hayat boyu bir mutluluktu ve tüm teşekkürü ve itibarı Jan'a verdi. "Jan ona sahip olduğu her hoş şeyi getirdi. O çok
yakışıklıydı, çok zekiydi ve çok iyiydi ve yine de onu seviyordu - zavallı, cahil Snorro!" Snorro böyle düşündü ve buna göre arkadaşını tüm ruhuyla seviyordu.

Jan'ın evinde birçok değişiklik oluyordu. Margaret'in evi çoğunlukla kendisine aitti. Kimse onun mükemmel temizliğini kirletmiyordu. Onu korumanın maliyeti azdı. Her taraftan para biriktiriyordu. Jan elinde zengin bir hediyeyle eve geldiğinde, bu kadar yakışıklı ve cömert bir adamı sevmek kolaydı ve Jan ona onu kendi tarzında sevmesine izin verdiğinde, bunu yapmaktan çok memnundu.
Erkek ve kadın arasındaki bağın kopması zordur. Yıllarca ne tür çekişmelere dayanacağını hepimiz gördük ve merak ettik; ve bu
arada eğer sefil oldukları günler varsa, birlikte çok
mutlu oldukları birçok gün daha vardı. Koşullar
esas olarak Margaret'e bağlıydı. Tüm küçük hırslarını ve hayal kırıklıklarını unutabildiğinde ve kocasına her şeyden daha çok değer verdiği gülümsemeyi ve öpücüğü verebildiğinde, Jan gururlu, mutlu ve onu memnun etmek için
hevesliydi. Fakat Margaret üstündeki gökyüzü kadar asabiydi
ve bazen Jan'ın en güneşli huyları bile başlı başına bir suçtu. Bir
kadının huysuz ve mantıksız huyunun ipleriyle sefalete bağlı olan bir adam için gerçekten de kötüdür.

Jan bir buçuk yıl boyunca Hol Skager'la kaldı, fakat bu süre zarfında tüm doğası bozuldu. Shetland balıkçıları arasında
karşılıklı hoşgörü ve karşılıklı güven kuraldı. Pozisyon olarak erkekler neredeyse eşitti ve baskıcı bir ruhun kendini
harekete geçirmesi için fırsat yoktu. Fakat Skager'ın adamları için durum çok farklıydı. Çeşitli milletlerden ve pervasız ve asi
mizaçlardan geliyorlardı. En katı disiplin gerekliydi ve Jan kolayca
zorba ve adaletsiz olmayı, tutkulu ve küfürlü
dil kullanmayı, derin içmeyi ve kendisi için çok kutsal olan
bir gün olan Şabat'ı unutmayı öğrendi.

Kendi evinde de değişim aynı şekilde belirgindi. Margaret uyandırdığı tutkular karşısında titremeye başladı; ve Jan da şimdiye kadar onu hor gören ve sinirlendiren
inceliklerle alay etmeye başladı. Bir zamanlar onu
memnun etmek çok kolaydı; şimdi tüm küçük uzlaşmaları bazen başarısız oluyordu.
Onlar için gün bitmişti. Kendini ne kadar alçaltırsa, Jan onun hoşgörüsüne o kadar az önem veriyor gibiydi. Çok geç nazik olmak, nezaket zamanı geçtiğinde nazik olmak, genellikle en büyük
zarardır.

On sekiz ayın sonunda Jan ve Skager kavga ettiler. Skager, Peter Fae ile yakınlaşmıştı ve şüphesiz Peter suçluydu.
Her neyse, Jan emindi ve günlerini somurtkan
şikayetlerle ve intikam tehditleriyle geçirdi - boşuna, çünkü zavallı adamın öfkesi her zaman kendisine yönelir. Peter onları duyduğunda, küçümseyerek "Jan Vedder'ın uzun bir dili ve kısa elleri olduğu iyi bilinir" veya "Bir şeyi söylemekle yapmak arasında
çok büyük bir yol vardır" diyebildi.

Birkaç hafta içinde Ragon Torr bile Jan'ın huysuzluğundan ve kahramanlıklarından bıktı. Ayrıca, borcu vardı ve onun için hızlı bir
iş ihtimali yoktu. Genel olarak, Vedder'lar için sefil bir kıştı. Jan çok az para kazanıyordu. Bazen bir fok avlıyor veya bir kese dolusu kuş getiriyordu, ancak kazancı güvencesizdi ve Margaret
sofrasının buna uygun olmasına dikkat ediyordu. Elbette parası vardı,
ama bu onun kendi parasıydı ve Jan'ın buna hakkı yoktu.
Tuzlu balık ve arpa ekmeğinden oluşan yetersiz yemeğini tam bir teslimiyetle
yedi; hizmetçisini bıraktı ve hiçbir şikayette bulunmadı,
ve sonuçta Jan'ın ona kızmasının çok utanç verici bir haksızlık olduğunu düşündü. Kendi özel hazinesinden elde etmiş olsa bile, o güzel yemeğin en azizce sabırdan daha iyi bir şey olabileceğini hiç düşünmedi. Kötülük yapıp iyilik yapmanın kötülüğü hakkında çok şey söylenir. Ne yazık ki! Kötülük yapıp kötülük yapmak diye bir şey vardır.

İlkbaharın başlarında bir öğleden sonra Jan, güçlü kanatlarıyla en sevdikleri dinlenme yeri olan bir göle doğru görkemli bir şekilde uçan bir yabani kuğu sürüsü gördü. Tüfeğini aldı ve peşinden gitti. Gölün tam ortasında toplanmışlardı; köpeği o kadar uzağa yüzemezdi, attığı kurşun da onlara ulaşamazdı. Sanki her söz onunla alay ediyor gibiydi. Asık suratlı ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde eve dönerken Udaller Tulloch ile karşılaştı. Küçük, kaba midillisinin üzerinde koşuyordu, ayakları yeri tırmalıyordu ve tarih öncesi şapkası başının arkasına sıkıca bağlanmıştı.

Ancak ilkel görünümüne rağmen zengin ve nüfuzlu bir adamdı, adanın bankacısıydı, tüm insanların sevdiği ve güvendiği biriydi - Peter Fae hariç. Peter ile sık sık çatışmaya girmişti; o
bir sivil görevde onun yerini almıştı, Peter'ın bazı spekülasyonları hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmuştu ve her şeyden öte, son bir kilise seçiminde Peter yerine Diyakoz seçilmişti. Lerwick'in iki zengin adamıydılar ve birbirlerine karşı kıskanç ve güvensizlerdi.

"Jan Vedder," dedi Tulloch neşeyle, "seninle konuşmak istiyorum; bir saat içinde
evime gel."

Peter'ınki kadar güzel bir ev değildi ama Jan atmosferini seviyordu.
Büfenin üzerinde küçük cam fıçılarda brendi vardı; bacanın köşesinde bir kasa Hollanda vardı; kaliteli tütün, şişkin tütün ve mersin balığı yumurtaları rahatça yakınlardaydı. Geniş ocakta parlak bir turba ateşi parlıyordu ve Udaller onun önünde oturup yemek yiyor ve içiyordu. Jan'ı yanına çağırdı ve hemen işine koyuldu.

"'The Solan'ı satmak istiyorum, Jan. Bir coaster için bin pound değerinde; ya da eğer istersen, Skager'ın gezilerini onunla mahvedebilirsin. Uzunluğunun yarısı kadar geniş, yüksek ambarı ve sivri bir tabanı var; bu denizler için tam bir tekne - onu satın alır mısın?"

"Param olsaydı, hiçbir şey bu kadar hoşuma gitmezdi."

"Peki, o zaman, karın dün bana 50 pound getirdi; bu da senin hesabını 600 poundun biraz üzerine çıkarıyor. Sana temiz bir satış senedi vereceğim ve bakiyeyi sana emanet edeceğim. Senin gibi iyi bir çocuğun
boşa gittiğini görmek çok üzücü. İşte bu. "

"Eğer sana borçlu olsaydım, o zaman benim bir parçama sahip olurdun.
Kendi
efendim olmayı severim."

"Denizde bir kaptan istediğini yapar; ve herkes Jan
Vedder'in hizmet eden biri olmadığını bilir. Unutma, sen
kendi-teknenin-kaptanı olacaksın!"

Jan'ın gözleri neşeyle parladı, ama dedi ki, "Karım bu amaçla
parayı kullanmamı istemeyebilir."

"Bir adamın karısına şunu veya bunu, şöyle veya böyle harcayıp harcayamayacağını sorması yeni bir şey. Ve ne işe yarar? Margaret Vedder babasıyla konuşurdu ve Peter Fae'nin seni sevip sevmediğini bilirsin."

Bu sözler Jan'ın doğasının en kötü yanını harekete geçirdi. Bir anda, kendi teknesinin kaptanı olarak limandan ayrılarak yelken açmanın yaratacağı tüm kıskançlığı ve şaşkınlığı hatırladı. Onun için karşı konulamaz olan şey tam da bu ayartmaydı. Tulloch'un planına tüm kalbiyle katıldı ve onu terk etmeden önce arzusunu ilerletecek herhangi bir eylemi haklı çıkarma havasındaydı.

"Sadece düşüncelerini konuşma, Jan," dedi Tulloch ayrılırken;
"ve her şeyden önce, planlarını bir kadına emanet etme. Bana ne zaman 'evet' veya 'hayır' diyeceksin?"

"Yarın."

Ama Jan kendi ruhuyla akıl danışacak adam değildi. İnsan tavsiyesi ve sempati istiyordu ve Snorro'dan emindi. Doğrudan ona gitti ama mağaza hala açıktı ve Peter Fae kapıda duruyordu, üç komşusu da onunla birlikte. Jan'a alaycı bir şekilde baktı ve sordu: "Peki, kaç kuğu aldın?"

"Bir şey satın almak istiyordum, Peter Fae."

"Güzel. Peki, bunun parasını nasıl ödeyeceksin?"

"Kendi kuğularımı alıp ödeyeceğim."

Peter güldü ve arkasını dönerek, "O zaman neden seninle konuşuyorum? "Sadece Tanrı aptalları anlar."

Bu konuşma Jan'ı birçok gerçek yanlışın yaptığından çok daha fazla sinirlendirdi. "Gerçekten aptaldım," dedi Snorro'ya, "ama şimdi kendi çıkarımı ilgilendiren şeylere bakacağım."

Sonra Michael'a Tulloch'un teklifini anlattı ve ekledi, "Sonunda karımın birikimlerinin toplamına sahibim ve ona iyi bir amaç için biriktirdiğini göstereceğim. Ne düşünüyorsun, Snorro?"

"Sanırım para senin. Seninkinin hepsi onundu ya da o kadar biriktirmemişti; o zaman tüm parası senin olmalı. Ama ona Tulloch'un sana olan teklifini söylemek iyi ve doğru. Sana
bir hediye olarak vermek isteyebilir, başka ne almak istersen onu da zevk almadan alabilirsin."

Jan güldü; bu tatsız bir kahkahaydı ve yüzünü hiç aydınlatmadı, ancak Snorro'nun
öğüdünü dinlemeye karar verdi. Evine vardığında neredeyse gece yarısıydı, ancak Margaret birkaç kırmızı turbanın yanında
örgü örüyordu. O da ağlıyordu ve
gözyaşları onu rahatsız ediyordu.

"Sen sürekli öfkeli bir çocuk gibi ağlıyorsun," dedi. "Şimdi ne için ağlıyorsun?"

"Aşkın için, kocam. Birazcık olsun bana değer versen!"

"Ben de aynısını söylüyorum. Biraz olsun bana ve
iyiliğime değer versen! Dinle, şimdi! 600 pounda iyi bir tekne
alabileceğimi duydum. Babandan bu kadar çok mu istiyorsun? Bu tekneye sahip olmak, Margaret, beni Shetland'ın en mutlu adamı yapacak. Eğer istersen bunu başarabileceğini biliyorum. Sevgili karıcığım, bunu benim için yap. Sana tüm kalbimle yalvarıyorum." Ve ona doğru eğildi, örgüyü aldı ve ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

Margaret gözlerini indirdi ve Jan onu acı dolu bir ilgiyle izledi. Onu mu yoksa 600 lirasını mı daha çok seviyordu? Yüzü soldu ve kızardı. Hızla başını kaldırdı ve dudakları aralandı. Jan, "600 liram var ve bunu sana memnuniyetle vereceğim" diyeceğini
düşündü. Onu göğsüne bastırmaya, onu sevmeye hazırdı, tıpkı o gün ona ilk kez "karım" dediği zamanki gibi. Ne yazık ki! Hafif bir tereddütten sonra, solgun yüzünü indirdi ve yavaşça cevapladı: "Babama sormayacağım. Denizden temiz su isteyebilirim."

Jan ellerini indirdi ve ayağa kalktı. "Şimdi görüyorum ki seninle
konuşmak az gelecek. İstediğin şey, insanların sana
her şeyi vermesi ve senin hiçbir şey vermemen. 'Sevgin, kocam' dediğinde, 'paran, kocam' demek istiyorsun; ve eğer para yoksa, o zaman her zaman iç çekişler ve gözyaşları olur. Bir eşin görevi hakkında daha öğreneceğin çok şey var ve çok yakında sana uzun zamandır öğretmekle iyi ettiğim bir dersi vereceğim." 

"Senden çok şey çektim, Jan, ama bana bir dahaki haksızlığında,
babama geri döneceğim. Ben de bunu yapacağım."

"Bunu yapacağız."

"Evet, göreceğiz!" Ve gururla ayağa kalktı ve parlayan gözlerle
örgüsünü ve yününü toplayıp odadan çıktı.

Ertesi sabah Jan ve Tulloch pazarlıklarını tamamladılar. "Solan"
tam bir düzene sokuldu ve kıyıya yakın bir kargoyla yüklendi. Tulloch'un yeğeninin onu yelkenle gezdireceği varsayılıyordu ve Jan konuyla ilgilenmemenin en akıllıca yol olduğuna karar verdi. Ancak her şey hazır olduktan bir saat sonra, Tulloch'un bankasından L600 çekti, tekne için parayı ödedi ve öğle vakti Lerwick limanından yelken açtı. On dakika sonra bir sürü adam Peter Fae'nin dükkânına uğrayıp ona söyledi.

Hem şaşkın hem de sinirliydi. Tulloch neden Jan'a müdahale etmişti ki
eğer onun, Peter'ın, yaralanması için değilse? Gizlilikten devam etti,
çıkarlarına karşı bir plan olduğundan şüpheleniyordu. Snorro, sorgulandığında, Jan'ın ona o sabah Lerwick'ten ayrılacağını söylemediğini doğru bir şekilde söyleyebilirdi; aslında, Jan bilerek Snorro'yu hareketlerinden habersiz bırakmıştı. Ama iyi adam hissettiği sevinci gizleyemiyordu ve Peter ona öfkeyle baktı.

Peter kızını görmeye nadiren giderdi, ama o akşam onu ​​aradı. Kızı ne biliyorsa ona söylerdi ve Jan'ın Tulloch'la olan bağlantısının ipucunu alana kadar dinlenebileceğini hissetmiyordu. Ama Margaret'e söylediğinde, Jan'ın gidişinden tamamen habersiz olduğunu gördü. Haber onu şok etti. İşi elinden düştü; korku ve şaşkınlıktan baygındı. Jan daha önce hiç onu öfkeyle, bir veda sözcüğü veya öpücüğü olmadan terk etmemişti. Babasının Tulloch hakkındaki şikayetlerini ve korkularını pek dikkate almıyordu. Jan'ın kendine karşı davranışı aklındaki tek düşünceydi. Peter ondan hiçbir şey öğrenmiyordu; ancak Margaret'ın kötü bir kocaya karşı mantıksız üzüntüsüyle öfkesi daha da artıyordu. Ağlayan bir kadına dayanamıyordu ve kızının hıçkırıkları onu kızdırıyordu.

"Gözlerin kuruduğunda annenin yanına gel," dedi, "ama
Jan Vedder için evime gözyaşı getirme."

Sonra Margaret, Jan'ı tam da bununla tehdit ettiğini hatırladı. Açıkça bu yeni ihmal ve kabalıkla ona bunu yapmaya cesaret etmişti. Evin içinde aşağı yukarı dolaşıyordu, korkunç korkularla ve anılarla doluydu; aşk, öfke, gurur, her biri hakimiyet için çabalıyordu.
Belki de kocasına karşı en acı düşünceleri
"insanlar ne der" düşüncesinin aşağılayıcı etkisinden kaynaklanıyordu. Margaret
her türlü trajediyle dolu sefil bir esaretin kölesiydi--mutluluğunun veya sefaletinin çoğunu başkalarının gözünden görürdü.

O gece evliliğinin bir başarısızlık olduğunu acı bir şekilde hissetti;
ama başarısızlıklar genellikle sabır eksikliğinden ve inanç eksikliğinden kaynaklanır. Margaret, Jan'a karşı hiç sabırlı olmamıştı; ona olan
tüm inancını kaybetmişti. "Neden babasının ona söylediği gibi eve gitmesin?"
Bu soruyu kendine sormaya devam etti. Jan tüm umutlarını
hayal kırıklığına uğratmıştı. Jan'ın umutlarına gelince, onlar hakkında kendine hiçbir soru sormadı. Ona verdiği güzel eve baktı;
babasının emekli olması veya ölümüyle onun
olabilecek karlı işi düşündü; ve böylesi nimetleri hafife alabilen bir adamın kötü olması gerektiğini düşündü. Bir kadehi geçerken kendi güzelliğine hüzünlü bir gülümsemeyle baktı ve Jan'ın
ne kadar değersiz olduğunu yeniden düşündü.

Şafak vakti, en çok değer verdiği ev dekorasyonunu dikkatlice kaldırmaya başladı.
Edinburgh'da satın aldığı küçük süsler, okul günlerinde yaptığı süslü işler, ince porselen,
veya cam veya örtü. Evi kilitlemeye ve Jan dönene kadar babasının yanına gitmeye karar vermişti. O zaman babası onu almaya gelmek zorunda kalacaktı ve herhangi bir anlaşmazlıkta en azından güçlü bir konumdan yararlanacaktı. Bu düşünceyle bile, en ciddi olasılıklarla dolu olmasına rağmen, cimri hesaplamalarına ekonomisinin dikkate alınması geldi. Sadece ev işlerinin tüm masraflarından tasarruf etmekle kalmayacaktı, aynı zamanda tüm zamanını kaliteli örme ürünler yapmaya harcayabilirdi ve böylece yıllık fuardan önce çok sayıda giysi hazırlanabilirdi. Bu fikir dizisi banka cüzdanını düşündürdü. Kesinlikle onunla birlikte olmalıydı ve babasının ve annesinin kefil olduğu miktar karşısındaki şaşkınlığını hayal ederken yüzünde hafif bir gülümseme belirdi - tabii eğer onlara söylemeye karar verirse. Gitti; elbette gitmişti. İlk başta gerçeği fark etmedi; sonra, kaybolma olasılığı
onu vurduğunda, dehşetle titredi ve
çekmecenin içindekileri aceleyle
çevirdi. "_Gitti!_" Bunu, ölümcül şekilde yaralanmış bir kadınınki gibi
hızlı, keskin bir çığlıkla söyledi. Hiçbir yerde
bulamadı ve beş dakikalık bir aramadan sonra yatağının
başına oturdu ve kendini acı dolu bir kedere bıraktı.

Evet, acınasıydı. Kitaba, şekerlemelerden ve hikaye kitaplarından biriktirdiği penilerle, oynamak istediği
saatler boyunca örerek kazandığı altı penilerle başlamıştı. Kızlık ve bekaret dönemine ait
kurdeleler ve biblolar, Jan ve kendisinin dolandırıldığı birçok küçük tesellinin yanı sıra içindeydi. Tavukları bunun için yumurtlamıştı,
kazları bunun için yolunmuştu, elleri bunun için sürekli çalışmıştı. Gençliğinin mutluluğunun sunulduğu
ocak taşının üzerindeki puttu ve önünde aşk öldürülmüştü.

İlk başta kaybını kavrayabildiği tek şey buydu, ama çok geçmeden kaybı Jan'la ve son konuşmalarında ondan istediği
600 sterlinle ilişkilendirmeye başladı. Bu inançla gözyaşları
durdu, yüzü buz gibi sertleşti ve beyazlaştı. Jan parasını kullanmış olsaydı onunla asla konuşmayacağından, onu
bir daha asla göremeyeceğinden emindi. O anda ondan neredeyse nefret ediyordu. O sadece
600 sterlinini alan adamdı. Onun sevgilisi ve kocası olduğunu unuttu.
Kendini kontrol edebildiği anda babasının evine kaçtı ve
Peter'ın yanına diz çökerek
bardağını taşana kadar dolduran sıkıntıyı hıçkırarak dile getirdi.

Bu, Peter'ın içtenlikle sempati duyabileceği bir üzüntüydü. Kızının gözyaşlarını silerken öfke ve utançtan gözyaşları döktü. Jan'ı hırsızlıktan dava edememesi onun için büyük bir kederdi. Ancak kanunun Jan'ın karısının
hakkına dair tüm haklarını tanıdığının gayet farkındaydı. Ne baba ne de kız Jan'ın karısının bencilliğine kaç yıldır saygı duyduğunu ve ona olan güvensizliğini
affettiğini hatırlamıyordu; yaptığı şey affedilemez bir yanlıştı.

Thora çok az şey söyledi. Peter'a tüm servetini işine yatırdığını, özel kazançlarını her zaman cebine indirdiğini hatırlatabilirdi. Ama ne amaçla? Jan'ı en sonunda, birçok kocanın ilk başta alacağı şeyi aldığı için pek suçlamıyordu, ancak Margaret'e karşı genel olarak gösterdiği kabalığa yeterince öfkeliydi. Yine de Peter'ın Margaret'in evinin tüm güzel mobilyalarını boş bir ahıra kaldırdığını ve terk edilmiş evin anahtarını cebine koyduğunu gördüğünde, bu kötülüğün birçok önsezisi olmadan değildi.

"Ve ben çok sefilim!" diye feryat etti zavallı kadın, sabah, öğlen ve akşam. Parası ve kocası ona sürekli ağıtlar
sağladı, sadece kendi davranışlarının acınası savunmalarıyla çeşitlenen: "Evim her zaman temiz ve rahattı! Hiçbir adamın sofrası ondan daha iyi servis edilmedi! Hiçbir zaman boş durmadım! Hiçbir şeyi israf etmedim! Hiçbir zaman öfkelenmedim! Ve yine de
soyuldum, ihanete uğradım ve terk edildim! Hiçbir zaman bu kadar sefil bir
kadın olmadı - bu kadar haksız yere sefil!" vb. "Ah! Çocuğum," dedi Thora bir gün, "ölümden önce mutluluk kuyusundan içmeyi mi bekliyordun? Hepimizin unuttuğu büyük söz şudur: _Orada_ - burada değil - orada kötüler rahatsız etmeyi bırakır; _orada_ yorgunlar dinlenir. _Orada_ Tanrı tüm gözyaşlarını silmeye söz verdi, ama burada değil, Margaret, _burada değil_."

BÖLÜM V.

GEMİ BATIMI.

"Ben zorluklarla boğuşan bir adamım."

"Kötü şeylerde biraz iyilik ruhu vardır;
İnsanlar onu dikkatle damıtır."

Hiçbir adam Jan Vedder'dan daha çıplak bir şekilde çift doğasının çamurunu ve ruhunu yan yana koymamıştır. Hiç kimse bu kadar çok şey isteyip bu kadar az şey istememiştir. İlk seyahatinden dönmeden çok önce, karısına yaptığı aldatmacadan pişman oldu ve ona hatasını kabul etmeye karar verdi, eğer bir hata olarak görüyorsa. Paraya o kadar düşkün değildi ki, Margaret'in sıkıntısının tam boyutunu anlaması imkansızdı; ama en azından, Margaret'in çok üzüleceğini biliyordu ve ona, Solan borçtan kurtulur kurtulmaz, ona çok değer verdiği parayı geri ödemeye başlayacağına dair söz vermeye oldukça istekliydi. İlk seyahati oldukça başarılıydı ve her zamanki gibi, makul olasılıkların ötesinde iyimserdi; gerçekten de, Tulloch ve Margaret'in ikisinin de iki yılda kolayca ödenebileceğinden oldukça emindi. Elbette, bir eşin kocasına 600 sterlin emanet etmesi için iki yıl çok kısa bir süreydi. Sonra, kendi iyi niyetlerinden ve kendi umutlarından ve hesaplamalarından yola çıkarak, Lerwick'e tekrar ulaşmadan önce, zorunlu kredinin gerçekten de yaygara koparacak bir şey olmadığına, şüphesiz çok mükemmel bir şey olacağına ve Margaret'in de bunu kendisi gibi göreceğinden emin olduğuna kendini ikna etmişti.

Solan öğleden sonra Lerwick'e dokundu. Jan, Tulloch'a bir mesaj gönderdi ve evine doğru koştu. Uzaktan bile olsa, yerin yalnız havası ona tatsız geldi. Bacalardan duman
çıkmıyordu, pencereler kapalıydı. İlk başta "Margaret bir günlük bir ziyaret için bir yere gitti - o zaman şanssız." diye düşündü. Ama kapalı kapıya ulaştığında başka değişiklikler de kendini belli etti. Adımlarını her zaman uzaktan tanıyan ve onu karşılamak için koşarak gelen Newfoundland cinsi köpeği düdüğüne cevap vermedi. Evcil foku Brenda'yı tekrar tekrar çağırsa da gelmedi; o, her zaman neredeyse insani bir şefkatle
onu karşılayan. Ayakları eşiğe değmeden önce, Margaret'in babasının evine gittiğini,
veya hayvanlar ve kümes hayvanları bahçede olacağını anladı.

İlk dürtüsü onu oraya kadar takip edip eve getirmek oldu ve cebinde ona barış hediyesi olarak getirdiği altın zincir ve madalyonu aradı.
Sonra Peter'ın evine vardığında çay saati olacağını ve Peter'ın yanında Margaret ile kendisi arasındaki farklılıkları tartışmayı
düşünmediğini düşündü. Thora'nın iyi etkisine güvenebilirdi; ancak Peter'ı
anlatmanın veya yatıştırmanın faydasız olacağını biliyordu. Tam beş dakika boyunca ne yapacağını düşünerek sürgülü kapısının önünde durdu.
Durumunun acımasız olduğunu hissetti; müreffeh bir yolculuktan yeni dönmüştü ve
iyi bir söz söyleyecek kimse yoktu. Evet, Torr'a gidebilirdi; orada bir
hoş geldiniz bulacaktı. Ama gürültülü oda ve meraklı adamlar fikri ona
hoş gelmiyordu. Snorro'yu birkaç saat göremedi. Sonunda, kendi yalnız evinin sessizliğinin, kendisi ve karısı arasındaki ilişkilerin bu yeni aşamasını düşünmek için
en iyi yer olduğuna karar verdi ve bunu yaparken bir fincan çay yapabilir, yıkanabilir ve görüşmeden önce kendini
dinlendirebilirdi.

Mutfak kepenklerini açtı ve içeri atladı. Sonra
tam bir
ıssızlık hissi onu vurdu. Mekanik bir şekilde, harap, tozlu, melankolik odalardan geçti. Oturabileceği
bir tabure bile kalmamıştı. Yüksek sesle güldü - ağlamaktan çok daha acıklı olan o pervasız kederin
o sefil kahkahası. Sonra Torr'a gitti. İnsanlar onu
evine giderken görmüşlerdi ve hiç kimse onun bu işe yaramaz, sefil yolculuğunu
engelleyecek kadar nazik olmamıştı. Kendini
derinden yaralı ve öfkeli hissediyordu. Lerwick'te Jan'a karşı olan tutumları müdahalelerini mazur gösterecek yarım düzine erkek veya kadın yoktu, ama o bunu düşünmüyordu. Her erkek ve kadın onun
utancını ve yanlışını biliyordu. Birisi onu uyarabilirdi. Torr, Jan'ın şikayetlerine sempatiyle başını salladı ve ona bolca içki verdi ve bir saat içinde sarhoş bir sersemlikle kederini
unuttu.

Ertesi sabah karısını görmek için Peter'ın evine gitti. Peter onun gelişini biliyordu ve Torr'un odasında olan her şeyi
kendisine bildirmişti. Jan, elbette aceleyle ve tutkuyla konuşmuştu,
çok içmişti ve hiçbir kusuru
Margaret'tan saklanmamıştı. Onun hemen gelip onu alacağını, muhtemelen tutkulu olacağını ve bazı sert şeyler söyleyeceğini bekliyordu, ama aynı zamanda bunları kesinlikle kendisine söyleyeceğini ve yabancılara söylemeyeceğini de düşünmüştü. Saatlerce, özlem, korku ve öfkeyle hasta bir şekilde onu izledi, saatlerce, ta ki Peter sert ve asık suratlı bir şekilde içeri girip:

"Yatağına git Margaret. Jan Vedder bu gece senin hakkında affedilmeyecek sözler söyledi ve şimdi Torr'un içkisinin derinliklerinde. Onunla konuşma - iyi ya da kötü," dedi ve Peter masaya öyle öfkeyle vurdu ki, iki kadın da korkup sessizliğe gömüldüler ve Peter bunu rıza olarak algıladı.

Bu yüzden Jan karısını görmek istediğinde, Thora kapıda durdu ve üzgün, sakin tavrıyla Peter'ın eve girmesini yasakladığını söyledi.

"Ama sen, anne, Margaret'in buraya gelip benimle konuşmasını mı istiyorsun?
Evet, bunu yapacaksın," ve Thora'nın eline getirdiği küçük hediyeyi hevesle
sıkıştırdı. "Bunu ona ver ve ona burada onu beklediğimi söyle."

On dakikalık gecikmeden sonra Thora geri döndü ve ona bibloyu geri verdi. Margaret 600 sterlin istiyordu, altın bir madalyon değil ve Jan ona bununla ilgili
bir mesaj bile göndermemişti. Onun dönüşü, kaybının
anısını ilk canlılığıyla geri getirmişti. Jan'ın parasını yanında getireceğine dair belirsiz bir umudu vardı, onu sadece onu korkutmak için almıştı; bu umudu kaybetmek, ilk derin üzüntüsünü tekrar yaşamak demekti. Bu ruh halindeyken onu görmeyeceğini, onunla konuşmayacağını veya hediyesini kabul etmeyeceğini söylemesi kolaydı; ona 600 sterlinini geri vermesine izin ver, cevabının tüm yükü buydu.

Jan talihsiz barış teklifini cebine koydu ve tek kelime etmeden uzaklaştı. "Artık seni rahatsız etmeyecek, Margaret," dedi Thora, sessizce. Margaret seste bir sitem veya pişmanlık tonu olduğunu düşündü. Bu onu yeniden kızdırdı ve "İyi; hiç gelmemiş olması daha iyi olurdu." diye cevapladı. Ama kalbinde Jan'ın gelmesini ve tekrar gelmesini bekliyordu, ta ki onu affedene kadar. Onu sonunda reddetmek gibi bir niyeti yoktu. Gelecekteki iyi davranışlarını garantilemek için yeterince acı çekmesini istiyordu. Onunla birlikte acı çekmek zorundaydı ve bunu disiplinin en zor ve en adaletsiz kısmı olarak görüyordu. Her zaman her konuda görevini yapmış olan o.

Babasının evlerini yıkmasına izin verdiği doğruydu, ama bunun için belirgin bir nedeni vardı ve eğer güveni hak edecek koşullar altında geri dönseydi bunu Jan'a söylemeyi planlıyordu. Aslında evden pek hoşlanmamaya başlamıştı.
Çok küçüktü, annesinden ve kasabadan çok uzaktı;
ayrıca, Peter'ın özlemini çektiği ev boştu ve o da
babasını idare edip istediği değişimi yapmayı umuyordu.
Belki de biraz batıl inançlıydı. Jan ile yaşadığı evde hiç kimse şanslı olmamıştı.
Bazen babasına
bunu onlara dayattığı için kızıyordu. Elga Skade'in aşk ilişkileri bile orada ters gitmişti ve kız, duvarlarının arasında kötü niyetli bir
cin'in karışıp sorun çıkaracak gücü olduğundan emindi. Elga, tamamen bu batıl inançtan etkilenerek onu terk etmişti ve Margaret, bu batıl inanç onun üzerinde bir etki kazanana kadar bunun üzerinde kafa yormuştu; aksi takdirde, babasının bu mutsuz evi protesto etmeden yıkmasına izin vermezdi.

Öyleyse, tüm kusurlarıyla birlikte, ona verdiği
bağımsızlığı özlemeye başlamıştı. Hiçbir evli kadın en iyi evlere geri dönmez ve kızlığının yerini alır. Yeni hizmetçisi Trolla Bork, onu sık sık bu konuda uyarmıştı. "Bork boğulduğunda," dedi, "ebeveynlerime geri döndüm, ama evime geri dönmedim. Hayır, kesinlikle! Hiçbir kabalık olmadığında bile bir fark vardır. Kendi evin dolu bir
kasedir. Ağlamak zorundaysan, kendi şöminenin başında ağla."

Margaret'in Jan'ı görmeyi reddetmesinden sonra, teknesine geri döndü ve
bütün gün onun kargosuyla ve Tulloch'la hesaplaşmayla uğraştı. Snorro'yu görmeye gittiğinde çok geç olmuştu. Ama Snorro onu bekliyordu. Şimdi işler bir krize girdiğinden, Jan'ın tüm şikayetlerini duymaya hazırdı; her şeyi doğru yaptığına inanıyordu.

"Ona bir kez sordun, Jan," dedi; "bu iyi ve doğruydu.
Bir daha gitmeyeceksin. Hayır, kesinlikle! Gelip sana üzgün olduğunu
söylesin. O zaman ona bir erkek kalbini gösterebilir ve onu özgürce affedebilirsin, bu konuda evet veya hayır demeden. Senin bilgin olmadan evini
parçalamaya ne hakkı vardı? Gel, şimdi, sana Lerwick'te olduğunda senin için yaptığım yeri göstereyim."

Peter'ın mağazasının üstünde dar bir merdiven benzeri
merdiven bulunan büyük bir çatı katı vardı. Otuz yıllık keresteyle doluydu ve Snorro ile en yakın ilişkileri olan
bir Norveç sıçanı kolonisi tarafından kiralanıyordu. Birçoğu isimlerine cevap veriyordu, hiçbiri onun elinden yemekten
korkmuyordu; yaşlı ve kurnaz bir adam, yaşlılıktan grileşmiş, sık sık Snorro'nun
koynuna girer ve sıcakta saatlerce yatar, bir kitabın üzerine eğilirken güvendiği sessiz yüzü bilge, tuhaf gözlerle izlerdi.

Bu çatı katında denize bakan bir penceresi olan bir köşe vardı ve
Snorro burada küçük bir alan açmış ve bir oda gibi tahtalarla kapatmıştı.
Bir tarafını, fok derileriyle kaplı, kuş tüyü ve tüylerden yapılmış bir yatak kaplıyordu; iki kaba koltuk, masa olarak çevrilmiş büyük bir eşya kutusu ve Jan'ın ona getirdiği kitaplarla dolu birkaç raf mobilyayı tamamlıyordu.

"Bak Jan, Peter Fae ile on beş yıldır birlikteyim ve
benimkinden başka hiçbir ayak bu çatı katına girmedi. Burada huzur içinde olabilirsin. Sevgili Jan, uzan ve şimdi uyu."

Jan bunu yapmaktan mutluluk duydu. Altın madalyonu Snorro'nun masasına koydu ve "Sen sakla. Ben ona aldım ve o da bana geri gönderdi."

"Bir gün bundan memnun olacak. Bundan emin ol."

Yaz boyunca Jan kısa ve hızlı yolculuklar yaptı ve bu yüzden bu küçük inzivada Snorro ile konuşarak saatler geçirdi, çünkü onu
rahatsız edecek ve rahatsız edecek çok şeyi vardı. Yaşayan üzüntüleri ölü olanlar kadar kolay atlatamayız. Mezarındaki Margaret onu
yaralama gücünü kaybederdi ve o da yavaş yavaş onun için ağıt yakmayı bırakırdı. Ama
Margaret babasının evinde ağlarken; Margaret kilisede dua ediyor
ihmal ve adaletsizliğine dayanacak güç için; Margaret evlerinin
Mavi Sakal odasını açıyor ve
düşmanlarıyla trajedisini tartışıyor; bu unutulmayacak bir üzüntüydü. Her
seyahatten dönüşünde kazandığı parayı ve
onunla birlikte sevgisinin küçük bir
anahtarını ona gönderiyordu. O her zaman ikisini de
tek kelime etmeden geri gönderiyordu. Onlardan Jan'ın bir daha
şahsen gelmeyeceğini ve bir sonraki adımı ya sesli olarak ya da mektupla
atması gerektiğini anlamıştı. Birçok kez bunu asla
yapmayacağını beyan etmişti ve bu beyanı en hassas saatlerinde bile onu
kendisine dayattığı yalnızlığa ve kedere bağlıyordu. Bu yüzden Snorro'nun kaba
masasında güzel kadınsı biblolar birikmişti ve Snorro onlara sürekli artan bir öfkeyle
bakıyordu.

Ekim ayında bir sabah kalbini hoplatan bir şey duydu. Kasabanın
doktoru dükkana aceleyle girdi ve bağırdı, "Peter Fae,
evine küçük bir adam geldi. Gerçekten yakışıklı bir çocuk. Hadi, git ve onu gör."

"Kızım ne olacak, Doktor?"

"O yeterince iyi olacak."

Snorro hiç kirpiklerini kaldırmadı, ama yüzü ateş gibi parlıyordu. Jan'ın,
sonra, bir oğlu oldu! Jan'ın oğlu! Çocuğu çoktan sevmişti. Kesinlikle
barışçıl olacaktı. Şimdi anne ve babanın buluşması gerekiyordu. Margaret'i neredeyse affetmişti. Jan'ın geri dönmesini ne kadar da özlemişti. Ne yazık ki!
döndüğünde Margaret'in ölmek üzere olduğu söylendi; Peter üç gündür dükkanına gelmemişti.

Jan rıhtıma ayak basar basmaz çifte haberle karşılaştı. "Bir oğlun oldu, Jan." "Karın ölüyor." Jan neredeyse perişan olmuştu. Bir erkeğin tüm his gücüyle, bir kadın kadar ateşli ve canlı duygulara sahipti: bir anda tüm öfkeli hisleri unuttu ve karısına doğru koştu. Peter kapıyı açtı; Jan'ı gördüğünde ona vurabilirdi. Daha da zalimce davrandı, kapıyı yüzüne kapattı ve
sürgüyü tutkuyla çekti.

Ancak Jan oradan ayrılmak istemiyordu. Doktoru ve gelip giden herkesi durdurdu. Birkaç saat içinde bu Peter için dayanılmaz hale geldi. Ona gitmesini emretti, ancak Jan kapının yanındaki büyük bir taşın üzerine oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve ona tek kelime etmedi.
Sonra Thora'yı ona gönderdi. Jan boşuna kalbini yumuşatmaya çalıştı.
"Margaret baygın, yine de senin için sürekli yas tutuyor. Sen
çocuğumun
katilisin," dedi sertçe. "Seni lanetlemeden önce git."

Sonra arkasını dönüp deniz kenarına indi ve kendini,
çaresizliğin verdiği acıyla, kumun ve sarı düğümün üzerine attı. Saatler geçti; fiziksel bitkinlik ve zihinsel keder,
sonunda bir tür uyuşukluk yarattı, uykudan ziyade,
artık hissedemeyecek hale gelene kadar hisseden ruhlara gelen o unutkanlık.

Tam karanlıkta biri ona dokundu ve sertçe sordu, "Bugün sarhoş musun,
Jan Vedder? Bugün, karın ölürken mi?"

"Kederden sarhoşum." Sonra gözlerini açtı ve rahibin
başında durduğunu gördü. Yavaşça ayağa kalktı ve önünde
sersemlemiş ve titreyerek durdu.

"Jan! Karının yanına git. Çok hasta. En sonunda seni isteyebilir
ve sadece seni."

"Onu görmeme izin vermiyorlar. Benim için Peter Fae ile konuş."

"Onu veya oğlunu görmedin mi?"

"Ben kapıdan içeri girmedim. Ah, sen benim adıma konuş!"

"Benimle gel."

Birlikte Petrus'un evine geri döndüler. Kapı kilitliydi ve papaz kapıyı çaldı. "Kim var orada?"

"Ben ve Jan Vedder. Petrus, kapıyı aç."

"Sen Tanrı'nın papazısın ve her zaman hoş karşılanırsın; ama Jan Vedder'in kapı taşımı geçmesine izin vermeyeceğim."

"İkimizi de içeri alacaksın. Gerçekten de alacaksın. Sana şaşıyorum, Petrus. Tanrı'nın birleştirdiğini, hiç kimse ayırmasın. Tanrı'ya karşı mı mücadele edeceksin? Sana diyorum ki, kapıyı aç, hemen aç, yoksa çok geç olursun. Eğer içinden geçmek için merhamet göstermezsen, sana söylüyorum ki, kapı kapalıyken bile içinden geçecek olanlar var."

Sonra Petrus sürgüyü çekti ve kapıyı genişçe açtı, ama yüzü demir kadar sert ve gece yarısı kadar siyahtı.

"Jan," dedi papaz, "karın ve çocuğun yan odada. Git ve onları gör, senin için iyi olacak. Petrus, Rab Mesih 'Gecenin hırsızı gibi geliyorum' desin; ve bundan emin ol, o
sürgüleri kıracak ve onu içeri almak istemeyenlerin kapılarını
açacaktır."

O gün Shetland'da ve aslında günümüzde, papaz neredeyse papalık yetkisine sahip. Petrus bu uyarıyı sessizce karşıladı.
Ancak Doktor Balloch, her koşulda kendisiyle temasa geçenler arasında nüfuz ve otoriteye sahip olacak bir adamdı,
çünkü hizmetinin yolunda sopayı esirgemese de,
tüm küçük konularda nezaket ve insan nezaketiyle doluydu. Yaşlı ve genç
çoktan kalplerini ona teslim etmişlerdi. Ayrıca, onun büyük
öğrenimi ve antik dillerle olan tanışıklığı
kasaba için büyük bir itibar olarak kabul ediliyordu.

Jan karısının huzurundayken, Doktor Balloch sessizce durdu,
ateşe baktı: Peter pencereden dışarı baktı. İkisi de
Jan dönene kadar konuşmadı. Sonra papaz dönüp genç adama
baktı. Tekrar duyarsızlaşmanın eşiğinde olduğu açıktı.
Onun
kolunu tuttu ve onu bir kanepeye götürdü. "Yat, Jan;" sonra
Peter'a dönerek, "Oğlun bugün hiç yemek yemedi. Baygın ve
acı çekiyor. Kadınların ona biraz çay yapsın ve biraz ekmek
ve et getirsin." dedi.

"Evimde ekmek yemeyecek demiştim."

"O zaman kötü ve hayırsever olmayan bir şey söyledin. Söyleme, Peter.
Bak, çocuk bayılıyor!"

"Bunu düzeltemem. Evimde ekmek kırmayacak."

"O zaman sana şunu söylüyorum. Rabbinin evindeki akşam yemeğinde ekmek
bölmeyeceksin. Hayır, bölmeyeceksin, çünkü bunu
değersizce yapmış olacaksın ve kendine lanet yemiş olacaksın. Rabbin
Mesih ne diyor? Eğer düşmanın açsa, onu doyur. Şimdi, o zaman, Jan Vedder için ekmek
ve çay sipariş et."

Petrus bir kadın hizmetçiyi çağırdı ve emri verdi. Sonra, neredeyse bir
tutku içinde, papaza döndü ve "Ah, efendim, eğer bu adamın bana ve benimkilere yaptığı
kötülüğü bilseydin!" dedi.

"Böyle bir durumda Mesih'in talimatları çok açıktır - 'Kötülüğü
iyilikle yen.' Şimdi, görevini biliyorsun. Eğer günah işlersen, seni uyardım - günah senin kendi başındadır."

Jan bu konuşmadan hiçbir şey duymadı. İki adamın sesleri, bilincinin kıyılarına
vuran tükenmiş dalgalar gibiydi. Ama
çok geçmeden bir kadın ona bir leğen sıcak çay getirdi ve o da içip
birkaç lokma yedi. Bu ona biraz güç verdi, kendini
topladı, kapıyı açtı ve hiç konuşmadan
geceye doğru çıktı. Rahip onu dikkatle izleyerek takip etti, ta ki Michael Snorro'nun onu kocaman kollarının arasına alıp bir
defne derisi yığınına
taşıdığını görene kadar. O zaman iyi ellerde olduğunu anladı.

Zavallı Jan! Tamamen bitkin ve perişandı. Margaret'in yanında geçirdiği birkaç dakika ona hiçbir teselli vermemişti. Onun sürekli olarak adını mırıldandığını duydu, ama bu bir rüya aracılığıyla konuşan bir ruhun korkunç, çok uzak
sesiyleydi. Jan onun varlığından habersizdi; o onun varlığında titriyordu. Thora sadece bir an için oğlunu kaldırmasına ve minik yüzünü kendi yüzüne bastırmasına izin vermişti. Sonra her şey
karanlıktı ve uyuşuk, acı dolu bir keder, ta ki kendini Snorro'nun kollarında bulana kadar.

Margaret Vedder birçok gün yaşamla ölüm arasında yattı, ama sonunda
umut vardı ve Jan tekrar yelken açtı. Çok perişan bir şekilde
ayrıldı, ancak Margaret isterse bunun son yolculuğu olacağına tamamen karar vermişti.
Döndüğünde onu görecekti, ona ne kadar üzgün olduğunu söyleyecekti,
Solan'ı satıp L600'ü geri verecekti;
Margaret ile barışmanın başka bir yolu yoksa, Peter'a karşı kendini alçaltacak ve mağazaya geri dönecekti.
Evini, karısını ve oğlunu geri kazanabilecekse, hiçbir kişisel fedakarlığın çok büyük olmayacağını
düşünüyordu. Bebek kalbini yumuşatmıştı.
Kendine--oh, çok sık--"Sen bir babasın" diyordu; ve hiçbir erkek yeni ilişkinin getirdiği yükümlülükler konusunda bundan daha tatlı, daha güçlü bir hisse sahip olamazdı. Kendisinden o kadar emindi ki Margaret'e ve Peter'a karşı da aynı derecede emin olmaktan kendini alamadı. "Çocuk uğruna, beni affedecekler, Snorro ve iyi olacağım, evet, gelecekte iyi olacağım."

Snorro'nun birçok korkusu vardı, ancak Jan'ın
yenilenme umutlarına ve planlarına soğuk su dökmeye dayanamıyordu.
Koşulsuz teslimiyetinin gelecekteki mutluluk için iyi bir temel olacağına inanmıyordu. Jan'ın tüm suçu üstlenmesinden hoşlanmıyordu.
Margaret'in sözüne göre Solan'dan vazgeçmesinden hoşlanmıyordu. Ne Peter Fae,
ne de kızı, kendini alçaltan birini yüceltmeye meyilli değildi. "Eldeki para kazanır," dedi Snorro kasvetli bir şekilde, "ve benim tavsiyem, kendini cesurca taşıman ve ona The Solan'ın ne kadar iyi iş çıkardığını ve iki yıl geçmeden kendini temize çıkarıp o yorucu 600 sterlini geri ödemesinin ne kadar olası olduğunu göstermendir. Eğer isterse, bırak alsın. Jan, seni 600 sterline nasıl verebilir! Seni seviyor muydu?"

"Sevdiğine inanıyorum ve hala seviyor, Snorro."

"O zaman kadınları sadece Tanrı anlar. Ama sen uzaktayken, şunu ve bunu ve ardından gelebilecek şeyleri iyi düşün, çünkü hala önceden düşünmenin sonradan düşünmeyi ve sonradan gelen üzüntüyü azalttığını görüyorum."

Bu tür sözcükler kulaklarında çınlarken, Jan The Solan'ı tekrar Lerwick'ten yelken açtı. Sadece kıyı yolculuğu yapmayı planlıyordu, ancak gecikme bekliyordu, çünkü Kasım'la birlikte fırtına ve soğuk, sert
rüzgarlar ve kükreyen denizler gelmişti. Limandan limana, her gelgitten ve elverişli esintiden yararlanarak ve yelken açmanın imkansız olduğu zamanlarda, Orkney Adaları'ndaki Kirkwall'a varmadan önce altı hafta geçmişti. Burada, eve doğru dümeni çevirmeden önce son yükünü almayı planlıyordu. Kirkwall'dan ayrılan bir tekne, Lerwick'e The Solan'ın
geldiği haberini taşıyordu ve sonra Snorro, Jan'ın
gelişini endişeyle her gelgitte bekliyordu.

Ancak günler geçti ve The Solan gelmedi. Snorro'dan başka kimse
tedirgin değildi. Kışın, o fırtınalı enlemde, tekneler genellikle haftalarca
gecikiyordu. Sürekli gemi kazası tehlikesiyle barınaktan barınağa koşuyorlardı ve dolu bir yük ile iyi bir kaptanın ihtiyatlı olması gerekiyordu. Fakat Snorro tehlike ve sıkıntı önsezisine sahipti.
Gücü tükenene kadar
gecelerce Jan'ı bekledi ve
derin bir uykuya daldı. Jan'ın sesiyle uyandı. Bir anda kapıyı açtı ve onu içeri aldı.

Ah! Ah, zavallı Jan! Onun için üzüntü üstüne üzüntüydü. Solan
Quarr kayalıklarına sürülmüştü ve tamamen enkaz halindeydi. Jan'ın hayatı dışında hiçbir şey
kurtarılmamıştı, o bile zar zor. O kadar
yaralanmış ve yaralanmıştı ki, günlerce bir sahil güvenlik görevlisinin
yalnız kulübesinde dinlenmek zorunda kalmıştı. Gerçekleri Snorro'ya kayıtsızlıkla anlattı. Adam da tekne gibi gemi enkazına dönmüştü. Sadece her şeyini kaybetmekle kalmamıştı, dünyada tek kuruşu bile kalmamıştı, umudunu kaybetmişti, kendine olan tüm inancını kaybetmişti, hatta
artık talihsizliğine karşı savaşma isteğini bile kaybetmişti.

BÖLÜM VI.

MARGARET'İN KALBİ.

"Sonraki bir kayıp için uğrama.
Ah, kalbim bu üzüntüden kurtulduğunda,
Yenilmiş bir acının karşılığı olarak gelme."

--SHAKESPEARE'İN SONELERİ, XC.

"İnsan kendi yıldızıdır ve dürüst ve mükemmel bir insan
yaratabilen ruh
Tüm ışığı, tüm etkiyi, tüm kaderi yönetir.
Ona hiçbir şey erken veya çok geç gelmez."

--FLETCHER'IN "DÜRÜST ADAMIN FALİYETİ."

The Solan'ın tek kurtulanı olan Jan, kendi talihsizliğinin haberini getirmişti, ancak yayınlanmasını hızlandırmaya gerek yoktu.
Hemen anlatarak hiçbir şey kazanılamazdı ve kimseye yardım edilemezdi, bu yüzden Snorro ona ertesi gün boyunca uyumasını tavsiye etti. Jan'ın bu tavsiyeye pek ihtiyacı yoktu. Birkaç dakika içinde rüya görmeyen
uyuşuk bir uykuya daldı ve bu uyku neredeyse yirmi dört saat sürdü. Uyandığında, "Tulloch'u göreceğim ve sonra tekrar uyuyacağım, Snorro," dedi.

"Senin için gitmeme izin ver."

"Hayır, o zaman benim bir korkak olduğumu düşünecek. Kendi hikayemi anlatmalıyım;
sadece öfkelenebilir."

Ama Tulloch kaybını sakinlikle karşıladı. "Yapılabilecek en iyi şeyi yaptın, Jan," diye cevapladı, Jan gemi kazasının hikayesini anlattığında; "rüzgar ve dalga senin emrinde değil."

"Bunu benim için mi söyleyeceksin? Tek istediğim bu. Elimden gelenin en iyisini yaptım, Tulloch."

"Söyleyeceğim; ve baharda başka bir tekne bulacağım. Sana güvenmekten
korkmuyorum."

Jan ona minnettarlıkla baktı, ama umut ona şu anda pek fazla teselli
veremeyecek kadar uzaktaydı. Yavaşça geri yürüdü
Snorro'nun onun için yaptığı inzivaya, kışı nasıl atlatacağını merak ederek,
Margaret'in onu görüp görmeyeceğini merak ederek,
ondan en iyi şekilde nasıl affedileceğini merak ederek,
yüzünü görmeyi özlüyor ama
görüşme için biraz hazırlık yapmadan ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu. Çünkü
hayata dönmüş olmasına rağmen, çok yavaş olmuştu. Snorro, onun hiç evden çıkmadığını, hala solgun ve güçsüz olduğunu ve Peter'ın evine gönderildiği nadir
durumlarda onunla konuşmadığını söyledi.

Tulloch ile yaptığı görüşmeden sonra, tekrar derin bir uykuya daldı.
Uyandığında gün çoktan başlamıştı ve Peter dükkândaydı.
Kaba döşemedeki çatlaklardan baktığında,
parasını dikkatlice saydığını ve bakiyesini karşılaştırdığını görebiliyordu. Snorro, hayret verici bir şekilde, oldukça tembeldi ve Peter sonunda ona baktı ve
huzursuzca şöyle dedi:

"Yapılacak şu var. Neden kıpırdamadan duruyorsun?"

"İnsan bazen kıpırdamadan durabilir. Bugün çalışmak istemiyorum."

"Hasta mısın?"

"Kim bilebilir? Hastalık olabilir."

Büyük ateşin yanında düşünceli bir şekilde durdu ve kıpırdamadı. Peter kıpırdanarak
figürleriyle devam etti. Hemen Tulloch içeri girdi.
Bankerin ziyaretleri nadirdi ve Peter onlardan şüphelenmeye başlamıştı bile. Ama kalemini bıraktı ve titiz bir nezaketle,
"Günaydın sana, Tulloch--Diyakoz Tulloch demeliyim. Bu sabah bir şey
alacak mısın yoksa satacak mısın?"

"Günaydın, Fae. Sana haber almak için geldim. Oğlun Jan
nerede kalıyor?"

Peter'ın yüzü karardı. "Jan Vedder hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer denizdeyse, senin dünyandan uzaktadır; eğer limandaysa, Ragon Torr'da veya The Solan'da olacaktır."

"Solan, Quarr Kayalıkları'nda parçalandı."

Sadece bir an için günahkâr bir zaferin heyecanı Peter'ın esmer yüzünü kıpkırmızı yaptı, ama hemen kontrol etti. "Bunu duymadım," dedi ciddi bir şekilde.

"Sadece Jan kaçtı - gemi ve mürettebat dibe battı."

Peter ağzını sıkıca kapattı, konuşabileceğine güvenmekten korkuyordu.

"Ama Jan elinden gelenin en iyisini yaptı, hiçbir adam daha fazlasını yapamazdı. Onu dün gece gördüm. Hasta ve sıkıntısından bitkin. Elini ona uzat. Bunu yaparsan iyi bir şey olur, Fae."

"Sen kendi işine bak, Diyakoz Tulloch."

"O zaman sana öfkenin ve affetmenin bir zamanı olduğunu söylemek benim görevim. Eğer Jan kurtarılacaksa, karısı bunu
şimdi yapabilir. Şu anda hasta ve kalbi kırık ve onu geri kazanabilir, şimdi onu kurtarabilir, Fae."

"Jan Vedder'ı kurtarmak için çocuğumu mu kaybedeceğim? Sana ne?
Bir babanın görevi hakkında ne bilebilirsin? Hiç çocuğu olmamış olan sen.
Diyakon olabilirsin, ama sen Dominie değilsin ve senin sözün olmadan
ev halkıma şöyle veya böyle emir vereceğim. Evet, kesinlikle vereceğim!"

"Tam da bu, Fae. İyi bir adam adına konuştum. Ve sana şunu söyleyeyim,
Margaret Vedder senin kızınsa, o aynı zamanda Jan'ın karısıdır; ve eğer ben
Jan olsaydım, ona bir eşin görevini yaptırırdım. Eğer Shetland'daki tüm kadınlar
kendilerini rahatsız eden küçük bir şey için babalarına geri dönselerdi,
evlilik sona ererdi."

Peter alaycı bir şekilde güldü. "Herkes yaşlı bekarların ne kadar iyi huylu eşleri olduğunu bilir."

"Zavallı Jan Vedder gibi bir eşe sahip olmaktansa, bekar olmak daha iyidir."

"Kızımdan bahsediyorsun. Kendi işlerine bakacak mısın?"

"İyi niyetliydim, Fae. İyi niyetliydim. Hem senin hem de benim cennetin merhametine
çok ihtiyacımız var. Merhametli olmamız bizim için iyi bir şey olacak. Jan'a tekrar yardım etmeye ve güvenmeye
istiyorum. Sen de öyle yapıyorsun. Şimdi
'günaydın' diyeceğim, çünkü bana kızgın olduğunu görüyorum."

Peter öfkeliydi, çok öfkeliydi. Hristiyan hayırseverliği kisvesi altında Tulloch dükkânına gelip ona hakaret etmişti. Peter başka hiçbir nedene
inanmazdı. Yine de Tulloch'a karşı pek de adil değildi,
çünkü ilk ve esas olarak içtenlikle nazikti; ama
yaban otları her zaman buğdayların arasındadır ve görüşme bitmeden önce Tulloch'un onun sade
konuşmasından kişisel bir zevk aldığı yeterince doğruydu. Çok geçmeden Fae'nin dükkanında küçük bir kalabalık oluştu. Soğuk, 
gürültülü bir gündü ve sıcaklığı ve arkadaşlığı onu favori bir dinlenme
yeri haline getirmişti. Jan'ın talihsizliği tek sohbet konusuydu ve Jan'ın
yokluğu olumsuz bir şekilde eleştirildi. Neden arkadaşlarının arasına gelip onlara nasıl olduğunu anlatmadı? Burada iyi adamlar ve
iyi bir gemi dibe batmıştı ve bu konuda söyleyecek tek bir sözü yoktu. Hepsi enkaz hakkında meraklıydı ve uzun fırtınalı günü konuşarak geçirmek isterlerdi. Olduğu gibi, sadece
varsayımları vardı. Tulloch'tan başka kimse Jan'ı görmemişti. Nerede olduğunu merak ediyorlardı.

"Muhtemelen Torr'da," dedi Peter sertçe.

"Muhtemelen. Jan rahatlamak için konyak fıçısına uçmuştur."

"Sanki Quarr Kayalıkları'na doğru dümen çevirmeden önce oradaymış gibi."

"Brendiye ihtiyacı yoktu. Her zaman dikkatsizdi."

"Dikkatsiz olmaktan çok pervasızdı."

"Akıntıları ve kıyıyı, güvenli bir şekilde taşıyacak canı ve malı olan bir adamın bilmesi gerektiği gibi bildiğini hiç düşünmedim."

"Mürettebatıyla birlikte olması en iyisiydi; mürettebatın her adamı ondan daha iyi bir adamdı."

Snorro onların konuşmasına ve merak etmesine izin verdi. Jan'ın nerede olduğunu söylemedi.
Bir grup diğerinin yerini aldı ve Snorro saatlerce, kapalı dudaklar ve parlayan gözlerle onların konuşmalarını dinledi.
Peter ona giderek artan bir sinirlilikle baktı.

"Hala hasta mısın, Snorro?" diye sordu sonunda.

"Ben değilim."

"O zaman neden tembelsin?"

"Düşünüyorum. Ama bu düşünce benim için çok fazla. Hiçbir şey çıkaramıyorum."

Snorro'nun sözlerini pek az kişi fark etti, ancak yaşlı Jal Sinclair, "Düşünceni söyle, Snorro. Bunu senin için okuyacak bilge adamlar var; çok bilge adamlar, fark etmiş olmalısın." dedi.

Snorro, yaşlı adamın yüzünde veya sesindeki tonlamada bir şey yakaladı ve bu ona sempati duyduğuna dair bir güvence verdi, bu yüzden şöyle dedi: "Peki, o zaman, bu şu. Jan Vedder açıkça çok kötü bir adam ve çok kötü bir denizci; ancak Donald Twatt'ın teknesi Vor Ness'te battığında, Jan
başlığını eline aldı ve son altınını içine koydu ve Twatt için 40 sterlin kazanana kadar Lerwick'te aşağı yukarı dolaştı. Ve ona kendi giysilerinden bir takım verdi ve onun hakkında hiçbir kötü söz duymak istemiyordu,
ve ayrıca, Twatt'a hiçbir şey olmadığını, Tanrı'nın kendi zamanı geldiğinde yaşamış en iyi adam ve en iyi denizcinin başına gelebilecek her şeyin olduğunu söyledi. Bunun Jan'da iyi bir şey olduğunu düşündüm, ancak bugün kimse bundan bahsetmedi."

"İnsanlar seni hep aptal sanmıştır, Snorro. Seksen yaşına geldiğinde, Jal Sinclair gibi, belki daha fazlasını öğrenirsin. Jan Vedder, Twatt'ı kendi başına bırakmalıydı; 'Twatt sarhoş bir adam veya dikkatsiz, pervasız bir adam; o kötü bir denizci, kötü bir adam ve dibe vurmalıydı' demeliydi." Sonra bir dakika rahatsız edici bir sessizlik oldu ve adamlar yavaş yavaş dağıldılar. Peter buna sevinmişti. Jan'ı konu alan herhangi bir sohbetten özel bir zevk almıyordu ve Tulloch'un müdahalesine yanıyor ve sızlanıyordu. Snorro'nun Jan'ın tarafını bu kadar cesurca tutması da onu rahatsız ediyordu. Öfkeli yüzü ve düşünceli tembelliği, mağazada yeni bir unsurdu ve Peter'ı öneminin çok ötesinde endişelendiriyordu. O, alışılmadık derecede erken ayrıldı ve sonra Snorro kapıları kapattı, ateşi
yaktı, biraz çay yaptı, koyun eti ve şişkin etleri ızgara yaptı ve birkaç tabağını kendisine sofra olarak hizmet eden kutuya koydu. Jan bütün gün
çok uyumuştu, ancak Snorro mumu yakınına getirdiğinde gözlerini
açtı ve "Açım, Snorro." dedi.

"Sana çay ve etin beklediğini söylemeye geldim. Her şey
kapalı, yiyip konuşabiliriz ve kimse bizi rahatsız etmez."

Bir Shetlandlı çayını sever ve Snorro, Jan'ın bardak bardak ne kadar hevesle
içtiğini görmekten hoşlanırdı. Ve kısa süre sonra yüzü yorgun, kayıtsız ifadesini kaybetmeye başladı ve önündeki basit yemeği büyük bir iştahla
yedi. Bir saat içinde Jan neredeyse kendisi gibi olmuştu. Sonra
Margaret'i hatırladı. Fiziksel zayıflığının ve yorgunluğunun en uç noktasında, uykuda her şeyi unutmuştu, ama şimdi gecikme onu rahatsız ediyordu. "Bugün karımı görmeliydim, Snorro; neden
uyumama izin verdin?"

"Uyku ilk şeydi ve şimdi senin kıyafetlerine bakacağız. Onlar
onarılmalı, Jan."

Jan giydiği takım elbiseye baktı. Yırtık, eski ve
hava lekeliydi ve sahip olduğu tek şey buydu. Ama Snorro iğne ve iplikle
herhangi bir kadın kadar akıllıydı. Zavallı adamın, aslında,
hiçbir zaman kendisine iğne kullanacak bir kadın arkadaşı olmamıştı ve kısa süre sonra
Jan'ın bir zamanlar yakışıklı olan mavi takım elbisesinden rüzgarların ve dalgaların
geriye bıraktığı şeyleri yamadı, yamadı ve temizledi.

Çalışırken Margaret ile bir görüşme sağlamanın en iyi yollarından konuştular, çünkü Jan Peter'ın bunu yasaklayacağını kolayca tahmin etti ve sonunda Peter ertesi gün dükkana vardığında Snorro'nun ona bir mektup götürmesine karar verildi. Kasaba ile Peter'ın evi arasında deniz kıyısında küçük bir mağara vardı ve Jan orada Snorro'nun raporunu bekleyecekti. Bu arada Peter evine ulaşmıştı. O günlerde çok sessiz, kasvetli bir yerdi. Thora sağlıksızdı, kendisinden başka kimsenin tahmin etmediği kadar kötü bir sağlıktaydı ve Margaret çok mutsuzdu. Bu akşam Thora erken yatmıştı ve Margaret kucağında bebeğiyle oturuyordu. Babası içeri girdiğinde onu beşiğe yatırdı. Peter bunun kendisine zorla duyurulmasını istemiyordu ve Margaret çocuğun sadece kendisi için tolere edildiğini gayet iyi anlamıştı. Bu yüzden, genç bir anne için doğal olan o küçük, şefkatli, müdahaleci tavırlardan hiçbirine başvurmadan, çocuğu kenara çekti
ve babasının çayını servis etmek için oturdu.

Yüzü koyu ve öfkeliydi, kalbi o saatte ona sert geliyordu.
Ona çok fazla üzüntü ve utanç getirmişti.
Utandığı birçok söz ve eyleme sebep olmuştu. Aslında,
vicdanı onu rahatsız ediyordu ve
tüm zulmünün ve adaletsizliğinin suçunu ona yüklemeye çalışıyordu. Bir süre
konuşmadı ve kadın kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki ona soru
soramadı. Sonunda, "Jan Vedder dün Lerwick'e geri döndü." diye çıkıştı.

"Dün mü?"

"Dün dedim. İlk anda seni görmek için buraya koşacağını mı düşündün? O değil. Dün gece Tulloch'taydı. Şüphesiz
bütün gün Torr'da olmuştur."

Margaret'in gözleri yaşlarla doldu ve Peter ona öfkeyle baktı.

"Yine mi ağlıyorsun? Şimdi dinle, onu hiç görmek istemiyorsun. L600'ünü denizin dibine fırlattı - gemi, kargo ve mürettebat, hepsi gitti."

"Jan? Baba, Jan güvende mi?"

"Yeterince güvende. Şeytan sudan uzak duruyor. Şimdi, seni görmeye gelirse, onunla konuşmayacaksın. Bu sana
emrim."

Margaret cevap vermedi, ancak yüzünde isyan anlamına geldiğini anladığı bir ifade vardı.

"Bana İncil'i getir." Sonra istediği yere dönerken şöyle dedi: "Şimdi, Margaret, eğer babana itaatsizlik etmeyi düşünüyorsan,
bunu nasıl bir toplulukta yapacağını duymanı istiyorum;" ve o
yavaşça yüksek sesle okudu:

"'Arkadan konuşanlar--Tanrı'dan nefret edenler--küstah--gururlu--övüngenler--kötü şeylerin
mucitleri--_ebeveynlerine itaatsiz_;' duyuyor musun, Margaret?
'_ebeveynlerine itaatsiz_--anlayışsız--antlaşma
bozanlar--doğal sevgiden yoksun--amansız--merhametsiz.'"

"Onu bir kez görmeme izin ver, baba? Onu yarım saat görmeme izin ver."

"Bir an bile değil. Cesaretin varsa bana itaatsizlik et."

"O benim kocam."

"Ben senin babanım. Bana olan yükümlülüğün, Jan Vedder'ı görmenden yirmi yıl önce, senin doğumunla başladı. Karı koca arasında boşanma olabilir, baba ile kız arasında ayrılık
belgesi olamaz. İtaatinin bağı, Tanrına itaatsizlik etme riskini almadığın sürece, hayat boyudur. Öyleyse sana diyorum ki, Jan Vedder'la bir daha konuşmayacaksın, ta ki iyi bir kadının bakımına layık olduğunu
kanıtlayana kadar. Söyleyeceklerim bu kadar, ama dikkat et! Eğer bana itaat etmezsen, seninle bir daha asla konuşmam. Seni ve çocuğunu
gözlerimden uzaklaştıracağım, sahip olduğum her kuruşu iki yeğenim Magnus ve Thorkel'e bırakacağım. Bu kadar yeter. Annen
nerede?"

"Acı çekiyor ve yatağa girdi."

"Sanırım hasta bir ev. Öncelikle, ölmek üzereydin ve
annen o zamandan beri hasta; bu da Jan Vedder'ın işi, çünkü
onun için kendini ateşe sokman gerekiyor." Sonra mumunu alıp hasta karısının yanına gitti, çünkü onlarla ilgili herhangi bir tartışmayla emirlerini zayıflatmamanın en iyisi olduğunu düşünüyordu.

Margaret çoğu annenin yapacağını yaptı, teselli için çocuğunu kaldırdı. Çok güzel bir çocuktu ve onu putperest bir sevgiyle seviyordu. Margaret Vedder'a
yeterince garip gelen bazı dersler vermişti. Onun uğruna uzlaştırıcı,
mütevazı,
sabırlı olmuştu; annelik gururu duygularını bastırmıştı ve
oğlunun gelecekteki iyiliği için onu bir köşede tutmuştu.
Onun asla sorun çıkarmasına izin vermemişti,
bir gün şüphesiz tamamen fethedeceği büyükbabasının dikkatini
çekmemişti. Ah, keşke Jan'a karşı yarı yarıya daha az fedakar olsaydı!
Jan'ın refahı için yarı yarıya daha az ihtiyatlı olsaydı!
Çocuğu kaldırdı ve onu göğsü. Onu izlerken,
yüzü güzelleşti. "Çocuğum!" diye fısıldadı, "senin için her şeyi
alabilirim. Senin hatırın için sabırlı olacağım. Hiçbir şey beni
senin hayatını mahvetmeye teşvik
edemeyecek. Zengin olacaksın, küçüğüm ve bir gün sen
ve ben birlikte mutlu olacağız. Baban seni soydu, ama ben sana
zarar vermeyeceğim; hayır, kesinlikle yapmayacağım!"

Yani, sonuçta, Jan'ın çocuğu onunla karısı arasındaki bariyer olacaktı. Jan onu aldığı sınıfa geri dönmeyi seçseydi, en azından çocuğunu yoksulluğun acısından ve aşağılamasından kurtaracaktı. Babası için yapacağını, onun için de yapacaktı. Evet, o gece oğlunun yanında durmaya tamamen karar verdi. Jan'ı görmek ve hatta onunla barışmak onun için bir zevk olabilirdi, ancak kendi tatmini için çocuğunun mirasını feda etmeyecekti. Gerçekten de büyük bir özveri eylemi gerçekleştirdiğini düşünüyordu ve kendi zor kaderi için birkaç acıklı gözyaşı döktü.

Sabah Peter ona alışılmadık derecede nazik davrandı. Bebeği fark etti, hatta ona fok derisi pelerinini ve yün atkılarını getirirken onu kollarına almasına bile izin verdi. Bu Peter için tehlikeli bir ilerlemeydi; Uyuyan çocuktan garip bir şekilde etkilenen kalp,
onu annesine geri verirken öpmekten kendini alamadı.
Margaret, babasına derin bir sevinçle gülümsedi ve ona yumuşak bir şekilde,
"Şimdi beni iki kez öptün." dedi. Peter'ın yapabileceği hiçbir şey onu
ona bu kadar bağlamazdı. Emrini o öpücükle mühürlemişti ve ona hiçbir söz verilmemiş olmasına rağmen,
dükkanına nispeten
hafif yüreklilikle gitti; kızının ona itaatsizlik etmeyeceğinden emindi.

Bu sahne yaşanırken, Snorro'nun odasında çok daha acıklı bir sahne yaşanıyordu. Jan'ın giysileri yıkanmış ve onarılmıştı ve
karısının gözünde neredeyse acınası bir şekilde iyi görünmek için endişeli bir arzuyla giyiniyordu. Snorro oturmuş onu izliyordu. İki
kadın tuvalete bundan daha fazla ilgi gösteremezdi veya
zavallı ve küçük malzemelerden en iyi şekilde yararlanmak için bundan daha fazla çaba gösteremezdi. Sonra Jan, Margaret'e yazdığı mektubu Snorro'ya bıraktı ve cevabı beklemek için
anlaşılan mağaraya gitti.

Peter dükkana ulaştıktan çok kısa bir süre sonra Snorro dükkandan ayrıldı. Peter onun gittiğini gördü ve görevinden şüphelendi, ancak sorunun karşılanması ve çözülmesi gerektiğini biliyordu ve o sabah Margaret'ten neredeyse emindi.
Her neyse, karar vermesi gerekecekti ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Margaret, Snorro'nun geldiğini gördü, ancak ziyareti asla Jan ile ilişkilendirmedi.
Babasının bir şey unuttuğunu düşündü ve Snorro'yu bunun için gönderdi. Bu yüzden kapıyı çaldığında, hemen "İçeri gir, Michael
Snorro" dedi.

Snorro'nun gördüğü ilk şey çocuktu. Doğrudan beşiğe gitti ve ona baktı. Sonra diz çöktü, örtünün dışındaki küçük
eli nazikçe kaldırdı ve öptü. Ayağa kalktığında, yüzü o kadar sevgi ve sevinçle doluydu ki Margaret neredeyse onu her şey için affedecekti. "Ne kadar güzel," diye fısıldadı, uyuyan bebeğe bakarak.

Margaret gülümsedi; Snorro'nun gerçek hayranlığından çok memnundu.

"Ve Jan'a çok benziyor--sadece Jan daha güzel."

Margaret ona cevap vermedi. Çin fincanlarını yıkıyordu ve
kolunda bir havluyla masada duruyordu. Snorro onu düğün gününden
daha güzel buluyordu. Hastalığı sırasında,
saçlarının çoğu kesilmişti ve şimdi başını küçük beyaz bir şapka örtüyordu, kısa, soluk kahverengi bukleler tam altına, alnına ve boynuna düşüyordu. Uzun, koyu renk bir elbise, beyaz bir önlük ve göğsüne tutturulmuş beyaz bir
bahçe mendili kıyafetini tamamlıyordu. Ama ipek veya dantel giymiş hiçbir kadın
bu kadar kadınsı görünmüyordu. Snorro ona bakarak durdu, ta ki o, "Peki, o zaman neden geldin?" diyene kadar.

Yalvaran bir hareketle Jan'ın mektubunu uzattı.

Mektubu eline aldı ve çevirdi, çevirdi, çevirdi. Sonra,
üzüntü dolu bir yüzle Snorro'ya geri verdi.

"Hayır, hayır, hayır, oku! Ah, oku! Jan sana okumanı yalvarıyor!
Hayır, hayır, geri almayacağım!"

"Okumaya cesaret edemiyorum, Snorro. Çok geç--çok geç. Jan'a buraya gelmemesi gerektiğini söyle. Bu benim için daha fazla üzüntü yaratacak. Eğer beni seviyorsa, gelmeyecek. Beni bu sözleri söylemeye zorlayacak kadar nazik değil. Ona onu görmeyeceğimi, görmeye cesaret edemeyeceğimi söyle!"

"Kaba olan sensin. Gemi kazası geçirdi, Margaret
Vedder; yaralandı ve kesildi ve dalgalar tarafından neredeyse ölüme sürüklendi. Senin için
kalbi kırık. Seni seviyor, oh, hiçbir kadının sevilmeye
hak etmediği kadar. O senin kocan. Onu göreceksin, oh evet, onu
göreceksin!"

"Onu görmeyeceğim, Snorro. Babam bana yasakladı. Jan'ı görürsem,
beni ve çocuğu evden kovar."

"Bırak onu. Kocana ve kendi evine gitsin."

"Kocamın bana verecek bir evi yok."

"Çünkü sen onu parçalara ayırdın."

"Git buradan, Snorro, yoksa daha kötü sözler gelir. O küçük masum bebeği Jan için feda etmeyeceğim."

"Jan'ın oğlu o - sen Jan'ı mahvediyorsun -"

"Şimdi, sen git, Michael Snorro, ve Jan'a babamın dediklerini söylediğimi söyle: Bana layık olduğunda ona geleceğim."

"Gideceğim, ama önce sana söyleyeceğim ki, Jan sana layık olacak, sen ona layık olmadan çok önce." Sonra, Margaret onu engelleyemeden beşiğe yürüdü, çocuğu kaldırdı ve tekrar tekrar öptü, her öpücüğün arasında "Bu baban için, küçüğüm." dedi.

Çocuğu bıraktığında ağlıyordu ve Margaret yine öfkeyle ona evden ayrılmasını emretti. Onu sakinleştirip huzura kavuşturmadan önce,
Snorro neredeyse gözden kaybolmuştu. Sonra tartışmayı duymuş olan Thora,
yatağından kalktı ve odaya girdi. Hasta ve üzgün görünüyordu ve
zayıf bir şekilde sordu, "Jan Vedder'a gönderilen bu mesaj nedir? İnanmayacak. Onu çok yakında burada ara ve yaptığının
doğru olduğundan emin ol."

"Babam bana ne yapmam gerektiğini söyledi."

"Yine de kalbine ve vicdanına sor. Bir kadının
yanlış yapması çok kolaydır, Margaret; onun yanlışı
doğru yapması neredeyse imkansızdır. Çok gözyaşıyla onu yıkayacaktır."

"Jan'a hiçbir yanlış yapmadım. Sen de öyle mi düşünüyorsun?"

"Biri mezara yaklaştığında, Margaret, öteden küçük bir ışık
görür ve daha önce görülmeyen birçok şey görülür. Ah, Jan konusunda
haklı olduğundan emin ol! Kimse senin adına yargılayamaz. Kalbinin
söylediğini yapmaktan korkma, çünkü sonunda doğru doğruya, yanlış da yanlışa gelir."

Bu konuşmadan sonra ciddi bir sessizlik oldu. Thora ateşin yanında eğilmiş
oturuyordu ve düşünüyordu. Margaret, Snorro ile yaptığı görüşmenin
ortaya çıkardığı duygulardan yorgun düşmüş bir şekilde kanepede uzanıyordu; acı çekiyordu ve annesinin sessizliği ve melankolisi ona neredeyse
bir haksızlık gibi geliyordu. Neredeyse Jan'ın tarafını tutmuş gibiydi.

Kapının çalınması her iki kadını da ürküttü. Thora ayağa kalktı ve kapıyı açtı.
Jan'dı. "Anne," dedi, "karımı ve çocuğumu görmek istiyorum."

"Margaret, kendi adına konuş."

"Jan'ı görmeye cesaret edemem. Ona söyle."

Thora mesajı tekrarladı.

"Margaret'e bana söylediği son sözün bu olup olmadığını sor?"

Thora mekanik bir şekilde soruyu sordu ve acı dolu bir duraklamadan sonra
Margaret soluk soluğa, "Evet, evet--ta ki--"

"Ondan çocukla birlikte pencerede bir an durmasını iste. Onları
görmeyi özlüyorum." Sonra pencereye gitmek için döndü ve Thora kapıyı kapattı.
Ama Jan'ın isteğini tekrarlamanın pek faydası yoktu, Margaret bayılmıştı
ve ölü gibi yatıyordu ve Thora kızına hayat dönene kadar her şeyi unuttu. Sonra, görünürdeki kabalık geri alınamaz ve açıklanamaz olduğundan, bundan hiç bahsetmedi. Margaret'in çektiği üzüntüye neden bir şey daha eklesindi ki?

Ve Jan'a gelince, genel görüş onun acı çekmesi gerektiği yönündeydi.
Karısını, evini ve iyi ününü kaybetmişti ve
teknesini kaybetmişti. Bir adam felaket üstüne felaket yaşadığında, dünya
genel olarak bunları hak ettiğine göre çok kötü bir adam olması gerektiği sonucuna varır.
Belki de dünya haklıdır; ama aynı zamanda dünyanın, altı bin yıllık toplanmış bilgeliğine rağmen,
yanılıyor olması da mümkündür.

BÖLÜM VII.

ÖLÜMÜN KAPISINDAKİ ADAM.

"Dar bir eyleme sıkıştırılması zor düşünceler,
Dilden geçip kaçan hayaller,
Asla olamayacağım tek şey,
İçimdeki tüm insanlar görmezden gelindi,
Bu, Tanrı'nın gözünde değerliydim, O'nun tekerleğini sürahi şekillendirdi."

Ancak Margaret'in bu neslin kavrayamayacağı kadar güçlü bağlarla bağlı olduğu unutulmamalıdır. İngiltere ve İskoçya'da bir babanın bir çocuk üzerindeki otoritesi hala çok kesindir. Elli yıl önce Shetland'da neredeyse mutlaktı. Margaret beşinci emrin kendisi için birinci emir kadar bağlayıcı olduğuna inanıyordu. Çocukluğundan beri ona, diğer yaratıklara karşı görevimizi tanımlayan altı emrin hepsine öncülük ettiği söylenmişti. Bu nedenle babasının Jan ile ilgili emirlerinin kaba olduğunu düşünüyorsa, bunlara itaatsizlik etme olasılığı asla ortaya çıkmadı. Jan'ın sıkıntıları ona, Jan'ın günahlarının bariz sonuçları olarak gösterildi. Solan'ı satın aldığı gibi satın aldığı bir tekneden nasıl bir nimet bekleyebilirdi? Ve her zaman bu kadar talihsiz olan bir adama yardım etmenin ne faydası vardı? Eğer Petrus talihsizliği bir günah olarak görmüyorsa, sanki daha da kötü bir şeymiş gibi ondan uzaklaştı. Bazen Tanrı bir insanı yoksullukla, bazen de zenginlikle kutsar, ama değnek çiçek açana kadar iyi Hıristiyanlar bile ona terbiye değneği der. Margaret, çocuğunun Jan'ın kötü kaderini paylaşmasından korkuyordu: belki de kendisi için bundan korkuyordu. Benlik o kadar her yerde bulunan bir tanrıdır ki, karanlıkta ona tapmak ve neredeyse bilinçsizce ona itaat etmek kolaydır. Margaret baygınlığından kurtulduğunda, kendini inkar ettiği için övgüyü hak ettiğini düşünmeye meyilliydi. Ayrıca babasının davranışından memnun olacağını biliyordu ve Peter'ın memnuniyeti elle tutulur biçimler aldı. Evini dağıttığında ve Jan'ı terk ettiğinde ona 100 sterlin vermişti; kesinlikle şu anki itaatine eşdeğer bir miktar para arıyordu. Ve yine de bu son düşüncenin kararını hiçbir şekilde etkilemediğinden oldukça emindi; bundan emindi; sadece, yapılan bir görevin karşılığının olacağını düşünmekte hiçbir sakınca yoktu. Jan'a gelince, insanların kendisi hakkında ne söylemek isterlerse söylemelerine izin veriyordu.
Tulloch'a ve Michael Snorro'ya fırtınayı ve teknesi ve hayatı için verdiği
çaresizliği anlattı; ama
kendini başka hiç kimseye karşı savunmadı. Gün geçtikçe Snorro'nun onu
yarattığı
geri çekilmede geçti ve orada yatarken Peter'ın mağazasındaki adamların onun hakkında
konuştuklarını açıkça duyabiliyordu. Sık sık geceleri Torr'da aynı adamlarla karşılaşıyordu ve onların
çift dillerine kendi kendine acı acı gülüyordu. Böyle bir disiplinle iyileştirilebilecek çok az doğa vardır; kendine olan tüm inancını kaybetmiş bir adam için bu ahlaki bir intihardı.

İyi insanların mahvolma hızıyla aşağı, aşağı, aşağı, Jan gitti. Her küçük şey onu dibe doğru itiyor gibiydi;
evet, eski püskü giysileri gibi önemsiz bir şey bile. Ama eski püskü giysiler Jan için önemsiz değildi. Saygın giysilerle saygınlık kazanan erkekler ve kadınlar da vardır; Jan o sınıftandı. O
aşağılık giyinmişti ve kendini aşağılık hissediyordu ve yeni bir takım elbise alacak parası yoktu. Snorro'nun tüm küçük birikimlerini uzun zaman önce şu veya bu amaç için kullanmıştı ve maaşı ancak yiyecek almaya ve Jan'ın Torr'daki faturasını ödemeye yetiyordu; çünkü ne yazık ki Jan Torr'a gidecekti. Snorro bu konuda çok sıkıntılıydı, ancak Torr'un faturası ödenmezse Jan, en düşük ve en şüpheli karakterlerin bulunduğu Inkster'a gidecekti. İki kötülük arasında daha azını seçti.

Ve Jan, Torr'un özgürlüğünde, söylememesi gereken birçok şey söyledi: tekrarlanan ve bu süreçte hiçbir şey kaybetmeyen birçok sert ve aptalca şey. Bazıları karısının
zulmüne ve Peter Fae'nin ev işlerine karışmasına atıfta bulunuyordu.
Böyle bir yerde Margaret'ten bahsetmesi büyük bir
haksızlıktı. Peter, Margaret'in bunu tüm korkunçluğuyla bilmesini sağladı; ve söylemeye gerek yok, Ragon
Torr'un mutfağında toplanan denizci kocalar arasında tartışma konusu yapılmanın hakaretini derinden hissetti. Jan Vedder gibi sevgi dolu, duygusal bir adamı böyle bir ailevi duruma koyun, bunlara neredeyse umutsuz bir yoksulluk ve toplumsal bir rezalet ekleyin ve herkes onun sonunun ne olacağını açıkça tahmin edebilirdi. Elbette Jan, kayıtsızlık cesaretine rağmen çok
acı çekti. Snorro'yu korkutan pişmanlık nöbetleri geçiriyordu. Bu
etkiler altında sık sık iki veya üç gün boyunca oradan oraya dolaşıyor ve Snorro bu süre boyunca çocuğunu kaybetmiş bir kadının tüm acılarına katlanıyordu.

Bir gece, rüzgarda ve karda uzun bir yürüyüşten sonra kendini Peter Fae'nin evinin yakınında buldu ve karısını ve çocuğunu görmek için büyük bir özlem
duyuyordu. Peter'ın muhtemelen evde olduğunu ve
tüm kapıların kapalı olduğunu biliyordu. Oturma odasında parlak bir ışık vardı ve
perdeler çekili değildi. Çitlere tırmandı ve
pencerenin yanında durdu. Tüm odayı açıkça görebiliyordu. Peter
ocaktaki sandalyesinde uyuyordu. Karşısında oturan Thora, yavaş ve sessiz bir şekilde, parmaklarıyla yeni ütülenmiş
giysilerin üzerindeki çimen kırışıklıklarını kıvırıyordu. Margaret, oğlunu kucağında tutarak odada dolaşıp
çocuğu uyutmak için yumuşakça şarkı söylüyordu. Ninni sözlerini biliyordu - birçok annenin söylediğini duyduğu eski bir Fin şarkısı. Margaret'in yumuşak, berrak sesinden her kelimesini takip edebiliyordu; ve,
ah, ne kadar asil ve güzel, ne kadar sakin ve iyi ve ondan uzak görünüyordu!

"Uyumaya devam et, uyumaya devam et, çayırın tatlı kuşu!
Dinlen, küçük Kızılgerdan.
Uyku kapıda durur ve der ki,
Uykunun oğlu kapıda durur ve der ki,
Burada küçük bir çocuk yok mu?
Beşikte uyuyor mu?
Kundaklara sarılmış küçük bir çocuk,
Yün bir örtünün altında yatan bir çocuk?"

Jan, artık kalp işkencesine dayanamayana kadar sahneyi izledi. Bu kadar perişan, bu kadar yırtık pırtık, bu kadar hava lekeli olmasaydı, karısının huzuruna zorla giderdi. Ama bu tür önemsiz görünen önemsiz şeyler genellikle hayatın büyük olaylarını bağlar. Bu güzel, sakin, lekesiz kadının onu böyle bir durumda görmesine dayanamazdı. Snorro'ya geri döndü ve daha önce birçok kez olduğu gibi ona karşı çok
kızgın ve mantıksızdı. Ama Snorro, büyük ve umutsuz şeyler yapabilen ve gördüklerini sevmeye devam edebilen nadir, asil ruhlardan biriydi.

Sadece Jan'a acıyıp onu mazur görmekle kalmıyordu, kimsenin ona
hakaret etmesine veya onu incitmesine izin vermiyordu. Torr'un tüm düzenli ziyaretçileri, sık sık Jan Vedder'ı çağıran ve genelde arkadaşını da beraberinde götüren beyaz, sert yüzlü iri adamdan korkardı. Gerçek olan her şey saygı gerektirir ve Snorro'nun Jan'a olan aşkı o kadar gerçek, o kadar şefkatliydi ki, en kaba ruh bile onun saflığını tanırdı. Peter'ın mağazasında ve oraya sık sık gelen üst sınıf arasında bile, onun dürüst sevgisi sonuçsuz değildi. Peter oradayken Jan genellikle mahalleden uzak dururdu, ancak bir öğleden sonra, yarı sarhoş halde, "The Foula Reel" şarkısını söyleyerek yanından geçti. Yıpranmış ve pervasızdı, ancak her dezavantajına rağmen hala çarpıcı derecede yakışıklıydı. Michael Snorro, paketlediği fıçıdan kalktı ve ifade edilemez bir üzüntüyle dolu bir yüzle Jan'ı izlemeye başladı. Birisi bir yorum yaptı,
duymadı ama ardından gelen alçak alaycı kahkahayı duydu ve Peter Fae'nin küçümseyen bir gülümsemeyle kapıya doğru yürüdüğünü ve Jan'dan sonra sokağa baktığını gördü.

"Bir şey biliyorum," dedi Snorro, gruba öfkeyle bakarak, "hepiniz çok büyük bir toplulukta güldünüz, çünkü iyi bir adam cehenneme giden yola girdiğinde, şeytan ve tüm melekleri de güler. Evet, gerçekten."

Sanki aralarına bir yıldırım düşmüş gibiydi. Peter kitaplarına döndü ve adamlar birer birer dükkândan ayrıldılar ve Jan Vedder'ın adı Snorro'nun önünde bir daha hiç kimse tarafından söylenmedi.

Balıkçılık sezonunda Jan arada sırada denize açılıyordu ama düzenli bir
etkinliği yoktu. Bazıları onun çok güvenilmez olduğunu söyledi; daha dürüst olanlar ise onun hakkında batıl inançları olduğunu kabul ettiler. "Er ya da
geç kötü şans onunla gelir," dedi Neil Scarpa. "Ben
maşaya basmayı veya balık tutmaya giderken bir kediyle karşılaşmayı, tıpkı
Jan
Vedder'ın teknemde karşılaşması gibi isterdim," dedi John Halcro. Ona karşı hissettiğim bu his, gemi kazasından daha kötüydü. Jan'ı umutsuzluğa sürükledi. Çok içki içtiği bir gecenin ardından, intihar fikri korkunç bir ısrarla kendini göstermeye başladı. Onun için nefret ve hor görmeyle dolu bir yaşamdan veya pişmanlık duyulmayan hızlı bir ölümden başka ne vardı.

Çünkü o günlerde dünyanın uçlarının
bir araya getirilmediği düşünülmelidir. Göç, şu anda bir Shetlandlının aklına pek gelmeyen bir fikirdir; o zamanlar bilinmeyen bir şeydi.
Bilgi veya yardım için topluluklar yoktu. Her insan
kendi kaynaklarına güvenirdi ve Jan'ın hiçbiri yoktu. Gerçekte, büyük maceralar için yaratılmış bir ruhtu, hayatla en dar listelerde savaşmaya mahkumdu.

Sıcak hava geldiğinde Margaret'i bekledi ve onu görmek için birçok girişimde bulundu. Ama Margaret dar görüşlü insanların tüm ısrarına sahipti.
Babasına ve oğluna olan görevinin
diğer tüm görevlerden önce geldiğine ve hiçbir zulmün
kurbanlarına Görev ve Vicdan'ın surlarının ardından saldıran kadar acımasız olmadığına ikna olmuştu.

Thora sık sık Jan'ı görüyordu ve Jan davasını ona güzel bir şekilde savunuyordu.
Ona çok üzülüyordu ve bazen de ona çok kızıyordu.
Margaret'in muamelesinin hayatındaki tüm
kalbi ve amacı nasıl elinden aldığını anlayamıyordu. Onun bunu söylemesine izin vermiyordu;
bu, tüm tembelliğinin ve sefahatinin suçunu kızına yüklemek gibiydi. Bir uzlaşma için hiçbir çaba göstermiyordu;
Margaret onu bu kadar küçük görürken,
birinin kalıcı olamayacağından emindi, hatta başarılabilirse bile.

Yine de bir veya iki kez Margaret ile Jan'ın lehine konuştu. Margaret
babasına itaatsizlik edip kocasını görmek isteseydi, Thora'nın sempatisi onunla olurdu; ancak hiçbir anne
kendisini çocuğuna sitem dolu bir şaşkınlıkla karşılık verme fırsatı verecek bir pozisyona sokmak istemez.
Buna çok benzeyen bir şey, onun "Jan çocuğunu seviyor olmalı ve onu görmek istiyor olmalı" önerisiyle karşılaşmıştı.

Margaret böyle bir varsayım karşısında neredeyse öfkelendi. "Jan çocuğunu seviyor! Bu imkansızdı! Bunu yapan hiçbir erkek, Jan'ın yaptığı ve hâlâ yaptığı gibi davranmazdı. Jan'ı herhangi bir şekilde cesaretlendirmek, babasına itaatsizlik etmek ve kendisini ve çocuğunu Jan'ın merhametine bırakmaktı. Bunların ne olduğunu biliyordu. Kendini feda etmenin görevi olduğunu
görse bile, hiçbir şekilde sadece kendisinin düşünüp ona bakabileceği
bebeği feda etmezdi. O, geleceğini hiçbir şekilde tehlikeye atacak hiçbir şey
yapmazdı." Bu, onun
sürekli konuşmasının tonuydu. Her sabah yeniden dile getiriliyordu, günün her saatinde tekrarlanıyordu; ve her gün tekrarlandıkça,
kendi bilgeliğinden ve adaletinden daha da emin oluyordu.

Bir gece, karısını görmek için yaptığı bir başka boş çabadan sonra, Jan Torr'a gitti ve Hol Skager'ı orada buldu. Jan pervasız bir ruh halindeydi ve
bir kavga düşüncesi ona hoş geliyordu. Skager onu
hoşnut etmeye meyilliydi. Üzerinden geçmeleri gereken birçok eski şikayetleri vardı ve ikisi de
sözcüklerini seçmiyordu. Sonunda Jan, Skager'ın ağzına vurdu
ve Skager anında bıçağını çekti.

Bir anda Torr ve diğerleri adamları ayırdı. Skager
evi terk etmeye ikna edildi ve Jan, kısmen zorla kısmen de yalvararak alıkonuldu. Skager gece yarısı yelken açacaktı ve Torr, Jan o saat geçene kadar evden ayrılmamalıydı. Çok önceden, kavgayı unutmuş gibi görünüyordu, gerçekten de hiçbir şeyi hatırlayamayacak kadar sarhoştu. Torr tatmin olmuştu, ancak kızı Suneva tatmin olmamıştı.

Saat on civarında, mağazanın arka kapısında oturan Snorro, Suneva'nın hızla kendisine doğru geldiğini gördü. Daha konuşamadan, "Skager ve Jan kavga ettiler ve bıçaklar çekildi. Skager'in demirlediği yeri biliyorsan, oraya koş, çünkü sana söylüyorum, bu gece Jan'in gözlerinde içkiden daha çok cinayet vardı. Babam onu ​​alıkoymayı düşündü, ancak o kaçtı ve emin olabilirsin ki Skager'i bulmaya gitti."

Snorro sadece, "Sen iyi bir kadınsın, Suneva." dedi. Skager'in limanını bildiğini düşünüyordu; ancak oraya vardığında, ne tekne ne de adam
görülüyordu. Skager'ın diğer yeri, Troll Kayası'nın altında, iki mil ötede, Peter Fae'nin evinden çok da uzak olmayan bir yerdeydi. Snorro, son hızla oraya koştu. Skager'ın teknesini, denizde yarım mil ötede, güneye doğru yelken açarken görmeye yetişti. Snorro'nun zihinsel süreçleri yavaştı. Düşünmek için hareketsiz durdu ve düşünürken, yalnız yerin ciddi sessizliği, acı dolu alçak bir çığlıkla bozuldu. Bu, Jan'ın sesiydi. Binlerce ses arasından Snorro bunu bilirdi. Birkaç dakika içinde Jan'ı, uçurumun kenarında, yan tarafındaki bir yaradan kanayarak yatarken buldu.

Hala aklı başındaydı ve Snorro'ya gülümseyerek yavaşça, "Üzgün ​​olmamalısın. En iyisi bu." dedi.

Çoğu balıkçı, bıçak yarasının tedavisi hakkında bir şeyler bilir;
Snorro kan akışını elinden geldiğince durdurdu ve sonra devasa adımlarla Peter Fae'nin yanına gitti. Margaret bebeğinin beşiğinin yanında dönerek oturuyordu, Peter yatağa girmişti, Thora şöminenin başında uyukluyordu.

Kapıyı çalmasının ve sesinin sabırsızlığı kadınları tedirgin etti, ancak
Margaret bunun Snorro'nun sesi olduğunu duyduğunda, hemen kapıyı açtı.

"Mağaza yanıyor mu?" diye sordu öfkeyle, "bu kadar aceleyle mi geldin?"

"Kocan öldürüldü. Su ve brendi al ve
olabildiğince çabuk Troll Kayası'na git. Orada yatıyor. Ben doktora
gidiyorum."

"Neden buraya geldin, Michael Snorro? Sen her zaman kötülüğün habercisi oldun. Gitmeyeceğim."

"Hemen git, yoksa sana duymaktan ürpereceğin bir isim vereceğim. Kilisede, pazarda veya seninle karşılaştığım
her yerde vereceğim."

Snorro, neredeyse kelimeleri söyler söylemez kasabaya kaçtı ve hemen su ve brendiyi almak için ayağa kalkan Thora, bunları kızının
ellerine verdi. "Şimdi konuşacak zaman yok. Babana söyleyeceğim ve onu senin peşinden göndereceğim. Canlarımızda kan mı olacak? Hepimizin?"

"Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?"

"Sen kadın mısın? Sana söylüyorum, acele et."

"Cesaret edemem--ah, çocuğum! Babamı uyandıracağım."

"Sana gitmeni emrediyorum--hemen. "

Sonra, neredeyse bir öfkeyle Margaret gitti. Merhamet görevi ona
zorla verilmişti. Kendi veya çocuğunun çıkarlarını düşünmesine izin verilmemişti. Kimse bu konudaki duygularını düşünmemişti.
Jan'ın yanına vardığında, kendisine
davranıldığı bu buyurganca tavır karşısında hâlâ öfkeliydi.

Onu orada hissediyordu, onu görmektense--"_Margaret!_" dedi güçsüz bir şekilde,
"_Margaret! Sonunda!_"

"Evet," diye cevapladı acı bir öfkeyle, "sonunda. Beni utanç verici sonunu görmeye mi çağırdın? Bana ve oğluna
rezillikle dolu bir isim bırakıyorsun."

"Beni affet--üzgünüm. Affet!"

"Seni affetmeyeceğim. Benim kadar yaralanmış hiçbir kadın
affedemez."

Çaresizliği ona dokunmadı. Kendi hataları ve çocuğunun hataları
yüreğini doldurdu. Bu saatte en azından tüm büyüklüklerini anlamasını istiyordu ve yavaş, soğuk bir doğanın tüm hızlı acısıyla
doğal olmayan bir tutkuyla
doğal olmayan bir şekilde konuştu. Kendini haklı çıkarırken, yardım gelene kadar ona yardım etmek için
gönderildiğini tamamen unuttu. Tam arkasını dönüyordu ki
Jan, acı dolu bir sesle tek bir kelime söyledi:

"Su!"

İçindeki kadınsı bir şey, acınası, çaresiz haykırışa karşılık verdi.
Geri döndü ve diz çökerek şişeyi ağzına götürdü.
Başının koluna değmesi onu garip bir şekilde harekete geçirdi; şişeyi elinden bırakmadan önce, bayılmıştı.

"Ah Jan! Jan! Jan! Kocam! Kocam! Ah Jan, canım, beni affet!
Jan, buradayım! Margaret'in o! Seni hala seviyorum! Evet, gerçekten, seni
seviyorum!--"

Ama çok geçti. Hiçbir cevap gelmedi. Ayaklarının dibindeki beyaz yüze dehşet ve korkuyla baktı. Sonra yardım için
eve geri kaçtı. Babası hoşuna gitsin ya da gitmesin, Jan şimdi
oraya getirilmeliydi. O son anda onu her şey için affetmişti. Nişanlılığının
tüm aşkı kalbine büyük bir dalga gibi gelmişti. "Zavallı
Jan! Zavallı Jan!" diye hıçkırdı, bataklıkta bir geyik gibi kaçarken.

Peter uyandırılmış ve isteksizce giyinmişti. Böylesine acil bir
saatte, oraya getirilirse yaralı adama barınak sağlamak zorunda kalacaktı. Ama Snorro'nun Jan'ı alıp onu şehre götürmesini umarak olabildiğince uzun süre oyalandı.
Böyle bir görev sorunuyla yüzleşmek için uykudan uyandırılmak çok tatsız bir olaydı ve Peter somurtkan bir şekilde ayakkabı bağcıklarını bağlıyordu ki Margaret nefes nefese ve hıçkırarak geri döndü.

Onun aceleciliği ve duygusallığı onu tamamen ele geçirdi. Onu
kendisiyle Jan'a gitmeye zorladı. Ama Troll Kayası'na vardıklarında Jan
kaybolmuştu. Orada sadece giydiği mavi denizci şapkası vardı.
Ortalıkta hiçbir insan yoktu. Snorro'nun getirdiği herhangi bir yardım
grubu bir mil öteden görülebiliyordu. Margaret şapkayı aldı ve
ona bir ızdırap labirenti. Sadece bir şey olabilirdi.
Onun yokluğunda Jan'ın bilinci yerine gelmişti ve zavallı ruh, onun acımasız sözlerini hatırlayarak ve onu orada tek başına ölmeye bıraktığını görerek, bilerek uçurumdan aşağı atlamıştı. Deniz, onun altında yirmi fit derinlikteydi. Ellerini gözlerinin önüne koydu
ve deniz onun tiz, delici çığlıklarıyla çınlayana kadar çığlık attı.
Peter onunla hiçbir şey yapamadı, onu dinlemedi ve
sonunda o kadar çılgınca histerik oldu ki, onun hayatı ve aklı için
telaşlandı ve o gece sorunlu damadı hakkında herhangi bir soruşturma yapmak için pek fırsatı olmadı.

Şimdi, Tanrı bir adama yardım ettiğinde, onun kendi habercisi vardır. O gece,
Doktor Balloch evinin açık kapısında oturuyordu. Bu kapı,
kayığının bağlı olduğu küçük bir iskelenin sonundaydı; ve güzel koyun tüm genişliği önündeydi. Teknelerle kaplıydı, enfes gökyüzünün altında boş boş sürükleniyordu. Hafif kahkaha dalgaları ve suların üzerinde tatlı şarkı yankıları ona doğru
kayıyordu. Akşam bölümünü okumuştu ve değişen auroranın titrek ışıklarını izliyordu. Bölüm,
On Dokuzuncu Mezmur'du ve Yahudiye göklerinin "Tanrı'nın ihtişamını ilan ettiğini" düşünen İsrail'in Tatlı Şarkıcısı'nın
Shetland göklerini görebilmesini istiyordu.

Birdenbire ve buyurgan bir şekilde, bir ses onu sardı - yumuşak,
delici bir ses, rüzgar gibi geldi, nasıl veya nereden geldiğini bilmiyordu,
"Tekneni al ve Troll Kayası'na git." Hemen ayağa kalktı ve iskelenin sonuna gitti. Koyu mavi deniz, cam kadar pürüzsüzdü,
hava berraktı, görkemli burunlar sahneye ciddi bir
katedral ihtişamı katıyordu. Garip izlenimi üzerinden atmaya çalıştı, ancak
daha da güçlendi ve daha da zorunlu hale geldi ve sanki birine cevap veriyormuş gibi yumuşak bir şekilde, "Gideceğim." dedi.

Eve döndü ve hizmetçisi Hamish'i çağırdı. Hamish ve o
yalnız yaşıyorlardı ve otuz yıldan fazla bir süredir bunu yapıyorlardı ve birbirlerine
tamamen güveniyorlardı.

"Tekneyi çöz, Hamish. Kürek çekiyoruz. Troll Kayası'na kadar gideceğiz."

Bu kaya denizin üzerinde çıkıntı yapıyordu ve altındaki büyük bir mağaraya
akışıyordu; uzun zamandır kaçak kargoların saklandığı favori bir yer olan bir mağara. Ancak bakan oraya ulaştığında, her yer sessizdi. Hamish
efendisine merakla baktı. Küreklerine yaslanıp bu kadar ıssız ve tehlikeli bir yeri
izleyerek ne demek istiyordu? Çok geçmeden ikisi de bir insan sesinin farkına vardı; üstlerindeki Margaret'in karışık, tutkulu yankıları; ve Jan Vedder
kayadan suya düştüğünde bunlar uzun süre kesilmemişti.

"Bu adam kurtarılacak, Hamish; bunun için geldik." Hamish
sessizce suya kaydı ve Jan, konuşamaz ve
hissiz bir şekilde yüzeye çıktığında, onu tek koluyla yakaladı ve
onunla birlikte tekneye yüzdü. Bir anda dibindeydi ve kendine geldiğinde, yarası sarılmıştı ve
papazın kendi yatağındaydı.

"Şimdi, yeterince iyi olacaksın, Jan, sadece bedenin ve zihnin sakin olmalı."

"Kimseye burada olduğumu söyleme. Bunu benim için mi yapacaksın? Evet, yapacaksın.
Troll Kayası'nın dibinde olduğumu
düşünsünler--Tanrı aşkına."

"Kimseye söylemeyeceğim, Jan. Burada güvendesin; bu konuda
rahat ol."

Elbette, bakan Jan'ın bir suç işlediğini düşündü. Herkesin Jan'ın yanlış bir şey yaptığından şüphelenmesi doğaldı. Ama doktorun aklında, onu kurtarmak için gönderilmiş olması, gençle ilgili ilahi ilginin bir kanıtıydı ve bunu paylaşmaktan mutluluk duyuyordu. Koruyucusu olarak atanmıştı ve onu çoktan seviyordu. Hamish'e tamamen güveniyordu ama ona şunu söylemenin iyi olacağını düşündü:

"Troll Kayası'na kadar olan sıramızdan kimseyle konuşmayacağız, Hamish."

"Hamish hiç konuşur mu, efendim?"

"Hayır, sen bilge bir adamsın; ama burada henüz anlayamadığımdan daha fazla yol gösterici şey var."

"Bak, benim hiçbir sözüm buna engel olmayacak."

Doktor dört gün boyunca Jan'ın yanında kaldı ve evinden hiç ayrılmadı. "Ben sessiz olacağım ve haberin beni bulmasını bekleyeceğim," diye düşündü. Haber, papaz evinin mutfağına çeşitli biçimlerde geldi. Hamish, hikayenin her versiyonunu, her sempati gereksinimine hayranlıkla uyan o ciddi baş sallamayla karşıladı. "Hepsi çok yazık oldu," en uzun yorumuydu; ama Hamish hiçbir konuda yarım düzine kelimeyi asla geçmezdi.

Cumartesi olan dördüncü akşam, Peter Fae papaza şu mesajı gönderdi: "Zavallı bir ruhun iyiliği için dükkânıma gelir misin?" O zaman geç oluyordu ve Peter dükkânının kapısında tek başına duruyordu. Kederden sersemlemiş bir şekilde köşede fok derilerinin üzerinde oturan Michael Snorro'yu işaret etti.

"O zamandan beri ne yemek yedi ne de uyudu. Çok acınası. Sen de biliyorsun ki
asla fazla aklı başında değildi--"

"Michael Snorro'dan başka aptal olan çok zeki adamlar tanıyorum. Evine git. Onun için elimden geleni yapacağım--sadece, daha önce beni çağırsaydın daha iyi olurdu."

Snorro'nun yanına gidip oturdu. "Bana konuşmama izin ver, Snorro. Tanrı adına geliyorum. Jan mı?"

"Evet, Jan. Benim Jan'ım, benim Jan'ım, arkadaşım! Beni
seven tek kişi. Jan! Jan! Jan!" Son kelimeleri yoğun bir fısıltıyla söyledi. Sanki her biriyle kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu.

"Jan'ın kaybı senin tüm kederin mi, Snorro?"

"Hayır, daha fazlası var. Bunu öğrendin mi?"

"Sanırım öyle. Konuş benimle."

"Söylemeye cesaret edemiyorum."

"Bunu düşünmek de günahtır. Ben senin gerçek dostunum. Seni
teselli etmeye geldim. Konuş benimle, Snorro."

Sonra yüzünü kaldırdı. En büyük
huşu ve üzüntü ifadesiyle kaplıydı:

"Ayrıca Rabbim Mesih'tir. Beni aldattı. Bana dedi ki,
Benim adımla ne istersen onu yapacağım. Ona her zaman, her saat Jan'la ilgilenmesini söyledim. Yumurtaları paketlerken,
tekneleri yüklerken veya akşam yemeğimi yerken, kalbim her zaman dua ediyordu. Jan denizdeyken, 'ona iyi bak' diye yalvardım, Torr'dayken, daha çok dua ettim, 'Sevgili Rab İsa, ona iyi bak.' O gece, _tam öldüğü saatte_ onun için dua ediyordum. Artık
dua edemem. Ne yapmalıyım?"

"Doğru şey için dua ettiğinden emin misin?"

"'Her neyse' dedi. O zaman, sözüne inandım. Ah evet, söylediği her söze
inandım. Sonunda, Jan'ı kesinlikle
kurtaracağını düşündüm. Zamanı gelene kadar dua edeceğim. Benim gibi zavallı bir ruhu
aldatmayacak, çünkü Snorro'nun onu sevdiğini çok iyi biliyor."

"Ve böylece senin için ölen İsa Mesih'in seni
aldattığını mı düşünüyorsun?"

"O zaman, unutmuş."

"Hayır, hayır, Snorro. O asla unutmaz. İşte, adını
ellerine kazıdı. Dağlara değil, çünkü onlar gidecekler; güneşe değil, çünkü karanlık olacak; göklere değil, çünkü onlar
ateşli bir sıcaklıkla eriyecekler; ama _kendi eline_, Snorro. Şimdi benimle gel,
ve sana, Rab Mesih'in senin duanı duyup duymadığını göstereceğim,
ve sana, hizmetkarı olan beni, senin duanı cevaplamak için nasıl gönderdiğini
anlatacağım. Sana söylüyorum, bütün bunların sonunda kesinlikle şöyle diyeceksin:
'Söz verdiği bütün iyi vaatlerinden tek bir kelime bile boşa çıkmadı.'"

Sonra Michael'ın şapkasını kaldırıp ona verdi ve mağaza kapısını kilitlediler ve sessizce birlikte papaz evine doğru yürüdüler. Birkaç dakika Snorro'yu çalışma odasında yalnız bıraktı. İçinde çarmıhtaki İsa'nın büyük bir resmi vardı. Michael böyle bir resmi hiç hayal etmemişti. Rahip geri döndüğünde onu önünde, kenetlenmiş elleri ve yaşlarla dolu gözleriyle ayakta buldu.

"Ona güvenebilir misin, Michael?"

"Ölüme kadar, efendim."

"Gel, yavaşça yürü. Uyuyor."

Şaşkın ve biraz da hayrete düşmüş Michael, Jan'ın yattığı
odaya doktoru takip etti. Yataktan Jan'ın kurtarıcısının gülümseyen yüzüne hızlı bir bakış Michael'ın ihtiyacı olan tek şeydi. Ellerini başının üstünde birleştirdi ve dizlerinin üzerine çöktü ve doktor yüzündeki coşkuyu
gördüğünde, dönüşümü ve bu ölümlünün nasıl ölümsüzlüğe
kazanabileceğini anladı.

BÖLÜM VIII.

ÖLÜM VE DEĞİŞİM.

"Kendi kolunu kullan!--Hayatı bilmenin
tek yolu yaşamaktır."

Jan uyandığında Snorro yanında hareketsiz duruyordu. Elini güçsüzce
uzattı ve onu daha da yakınlaştırdı, ta ki yüzü kendi yüzünün yanındaki yastığın üzerine gelene kadar.

"Ah Jan, nasıl yapabildin? Kalbim senin için neredeyse
kırıldı."

"Şimdi her şey yolunda, Snorro. Yeni bir hayata gidiyorum. Eskisini Troll Kayası'nın altına gömdüm."

Ertesi geceye kadar adamlar birlikte kaldılar. Konuşacak çok şeyleri vardı, hem geçmişe hem de geleceğe dair çok şey. Jan özellikle hayatının kurtarıldığını kimsenin bilmemesi konusunda endişeliydi: "Ve karıma söyleme, Snorro," dedi. "Kendini dul sansın; bu onu en çok mutlu edecek şey."

"Konuşmanın doğru olacağı bir zaman gelebilir."

"Bunu düşünemiyorum."

"Tekrar evlenebilir."

Jan'ın yüzü karardı. "Evet, bu mümkün--peki o zaman, o zaman,
papaza gideceksin; sana ne yapacağını o söyleyecek ya da
kendisi yapacak."

"Senin için çok ağlayabilir, öyle ki neredeyse ölecek."

"Benimle alay etme, Snorro. Benim için ağlamayacak. Peki o zaman, şerefle geri dönene kadar
hafızadan çıkmama izin ver."

"Nereye gideceksin?"

"Dört hafta önce bakanın iskelesine bağlı olan o yatı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ve sahibinin iki gün boyunca papaz evinde kaldığını?"

"Evet, onu gördüm. Peki sonra?"

"Bir hafta içinde, birkaç gün içinde, belki de yarın geri dönecek.
O bir İngiliz lordu ve bakanın bir arkadaşı. Onunla birlikte
gideceğim. Benim için yeni bir hayat olacak - gidilecek başka bir yol;
son birkaç yıldır tökezlediğim yoldan
daha iyi olmalı. Sevindin mi?"

"Evet, Jan, sevindim."

"Eğer seni çağırabileceğim bir şey olursa,
bana gelir misin?"

"Evet, dünyanın sonuna kadar geleceğim. Sadece seni seviyorum. Hayatım sensiz ikiye bölündü."

Snorro her gün papazın iskelesini izliyordu, Jan'ı götürecek olan yatı görmeyi umuyordu ama korkuyordu. Her gece kasaba uykudayken arkadaşıyla oturmak için papaz evine gidiyordu. Sonunda bir sabah, Jan'ın kaybolmasından üç hafta sonra papazla İngiliz lordunun birlikte Peter'ın dükkânına girdiğini gördü. Kalbi
hasta ve ağırlaştı; ayrılık saatinin yaklaştığını hissediyordu.

Peter yata birkaç yumurta ve tütsülenmiş kaz gönderecekti ve papaz anlamlı bir şekilde Snorro'ya "Bu öğleden sonra onları mutlaka
gemiye koy, çünkü yat gece yarısı gelgitinde güneye doğru yelken açıyor," dedi. Snorro mesajı anlamıştı. Dükkân kapandığında Jan'ın birkaç giysisinden bir bohça yaptı; hepsini yıkayıp onarmıştı. Yanlarına sahip olduğu tek altını ve çok sevdiği İnciller'in kendi kopyasını koydu. "Benim hatırım için açabilir, sonra ona ne kadar rahat bir
teselli vereceklerinden emin olabilirsin." diye düşündü.

Jan son anda gemiye Snorro'nun kollarında taşındı. Lord Lynne ona kamarada bir yatak vermişti ve Snorro'ya
çok nazik bir şekilde konuştu. "Duydum ki," dedi, "aranızda büyük bir
sevgi var. Kalbini rahat tut, iyi dostum; arkadaşına
hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım." Ve Snorro'nun yüzündeki minnettar bakış onu o kadar etkiledi ki onu güverteye kadar takip etti ve sözünü yineledi.

Sonunda sessiz ve hızlı bir ayrılık oldu. Snorro konuşamadı.
Jan'ı yatağına yatırdı ve bir annenin hasta çocuğunu
örttüğü gibi şefkatle örttü. Sonra onu öptü ve uzaklaştı. Sahneyi izleyen Dr.
Balloch, Snorro'nun sıkıntılı gözlerinde ve eğik kafasında görünür bir ifade olmayan derin bir acıma ve sevgi hissetti; ve Lord Lynne, Jan'ın refahı ile ilgili sözünü hatırlayacağına dair son bir güvence olarak elini sıktı. Sonra
demir kaldırıldı ve gelgit tepesindeki yat, esintinin önünde
güneye doğru dans etti.

Rahip, papaz evinin kapısında, "Tanrı senin tesellini versin, Snorro!
Ben, hizmetkarı olarak senin için yapabileceğim bir şey var mı?" dedi.

"Evet, o resmi tekrar görmeme izin verebilirsin."

"Çarmıha Gerilmiş Olan'ın mı?"

"İhtiyacım olan bu."

"Gel o zaman."

Hamish'ten bir mum aldı ve onu çalışma odasına götürdü. Loş ışıkta, soluk, uzanmış figür ve ilahi olarak yukarı kaldırılmış yüz,
üzücü ve korkunç bir gerçeklik taşıyordu. Kültürlü zihin ve kalplerde bile
güzel resimlerin derin bir etkisi vardır; daha önce Mesih'in sevgisini hayal etmesine yardımcı olacak hiçbir şey görmemiş olan bu basit ruhta,
etki çok daha güçlüydü. Snorro birkaç dakika boyunca kutsal bir sevgi ve saygıyla önünde durdu, sonra, bir çocuğun yapabileceği kadar masumca yüzünü kaldırdı ve delinmiş ayakları öptü.

Dr. Balloch garip bir şekilde duygulandı ve endişelendi.
Dudaklarında bir dua ile pencereye doğru yürüdü, ama hemen geri döndü ve
Snorro'ya dokunarak şöyle dedi--

"Resmi yanına al, Snorro. Senindir. Onu o öpücükle
satın aldın."

"Ama sen ağlıyorsun!"

"Çünkü senin gibi sevemem. Özgürce verdiğimi al ve git. Çok geçmeden tekneler gelecek ve kasaba hareketlenecek. Asmak için biraz
yerin var mı?"

"Jan geri dönene kadar hiçbir ayağın basamayacağı bir odam var."

"Ve Jan hakkında tek kelime etmeyeceksin. Bir süreliğine geçmişten
kurtulması gerekiyor. Eski hayatı yeni hayatına engel olmamalı. Ona adil bir şans vermeliyiz."

"Jan'ın sonuna kadar dostu olduğumu gayet iyi biliyorsun."

Snorro'nun resmedilen Mesih'te bulduğu her ne varsa, buna çok
ihtiyacı vardı. Hayat onun için boş bir hale gelmişti. Kesinlikle işi vardı ve bunu sadakatle yapıyordu, ancak Peter bile adamda büyük bir
değişim gördü. Artık dükkânın dedikodusunu dinlemek istemiyordu, artık kimseyle sohbet etmek istemiyordu. Yapacak hiçbir şeyi olmadığında, sessiz bir köşeye oturdu, başını ellerinin arasına gömdü ve kendini düşünmeye verdi.

Peter ayrıca ondan kaçtığını düşündü ve bu fikir onu rahatsız etti;
çünkü Peter kamuoyunun kendisiyle ilgili görüşünde çok belirgin bir
değişim olduğunu hissetmeye başlamıştı. Yavaş yavaş gelmişti, ancak bunu
izleyip hissedebiliyordu. Bir sabah o ve Tulloch dar Tulloch sokağında buluştuklarında, toplantıda, kasıtlı olarak
döndü ve adımlarını geri çekti. Gün geçtikçe, en iyi vatandaşlardan daha azı
boş saatlerini geçirmek için mağazasına geliyordu. İnsanlar
onunla daha fazla törenle ve çok daha az nezaketle konuşuyorlardı.

Bir öğleden sonra mağaza kapısında duruyordu ve dört veya beş kişilik bir grubun
Snorro'yu durdurup ona bir şeyler söylediğini gördü. Snorro
öfkelendi. Peter bunu tavrından ve sesinin tutkulu
tonlarından biliyordu. Ona kızmıştı. Tam bu sırada
herkesle uzlaşmacı olmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu ve Snorro
şüphesiz bir şekilde, bir ölçüde sorumlu tutulacağı
sözler söylüyordu.

Mağaza kapısında Peter'ın yanından geçtiğinde, gözleri hala öfkeyle
parlıyordu ve her zamanki beyaz yüzü canlı bir
kırmızıydı. Peter
onu takip etti ve sert bir şekilde sordu, "Senin
kötü huysuzluğuna katlanmak zorunda olmam yetmiyor mu? Kimden bahsediyordun? O kötü Jan Vedder,
senin olduğunu biliyorum!"

"Eğer bilmen gerekiyorsa, senden bahsediyorduk."

"Ne diyordun? Bana söyle; eğer söylemek istemiyorsan, John
Scarpa'ya soracağım."

"Sormaması iyi oldu. Dilini sakin tut."

"Bana karşı biraz kötü his var. Uzun zamandır
büyüdü. Bana mı fısıldadın?"

"Tulloch'a neden seninle buluşmak istemediğini sor? John Scarpa'ya Suneva
Glumm'un dün gece ne söylediğini sor?"

"Bunu yapmama gerek yok, çünkü sen bana söyleyebilirsin."

Snorro konuşmadı.

"Snorro?"

"Evet, efendim."

"Kaç yıldır benimlesin?"

"Küçük bir çocuk olarak sana geldiğimi biliyorsun."

"Ne evi ne de arkadaşı olan?"

"Bu doğru."

"Sana karşı adil bir efendi oldum mu?"

"Oldu."

"Sen de adil ve sadık bir hizmetkar oldun. Her şeyi sana emanet ettim. Her şey senin elinin altındaydı. Senden altın almadım. Senden sonrasını saymadım. Sana tam olarak güvendim. Öyleyse, iyi adımın da senin ellerinde olduğu anlaşılıyor.
Şimdi, görevini yaparsan, Tulloch'un ne dediğini bana söylersin."

"Kendinden daha iyi bir adamın yıkımı olduğunu söyledi."

"Jan Vedder'ı mı kastediyorsun?"

"Onu kastetmişti."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, ben de öyle düşünüyorum."

"Suneva Glumm ne dedi?"

"Peki, dün gece, mutfak doluyken, zavallı Jan'dan bahsediyorlardı; ve Suneva'dan - biliyorsun ki artık dul ve babasının evine geri döndü - Suneva masaya doğru yürüdü ve elini masaya vurarak, 'Jan bir balıkçıydı ve sizin gibi balıkçılar onun ölümü hakkında soruşturma yapmayacak kadar az adamdır.
İşte mesele bu,' dedi. 'Snorro onu yaralı bulur ve Snorro
Peter Fae'ye gider ve Jan'ın karısını kocasına gönderir. Margaret
Vedder onu canlı gördüğünü ve ona su verdiğini ve Peter Fae'yi almaya geri döndüğünü söyler. Sonra Jan kaybolur ve Snorro bir doktor ve dört adamla geri döndüğünde, Jan'ı bulamazsınız.' Diyorum ki
Margaret Vedder veya Peter Fae Jan'ın başına gelenleri biliyor, biri veya ikisi de biliyor. Ama ceset bulunmadığı için soruşturma yapılmadı ve arkadaşları onu denize atılan bir taş gibi
hayatından çıkardılar ve bu konuda daha fazla bir şey söylemediler."

"Sana bunu söylediler mi?"

"Evet, söylediler; ve John Scarpa senin Jan'dan uzun zamandır nefret ettiğini ve Jan'ın hayatını
kurtarmaktansa kaybetmeyi tercih edeceğine inandığını söyledi. Evet,
gerçekten!"

"Ya sen?"

"Sana öfkeli sözler söyledim. Jan'a karşı kötü davrandın, zalimce
ve adaletsizce davrandın, ama onu öldürmedin. Bunu yapacağını sanmıyorum, hiçbir adamın bunu bilmeyeceğinden emin olmana rağmen. Jan'ın saçının bir teline
zarar verdiğine inansaydım, bugün senin hizmetkarın olmazdım."

"Beni haklı görüyorsun, Snorro. Ben Jan'a zarar vermedim. Onu hiç görmedim. Onu evime getirmek istemedim ve bu yüzden gidip ona yardım etmek için acele etmedim; ama saçının bir teline bile zarar vermedim."

"Bunu her yerde ve herkese söyleyeceğim."

"Jan'dan ne olduğunu düşünüyorlar?"

"Başka ne olabilir, uçurumun kenarından itilmiş olması dışında? Çok küçük bir
itme onu denize düşürebilir ve burası ile Vor Ness arasındaki alt akıntılar cesedi bu kıyıdan çok uzaklara taşıyabilir. Herkes onun
boğulduğunu düşünüyor."

Sonra Peter arkasını döndü ve oturdu, sessiz ve çok üzgündü. Snorro'nun sözleriyle birlikte zihnine yeni ve korkunç bir şüphe girmişti.
Kendi masumiyetinden oldukça emindi, ama Margaret Jan'ı
itmiş miydi? Kendi sözlerinden ona karşı öfkeli ve sert davrandığı açıktı. Tanık olduğu çılgınca umutsuzluğun sebebi bu muydu?
O zaman Margaret'in annesinin her zaman soğuk ve sessiz ve neredeyse bu konuda küskün olduğunu fark etti.
Bu konudan bahsetmeyi
reddetmişti. Tüm davranışları şüpheliydi.
Bu düşünce üzerinde düşünerek oturdu, içerdiği günah ve utançla yüreği hastaydı, ta ki Snorro "Kapıyı kapatmanın zamanı geldi." diyene kadar. Sonra pelerinini giydi
ve eve gitti.

Eve! Evi ne kadar da değişmişti! Sessizliğin ve itiraf edilmemiş üzüntünün olduğu bir yerdi. Tüm eski sakin huzuru gitmişti. Çok kısa bir süre sonra
Jan'ın kaybolmasından sonra, Thora yatağına yatmıştı ve o zamandan beri
hiç kalkmamıştı. Peter onun ölmekte olduğunu fark etti ve bu gece onu çok özledi. Onun sessiz sevgisi ve sessiz sempatisi
uzun yıllar boyunca onun için bir güç kulesi olmuştu. Ama bu sıkıntıyı ona
taşıyamazdı, Margaret'e bir şey söylemek de hiç umurunda değildi. İlk kez onun varlığında bir rahatsızlık
hissediyordu. Onun bembeyaz, umutsuz yüzü onu kızdırıyordu.
Bütün bu sıkıntılardan, bir şekilde, o sorumluydu.

Ayrıca, kendisi kaygılı olmasına rağmen, onun söylediği tek bir kelimeyi bile
zorla dinlediğini hissediyordu. Kulakları, yan odada uyuyan çocuğunun ilk hareketini yakalamak için
zorlanıyordu. Herkes için
birdenbire önemsizleşmişti. Bunu hem evde hem de yurtdışında
hissediyordu. Bu acı düşüncelere dalmışken, piposunu tüttürdü, Margaret bebeğine yumuşakça şarkı söylerken ve Thora gözlerini kapatarak yavaşça uzanıp hayatını
soluk soluğa akıtıyordu: Bu dünyadan çoktan o kadar uzaktaydı ki, Peter onu
haksızlıkları ve endişeleriyle daha fazla rahatsız etmenin acımasız bir bencillik olacağını hissetti.

Dört gün sonra Thora kızına şöyle dedi: "Margaret, bu sabah erken saatlerde bir
gösterim vardı. Bana doğru yelken açan görkemli bir gemi gördüm. Yelkenleri ay ışığında kardan daha beyazdı; ve pruvasında oğlum Willie, en büyük oğlum duruyordu ve gülümsedi ve beni çağırdı. Bir sonraki gelgitle gideceğim. Gitmeden önce bana bir şey
söyle?"

"Bana ne sorarsan sor."

"Zavallı Jan Vedder'dan ne haber?"

Sonra Margaret kendisi ve annesi arasına düşen gölgeyi anladı; tüm konuşmaları bastıran ürpertiyi;
Ölümü hızlandırmış olan sessiz dehşet.

"Ah, anne!" diye haykırdı, "gerçekten bu korkuya mı kapıldın?
Jan'a asla zarar vermedim. Onu uçurumda bıraktım. Tanrı gerçeği söylediğimi biliyor.
Daha fazlasını bilmiyorum."

"Tanrıya şükür! Şimdi huzur içinde gidebilirim." Margaret yatağın yanında dizlerinin üzerine
çökmüştü ve Thora öne eğilip onu öptü. "Babamı çağırayım mı?"

"Zamanında gelecek."

Birkaç saat sonra, sanki uzun bir mesafeden geri seslenmiş gibi, çoktan uzaklaşmış bir sesle, "Jan döndüğünde ona daha nazik ol, Margaret." dedi.

"Geri dönecek mi? Anne, söyle bana!"

Ama özlem dolu haykırışa hiçbir cevap gelmedi. Şimdi onu geride bırakan ruhtan
bir daha asla bir kelime. Peter erken eve geldi ve arkadaşının yanında kasvetli ve kederli bir şekilde durdu. Tam da gelgit döndüğünde, hareketsiz yüzün üzerinde anlık bir ışık parladı, neşeli bir
tanımanın heyecanı, bir huzur iç çekişi, hemen ardından gelen solgunluk, ürperti ve ölümün yalnızlığı.

Sonunda son aniden gelmişti. Peter karısının
ölmekte olduğunu kesinlikle biliyordu, ama onun ölümlü giysisinden bu kadar hızlı
sıyrılacağını hayal etmemişti. Kendi hayatının ne kadarının onunla birlikte gideceğini görünce şok oldu. Hiçbir şey eskisi gibi olamazdı. Ayrıca, evde hiçbir yabancının olmaması da onu rahatsız ediyordu.
Rahip ve Thora'nın eski tanıdıklarından iki veya üçü çağrılmalıydı. Thora Fae'nin tam bu sırada, kocası ve kızı dışında kimsenin yanında olmadığı ve dini ritüellerin tesellisi olmadan, hayatından çıkmasına izin verilmesi şüphe uyandırıcıydı.

Peter, Margaret'e öfkeyle, neden arkadaşlarını ve rahibi çağırmayı ihmal ettiğini sordu.

"Bu sabah markete gittiğinde annem daha kötü değildi. Öğlen civarı uykuya daldı ve sonrasında hiçbir şey bilmiyordu. Onu rahatsız etmek acımasızlık olurdu."

Ancak Margaret, kendi yüreğinde, her koşulda eve yabancıları getirmekten kaçınacağının bilincindeydi.
Jan'ın kaybolmasından bu yana, sadece bir kez kiliseye gitmişti, çünkü o bir kez çok acı verici ve aşağılayıcı bir çile olmuştu. Eski arkadaşlarından hiçbiri
onunla konuşmamıştı; hatta birçoğu onu açıkça görmezden gelmişti. Kadınlar, hak ettiğini düşündükleri herhangi bir kız kardeşe verdikleri
o olumsuz cezada mükemmeldirler. Margaret Vedder, yirmi şekilde
utanç ve şüphe yasağı altında olduğu hissine kapılmıştı.

Bu aşağılanmanın bir kısmı Peter'ın keskin gözleminden kaçmamıştı; ancak
o zamanlar bunu, kendisinin de bilinçli olarak
acı çektiği ve damadının kaderini çevreleyen gizemle
ilişkilendirecek kadar
kurnaz olduğu kötü niyetin bir parçası olarak görmüştü.
Snorro'nun söyledikleriyle bağdaştırarak, bunu kızına karşı daha fazla kanıt olarak
aldı. Thora'nın sessizliği ve kendi haline bırakılma arzusu da bunu doğruluyordu. Thora da ondan şüpheleniyor muydu?
Margaret, sonunda Thora bir şey
söyleyebilir korkusuyla papazı getirmekten mi korkuyordu? Aynı sebepten dolayı, Thora'nın eski yakınları
uzak tutulmuş muydu? Bazen ölmekte olanlar bilinçsizce bir şeyler açığa vurur; Margaret bundan korkuyor muydu? Bir kez şüphe uyandığında, her şey onu besler. İlk şüphe Peter'ın
yüreğine girdikten yirmi dört saat sonra, Margaret'in Jan'ın ölümünden
sorumlu olduğuna neredeyse ikna olmuştu.

Daha sonra Sagalardaki Margaret'in ırkından güzel, vahşi kadınların
hikayelerini hatırladı. Birkaç yüzyıl önce her şeyi
zorla yönetmişlerdi ve beklentilerini
gerçekleştirmeyen kocaları öldürmekten nadiren çekinmişlerdi. Margaret'in
duyguları hakkında kendi hislerinden bir şeyler biliyordu; yaralı öz saygısı, Jan'ın
başarısızlıkları karşısındaki
mahcubiyeti, yoksulluğuna ve para kaybına duyduğu öfke, kendi
konumuna duyduğu
aşağılama. Eğer bir erkek olsaydı, onu Jan'ı öldürdüğü için neredeyse mazur görebilirdi; yani, bunu adil bir
şekilde
yapmış olsaydı. Ama doğası gereği kadınsı olmayan suçlar en katı kalbi bile sarsar ve sevdiği ve seçtiği adamı ve çocuğunun babasını öldürmek kadınsı değildi; her şeyden önce, yaralı bir adamı hayattan atmak korkakça, aşağılık bir eylemdi. Kızının böyle bir eylemde bulunamayacağına inanmaya çalıştı ama onun hakkında en kötü şeyleri düşündüğü birçok saat oldu. Margaret babasının böyle şüpheler beslediğinden habersizdi; sadece
aralarındaki değişimi ve ayrılığı hissediyordu. Annesinin şüphesi
onun için acımasız bir darbe olmuştu; bundan
hiçbir zaman babasına bahsedememişti. Onun bunu
paylaştığı hiç aklına gelmemişti. Kendi
üzüntü ve utancıyla
sarılmıştı ve kalbinin derinliklerinde
kendisiyle Jan arasındaki sorunların çoğundan babasını sorumlu tutmaya meyilliydi. Eğer ilk yaz balık tutmasından sonra Jan'a adil davransaydı,
Jan asla Skager'la birlikte olmazdı. Ve evini
parçalamak için ne kadar da istekliydi! Sonuçta, Jan yaralı adamdı;
onun tocher'ından birazını indirmeliydi. Biraz hazır para onu
memnun ve mutlu ederdi; hayatı ve mutluluğu
babasının açgözlülüğüne feda edilmişti. Artık yıllar geri çağrılabilseydi, tüm kalbiyle Jan'ın tarafında olacağından emindi.

Aynı çatı altında yaşayan ve birbirlerine karşı bu tür düşünceler besleyen iki ruhun mutlu olma olasılığı düşüktü. Eğer hiç
açıkça suçlamada bulunsalardı, belirsiz şeyler açıklanabilirdi; ancak, çoğunlukla, Peter'ın evinde sadece sessizlik vardı. Saatlerce
oturdu şöminenin başında ve Margaret'le hiç konuşmadı. Margaret, bu tepkisiz belanın büyüsü altında neredeyse histerikleşti. Belki de o zaman Jan'ın kendi benzer memnuniyetsizlik gösterilerinden kaçmak için Torr'un mutfağına neden kaçtığını anlamıştı.

Aylar geçtikçe, mağazadaki şeyler yavaş yavaş normal durumuna döndü. Jan ölmüştü, Peter yaşıyordu, popüler duygu dalgası tekrar döndü. Ancak şüphesiz, bu, papazın, kilise oturumundan önce Peter'dan Jan'ın kaybolmasıyla bağlantısını açıklamasını istemeyi reddetmesinden kaynaklanıyordu. Peter'ın dükkânına pek gitmemişti ama bir ara her gün yanına gidip Peter'ın masumiyetine olan inancını gösterdi. Elbette Peter'la meseleyi iyice konuştuğu varsayıldı ve Peter çeşitli zamanlarda konuyu gündeme getirmeye çalıştı. Ama bu tür her girişim papazın bir şekilde reddetmesiyle karşılandı. Sadece bir kez kamu adaletsizliğiyle ilgili şikayetini dinledi. "Rüzgarı kontrol edemezsin, Peter," dedi cevap olarak; "eğil ve üzerinden geçmesine izin ver. İnanıyorum ve eminim ki ellerin Jan'ın kanından temiz. Onun hakkında ne kadar suçlu olduğun, Tanrı ile vicdanın arasında bir konu. Ama şunu söylememe izin ver, eğer kilise oturumundan önce seni nezaketsizlik ve adaletsizlik suçlamasıyla çağırmam istenseydi, bunu reddetmeyi görevim olarak görmezdim." Bunu söyledikten sonra, konuyu konuşmalarının dışında bıraktı;
ama yine de karanlık saatlerinde böylesine görünür bir insan desteği Peter için büyük bir teselli oldu.

Uzun ve kasvetli bir kıştı. Keder saatleri saydığında zamanın ne kadar uzun olabileceği şaşırtıcı. Aynılık da kedere eklenir;
günleri değiştirecek hiçbir şey yoktu. Margaret her gece, yarından hiçbir şey
ummayan o umutsuz baskıyla dolu bir şekilde yatağa girerdi.
İlkbahar tekrar geldiğinde bile hayatı aynı tekdüze gri tonlara sahipti.
Peter'ın dört gözle beklediği balıkçılık vardı ve Mayıs ayının sonuna doğru
görünüşe göre kendini tamamen toparlamıştı. Sonra kızına karşı biraz daha
hoş ve konuşkan olmaya başladı. Kendine, Jan Vedder'ın gazabının hayatını daha fazla rahatsız etmesine neden izin vermesi gerektiğini sordu.
Sonunda ona yardım etmeye gitmişti; eğer yardım edilecek biri değilse,
bu onun suçu değildi. Margaret'e gelince, ona karşı kesinlikle
hiçbir şey bilmiyordu. O zamanlar kederi ve şaşkınlığı gerçek gibi görünmüştü;
çok büyük ihtimalle öyleydi; her halükarda, Faes'in huzuruna ve mutluluğuna bu kadar düşman olan bir adamın
anısını sonsuza dek gömmek daha iyiydi.

Balık sezonu bu kararı almasına yardımcı oldu.
Elleri
doluydu. Dükkanı kalabalıktı. Balıkçılar için yalnızca Peter'ın yapabileceği yüzlerce şey vardı. Jan, Lerwick'in daha önce hiç görmediği kadar yoğun bir sezonun
baskısı ve telaşında tamamen unutulmuştu. Peter yine eski, telaşlı, sonuç odaklı hükümdardı, kasabanın en popüler
adamı ve en gerekli kişiydi. Tulloch'un
hâlâ onunla görüşmeyi reddetmesini pek umursamıyordu; sadece Suneva Glumm çayını ve şekerini tartmasına
izin vermediğinde gülümsedi ve Michael Snorro'yu bekledi.

Belki de Suneva'nın küçümsemesi onu biraz rahatsız etmişti. Hiçbir erkek iyi ve güzel bir kadın tarafından
küçümsenmekten hoşlanmaz. Kesinlikle Peter'ın aklına gereğinden fazla geldi ve bir an için omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve kendi kendine bir iki kelime mırıldandı.

Teknelerin hepsinin denizde olduğu ve kasabanın neredeyse ıssızlaştığı güzel bir ay ışığı gecesinde, Peter piposunu alıp yürüyüşe çıktı.
Biraz kadınsı sempatiye hasret kalmıştı ve Margaret ile konuşacağı birkaç küçük meseleyle
eve dönmüştü. Fakat
ne yazık ki çocuk ateşli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı ve oğlu huzursuz ve acı çekerken balıkçıların
kavgalarını ve çeşitli "alışverişlerin"
hesaplarını nasıl sabırla dinleyebilirdi? Bu yüzden Peter
başlığını taktı ve ağzında piposu ile bataklıkta dolaşmaya başladı.
Suneva Glumm ile karşılaşmadan önce çok uzağa gitmemişti.
Normal
şartlar altında onun yanından geçmesine izin verirdi, fakat bu gece
konuşmak istiyordu ve hatta Suneva bile hoş karşılanıyordu. Birdenbire "onunla
bir şeyler
yapmaya" karar verdi ve törensizce ona seslendi.

"Seninle konuşayım, Suneva; söyleyecek bir şeyim var."

Döndü ve ona baktı: "Öyleyse söyle."

"Bu kadar çok kötü niyetini almak için ne yaptım? Seni tezgahın üzerinden kaldırıp sana tatlı bir pastil verdiğimden beri seninle
arkadaş olan ben?"

"Zavallı Jan Vedder'a çok kötü davrandın."

"Ve Jan Vedder senin için ne ki, onun kavgasını kaldırmalısın?"

"O zaman o benim arkadaşımdı."

"Ve belki de sevgilin. Margaret'im Edinburgh'daki okuldayken onu görmeden önce seni sevdiğini duydum."

"O zaman yalanlar duydun; ama beni sevseydi ve ben de karısı olsaydım, Jan bugün iyi bir adam olurdu; iyi ve sevgi dolu. Evet, gerçekten!"

"Öldüğünden emin misin?"

"Peter Fae, eğer bu soruyu cevaplayabilecek biri varsa, o da sen cevaplayabilirsin; sen ve kızın Margaret."

"Bunu daha önce de söylediğini duydum."

"Ay, bunu sık sık söyledim ve düşünüyorum."

"Şimdi, beni dinle ve bana nasıl haksızlık ettiğini gör."

Sonra Peter kendi davasını savundu ve bunu o kadar akıllıca ve belagatli bir şekilde savundu ki Suneva onu tamamen akladı.

"Şimdi masum olduğuna inanıyorum," diye sakin bir şekilde cevapladı. "Bakan bana çok uzun zaman önce söyledi. Şimdi haklı olduğunu görüyorum." Sonra Peter'a elini uzattı ve Peter o kadar memnun ve minnettar hissetti ki onunla birlikte kasabaya kadar yürüdü. Çünkü Suneva'nın Torr'u ziyaret eden erkekler üzerinde büyük bir etkisi vardı ve çoğu Torr'u ziyaret etti. Söylediği her şeye inanıyorlardı. Onun sıcakkanlı, açık sözlü doğasını biliyorlardı ve muhteşem güzelliği sözlerine bir tür kraliyet güvencesi veriyordu.

Bu nedenle Peter onun iyi niyetini sağladığı için çok mutluydu ve özellikle de Jan'ın hayatıyla ilgili olarak onu tamamen masum olduğuna ikna ettiği için. Eğer bu konu balıkçıların gözlüklerinin üzerinden bir gün gündeme gelirse, o sahip olunmaya değer bir taraftardı. Yaptığı politik hamleden ve beraberinde getirdiği başarıdan
oldukça memnun bir şekilde evine gitti.

Margaret babasının Suneva ile konuştuğunu ve yürüdüğünü görmüştü ve bu durumdan
çok rahatsız olmuştu. Öfkeyle
çok düşüncesizce bir yorumda bulundu: "Annem daha bir yıl bile ölmedi! Suneva
cüretkar, kötü bir kadın!"

"Ne düşünüyorsun? Sana söyleyeyim, Jan Vedder ve
sadece Jan Vedder hakkında konuştuk."

O ana kadar Peter, Suneva'nın dul ve kendisinin de dul olduğunu fark etmemişti. Ama bir zamanlar aklına gelen bu düşünceyi
silmeye meyilli değildi. Yarım saat kadar öylece oturdu ve onun parlak gözlerini, iyi, neşeli yüzünü ve birlikte yaptıkları
hoş, gizli sohbeti hatırladı. Sıcak elinin ve mantıklı, onurlu fikirlerinin anısıyla bile rahatladı. Neden tekrar evlenmesindi ki? Hayatının en güzel dönemindeydi ve her yıl daha da zenginleşiyordu. Suneva'yı ne kadar çok düşünürse kalbi ona karşı o kadar sıcaktı.

Ertesi gün eski yoldaşlarından biri ona patileriyle, yani kasten "Glumm'un yakışıklı dul eşiyle yürürken gördüğünü" söylediğinde hiç de rahatsız olmadı. Altmışına yakın bir adam, yirmi yaşında bir adam kadar kendisini büyüleyici sanmaya hazırdı. Peter'ın saraylıları vardı ve onlar da kısa süre sonra Suneva hakkında şakalar yapılmasını sevdiğini öğrendiler; kısa bir süre sonra yakışıklı dul kadınla zengin tüccarın evlenmesi çok olası bir olay olarak görüldü.

Bir adamın kalbinde aşk ve evlilik düşüncesi bir kez kök saldığında, hızla büyür. Suneva'nın görüntüsü Peter için her geçen gün daha da hoş bir hal aldı. Her mağazaya geldiğinde onu daha çok beğeniyordu. Bunu ona göstermek için özen gösteriyordu ve ilgisinin ziyaretlerini engellemediğini gözlemlemekten memnundu.

Birkaç hafta içinde kararını vermişti; sadece
Suneva'yı etkilemek için uygun bir fırsat kolluyordu. Ağustos ayında, Balıkçı'nın
Foy'unda, bu fırsat geldi. Peter bir gece, her zamankinden biraz
geç eve yürüyordu ve Suneva ile bataklıkta karşılaştı. Yüzünden memnuniyeti okunuyordu. "Bu saati uzun zamandır bekliyordum," dedi; "şimdi sen
benimle biraz yürümelisin, çünkü sana
söyleyecek bir şeyim daha var. Nerelerdeydin, Suneva?"

"Peki, o zaman, Widow Thorkel'in örgüsünü onun için satmak üzere devraldım. Yatalak, biliyorsun. Onun için iyi bir fiyat aldım ve
parayı ona taşıdım."

"Sen iyi bir kadınsın. Şimdi, bana da iyi davran.
Seni karım olarak istiyorum."

"Kızın buna ne diyecek? O beni hiç sevmedi - ben de onu pek sevmedim."

"Kızıma bunu veya şunu yapıp yapmayacağımı sormam uzun sürecek.
İstediğim sensin. Karım olur musun, Suneva?"

"Kötü bir şey olmazdı."

"Benim için ve senin için de çok iyi bir şey olurdu.
Senin hoş yüzün, iyi kalbin ve neşeli arkadaşlığın
şöminemin başında olurdu. Sana sevgi dolu bir koca olurum.
İçinde yaşadığım evi, tüm zenginliğiyle birlikte sana veririm ve sana yılda 70 pound öderim."

"Bu senin yapabileceğin küçük bir şey."

"O zaman yılda 100 pound yaparım. Şimdi ne diyorsun?"

"Seninle evleneceğim, Peter, ve sana olan görevimi yapacağım ve seni mutlu edeceğim." Sonra elini onun elinin içine koydu ve onunla birlikte eve yürüdü.

Ertesi gün tüm Lerwick, Peter'ın Glumm'un yakışıklı dul eşiyle evleneceğini biliyordu.

BÖLÜM IX.

JAN GÖREVİNDE.

"Sonra bir embriyo kuş gibi
Bir gün, nasıl olduğunu bilmeden, ama o sabah Tanrı
ruhunu delmişti - kabuklu kabuğunu çatlattı ve
Daha büyük bir hayatta hak ettiği payı talep etti.
Yeni bir hayata başladı, dünyayı daha cesur bir bakış açısıyla inceledi ve daha bol nefes aldı."

Jan, ayrılık sona erdiğinde büyük bir memnuniyet iç çekişiyle dinlenmeye razı oldu; ve "Çavuşkuşu", rüzgar ve gelgit onun lehine,
neredeyse kara Kuzey Denizi'nde uçarak gitti. Geminin hareketi ve tuzlu esintinin kokusu, annesinin kucağı ve
kendi yerel havası gibiydi. Eski hayatını eski bir giysi gibi üzerinden atmıştı. Michael
Snorro ve Dr. Balloch, yeni hayatına taşımak istediği tek anılardı. Ancak ilk saatte onları bile düşünemedi. Sadece uyumak istiyordu.

Çok geçmeden uyku ona geldi, onu baştan ayağa unutkanlığa
boğdu, onu hayatın ve hissin derinliklerine kadar uyuşturdu. Gözlerini açtığında ertesi gün öğlen saat on ikiyi geçmişti.
Lord Lynne, ranzasının hemen karşısındaki kabin masasında oturuyordu.
Jan'ın nerede olduğunu hatırlaması iki üç saniye sürdü ve bu süre
sırasında Lord Lynne başını kaldırıp ona gülümsedi. Jan, bir çocuğunki gibi samimi ve güvenilir bir gülümsemeyle karşılık verdi. Bu, onun konumunu hemen belirledi. Lord Lynne bu pozisyonun ne olacağını merak ediyordu ve Jan'ın bilinçsiz davranışının bunu çözmesine izin vermeye karar verdi. Bize güvenen bir hayvan veya kuş bile bizi kazanır. Jan'ın Lord Lynne'e çevirdiği yüz, Snorro'ya çevireceği yüz gibiydi - her şeye
güvendi, her şeyi talep etti ve her şey ona verildi.

"Sağlıklı uykunu aldın, Vedder; sanırım
şimdi açsındır?"

"Çok açsın," diye cevapladı Jan. "Kahvaltı vakti mi?"

"Öğle yemeği vakti mi demek istiyorsun? İki öğünü bir öğüne sığdırman gerekecek.
Sana biraz taze balık, yumurta ve ızgara tavuk ısmarlayayım mı?"

"Düşüncesi güzel."

"Ve biraz kızarmış koyun eti ve patates?"

"Evet ve istersen bolca çay."

Lordum öğle yemeğini yerken Jan kahvaltısını yaptı ve çok keyifli bir öğün geçirdiler. Yat epeyce sallanıyordu,
ama adaları geride bırakıp daha sakin sulara ve daha parlak gökyüzüne doğru hızla yelken açıyorlardı. Jan her saatlik uçuşta daha da iyileşiyordu ve Lord Lynne izin verseydi memnuniyetle
rıhtımından ayrılırdı.

"Aberdeen'de," dedi, "karaya çıkacaksın ve bir doktora görüneceksin.
Dr. Balloch seni uygun şekilde tedavi ettiğini düşünüyor, ama ben ona bundan emin olacağıma söz verdim."

Aberdeen'deki karar oldukça olumluydu. Jan'a her gün birkaç saat güvertede kalabileceği ve bunun sağlığına büyük bir avantaj sağlayacağı konusunda güvence verildi. Aberdeen'de iki gün kaldılar. İkinci gün, adını taşıyan bir sandık gemiye getirildi. Lord Lynne o sırada karadaydı,
ama uşağı sandığı Jan'ın odasına götürüp açtırdı. İçinde bir miktar keten ve giysi vardı.

Jan'ın iyi giysilere karşı bir sevgisi vardı. Bunun etkisini hissediyordu ve bu konuda
mantıklı düşünmeden, bunun herkesi etkilediğini hissediyordu.
Keteni ve yaldızlı düğmeli bir yatçılık kıyafeti giydiğinde ve mendili boynuna bağladığında, herkesin gözünde balıkçı Vedder'den farklı bir varlık olduğunu hissetti.

Lord Lynne için bazı adamlara giysi vermek zor bir konu olurdu, ancak Jan'ın kaba bir hissi yoktu.
İtiraz etmedi, mazeret göstermedi, geri ödeme sözü vermedi; minnettarlığını
kırıcı bir şekilde göstermedi. Hediyeyi, hediye verildiği gibi, zevkle ve güvenle aldı ve giydiği her şeyle
yakışıklı ve asil görünüyordu.

Lord Lynne onunla gurur duyuyordu. Mürettebatının Jan'ı izlemesini severdi.
Uşağını, onun hakkında söylediklerini ona söylemesi için teşvik etti. Herkes yatın ziyaretçisi hakkında bir
roman uydurmuştu; kimse onun asil bir
doğumdan olmadığını varsaymıyordu. Aşçının, babasıyla başı derde giren bir
prens olduğuna dair bir teorisi vardı. Gece yarısı gemiye
getirildiği gizlilik, henüz iyileşmemiş
yaraları, bir balıkçı elbisesinin kılığı, hepsi de
tek ve romantik bir maceranın kesin kanıtları olarak görülüyordu. "Çavuşkuşu"nda Jan, her adamın ilgisinin ve spekülasyonlarının
merkez noktasıydı.

Ve bu sırada, Lord Lynne bile Jan hakkında biraz karanlıktaydı. Dr. Balloch, ondan sadece birkaç arkadaşı olmadığı için
mahvolacak genç bir adam olarak bahsetmişti. Bu arada, evlilik sorunlarına değinmişti ve bir akşam yürüyüşe çıktıklarında Margaret Vedder'ı işaret etmişti. Troll Kayası'nın üzerinde durmuş denize bakıyordu. Batmakta olan güneşin düz ışınları üzerine düşüyordu. O,
sanki, bir ihtişam içinde duruyordu; ve Lord Lynne,
onun asil duruşundan ve güzel yüzünün sabit melankolisinden çok etkilenmişti.

Bu yüzden Jan'ın karısıyla ilgili sorunları olduğunu ve ayrıca bir kavgada
yaralandığını biliyordu; ve bu iki şeyi bir araya getirerek
tamamen doğal bir çıkarım yaptı. Ayrıca, Margaret'in
Peter Fae'nin kızı ve muhtemel bir mirasçı olduğunun da farkındaydı.
Jan'ın
sosyal konumunu düşünürse, şüphesiz yalnızca bir Shetland beyefendisinin onun elini arzulayacağını düşünüyordu. Ama Jan'ın güvenini kazanmak için hiçbir çaba sarf etmedi; eğer güvenini kazanmayı seçerse, bunu uygun zamanda yapacaktı ve güveni olmadan da çok mutluydular. Çünkü Lord Lynne büyük bir gezgindi ve Jan ziyaret ettiği
yerler hakkında duymaktan asla bıkmazdı. Önünde bir haritayla Avrupa'nın her adımını takip ederdi. Ve Asya denizlerinde, Kanada şehirlerinde ve Batı'nın büyük ovalarında, iki adam hafızada ve hayal gücünde birlikte hareket etti.

Jan'ın geleceği hakkında hiçbir şey söylenmedi; hiçbir soru sormadı, hiçbir ipucu vermedi, hiçbir endişe göstermedi. Tatilini tatil ruhuyla geçirdi ve Lord Lynne, görünürdeki kayıtsızlığı dikte eden bencilliği ve centilmenlik duygusunu anladı ve takdir etti. Yat Margate'te limana girdi. Lord Lynne orada mektuplar bekliyordu, ki bunların kış için hareketlerine karar vereceğini söyledi. İndiğinde sessiz ve endişeliydi; Tekrar gemiye bindiğinde pervasız ama 
kayıtsız bir ruh halindeydi.

Akşam yemeğinden sonra büyük haritayı salon masasına serdi ve
şöyle dedi: "Vedder, Akdeniz'de birkaç aylık bir yolculuğa ne dersin?
Ben evde istenmiyorum ve
sana bahsettiğimiz yerlerden bazılarını göstermek istiyorum. Diyelim ki
Cenova, Venedik, Napoli ve Roma'daki büyük İspanyol limanlarına uğrayıp
sonra
Yunan Adaları ve eski İyonya
şehirleri arasında kışı geçireceğiz?"

Jan'ın yüzü sevinçle parladı; konuşmasına gerek yoktu.

"Ve," diye devam etti lord hazretleri, "sıcak iklimlerde çok uyuduğum için, gemide iyi bir denizciye ihtiyacım olacak. 'The Wash'taki o esintide yatı idare etme şeklinizden, siz bir denizci olduğunuzu gördüm. Bu kış benim teğmenim olur musunuz? Size çeyrek başına 100 sterlin ödeyeceğim; bu da cebinizde harçlık kalmasını sağlayacak."

"Bu benim için çok büyük bir para olacak ve bunu böylesine keyifli bir şekilde
kazanmaktan çok mutlu olacağım."

"O zaman bu birkaç ay için meseleleri halleder - geri döndüğümüzde işe koyulma zamanı gelecek. Hey-ho! Teğmen, 'The Lapwing'i Biskay Körfezi'ne doğru yönlendirin ve yüzümüzü güneşe doğru çevirip, arkamızda kaygı ve gereksiz pişmanlık bırakalım."

Cebelitarık'ta Lord Lynne mektup beklediği belliydi ama gelmediler. Her postada endişeli ve huzursuzdu, her postada hayal kırıklığına uğramıştı. Sonunda umudunu kaybetmiş gibi göründü ve 'Çavuşkuşu' yolculuğuna devam etti. Bir gece İspanya kıyılarında yavaşça sürükleniyorlardı. Dolunay sakin bir denizin üzerinde parlıyordu ve kıyıdan esen
rüzgar yelkenleri portakal çiçeklerinin kokusuyla doldurdu. Lord Lynne o gün Valensiya'ya bir tekne göndermişti, mektuplar
umarak ve yine hayal kırıklığına uğramıştı. Jan ile ay ışığında güvertede yürürken üzgün bir şekilde, "Bu gece çok sıkıntılı hissediyorum, Jan." dedi.

"Cebelitarık'ta olduğumuzdan beri senin bir derdin olduğunu gördüm, efendim. Ve senin için üzgünüm; kendi kalbim bu gece sızlıyor; bu nedenle senin acını da hissedebiliyorum."

"Shetland gibi dünyanın
sessiz bir köşesinde hayattan uzak bir yerde saklanan bir adamın başına ne dert gelebilir ki?"

"Bir kadının üzüntü duyması için
çok sessiz veya çok uzak bir köşe yoktur."

"Her şeye rağmen! Haklısın, Jan."

Birkaç dakikalık sessizlik oldu ve sonra Jan şöyle dedi: "Shetland'da bir kadın yüzünden başıma ne bela geldiğini sana anlatayım mı?"

"Bunun hakkında bir şeyler duymak isterim."

Sonra Jan başladı. Yavaşça ve ilk başta biraz tereddüt ederek konuştu. Gençliği, Shetlandlıların her zaman temkinli konuştukları işlerle bağlantılıydı. Babası, İngiliz yasalarının kaçakçılık dediği "Fransız ticaretini" sürdüren en cesur ve en başarılı adamlardan biriydi. Kolayca para kazanmış, parayı cömertçe harcamış ve sonunda gemisinin alınmasına izin vermektense
de dibe vurmuştu. Annesi kocasından uzun süre
yaşamamıştı ama Jan'ı eğitmek ve erkekliğe erişene kadar ona bakmak için yeterli para kalmıştı. "Annem öldüğünde on yaşındaydım," diye devam etti, "ve o zamandan beri
hiç kimse beni gerçekten sevmedi, sadece Michael Snorro. Sana aşkımızın
nasıl başladığını anlatacağım. Bir gün iskelede bir teknenin yüklenmesini izliyordum. Snorro onun yüküne yardım ediyordu ve çocuklar beceriksiz
boyu ve çirkin yüzü yüzünden onunla
alay ediyorlardı. İçlerinden biri Snorro'nun şapkasını başından çıkarıp suya fırlattı. Korkağa
kızdım ve onu arkasından fırlattım, Snorro'nun şapkasını
getirene kadar da onu sudan çıkarmadım. Snorro'nun o saatte bana attığı bakışı asla
unutmayacağım. Yakın arkadaş olduğumuzdan beri.
Şimdi sana bu davranışımın karşılığını nasıl ödediğini anlatacağım."

Sonra Jan, Margaret'in okuldan dönüşünden; bir Fisherman's Foy'da buluşmalarından ve bir sonrakinde düğünlerinden bahsetti. Peter'ın tüm nezaketi ve ardından gelen adaletsizliği; Margaret'in tüm iyiliğini ve
zalimliğini, Snorro'nun tüm şefkatini ve sabrını anlattı. Hiçbir şeyi daha iyi veya daha kötü yapmadı. Bildiği ve anlayabildiği kadarıyla tüm hayatını Lord Lynne'in önüne koydu.

"Ve görüyorsun ki," diye sonlandırdı, "ne kadar az suçlanacak ve ne kadar çok suçlanacak biri olduğumu. Yanlış yaptım ve acı çektim. Evet, hala
acı çekiyorum, çünkü karımı seviyorum ve o beni reddetti. Ona layık olabileceğimi
düşünüyor musun?"

"Anlıyorum, Jan, söylediklerinin doğru olduğunu--dünyanın herhangi bir köşesinde
kadınlar varsa, erkeklere acı çektirebilirler. Senin değerli olup olmadığını
bilmiyorum. Öyle iyi kadınlar var ki, sadece cennetin melekleri
onlarla yaşayabilir. O L600 büyük bir hataydı."

"Şimdi bunu düşünüyorum."

"Jan, hayat garip bir şekilde farklı ama garip bir şekilde de benzer. Benim
deneyimim seninkinden çok da farklı değil. Ben daha yirmi bir yaşındayken rütbe olarak benden aşağı olan ama çok
zengin bir kadın olan bir hanımla evlenmeye ikna edildim. Benden birkaç yaş büyük ama güzel, cömert dürtülerle dolu ve hayırsever işleriyle
tanınıyor."

"Kesinlikle şanslısın."

"Çok mutsuzum."

"Seni sevmiyor mu?"

"Ah! Beni o kadar çok seviyor ki hem kendi hayatını hem de benim
hayatımı perişan ediyor."

"Anlamadığım şey bu."

"Onun aşkı büyük bir aşk, ama bencil bir aşk. O,
benim onun yolunda mutlu olmamı istiyor, ama başka bir şekilde değil. Ona sadece
sevgimi değil, irademi, zevklerimi, diğer tüm yaratıklara karşı görevlerimi vermeliyim. Arkadaşlarımı, atlarımı, köpeklerimi, hatta bu yatı bile düşman olarak görüyor; her birinin sahip olması gereken düşünce ve ilgiyi aldığından emin. Ve en zor kısmı, onun asil tarafının dünya tarafından
sadece görülmesi. Her şeyi
boşa çıkaran bu hatadan sadece ben
acıyorum. Sonuç olarak dünya ona acıyor ve bana Lerwick halkının sana baktığı gibi bakıyor."

"Ve sen kendi tarafın için hiçbir şey yapamaz mısın?"

"Hiçbir şey. Karısından boşanmak isteyen çok değerli yaşlı bir Roma lordunun durumundayım. Büyük bir haykırış oldu. Tüm arkadaşları
şaşkına dönmüştü. 'Yakışıklı, erdemli, zengin, sevimli değil mi?' sordular.
'Sana ne yaptı?' Romalı koca sandaletini işaret etti.
'Yeni değil mi, güzel ve iyi yapılmış değil mi? Ama hiçbiriniz
nerede beni sıktığını söyleyemezsiniz.' O yaşlı Romalı ve ben kardeşiz. Herkes
'iyi karımı, zengin karımı, yakışıklı karımı' över ama
bütün bunlara rağmen, evlilik ayakkabısı beni sıkıyor."

Bu güven iki adamı birbirine yakınlaştırdı. O zamandan beri
sohbet eksikliği olmadı. Diğer her konu başarısız olurken,
bir ailevi şikayet her zaman yenidir. Birçok şekilde bakılabilir.
Doğamızın her tarafından bize dokunmuştur.
Nerede doğru, nerede yanlış olduğumuzdan asla emin olamayız. Bu yüzden Lord Lynne ve Jan
Lynnton Kalesi'ndeki 'Leydim'den ve Shetland'daki evindeki Margaret Vedder'dan
konuştular ama konuşmalar çoğunlukla kaba değildi. Lynne, daha başlarında Jan'a karısını bir keresinde gün batımında Troll Kayası'nın üzerinde dururken gördüğünü, "güzel, görkemli ve hüzünlü, terk edilmiş tapınağındaki terk edilmiş bir tanrıça gibi" anlattığını anlattı. "

O sırada Pallas'a adanmış bir tapınağın kalıntıları arasında oturuyorlardı.
Güneş Lidya sularının üzerinde batıyordu ve Jan,
kehribar ışınlarında aşkının ve hayallerinin uzun boylu, güzel kadınının bir görüntüsünü görüyor gibiydi.
O hâlâ onu yönetiyordu. O ıssız denizin ıssız adalarından
onu çağırdı. Ne kıtalar ne de okyanuslar aralarındaki mistik bağı koparabilirdi. Yakınlarındaki kumlarda, birkaç genç Yunan kızı
bir pipo eşliğinde dans ediyordu. Çok güzellerdi ve dansları çok güzeldi,
ama Jan onları fark etmedi bile. Ev aşkı kalbinde meşguldü.
"Ölüm bizi ayırana kadar." Böylesine belirsiz bir yaşamda bundan daha kesin bir şey olamaz.

Dünyanın en güzel manzaraları arasında kış aylarını geçirdiler.
Dönüşlerinde Cebelitarık'a ulaştıklarında Mayıs ayının çok ilerisindeydi.
Her ikisi için de mektuplar orada bekliyordu. Jan için Dr. Balloch'tan kısa bir mektup ve
Michael Snorro'dan uzun bir mektup. Lord Lynne, parlak ve neşeli bir şekilde kamarasından çıktığında Snorro elindeydi. "Çok güzel haberlerim var, Jan; posta sana ne getirdi?" diye sordu.

"Nadiren boşuna gelir. Kayınvalidemin öldüğünü duydum. O her zaman benim arkadaşımdı ve ben çok daha fakirim. Peter Fae de
başı dertte; benim yüzümden başı dertte. Lerwick halkının onun----"

"Seni öldürmüş olabilir mi?"

"Evet, tam da bu."

"Şüphenin doğal olduğunu sık sık düşündüm. Tutuklandı mı?"

"Hayır, hayır; ama kötü itibar görüyor. Bazıları onunla konuşmuyor. Bakan,
ancak, onun yanında duruyor."

"Bu kadarı yeterli. Dr. Balloch gerekli olduğunu düşünseydi, Peter Fae'yi tehlikeden uzak tutmak için
yeterli olduğunu söylerdi. Biraz halktan
onamamak ona iyi gelecektir. O zaman, karınız ve arkadaşlarınız size soğuk baktığında ve şüpheler
sizi incitmek için kimsenin açıkça söylemeye cesaret edemediği şeyleri fısıldadığında nasıl hissettiğinizi anlayacaktır. Peter biraz
acı çeksin. Ona üzülmüyorum."

"Bir zamanlar beni severdi ve bana karşı nazikti."

"Jan!"

"Evet, dostum."

"Şimdi doğruca Margate'e gidiyoruz. Bana bir görev sözü verildi ve yakında
muhtemelen meşgul bir kamu adamı olacağım. Ayrıca işinize koyulmanızın zamanı geldi. Tatilimizi geçirdik ve içinde güçlendik - her şekilde. Sırada ne var?"

"Önce sen konuş."

"Görüyorsun ya, Jan, zengin olmak veya hatta saygın olmak için insanlar çalışmak zorundadır. Hangi işi düşündün?"

"Sadece deniz. O benim babam, annem ve mirasım.
Karada çalışırken, sudan çıkmış bir balık kadar yersizim."

"Sanırım haklısın. Ticaret Hizmetine mi katılacaksın yoksa Kraliyet Donanması hakkında daha mı iyi düşünüyorsun? Amirallik Lordları üzerinde büyük bir etkim var ve kendim de sık sık 'mavi ceketli' olmayı diledim."

"Her şeyden önce, Kraliyet Donanması'nı isterim."

"O zaman 'mavi ceketli' olacaksın; eminim ki oldukça yerleşik ve iyi yerleşmişsindir. Ama her an zaman alacak ve muhtemelen aktif hizmete girme olasılığı olan herhangi bir filoda sana bir görev verebilmem için kış olacak. Bu arada 'Çavuşkuşu'nu senin bakımına bırakacağım ve sen de bu zamanı mesleğinin teknik kısmını çalışarak geçirmelisin. Margate'de sana bildiği her şeyi öğretecek yaşlı bir kaptan tanıyorum ve onların bildiği tek şey de budur."

Jan çok minnettardı. Bu olasılık hoştu ve gerçek deneyim tüm beklentilerini fazlasıyla karşıladı. "Çavuşkuşu" onun evi ve çalışma odasıydı. Çünkü ne kadar
cahil olduğunu kısa sürede keşfetti. Deniz savaşları konusunda eğitim ihtiyacı olan tek şey değildi.
Çok geçmeden yaşlı kaptan okul müdürü tarafından desteklendi.
Günler Jan'ın öğrenmek istediği her şey için çok kısaydı.
Uyuyarak geçirdiği saatleri kıskanıyordu. O kadar meşguldü ki zamanın geçtiğini hiç fark etmedi veya fark ettiyse bile sadece kendini daha fazla çaba göstermeye teşvik etmek içindi.

Lord Lynne'in nadiren yazması ve hiç gelmemesi onu rahatsız etmiyordu.
Maaşı hemen ödeniyordu ve Jan iyi şansın
sevdiği adamlardan biriydi. Olaylar hakkında endişelenmiyordu. Onun için ne yapacağını merak edip durmadı veya gece gündüz onun adına bir sonraki adımı atmasını dilemedi. Sahip olduğu iyiliği minnetle ve mutlulukla aldı ve bundan son derece keyif aldı.

Bir değişiklik olduğunda Kasım ayının ilk haftasıydı. Güzel bir
öğleden sonra Jan'ı kitaplarından ayırmamıştı. Aniden kabin kapısı
karanlık oldu; başını kaldırdı ve Lord Lynne'in ona zevk dolu bir
yüzle baktığını gördü. Hızla öne doğru geldi ve
masanın üzerindeki ciltleri büyük bir ilgiyle çevirdi. "Bu kitapları
gördüğüme sevindim, Jan," dedi, "Aritmetik, Coğrafya, Tarih, Fransızca--çok
iyi, gerçekten! Ve son mektubun beni çok sevindirdi. Yazı mükemmeldi. Majestelerinin subayları eğitimli beyefendiler olmalı; ve
şimdi sen de onlardan birisin."

Jan hevesli, sorgulayan bir ifadeyle başını kaldırdı.

"Evet efendim; artık Majestelerinin
Schooner Retribution'ından Teğmen Jan Vedder'sınız. Bir hafta içinde Afrika kıyılarına yelken açacaksınız. Jan, sizi tebrik ediyorum!"

Jan ayağa kalktı ve iki elini de uzattı. Bu hareket duygu doluydu. Hiçbir söz bu kadar anlamlı olamazdı. Bir saatlik söze değerdi ve
Lord Lynne bunu çok iyi anladı.

"Kasabadan geçerken postaneye uğradım, işte size bir mektup. Siz okurken ben yatı karıştıracağım."

Jan döndüğünde elinde mektupla endişeyle yürüyordu. "İyi haberle birlikte kötü haber de geldi mi, Jan?"

"Kötü mü yoksa iyi mi bilmiyorum. Peter Fae
yine evlendi."

"Yeni eşini tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum. Bana her zaman iyi bir arkadaş oldu ama eşim ondan
hoşlanmıyor."

"Genç mi yaşlı mı, güzel mi yoksa değil mi?"

"Çok az kadın bu kadar yakışıklıdır ve henüz otuz yaşında bile değil."

"O zaman Peter Fae'nin bir efendi bulmuş olması muhtemel?"

"Bu da muhtemel. Snorro, yanında çok parası olan
o evde ona yerleştiğini söylüyor. Belki şimdi
Margaret'im fakir olacak. Suneva ile yaşayacağını düşünemiyorum.
O zaman ne yapacak? Onu çok görmek istiyorum."

"Bunu kesinlikle yapamazsın, Teğmen Vedder. Sabah emir altında olacaksın. Şimdi görevinden ayrılman, firar etmek olur. Karın için endişelenmiyorum. Kendi çıkarlarını nasıl koruyacağını çok iyi biliyor. Peter'ın evindeki iki kadın Yunan'a karşı Yunan olacak ve karın kesinlikle bazı zaferler kazanacak."

"Onun acı çekmesini istemem, dostum."

"Acı çekmeyecek. Muhtemelen önümüzdeki yaz Lerwick'te olacağım;
bununla ilgileneceğim. Maaşından bir şey biriktirdin mi?"

"Çok az harcadım. Şimdi 300'den fazla leva var."

"O zaman sana Dr. Balloch'a 200 leva göndermeni tavsiye ediyorum. Yardıma ihtiyaç olup olmadığını söyle. En akıllıca
şekilde nasıl teklif edilebileceğini anlayacaktır. İhtiyaç yoksa, o 600 levaya ayırabilir."

"300 leva gönderebilirim."

"Hayır, gönderemezsin. Üniformalar satın alınmalı, ücretler ödenmeli ve karşılanması gereken çok sayıda başka masraf var. Şimdi kıyafetlerini ve kitaplarını toplamalısın. Yarın Portsmouth'da olmalısın; orada 'The Retribution' seni ve emirleri bekliyor. Emirler her an gelebilir ve hemen yelken açman gerekebilir."

Ertesi öğleden sonra Jan Portsmouth'daydı. Kendi gemisinin güvertesinde yürümek onun için harika bir şeydi; Afrika ablukası için özel olarak inşa edilmiş, yakışıklı, hızlı yelken açan bir yelkenli. Ağır bir pivot topu ve bir carronade taşıyordu ve elli subay ve adamdan oluşan bir mürettebatı vardı. Subayları ona selam verdiğinde bile, ona komuta edeceğine neredeyse inanamıyordu. Üç gün içinde yelken açacaktı ve arada yapılacak çok şey vardı. Ancak telaş ve koşuşturma bir avantajdı; pozisyonunun garipliğini hissetmeye vakti yoktu; ve adamlar kısa sürede onurlandırmaya alışır. Üçüncü gün yerini uzun otoritenin rahat kayıtsızlığıyla doldurdu.

Jan için şanslı olan, gönderildiği görevin onu doğasının en derinlerine kadar harekete geçiren bir görev olmasıydı. Shetland'daki inzivada ve cehalet içinde, köleliğin kötülükleri ve dehşetleri hakkında hiçbir şey duymamıştı. Aklına, kendisi kadar beyaz olan bir ırkın, uzak bir fikir olarak gelip gelmediği şüphelidir. Bu nedenle, Lord Lynne ona köle ticaretinin zulmünü ve kötülüğünü açıkladığında, Jan onu önce şaşkınlıkla, sonra öfkeyle dinledi. İskandinav karakterinin temelini oluşturan o tutkulu özgürlük sevgisi ve adaletsizliğe duyulan nefret her noktadan hissediliyordu. Gözlerinde acıma gözyaşları, intikam ateşi vardı. Bir köle tüccarını kovalamak, onun kötü sahiplerini cezalandırmak, esirlerini serbest bırakmak! Jan tüm büyük görevi bir anda üstlendi. "Görüyorum ki beklentilerinizden memnunsunuz, Jan. Birçoğu memnun olmazdı.
Afrika abluka filosunun görevi çok zordur; favori bir istasyon değildir. Bu gerçek, atanmanızı çok kolaylaştırdı."

"Sadece bir şey beklentilerimi daha parlak hale getirebilirdi."

"Bu şey nedir?"

"Snorro benimle gelebilseydi! Böyle bir işte nasıl da sevinirdi! O
çok güçlü; öfkelendiğinde altı adam kadar güçlü oluyor, sanırım. Bir keresinde hasta bir balıkçıyı arkasına alıp
tekne mürettebatını ona payını vermeye zorladığını gördüm. Evet, kesinlikle! Snorro'nun
yüzüne baktılar ve tek kelime etmeden söylediklerini yaptılar. Bu adam avcılarının üzerine
bir aslan gibi
uçardı. Onları
ayaklarının altına
alırdı. Bu, Snorro'nun kalbini sevindirecek bir savaştı. Düşmanı su döker gibi
öldürürdü ve zayıf ve acı çekenler için hayatını feda ederdi. Gerçekten de öyle yapardı!"

Jan hızla ve coşkuyla konuştu. Lord Lynne ona hayranlıkla
baktı ve şöyle dedi: "Snorro'yu çağırmak için artık çok geç. O adamı
ne kadar da seviyorsun, Jan!"

"O zaman, bunu hak ediyor. Onu sevmeseydim bir köpek olurdum. Seni de seviyorum. Beni kendimden kurtardın; bana bir prens gibi verdin; ama Snorro'ya gelince! Bana sahip olduğu her şeyi verdi! Üzülmüyor musun? İyiliğin için beni nankör olarak mı göreceksin?"

"Snorro'yu unutmuş olsaydın, Jan, sana kendim için güvenmezdim. Onu sevmekte haklısın. Filo geri çağrıldığında onu çağırmak gerekiyor. İkinizi ayırmak doğru değil."

"Ona söylediklerini söyleyeceğim. Onu mutlu edecek. Snorro sabırla bekleyebilen adamlardan biri."

Böylece Jan, Snorro'ya yazdı. Bulabildiği en büyük resmi kağıdı aldı ve mektubu geminin mührüyle mühürledi, mühür mumunu da hiç esirgemedi. Çünkü bu etkileyici mektubun ne kadar etkili olacağını çok iyi biliyordu. Kendi işlerinin telaşında, basit fikirli arkadaşına verecekleri tatmin uğruna böyle küçük şeyler düşünebilirdi.

Ancak yılın o zamanında Shetland'a ulaşan postalar uzundu. Jan, mektubu Lerwick'e ulaştığında Afrika kıyılarında çok uzaktaydı.
Dr. Balloch'a gizlice gönderilmişti ve hava sert ve karlı olmasına rağmen iyi papaz Peter'ın mağazasına
gidip geldi. Orada her zaman hoş karşılanırdı. Peter, en karanlık şüpheler diğer adamları uzak tuttuğunda ve Snorro ziyaretlerini Jan'dan gelen haberlerle ilişkilendirdiğinde onun yanında ne kadar sadık bir şekilde durduğunu asla unutmadı. Bu nedenle, papaz ayrılırken, "Snorro sen güçlüsün ve Hamish zayıf, bu gece gel ve eve biraz turba taşı," dediğinde, Snorro'nun yüzü beklentiyle aydınlandı.

Snorro için şüphesiz harika bir geceydi. Dr. Balloch, Lord Lynne'in Jan'a açıkladığı gibi, Afrika filosunun asil gerekliliğini ona açıkladığında, yüreği ateş gibi yandı. Neredeyse acıma ve öfkeyle haykırabilirdi. Jan'ın gitmesi ona
şanlı bir şey gibi geldi. Bir şekilde sınırlı kapasitesi, yapılması gereken işten daha fazlasını alamadı ve Jan bunu yapacaktı. Küçük detaylar onda hiçbir etki yaratmadı. Jan, onun aklında
tek kahramandı. İngiliz Hükümeti, Wilberforce, kamuoyu, İngiltere'nin insanlık haklarını savunmasına yol açan tüm kişiler ve olaylar, hepsi Jan'da birleşti. Dr. Balloch'tan ayrıldığında sanki havada yürüyormuş gibi hissetti. Kimsenin onu duyamayacağı bataklıkta yüksek sesle güldü, Jan için söyleyebileceği kelimelerden çok daha fazlasını ifade eden güçlü bir kahkaha. Rüzgara ve yumuşakça düşen kara aldırmadı; Jan, onun Jan'ı, Majestelerinin hizmetinde, bir kurtarıcı ve bir fatih olarak yelken açmamış mıydı? Birdenbire kendisiyle ilgili bir şey görme arzusu hissetti. Peter'ın evinin etrafından dolaşırsa, belki Margaret'i ve bebeği görebilirdi. İçinde bulunduğu coşku halinde, her şey ona kolay ve doğal görünüyordu. Aslında, elementlerin hafif direnci bilinçsiz ve doğal bir rahatlamaydı. Peter'ın evi uzakta parlak bir şekilde parlıyordu. Yaklaştığında, oturma odasının ateş ve mum ışığıyla parladığını gördü. Kapıya ulaşmadan önce seslerin mırıldanmasını duydu. Sadece hareketsiz durması
yeterdi ve tüm manzara önündeydi. Peter eski
yerinde, şöminenin
üzerinde oturuyordu. Etrafında Suneva'nın iki kuzeni, soncy, neşeli eşleri, ellerinde örgüleriyle ve yanlarında kocalarıyla
vardı. Hevesli ve canlı bir sohbet içindeydiler, gürültülü
kahkahalar ve boşalmalar açıkça duyulabiliyordu ve Suneva'nın kendisi
hararetle hareket ediyor, sıcak bir akşam yemeği için masayı hazırlıyordu. Mavi
ipek elbisesi ve altın zinciri ve beyaz kurdelelerle
titreyen dantel şapkası onu bakması hoş bir kadın yapıyordu. Mutlu bir
ev resmiydi, ama Margaret Vedder orada değildi.

Snorro onu görmeyi umarak uzun süre bekledi; dumanı tüten
kaz, sıcak patatesler, kaynar su, limon ve brendi herkesi beyaz, ışıltılı masaya çekene kadar bekledi. O zaman Margaret'in partiye katılacağından emin oldu, ama Margaret katılmadı. Ona karşı bir
hakaret miydi? Margaret Vedder'ın kişisel olarak küçümsenmesi onu etkilemedi, ancak Jan'ın karısının ihmal edilmesi onu kızdırdı.
Dönüp baktı ve yukarı baktı. Üst kattaki bir
köşe odasında loş bir ışık vardı. Margaret'in orada oturduğundan, Jan'ın oğlunu izlediğinden emindi.
Sandalyelerin hareket ettiğini ve misafirlerin vedalaşmasıyla ilgili telaşı duyana kadar etrafta dolandı. Margaret'in odasında hiçbir ışık ve hareket olmamıştı.
Hiçbir işaret yapmamıştı ve kimse onu hatırlamıyordu. Ama Snorro hiç o saatte olduğu kadar onu affedebileceğini hissetmemişti.

BÖLÜM X.

GÜZEL EVİM.

"Çok güzel bir eksende döner
Gerçek bilgelik; burada bir inç veya orada, saparız
Adil dengeden; çok fazla günah işledik,
Ve hatalarımızın yarısı budanmamış gerçeklerdir."

Eğer Margaret ihmal edildiyse, bu esas olarak onun kendi hatasıydı; veya en azından kontrol etmeye bile çalışmayacağı koşulların hatası. Kendisiyle Suneva arasında hiçbir zaman barış olmamıştı ve olmasını da istemiyordu. Henüz altı yaşlarındayken, hangisinin daha iyi ve daha hızlı örgü ördüğü konusunda aralarında bir rekabet vardı. Okul günlerinde, bu rekabet güç kazanmak için birçok başka kaynak bulmuştu. Margaret, eğitimini tamamlamak için Edinburgh'a gitmeyi kabul ettiğinde, bunu yaparak Suneva Torr'a karşı belirgin bir zafer kazanacağını hissetmişti. Metropol elbiseleriyle ve Poonah resim ve Berlin yün işçiliği gibi çeşitli ödüllerle geri döndüğünde, kendini tüm eski arkadaşlarından ve özellikle Suneva'dan üstün ve uzak tuttu. Jan Vedder'ı fethetmesi, Ada'daki tüm genç kızların hayranlığı ve umudu, aslında Jan'ın Margaret'le tanışmadan önce özel olarak ilgi gösterdiği Suneva'ya karşı bir zaferdi. Suneva, evlilik sorunlarıyla ilgili tüm aşağılanmalarının en acı damlasıydı. Gizli kalbinde, Suneva'nın eski sevgilisini sessiz evinden babasının içki odasının karmaşasına ve heyecanına çekmek için elinden geleni yaptığına inanıyordu. Peter Shetland'ı baştan aşağı aramış olsaydı, kızına bu kadar
dayanıksız gelen ikinci bir eş bulamazdı. Ve bu kişisel şikayetlerin dışında, Margaret'in en keskin hassasiyetlerine dokunan parasal şikayetler de vardı. Peter Fae'nin evi uzun zamandır onun için bir gurur kaynağıydı; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş ve güzel döşenmişti. Olaylar
sırasında, doğal olarak evinin kendisinin -kendisinin
ve oğlunun- evi olmasını bekliyordu. Sadece kendisinin kaybetmesi değil, aynı zamanda çekinmeden Suneva'ya verilmesi Margaret'e sadece bir haksızlık değil, bir hakaret gibi geldi. Ve bununla birlikte verilen yıllık 100 sterlin de onun zihninde acımasız bir adaletsizlikti. Kendi düğününde kendisine böyle bir nezaket gösterilmesinin Jan'ı tatmin edeceğini ve belki de tüm hayatlarını değiştireceğini düşünmeden edemedi. Kabul edilmelidir ki, yönettiği ve kendisininmiş gibi gördüğü evde sadece bağımlı bir kişi olarak kalması onun için doğal ve acı bir utançtı.

Sonunda, değişim ona arkadan gelen bir darbeyle aniden gelmişti. Peter'ın kur yaptığını gizlemediği doğruydu ve kasabanın dedikoduları Margaret'e bu konuda çok düzenli haberler getiriyordu. Ancak babasının, kendisiyle konuşmadan, ikisi için de bu kadar çok şey içeren bir adım atacağına inanmıyordu. Babası bunu yapar yapmaz, ona gecikmeden kendi evini hazırlamasını söylemeye karar vermişti. Mobilyalarına her türlü özeni göstermişti. Mükemmel bir düzendeydi ve ev tekrar temiz bir şekilde düzene sokulur yerleştirilmez, oraya taşınabilirdi. Evin mükemmel bir şekilde izole edilmesi ve bağımsız olması düşüncesi ona cazip gelmeye başlamıştı. Gün geçtikçe kendi ev işleri için ihtiyaç duyacağı küçük eşyaları hazırlıyordu. Bu arada, tüm yoğun ilgi alanlarıyla yaz, Peter'ı sürekli olarak mağazada tutuyordu. Evde olduğu zamanlar, aklı "balık avı" ve "tedavi" ile o kadar doluydu ki, Margaret özel işlerini isimlendirmenin hem ihtiyatsız hem de faydasız olacağını biliyordu. Belki de aşırı meşguliyeti kısmen hoş olmayan konuların tartışılmasından kaçınmak için yapılmıştı; ama öyleyse bile, Margaret bundan hiç şüphelenmedi. Birçok
kusuru vardı, ama her şekilde dürüst ve doğruydu ve babasının da ona karşı aynı şekilde olacağına inanıyordu. Balıkçılık bittiğinde, Peter her zaman birkaç hafta harcamalarını ve kazançlarını saymakla meşguldü. Ekim ve Kasım ayının bir kısmı, kızlığından beri kritik bir zaman olarak kabul ediliyordu; ev işleri hakkında hiçbir şekilde endişelenmemesi gereken bir zamandı. Ama Kasım neredeyse bitmek üzereyken, Margaret eğer inisiyatif almazsa, bildirilen evlilik konusunu ona açmaya karar verdi. Bu zaman yaklaşırken, bir öğleden sonra durumunu öğrenmek için eski evine doğru yürüdü. O, aptalca terk ettiğinden beri, asla bu yerin yakınında bulunmamıştı. Kederli, ıssız görünümü onu şok etti. Peter onu hiç kiralayamamıştı. Margaret'e ait olduğu ve "şanssız" olduğu fikri vardı. Kapı paslı menteşelerden düşmüştü. Yoldan geçen çocuklar kötü niyetle pencereleri kırmıştı ve iki kışın fırtınaları boş odalardan içeri sızmıştı. Shetland'da kereste kıt ve pahalıydı ve hayvanları ve kümes hayvanları için tüm kolaylıklar yavaş yavaş yağmalanmış ve götürülmüştü. Margaret bu yere dehşetle baktı ve sessiz odalardan geçerken gerçek bir kalp ağrısından dolayı alçak bir çığlık atmaktan kendini alamadı. Bu odalarda, bir zamanlar tüm yankılarını sesine ve yürüyüşüne getiren neşeli, iyi kalpli koca Jan'ı unutmak imkansızdı. Gerçek dulluk hissi hiç bu kadar güçlü ve bu kadar acıklı görünmemişti. Ama kasvetine rağmen, ev onu cezbetti.
Burada, başka herhangi bir yerden daha iyi bir şekilde, oğlunu büyütebilir ve
hayatını hem bu kadar acı hem de bu kadar tatlı anılara adayabilirdi.
Babası alışılmadık şekilde
sinirli veya düşünceli olmadığı sürece, o gece konuşmaya karar verdi. Noel düğünler için favori bir tarihti ve
Suneva'nın kendi düğünleri için o zamanı seçmesi çok muhtemeldi.
Eğer öyleyse, eski evi hazırlamak için zar zor zaman olurdu.

Peter'ın çay masasını alışılmadık bir özenle kurdu; ona çok sevdiği
kremalı kekleri yaptı ve her şeyin parlak
ve rahat olduğunu ve onun tuhaf hayallerine uygun olduğunu gördü. Fakat Peter
çay içmek için eve gelmedi ve bir saat bekledikten sonra
servisi kaldırdı. Çok yaygın bir hayal kırıklığı olmuştu.

Peter iş hakkında genel bir şeyler söyledi, fakat Margaret, saat ona kadar eve gelmediğinde, Torrs'la
çay içtiğini ve akşamı Suneva ile geçirdiğini gayet iyi biliyordu.

Bu gece çok ağır bir kalbi vardı. Geçtiğimiz
haftada Peter üç kez geç kalmıştı. İşler açıkça bir krize giriyordu ve kendi çıkarları için
hızlı bir şekilde hareket etme gerekliliğini hissediyordu. Çocuğu uyuttu ve babasının gelmesini beklemek için oturdu. Saat sekiz civarında onun sesini ve adımlarını duydu ve daha
kalkıp bir mumla kapıya gitmeden önce Peter ve Suneva birlikte içeri girdiler.

Tutumlarında onu şaşırtan bir şey vardı; özellikle de
Suneva hemen başlığını ve pelerinini çıkarmaya ve
kendini evinde hissetmeye başladı. Margaret o zaman onun zengin bir
ipek elbise ve birçok altın süs eşyası giydiğini ve babasının da
Pazar
takımını giydiğini gördü. Gerçek bir anda aklına geldi. Peter'ın
"Suneva ve ben yeni evlendik, Margaret. Diyelim ki bize bir
fincan çay
hazırlayacaksın." demesine gerek yoktu.

O saatte ve bu koşullar altında, hiçbir şey onu bu isteğe uymaya
zorlayamazdı. Daha önce hiç babasına itaatsizlik etmemişti ve bunu yapmak ona bir şok yaşattı, ama yine de bu hissin tadını çıkardı. Suneva için çay yap! Babasının sevgisinde ve tüm haklarında onu yerinden eden kadın için! Çocuğunu alıp karanlık ve ıssız bataklıkta onunla birlikte yürümeyi tercih edeceğini hissetti.

Ancak konuşması yavaştı ve öfkesi ve şaşkınlığı içinde duygularını yorumlayacak bir kelime bulamadı. Babasına uzun, kararlı bir bakış attı - Peter'ın asla unutamayacağı bir bakış - sonra, taçsız bir kraliçe gibi kibirli bir şekilde, ama yüzü kar kadar beyaz bir şekilde odadan çıktı.
Suneva güldü, ama bu kötü niyetli bir kahkaha değildi. "Ona söyleseydik daha iyi olurdu, Peter," dedi. "Ben senin kızın olsaydım, tek kelime etmeden eve bir eş getirmeni istemezdim."

"Peter Fae'nin kadınlarına ne yapacağını veya nasıl yapacağını sorması kötü bir gün olacak. Evet, kesinlikle!"

Suneva ona tuhaf bir şekilde baktı. Tek kelime etmedi, ama dans eden, parıldayan gözleri, böyle bir "kötü günün" Peter Fae için bile gelebileceğini çok açık bir şekilde söylüyordu.

Sonra istediği çayı yapmaya koyuldu. Margaret'in
pişirdiği kekler, tatlılar, soğuk et ve her türlü içki hazırdı; ve çok geçmeden Margaret, porselenlerin hoş şangırtısını ve Suneva'nın tiz, dalgalanan kahkahasıyla ara ara kesilen, sakin ama sürekli bir konuşmanın uğultusunu duydu. Margaret o saatte, Suneva'nın evinde kalışı ne kadar kısa veya uzun olursa olsun, bir daha asla sipariş vermek için parmağını kıpırdatmayacağına karar verdi.

Sabah, babası dükkâna gidene kadar kendi odasında kaldı. Aşağı indiğinde, hizmetçileri, kendi hizmetçilerini, yeni eşyalarını inceleyen Suneva'yı hevesle beklerken buldu. Odaya girdiğinde, Suneva elinde
en iyi çinilerden bir parça ile döndü ve "Ah, sensin! Günaydın,
Margaret." dedi. Sonra bir anda Margaret'in asık suratlı, somurtkan mizacı ona hakim oldu; Suneva'ya baktı ama ona tek bir kelime bile cevap vermedi.

Birbirinden bu kadar farklı iki kadın olamazdı.
Sade siyah bir elbise giymiş olan Margaret bembeyaz ve kederliydi. Kırmızı bir
merinos giymiş olan Suneva, kısa kapitoneli bir etekle dikkatlice arkasını döndü, bu etek, şık, bağcıklı ayakkabılarının ve beyaz çoraplarının hoş görüntülerini veriyordu, yüzü ve tavrı parlak, meşgul ve tamamen mutluydu. Margaret'in
duygusuz
öfkesi onu etkilemiyor gibiydi. İşine devam etti, sipariş verdi,
temizlik yaptı, yeniden düzenledi, bir hizmetçiyi oraya buraya gönderdi ve
ocaktaki soluk, somurtkan kadına sanki hiç var olmamış gibi hiç dikkat etmedi.

Ancak Margaret çocuğu aşağı indirdiğinde, uzlaşmak için bir çaba gösterdi. "Ne kadar da
güzel bir çocuk!" diye haykırdı. "Zavallı Jan'a ne
gibi! Ona ne ad veriyorsun?" Ve parmaklarını şıklattı,
çocuğa doğru cıvıldadı ve onu kollarına alıp
öpmek için gerçekten can attı.

Ancak Margaret'e bu haykırış taze bir acı ve gücenme verdi. "Suneva'nın Jan'la ne işi vardı? Ve ona acıyıp 'zavallı Jan!' demeye ne hakkı vardı?" Beceriksiz bir iyi huylu insanın sıklıkla kaçınması gereken şeyi söylediğini anlamamıştı. Bu yüzden bu sözleri taze bir suç olarak gördü ve çocuğunu sanki kendisinden alınacağından korkuyormuş gibi kendine doğru çekti. Hafifçe kar yağıyordu ve hava kuzeydoğudan esen sert bir rüzgarla nemliydi. Yine de Margaret dışarı çıkmak için kendisini ve çocuğunu giydirdi. Kapıda Suneva tekrar konuştu. "Eğer yurtdışına gitmek istiyorsan git; ama
çocuğu benimle bırak. Ben ona bakarım ve gördüğün gibi nemli ve soğuk."

Rüzgara da konuşmuş olabilirdi. Margaret bu isteği için bir an bile gecikmedi; ve Suneva gözlerinde tek bir acıma ve öfke parıltısıyla ona baktı. Ayrıca, mükemmel sağlığı ve gücüyle çocuğunun yükünü kolayca taşıyan uzun boylu, yakışıklı kadına karşı bir tür hayranlık da vardı. Onu sol kolunda sıkıca tutuyordu ve küçük eli boynunu arkasından kavrıyordu, mükemmel bir zarafetle onu taşırken, özellikle de yüzünü kendi yüzüne yasladığında, ağırlığının neredeyse farkında değildi.

Doğruca babasının dükkânına gitti. Oraya vardığında neredeyse öğlen olmuştu ve dükkân boştu. Sadece Snorro büyük turba ateşinin yanında duruyordu. Margaret'in içeri girdiğini gördü ve en sıcak köşeye onun için bir sandalye koydu. Sonra, "Bana küçük Jan'ı ver, ben de onu senin için tutayım." dedi. Çocuğu kollarına aldı ve bir an, şapkasındaki ve paltosundaki karı silkelemesini izledi; sonra, "Babama onunla konuşmak istediğimi söyle." dedi.

Peter biraz isteksizce geldi. Konuşmanın devam etmesi gerektiğini biliyordu, ancak Margaret'in onu mağazada dezavantajlı bir konumda tuttuğunu hissediyordu. Snorro oradaydı ve her an yabancılar gelip onu akılsızca bir taviz vermeye zorlayabilirdi. Margaret'e, ayrıca önceki geceki davranışlarından dolayı öfkeliydi ve ona yaklaşırken hiç de
sevimli bir ruh hali içinde değildi.

"Baba, evimi benim için düzene sokar mısın? Geri dönmek istiyorum."

"Evet, yapacağım; yakında."

"Ne kadar yakında?"

"Acele edemem. İçinde hiç cam kalmadı ve ayrıca onarılması gereken
bir sürü şey var. Zaman ve para gerekecek, epey para, şu anda karşılayabileceğimden daha fazla. Son zamanlarda çok fazla masrafım oldu."

"O zaman Suneva ile yaşamam gerektiğini mi söylüyorsun? Hayır, bunu yapmayacağım. Penceresiz eve gireceğim. Snorro en iyilerini onaracak ve diğerlerini tahtayla kapatacak."

"Snorro! Snorro, gerçekten! Snorro ne zaman senin hizmetkarın oldu? Suneva'ya gelince, o da senin kadar iyi. İki evi geçindirecek kadar param mı var?"

"Senden bir kuruş bile istemeyeceğim."

"Kendini şehit edeceksin ve kasabayı benim ve Suneva hakkında konuşturacaksın. Hayır, böyle bir şey yapmayacaksın. Eve git ve kendine iyi bak, o zaman kimse sana kötü bir şey söylemeyecek."

"Suneva ile yaşamayacağım. Eğer benim için yaşanabilir bir ev
yapmayacaksan, bunu yapması için bir adam tutacağım."

"Cesaret edemezsin. Bana doğru göründüğünde yapacağım. Zamanımı
bekle."

"Bekleyemem. O zaman John Hay'in boş kulübesini kiralayacağım.
İşe yarayacak, ne kadar zavallı olursa olsun. "

"Eğer yaparsan, bir daha asla seninle veya seninkiyle konuşmam. Yaşıyor veya ölü olmam fark etmez, sana veya çocuğuna bir şilin bile vermem."

"Ne yapacağım? Ah, ne yapacağım?" Ve Margaret ellerini
çaresizce ovuşturdu ve tutkuyla ağlamaya başladı.

"'Yapmak' mı? Eve git ve evin için şükret. Kışın başında, tek başına, bir Shetland kulübesinde ne yaparsın? Ve buraya
ağlayarak gelmene izin
vermem. Bunu aklından çıkarma! Çocuğunu al ve eve git; hemen
git."

"Bana söyleyebilirdin! Söyleyebilirdin! Beni habersizce
almak acımasızcaydı; bir anda--"

"Ve sana söyleseydim, o zaman ne olurdu? Gözyaşları, şikayetler ve bitmek bilmeyen
istekler. "Kocana yaptığın gibi bana da eziyet edilmesini istemedim."

Bu gereksiz yere zalimce bir alaydı ve Peter bunu söylediği anda bundan
utandı. Ama yine de öfkeyle başını çevirdi ve o anda içeri giren iki adamla birlikte mağazanın diğer ucuna gitti.

Snorro, görüşme sırasında "küçük Jan"ı tutmuştu. Temiz hava ve
sıcaklık çocuğu alt etmişti ve uyuyakalmıştı.
Snorro'nun kollarında yatıyordu, çok sevdiği adamın güzel, masum bir minyatürüydü. Uyuyan yüze bakarken, Peter ile kızı arasında neler geçtiğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu, ama aslında her kelimeyi
duymuştu. Peter başını çevirdiğinde Margaret'in bebeğinin şapkasını ve paltosunu giydiğini gördü ve sonra kucağında katlanmış şekilde ayağa kalktığında, "Onu tekrar görmeme izin ver."

"Onu öp, Snorro, çünkü babasını seviyordun."

Eğildi ve çocuğu öptü ve sonra Margaret'in yüzüne baktı.
Gözyaşları, solgunluğu, umutsuz acı havası doğrudan
yüreğine işledi. Sonuçta o Jan'ın karısıydı. Ona çok acıyordu ve belki de Margaret bunu sezmişti, çünkü çekinerek "Snorro, eski evin -Jan ile yaşadığım evin- pencerelerini onarabilir misin?" dedi.

"Evet, yapabilirim."

"Babama bunu yapıp yapamayacağını sorabilir misin?"

"Yapacağım. Sabırlı ol, Margaret Vedder.
Çocuğun acı çekmesine neden olursan günah olur."

"Yapacağımı mı sanıyorsun? Bir annenin yüreği hakkında çok az şey biliyorsun."

"Snorro!"

Çağrı yapan Peter'dı ve öfkeyle bağırıyordu; Ancak Snorro çağrıya cevap vermeden önce Margaret ile birlikte kapıya gitti ve kapıyı açarken, "Sana yardım edebilirsem, Jan'ın hatırına senin tarafındayım." dedi.

Eve doğru yürüyüş çok zor, acı ve soğuktu. Kar yoğun ve hızlı bir şekilde yağıyordu ve eve vardığında yorgun ve bitkindi. Evin sıcaklığı ve rahatlığı ona hiç bu kadar iyi gelmemişti. Kendisini ve çocuğunu evdeki haklarından mahrum eden kadına nasıl şefkat gösterebilirdi? Herkes, başları dertte olduğunda havanın genellikle düşmanları olduğunu fark etmiş olmalı. Margaret'in işe yaramaz çabasının ardından çok uzun ve şiddetli bir kar fırtınası geldi. Zorla hareketsiz oturmak ve "küçük Jan"ın hatırına kendisine verilen sıcaklık ve barınak için minnettar olmak zorundaydı.

"_Küçük Jan_" Snorro çocuğa farkında olmadan isim vermişti. Bunu yapmak için birkaç girişimde bulunulmuştu ancak şimdiye kadar hepsi başarısız olmuştu. İlk başta "Peter" düşünülmüştü; ancak Peter Fae, Peter Vedder'a pek sıcak bakmamıştı ve birkaç gönülsüzce söylendikten sonra bu isimden vazgeçilmişti. Thora ona "Willie" diye seslenmeyi çok istemişti, ancak onun ölümüyle birlikte bu zar zor tanınan isimden vazgeçildi. Ancak Snorro'nun şefkatli, pozitif "küçük Jan"ı Margaret'in zihninde meseleyi halletti. Bundan sonra çocuk babasının adıyla anılacaktı ve bunun sevilip sevilmemesi umurunda değildi. Margaret için kış kasvetli bir şekilde geçti. Suneva'nın misafirperverliğinde hiçbir rol oynamayı reddetti, ancak "Fae Evi" Thora'nın zamanında sessizliği ve inzivasıyla olduğu kadar neşesiyle de ünlü oldu. Suneva'nın kapalı bir evin hanımı olma fikri yoktu. Geniş odaları ve kaliteli mobilyalarıyla gurur duyuyordu ve bunları sergilemek istiyordu. Bunun dışında, rahat bir
çay partisinin veya neşeli bir dansın ev sahibi olarak kendi elementindeydi.

Neyse ki onun huzurlu başarısı için, Peter da aynı
zevke sahip olduğunu keşfetti. Servet için verdiği mücadele sırasında ve Thora'nın atmosferinin sessiz içeriğinde uykuda ve gelişmemiş bir şekilde kalmıştı; ancak her koşul şimdi onun büyümesini destekliyordu ve cömert ve görkemli bir ev sahibi olarak ismiyle, hevesli ve başarılı bir tüccar olarak karakteriyle olduğu kadar gurur duyuyordu.

Hala yakışıklı, taze ve aktif bir adamdı, elli sekiz yılını bilinçli bağımsızlığın ve güvenli konumun tüm onuruyla taşıyordu. Suneva'nın büyük gururu, onu servetine uygun ince kumaş, kadife ve keten giymeye ikna etmiş olmasıydı.
Onu birçok savurganlığa sürükledi; Adalar'da hiç kimsenin onun kadar iyi okuyamayacağına veya ondan daha hareketli ve zarif bir şekilde dans edemeyeceğine ikna etti. Onun etkisiyle Peter gençliğini yeniledi ve bundan zevk aldı.
Margaret sık sık onların bir eğlence planladıklarını ve yirmi yılın tüm coşkusuyla buna güldüklerini duydu.

Ona göre, tüm yaşamları bir rezalet gibi görünüyordu. Babasının eski alışkanlıklarını ve anılarını bu kadar tamamen bir kenara koymaya nasıl dayanabildiğini hayal edemiyordu. Sabahleyin bir şaka ve öpücükle dükkana gittiğini ve akşamları yakışıklı karısı ve onun neşeli arkadaşlarının arkadaşlığı için bir damat gibi aceleyle geri döndüğünü görmek onu yaraladı. Margaret, Suneva'nın şenliklerini orada bulunarak karşılamış olsa bile, yalnızca sessiz ve sitemkar bir misafir olacağı kolayca anlaşılabilir.

Suneva'nın yokluğuna en iyi ve en nazik bahaneyi sunduğunu söylemek adil olur. "Zavallı Margaret!" dedi acınası bir şekilde, "kocası için sürekli ağlıyor. Çok az eş onun kadar sadıktır."

Suneva gerçekten de Thora'nın yerini, Thora'nın kızına karşı adil ve nazik olma konusunda tam bir kararlılıkla almıştı. Şimdi, talih onu eski rakibinin üstüne koyduğuna göre, ona saygı ve anlayışla davranmayı amaçlıyordu. Suneva büyük cömertliklere muktedirdi ve eğer
Margaret barış teklifini kabul edecek sağduyuya ve sabra sahip olsaydı, Suneva'nın çok güçlü bir bağlılık hissettiği
çocuğunun etkisiyle istediği her şeyi kazanabilirdi.

Ancak Margaret'in neredeyse çılgınca bir kıskançlıkla savunduğu nokta tam da buydu. Küçük Jan'ın Suneva'ya sarıldığını, onunla birlikte olmaktan hoşlandığını, sık sık odasının yalnızlığında aşağı inmek için ağladığını, orada şekerlemeler, okşamalar, arkadaşlıklar ve kendi istediği gibi olacağını biliyordu. Eğer çocuğa
kızdıysa, bu bu konudaydı. Suneva'nın en diplomatik
hizmetlerinden bile onun adına rüşvet bile almayacaktı. "Jan'ın büyükbabasının yanına gelmesine izin ver, Margaret," diye yalvardı. "Bu onun iyiliği için olacak; sana söylüyorum. Çocuğun gözlerinin ve fiziğinin olduğuna onu çoktan ikna ettim ve geçen gece tutkulu olduğunda ve baban ona kızmak üzereyken, 'Şeytan'ın günahı düzeltmesini görmek hoş bir şey, çünkü çocuğun senin çabuk sinirlenen bir
insanı var, Peter,' dedim ve baban güldü ve küçük Jan'ı yanına çekti ve ona istediği şekeri verdi."

"Çocuk bana bıraktığın tek şey. Onu da alır mısın?" Margaret öfkeli gözlerle cevap verdi. "Annesinin arkadaşlığı ona yeter."

Böylece bütün kış, neredeyse itiraf edilmeyen çekişme devam etti. Suneva çocuğa acıdı. Onu pusuya düşürdü ve ona şekerlemeler ve öpücükler verdi. Her geçen gün daha da solgun ve sessizleştiğini hayal etti. Ve Margaret, şüpheci ve tetikte, çok şey keşfetti ve daha fazlasını hayal etti. İlkbahar açılır açılmaz Suneva'dan ayrılmaya kararlıydı, ancak evine kendisinin bakması gerektiği sonucuna varmıştı, çünkü Snorro onu yaşanabilir hale getireceğine söz vermiş olsa da, bunu başaramadığı açıktı, yoksa ona haber vermeyi bir şekilde başarabilirdi. Nisan ayının sonlarında bir gün, tüm doğa aniden uyanmış gibiydi. Kış neredeyse bitmek üzereydi. Margaret, tarla kuşlarının berrak güneş ışığında şarkı söylediğini duydu. Küçük Jan uykuya dalmıştı ve birkaç saat daha uyuyabilirdi. Pelerinini ve başlığını giydi ve Snorro'nun sözünü ne kadar tutabildiğini görmek için gitti. İşler umduğundan çok daha iyiydi. Neredeyse tüm pencereler yeniden camlanmıştı, kapı asılmıştı ve bahçede iki yıldır biriken kar temizlenmişti. Daha neşeli bir ruh hali ve kalbinde kesin bir kararlılıkla çocuğuna doğru hızla yürüdü. Kapıdan içeri girdiğinde Suneva'nın salonunda onun neşeli kahkahasını duydu. Kızın dizinin üzerinde duruyordu, bir balıkçının "Casting Song"undan birkaç dizeyi onun ardından söylüyordu, önce bir ayağıyla sonra diğer ayağıyla melodiye göre öne arkaya sallanıyordu. Suneva çocuğa o kadar ilgi duyuyordu ki, bir an için ona yaklaşan solgun, öfkeli kadını fark etmedi. Fark ettiğinde ilk düşüncesi uzlaşma oldu. "Ağladığını duydum,
Margaret; ve senin dışarıda olduğunu bildiğim için, ona doğru gittim. O neşeli bir
küçük adam, beni güldürmeyi başardı."

"Buraya gel, Jan!" Öfkesiyle, çocuğun kolunu sertçe kavradı,
ve çocuk bağırdı ve Suneva'ya sarıldı.

Sonra Margaret'in öfkesi hayatında hiç olmadığı kadar onu ele geçirdi.
Çocuğu tekrar tekrar vurdu ve acı ve korku dolu
ağlamaları arasında, Suneva'ya acı ve
aşağılama dolu birkaç söz söyledi.

"Sen çocuğunu seviyorsun!" diye bağırdı Suneva bir tutkuyla, "sen değil, gerçekten!
Sen kendinden başka dünyevi hiçbir şeyi sevmiyorsun. Zavallı bebek her gün senin kötü huyun yüzünden acı çekiyor--babası gibi."

"Babasından bahsetme--sen, onu ilk olarak evinden ve karısından
uzaklaştıran sen."

"Böyle bir şey söylediğinde, o zaman yalan söylüyorsun; onu
baştan çıkarmadım. Lerwick'teki her erkek ve kadın gibi ben de onun için üzüldüm. Zavallı
Jan Vedder!"

"Sana kocamdan bahsetmemeni söylemiştim."

"Kocan!" diye bağırdı Suneva alaycı bir şekilde. "Nerede o?
Solgunlaşabilirsin. Troll Kayası'nın dili olmaması senin için iyi!
Sen zalim kadın! Sana bu kadar uzun süre katlandığıma
şaşıyorum. Jan Vedder'a yaptıklarını anlatman gerek!"

"Ne diyorsun? Ne demek istiyorsun? Seni dinlemeyeceğim"--ve ağlayan çocuğu kucağına aldı ve gitmek için
döndü.

"Ama sonunda dinleyeceksin. Seni yeterince erteledim. Jan Vedder
nerede? Sen biliyorsun ve sadece sen; ve herkes senin hakkında bunu söylüyor. Troll Kayası'nın dibinde mi? Ve onu kim
itti? Cevapla, Margaret Vedder!"

Suneva, tutkusuyla bu soruları neredeyse çığlık atarak sordu. Öfkesi
o kadar şiddetliydi ki rakibini susturdu. Ama Margaret'in yüzündeki dehşeti ve ızdırabı hiçbir kelime yorumlayamazdı, o Suneva'nın sorularının anlamını
anladığında. Aniden gelen fırtına, suçlamayı
takip eden durgunlukla sona erdi. Suneva öfkeyle oturdu ve kendi kendine mırıldandı; Margaret odasında aşağı yukarı volta atıyordu, umutsuzluk ve üzüntünün ta kendisiydi. Babası döndüğünde, Suneva'nın ona olan biten her şeyi anlatacağını biliyordu. İkisiyle de yüzleşmek, gücünün ötesinde bir
sınamaydı. Yanındaki yatakta usulca hıçkırarak ağlayan çocuğuna baktı ve ona yaptığı haksızlık karşısında yüreği eridi. Ama onu Suneva'dan uzaklaştırması gerektiğini hissetti, yoksa ondan
çalınacaktı; çalınmaktan daha kötüsü, onu bir
terör ve zorba olarak görmeye zorlanacaktı.

Çay fincanlarının takırtısını ve konuşmanın uğultusunu duydu ve
babasının evde olduğunu biliyordu. Çayını bitirir bitirmez, muhtemelen onun huzuruna çağrılırdı. Hava kararmıştı ve
bir sağanak yağmur geliyordu; yine de kendisi ve küçük
Jan'ı giydirdi ve sessizce evden çıktı. Peter ve Suneva çaylarını içerken kavgayı tartışıyorlardı; hizmetçiler de mutfak ateşinin yanında oturmuş, aynı şeyi yapıyorlardı. Onlara sadece bir bakış attı ve sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde şehre doğru koştu.

Snorro, yanında küçük bir çaydanlık, bir arpa keki ve bir ızgara ringa balığıyla mağaza ateşinin başında oturuyordu. Jan'ı düşünüyordu ve
işte! Kapıda bir vuruş - Jan'ın her zaman yaptığı türden bir vuruş. Kalbi umutla
doldu; olasılıkları düşünmeden önce
açmıştı. Jan değil, Jan'ın karısı ve çocuğu ve ikisi de
ağlıyordu. Tek kelime etmedi, ama Margaret'in elini tuttu ve onu
ateşe götürdü. Pelerini ve başlığı yağmurdan sırılsıklamdı,
çıkarıp salladı. Sonra çocuğu kollarına aldı ve ona biraz
çay verdi, ve kısa sürede sıkıntısını yatıştırdı ve gözyaşlarını sildi.

Margaret hıçkırdı ve onu endişelendiren bir tutkuyla ağladı.
İlk başta karışmayacağını düşünmüştü, ama hassas
kalbi
bu kadar belirgin sıkıntıya
teselli verme çabası olmadan uzun süre dayanamazdı.

"Neyin var, Margaret Vedder? Ve sen ve
çocuğun neden buradasınız?"

"Bu gece gidecek başka yerimiz yok, Snorro." Sonra Margaret ona her şeyi
anlattı.

Sessizce dinledi, yorum yapmadı, soru sormadı, ta ki Suneva'nın suçlamasını anlatırken
bir başka acı patlamasıyla bitirene kadar. Sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu bir utanç. Şu fincan
çayı iç, sonra da bakana gideceğiz. O sadece bu fırtınada
gemiyi yönlendirebilir."

"Oraya gidemem, Snorro. Ona karşı neredeyse kaba ve kayıtsız davrandım. Bana görevim hakkında üç kez yazdı; birçok
kez bundan bahsetti. Şimdi, 'Ektiğin
hasadı biçtin, Margaret Vedder,' diyecek."

"Sana hiçbir kötü söz söylemeyecek. Sana gitmen gerektiğini söylüyorum. Sana
yardım edebilecek başka kimse yok. Küçük Jan'ın hatırına git. Çocuğu
sıcak bir şekilde sar. Gel."

Ağlıyor ve yorgundu, ama Snorro onu papaz evine götürdü, küçük Jan'ı kendi paltosunun altına
taşıdı. Margaret, Dr. Balloch ile bir görüşmeden çekindi, ama buna ihtiyacı yoktu. O, kırık kamışı
ezecek bir adam değildi; gözlerini perişan kadına diktiği anda, onu kendisine tavsiye ve koruma için
getiren krizin bir kısmını anladı.

Onları neşeli salonuna aldı ve ıslak giysilerini
kuruması için mutfağa gönderdi. Sonra şöyle dedi: "Snorro, şimdi git ve Hamish'e bize güzel bir akşam yemeği
hazırlamasına yardım et. Aç bir mideyle sorunla
karşı karşıya kalmak kötü. Ve üst kattaki odada bir ateş yak, Snorro; hangi
oda olduğunu sen biliyorsun; çünkü Margaret ve oğlu orada uyumak zorunda kalacaklar. Ve
ondan sonra, Hamish'le kal, çünkü böylesi daha iyi olacak."

İyi doktorun dudaklarında artık hiçbir sitem yoktu. Margaret'e güvenini kazanmak ve onu yalnız ve kalbi kırık olanlar için tek teselli kaynağına götürmek için ne kadar çok çabaladığını hiç hatırlatmadı. Öncelikle ona yemek yedirdi, kurumasını ve ısınmasını sağladı; sonra da ondan kederinin ve haksızlıklarının hikayesini çıkardı.

"Kendi evin olmalı, Margaret, bu açık," dedi;
"ve Suneva'ya gelince, sabah onunla ilgileneceğim. Kocanın ölümünden
masumsun, bunu ona bildireceğim. Ah!
kaç kişi var ki, eğer kanıtla ikna edemezlerse, olasılıkla ikna edecekler! Şimdi senin için hazır bir oda var ve bu konu senin için çözülene kadar
burada kalmalısın."

Margaret için tam bir dinlenme limanı gibi görünüyordu. Minnettarlıkla oraya gitti ve çok geçmeden gençlikte büyük duyguların ardından gelen o derin uykuya daldı. Uyandığında ateş yeniden yakılmıştı ve küçük
Jan'ın ekmeği ve sütü yanında duruyordu. Karanlık, çiseleyen bir sabahtı;
yağmur aniden pencerelere çarpıyordu ve rüzgar evin etrafında
kasvetli bir şekilde uğulduyordu. Fakat dışarıdaki iç karartıcı etkilere rağmen, kalbi uzun zamandır olduğundan daha hafifti. Kendini "kaçmış" gibi hissediyordu; ve minnettar bir kalple
çocuğunu giydirdi ve besledi.

Merdivenlerden aşağı indiğinde, doktorun erkenden babasının evine gittiğini gördü; ve bu ziyaretin, alıcıların ve satıcıların girişiyle
konuşmanın kesilmeyeceği
bir yerde onu görmek için yapıldığını anladı.

Dr. Balloch, Peter'ı her zamanki neşeli, kendini beğenmiş ruh haliyle
Suneva ile kahvaltıda otururken buldu. Aslında, Margaret'in evinden kaçışı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Nadiren oğlunu çay masasına katılmak için
bırakıyordu; erken kahvaltıda hiç görünmüyordu.
Yokluğu her iki taraf için de tatmin ediciydi ve uzun zamandır
ne itiraz ne de yorum çağrıştırıyordu. Bu yüzden ikisi de onun attığı adımın farkında değildi ve bakanın erken ziyareti, Peter'a ciddi bir şekilde "Kızının
nerede olduğunu biliyor musun?" diyene kadar onunla bağlantı kurmadı.

"Henüz odasından çıkmadı," diye cevapladı Suneva; "Çocuk uğruna
geç yatıyor."

"Senin evinden ayrıldı, Peter. Dün gece ona ve çocuğa fırtınadan
korunma sağladım."

Peter büyük bir öfkeyle ayağa kalktı: "O zaman evimden uzak kalabilir.
Buraya bir daha geri dönmeyecek."

"Ben de öyle düşünüyorum. Geri dönmemesi daha iyi. Ama şimdi
kendi evinin onun için hazırlandığını ve bunun
hemen olduğunu görmelisin."

"Hangi ev?"

"Ona düğünde verdiğin ev."

"Ona ev vermedim. Evi kullanabiliyordu. Tapu senetleri hiç
elimden çıkmadı."

"O zaman sana daha çok yazık. Evi ve tamamlamayı verdiğinle herkese övünmedin mi? Hiçbir tapu senedi, hiçbir avukatlık
kâğıdı, evi senin kendi sözlerinden daha fazla Margaret Vedder'a ait kılamaz. Daha geçen Sebt Günü Anma Ekmeğini
yemiş olan sen, sözünü bozmaya cesaret edemezsin. Evi düzene koymak için hemen bu saatten başla ve sonra da yazılı hakkını onun
ellerine ver. Hesap vermek için herhangi bir saatte çağrılırsan; meseleyi tartışmasız bırak."

"Onu cilalamak ve temizlemek bir hafta sürecek."

"Cilalanmış ve temizlenmiş. Michael Snorro, gece işini bitirdiğinde
tek tek
dükkanlara pencere kanatlarını getirip cilaladı.
Ayrıca sıvayı onardı ve kuruması için evde ateş yaktı;
ve bahçeyi temizledi ve kapıyı yeniden astı. Hemen
mobilyaları geri taşımaya başla. Asla
kaldırılmamalıydı ve bunu sana o zaman söylemiştim. Bana verdiğin
vaatleri de biliyorsun ve hepsini tek tek yerine getireceğim,
Peter Fae. Evet, kesinlikle getireceğim!"

"Mobilyaları taşımak için çok ıslak."

"Yağmur öğlen dinecek. O zamana kadar adamların turba,
bakkaliye ve gerekli olacak kuru et stoklarını taşıyabilir."

"Peter," dedi Suneva öfkeyle, "aceleyle hiçbir şey yapmamanı tavsiye ediyorum."

Dr. Balloch, "Mistress Fae, ağzının kapısını iyi tutmak için danışmanlık yapıyorum." Jan Vedder'in ölümünü nasıl aldığını sordum. " "Sana Paul Glumm'un nasıl öldüğünü sorabilirim! Şimdi dinle, sana
bir kötü şüpheden ne kadar büyük bir şey çıkabileceğini göstereceğim. Sen
Paul Glumm ile evlendin ve onun ve senin her zaman
aynı fikirde olmadığın iyi bilinir, çünkü sen arkadaşlığı severdin ve o da sessizliği severdi. Sonra
Glumm seni Skoolfiord'a götürdü, orada istasyonda senden ve ondan başka kimse yoktu. Buna nasıl isyan ettiğini ve
babanın evinde ne kadar sık ​​bulunabildiğini biliyorsun. Glumm aniden
bir hastalığa yakalanır ve bir doktor onu gördüğünde pek umut yoktur ve
üç gün sonra ölür. Sonra tekrar Lerwick'e dönersin, yeterince çabuk ve
birkaç hafta içinde bolca sevgilin olur. Şimdi, o zaman, 'Glumm'un ölümü çok garip bir olaydı!' demek ne kadar kolay! 'Ne kadar güçlü
bir genç adam!' 'Karısının bundan haberi var mıydı?' 'En kısa sürede bir doktor çağırdı mı?' 'Doktorun bıraktığı ilacı verdi mi?' 'Tekrar serbest kaldığında pek mutlu olmadı mı?'
Hanım Fae, bunların böyle olduğunu veya söylendiğini söylemiyorum, sadece sana hiçbir şeyden çok şüpheli bir vakayı
uydurmanın ne kadar kolay olduğunu göstermeye çalışıyorum. Ama gel Peter, yapılması gereken bir görev var ve bunu yapacağını biliyorum. Ve bu konuda acele ediyorum, çünkü Hamish'in papaz evinde bir kadın ve çocuk sahibi olması
kolay değil. Hamish son zamanlarda çok
başarısız oldu."

"Kadını çocuğuyla birlikte buraya gönder."

"Hayır, çünkü kavgaları önlemek, onları düzeltmekten daha kolaydır. Margaret
kendi evi hazır olana kadar papaz evinde kalacak."

Böylece birlikte gittiler ve Suneva'yı öfkeyle ağlarken bıraktılar; kısmen
papazın nutuğu yüzünden; kısmen de Peter'ın
olması gerektiği gibi "kendisini savunmadığını" düşündüğü için. Peter'a gelince,
kendisine verilen emre itaatsizlik etmeyi düşünmese de,
bu müdahaleye içerledi; ve buna sebep olduğu için Margaret'e
çok öfkelendi. Mağazaya vardığında, Snorro'nun tavrı onu daha da öfkelendirdi. Ellerini önünde kavuşturmuş bir şekilde bir denizcinin göğsüne oturdu,
ama ağlar incelenecek ve balıkçılar için bir sürü şey alınacaktı.

"Tembel ellerinle yapacak bir şey bulamıyor musun?" diye alaycı bir şekilde sordu,
"yoksa geceleri yaptığın işten mi yoruldular?"

"Aklım senin için bir daha parmağımı bile oynatmak değil, Peter Fae; ve
geceleri ne yaptığım konusunda, bu benim kendi işim. Senden ne zaman ne de
malzeme çalmadım."

"Cam, çivi, tahta ve
menteşeler nereden geldi?"

"Onları kendi paramla satın aldım. Eğer bana masrafı ödersen, bu adil olur. Jan Vedder'in karısına gönüllü olarak verdiğim iş."

"O zaman evi tamir ettiğin için,
eşyaları geri taşıyabilirsin."

"Bunu da gönüllü olarak yapacağım. Asla kaldırılmasını tavsiye etmemeliydin; bu nedenle, sonrasında olan her şey için seni kınıyorum."

Snorro sonra geçen bir balıkçıya selam verdi ve onlar da gitmek için
göğsünü kaldırdılar.

"Ne alıyorsun?"

"Kendi giysilerimi, kendi kitaplarımı ve bana ait olan her şeyi. Hiçbir şey
senin değil."

"Ama neden?"

"Bu yüzden bir daha buraya gelmeyeceğim."

"Evet, geleceksin."

"Bir daha gelmeyeceğim."

Peter çok sıkıntılıydı. Ne kadar öfkeli olsa da, Snorro'nun firarına duyduğu üzüntü
diğer tüm duygulardan daha derindi. Yaklaşık yirmi yıldır ona güvenmişti. İşin zorluğunun yanı sıra, inancın
kaybı da acıydı. Ama o zamanlar başka bir şey söylemedi. Margaret
evindeyken, Snorro'yu idare etmek daha kolay olacaktı. Kızına karşı nazik olmaktan çok, ona karşı uzlaşmacı bir önlem olarak, "Öncelikle, bir yük çay, şeker, un ve
ihtiyaç duyulacak şeyleri al; bunları sen biliyorsun. İstediğini al, ve tüm isteklerini; o zaman, benim hakkımda kötü konuşamazsın."

"Ne zaman sana kötü konuştum, sadece yüzüne karşı? Michael Snorro'nun
sadece bir dili var. İftira atmayı veya yalan söylemeyi bilmiyor. Bana
ücretimi öde, ben de gidip bir daha seninle konuşmayacağım."

"Söylediğimi yap ve üç gün içinde bana geri dön; sonra bu sorunu aramızda çözeriz" dedi ve Peter muhasebe
evine girdi ve Snorro Margaret'in evini onun için
hazırlamak için tüm iradesi ve gücüyle çalışmaya başladı.

Ama kendisine yardım etmesi için üç adam tutmasına rağmen, Margaret'in oraya
taşınabilmesi için ikinci günün akşamıydı. O evdeki öncekinden farklı bir
eve dönüş olmuştu. O zamanlar her şey
mükemmel bir şekilde
tertemizdi ve Jan dönüp onu açık kapıdan
öpmüştü. Bu gece her şey karmakarışıktı. Snorro onun tüm eşyalarını
eve taşımıştı ama bunlar paketlenmemiş ve düzenlenmemişti. Yine de çok şey yapmıştı. Büyük bir ateş yanıyordu,
ocağın üstündeki su ısıtıcısı kaynıyordu ve önündeki küçük yuvarlak masaya ekmek, süt ve ilk öğün için gerekli olabilecek şeyleri
koymuştu. Sonra, doğuştan gelen bir incelikle, Margaret'in ilk başta tamamen
yalnız kalmak isteyeceğini tamamen anlayarak
gitmişti.

Ayakta duruyordu bir dakika etrafına baktı. Sonra
çin ve gümüşlerinin paketlendiği kutuyu açtı. Yarım saat içinde çay masası
hazırlandı. Hatta küçük Jan'a ekmeğiyle birlikte sevdiği konserve meyveyi vererek bu olayı bir tür festivale dönüştürdü.
Sanki daha önce hiç bu kadar lezzetli bir
yemek olmamış gibi geldi. Tekrar
kendi masasındaydı; kendi şöminesinin başında! Kendi çatısı onu örtüyordu!
Ona asık suratlı bakan veya onu rahatsız eden kimse yoktu. İş, yoksulluk,
her şey artık mümkün ve katlanılabilir görünüyordu. Jan yorgun bir şekilde gevezelik ettiğinde onu yatağına yatırdı ve saatlerce parlayan turbaların loş ışığında oturdu, düşündü, planladı, dua etti, Jan'ın adını kalbine fısıldadı, neredeyse onun huzurundaymış gibi hissetti. Sonunda ayağa kalkıp kendi evinin
anahtarını tekrar çevirdiğinde, krallığına yeni gelmiş ve otoritesinin asasını ilk kez kaldıran bir kraliçe kadar gururlu ve mutluydu.

XI. BÖLÜM.

SNORRO ARANIYOR.

"Şimdi büyük kalp
Yeni eyleme ve belirlenmiş emeğe
Atlıyor, istikrarlı umut, kesin inanç ve ayık bir sevinçle."

Sonraki iki yıl boyunca Margaret'in hayatı tekdüze ve olaysız görünüyordu. Gerçekte, yüzeyinin durgunluğuyla hafifçe işaretlenen bir şekilde derinleşti ve genişledi. Sabahın erken saatlerinde, kendi evine tekrar yerleştikten sonra, iki ziyaretçisi oldu: Dr. Balloch ve eski hizmetçisi Elga.

"Elga'nın kocası Grönland filosunda," dedi bakan; "o fakir ve yalnız ve geri dönüp sana hizmet etmek istiyor."

"Ama bir hizmetçi tutacak param yok."

"Bunu karşılayabilirsin, buna inan; ayrıca, sen ne zor işe alışıksın ne de buna uygunsun. Ayrıca, senin için daha iyi bir şey
yapabilirim. Evin düzene girdiğinde, papaz evine gel ve beni gör,
o zaman konuşuruz."

Böylece Elga sessizce eski görevlerine geri döndü ve iki hafta geçmeden
ev neredeyse ilk haline dönmüştü. Beyaz boya, sabun ve
su, balmumu ve terebentin, iğne ve iplik harikalar yarattı. On birinci günün akşamı, Margaret ve Elga tavan arasından bodruma kadar tam bir memnuniyetle gittiler. Her şey tertemizdi, her şey eski yerindeydi. Jan'ın büyük minderli sandalyesi yine
şöminenin üzerinde duruyordu ve küçük Jan onu ele geçirdi. Birçok gece,
oyundan yorgun, minderlerin arasına kıvrıldı ve
ilk uykusunu orada aldı. Margaret'in önünde böyle bir resim varken neler düşündüğünü hayal etmek kolaydır - şefkatli, pişmanlık dolu, sevgi dolu
düşünceler kesinlikle, çünkü o sırada ördüğü güzel şal veya çorap genellikle
gözyaşlarıyla ıslanırdı.

Ertesi gün her şey yerli yerine oturmuş ve yerleşmişti, Dr.
Balloch'u görmeye gitti. Her şeyin tatlı,
serin ve taze olduğu sabahın erken saatleriydi. Mavi çanlar ve papatyalar ayaklarının dibindeydi, deniz
güneş ışığında çukurlaşıyor ve parlıyordu, ringa balığı filosu
körfezde toplanıyordu. Rıhtımlar ve sokaklar çoktan yabancılarla dolmuştu ve
omuzlarına bir yığın ağ atmış neşeli genç balıkçılar, hayatının ve umudunun doluluğuyla şarkı söyleyip ıslık çalarak yanından geçiyordu. Hepsi, bir şekilde ona Jan'ı hatırlatıyordu.
Birisi ağlarını aynı zarif, umursamaz şekilde taşıyordu; diğeri
şapkasını aynı açıyla takıyordu; üçüncüsü küreklerine yaslanmıştı,
tıpkı Jan'ın yüzlerce kez yaslandığını gördüğü gibi.

Rahip açık kapısının önünde oturmuş, denize bakıyordu.
Dingin yüzü
kutsal tefekkürün huzuru ve ışığıyla doluydu.
Sağ eli, yanındaki küçük masayı işgal eden açık İncil'in üzerine sevgiyle konmuştu.

"İçeri gir, Margaret," dedi hoş bir şekilde. "İçeri gir; şimdi her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda. Ev düzenli ve Snorro bahçeme birkaç dut çalısı dikeceğine söz verdi; bugün onları bana verdiğin
çiçek tohumlarıyla dikecek. Kardelenler çiçek açtı bile ve menekşeler yaprakların arasında tomurcuklarını gösteriyor."

"Snorro'nun babanı terk ettiğini biliyor musun?"

"Bana John Hay'in evimin üstündeki tepedeki küçük taş kulübesini aldığını ve üç gün içinde Matthew Vale ile
balık tutmaya gideceğini söyledi."

"Şimdi, o zaman, zamanınla ne yapacaksın? Sana söyleyeyim, zaman Tanrı'nın çok değerli bir
armağanıdır; o kadar değerlidir ki onu bize an be an verir. Senin onu boşa harcamanı istemez."

Margaret cebinden bir örgü parçası çıkardı. Bu bir şaldı
on iki metre çapındaydı, ama o kadar zarif bir dokusu vardı ki
bir nikah yüzüğünün içinden kolayca geçirebiliyordu. En güzel dantel kadar güzeldi ve ince yün kıvrımları ince keten kıvrımlarından sonsuz derecede daha yumuşaktı. Harika bir el işiydi ve Dr. Balloch bunu çok övdü.

"Bunu Zetland Kontesi'ne göndereceğim," dedi. "Bana
karşılayabileceğim kadar çok sipariş göndereceğinden hiç şüphem yok. Her şal
7 pound değerinde ve ayrıca Foy'da satacağım çok daha kaba işler de yapabilirim."

"Kontes için çalışmaktansa benim için çalışmayı tercih etmez misin?"

"Bunu on bin kat daha çok tercih ederim. Ama senin için nasıl çalışabilirim?"

"Margaret, pencerenin altındaki uzun masada ne var?"

"Büyük bir gazete, dergi ve kitap yığını var."

"Öyle. Bunların hiçbirini okuyamadım, çünkü
son zamanlarda görme yeteneğim beni çok yanılttı. Yine de
içerisindeki her kelimeyi bilmeyi özlüyorum. Sadece senin iyiliğini isteyen yaşlı bir adamın gözleri mi olacaksın,
Margaret? Her gün, hava ve sağlığın izin verdiğinde gel ve
bana iki saat oku, benim için mektuplarımı yaz ve ara sıra bana bir mesaj gönder, ben de sana yılda 50 sterlin ödemekten mutluluk duyarım."

"Bütün bunları parasız da memnuniyetle yaparım ve bu görevi
çok onurlu bulurum."

"Hayır, ama sana öderim, çünkü bu hem senin hem de benim için daha iyi olur."

Şimdi, tüm iyi işler, yüzeyde görünenden çok daha fazlasına yarar.
Margaret'in üstlendiği görevler, farkında olmadan ve istikrarlı bir şekilde iyilik ve önem kazandı. İlk olarak, kendi
karakteri üzerindeki etkisi çok büyüktü. Gerçekten de günde iki saat en iyi türden bir çalışmaydı. Eline verilen kitapların Dr. Balloch gibi bir adamla zihinsel genişleme olmadan
okunması ve tartışılması imkansızdı. Arkadaşlığın ahlaki etkisi de eşit derecede büyük ve iyiydi. Kalemi hazır bir yazarın kalemi oldu, çünkü yaşlı din adamı üniversite arkadaşlarıyla ve çeşitli bilgin topluluklarla sürekli bir yazışma halindeydi.

Bu ittifak başladıktan yaklaşık üç ay sonra, doktor bir gün şöyle dedi,
"Bu sabah bana okumayacaksın, çünkü yaşlı Neill Brock'a biraz şarap ve jöle götürmeni istiyorum ve sen oradayken ona oku. İşte onun için en iyi olacak Mezmurlar ve Mektuplar'ın bir listesi." Ve Margaret görevinden yüzünde ciddi ve mutlu bir ışıkla döndü. "Kutsanmış bir saatti," dedi, "kesinlikle krallığa çok yakın."

Bu hizmet bir kez başladıktan sonra çok doğal bir şekilde gelişti.
Margaret bundan zevk aldı. Hastalar onun sakin, nazik tavırlarını severdi. Sabırlı ve sessizdi, ama yine de sempatikti. Kaba yiyecekler yiyemeyenler için doğal olarak zarif yemekler yapmaya yarayan o kadınsı zevke sahipti. Birkaç ay içinde, cemaatin her yerindeki hastalar onun yumuşak, serin ellerinin rahatlatıcı dokunuşunu hissettiler ve Dr. Balloch'un her vaka için genellikle seçtiği bölümleri yüksek sesle okurken alçak, düzgün sesinin tonlarına aşina oldular. Ve hastalıkta verilen kadar minnettarlıkla hatırlanan hiçbir hizmet olmadığı için, Margaret Vedder giderek çok samimi bir popülerlik kazandı. Peter'ı şu tür sözleri duymak oldukça şaşırttı: "Margaret Vedder sayesinde Luke Thorkel daha iyi." "John
Johnson artık rahat bir kafayla balık tutmaya gidebilir, Margaret Vedder
hasta karısına bakıyor." "Dul Hay dün gece öldü. Margaret Vedder'ın bakımı olmasaydı bundan önce ölmüş olurdu."

Bu dışarıdaki görevler, ev işlerini tüm zamanını doldurmaya yetecek kadar yeterli hale getirdi. Aptalca yakınmalara veya hastalıklı üzüntülere ayıracak zamanı yoktu. Küçük Jan'a harfler öğretilmeli ve kıyafetleri dikilmeliydi. Bahçesi, kümes hayvanları ve örgüsü ellerini sürekli meşgul ediyordu ve
çalışmalarının çoğu, derin düşüncelere yol açan o sessiz türden olsa da, şimdi zihnini dolduracak çok ilgi çekici şey vardı. Yine de, ve her zaman, Jan'ın kayboluşunun veya ölümünün rahatsız edici, altta yatan anısı vardı, hayatını sessiz ve sakin tutuyordu. Kimseye bundan bahsetmiyordu ve Dr. Balloch'un buna dair herhangi bir imada bulunmasını açıkça engellemesi ona garip geliyordu. Bazen Snorro ile bu konuda konuşması gerektiğini hissediyordu, ama Snorro ondan her zaman biraz uzak duruyordu. Arkadaşlığından pek emin değildi.

Bunu biraz zor buldu, çünkü ona kendi
düşmanlığının öldüğünü anlaması için her fırsatı vermişti. Küçük Jan'ın balık tutmadığı veya rıhtımlarda meşgul olmadığı
zamanlarda neredeyse tüm zamanını onunla geçirmesine izin veriyordu. Ve Snorro artık zamanının çoğunu evde geçiriyordu. Balıkçılık sezonundaki kazancı ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyordu. Kışın her güzel gününde küçük Jan'ı çağırmaya meyilliydi ve Margaret nadiren çocuğun arkadaşlığını reddediyordu.

Ve küçük Jan Snorro'yu çok seviyordu. Snorro onu suya koydu ve
ona bir fok gibi yüzmeyi öğretti. Snorro ona bir mızrak yaptı ve
ona onu nasıl fırlatacağını öğretti. Ona bir tekne yaptı ve ona yelken açmayı öğretti.
Ona bir midilli aldı ve ona nasıl bineceğini öğretti. Bir keresinde annesi vurulmuş bir
bebek fok buldular ve çocuk onu Snorro'nun
evinde tuttu. Orada ayrıca bir düzine evcil tavşanı, üç Skye
terrier'i, kırık kanatlı bir yabani kuğusu ve kendi evinin temizliği ve düzeninde bu kadar sabırla tolere edilemeyecek birçok başka hazinesi vardı.

Böylece zaman iki yıl boyunca keyifli ve kazançlı bir şekilde geçti. Yine bahar sevinci ülkeyi kapladı ve kasaba balık sezonunun umuduyla meşguldü. Snorro'nun planları yapılmıştı ve yine de kendini
tuhaf bir şekilde huzursuz ve tedirgin hissediyordu. Bir akşam bu hissi düşünerek otururken kendi kendine şöyle dedi: "Son zamanlarda gördüğüm rüyalar,
ya da Jan'ı çok düşündüğüm için. Neden yazmıyor? Ah,
onu görmeyi ne kadar özlüyorum! Neyse, Tanrı'nın izniyle o gün gelecek."

Tam bu düşünce aklından geçerken, Dr. Balloch eşiğini
aştı. Snorro neredeyse acı dolu bir endişeyle ayağa kalktı.
Her zaman doktorun ziyaretini Jan'dan gelen haberlerle ilişkilendirirdi. "Haberin var mı?" sorusunu güçlükle dile getirebiliyordu.

"Senin için harika bir haber, Snorro. Jan Afrika'dan eve geliyor. Ateşten
çok bitkin. Seni istiyor. Hemen yanına gitmelisin, çünkü büyük işler başardı ve kendini bir kahraman olarak kanıtladı, hatta senin gerçek büyük sevgine
layık."

"Hazırım--beni aramasını bekliyordum. Bu
saatte gideceğim."

"Sabırlı ol. Her şey akıllıca ve sırayla yapılmalı. İlk
şey akşam yemeği. Ben benimkini almadan geldim, bu yüzden şimdi seninle
yemek yiyeceğim. Çayı hazırla; sonra sana bildiğim her şeyi anlatacağım."

Snorro etrafta dolaşırken, doktor evine baktı. İçindeki her mobilya parçası Snorro'nun kendi imalatıydı. Yatağı, koyun postlarıyla yumuşatılmış ve
fok derileriyle kaplanmış, duvara dayalı bir denizci ranzasıydı. Küçük Jan için hasırdan bir sandalye, birkaç tabure ve eski paketleme kutularından yapılmış bir masa ve koyun derilerinden yapılmış büyük bir
ocak halısı, hepsi bu. Ama şöminenin üzerinde
resmi İsa asılıydı ve kaba raflar Jan'ın ona getirdiği kitaplarla
dolmuştu. Duvarlarda ayrıca zıpkınlar ve fok mızrakları, bir av tüfeği, tuhaf kurdeleler ve deniz yosunu dalları, tüm ülkelerden denizciler tarafından kendisine verilen ilginç şeyler, doldurulmuş kuşlar ve balık iskeletleri ve doktorun küçük Jan gibi bir çocuk için ne kadar büyülü bir ev olması gerektiğini anlamasını sağlayan bir sürü başka şey vardı. Birkaç dakika içinde masa hazırlandı ve Snorro papazın çayını koydu ve önüne bir parça ekmek ve bir dilim ızgara koyun eti koydu. Kendisi ise yemek yiyemiyordu, sadece doktora acıklı bir endişeyle baktı.

"Snorro, şimdi Jan'a gitmenin, belki de sonsuza dek, memleketini terk etmek olduğunu anlıyor musun?"

"Jan neredeyse, orası en güzel topraklardır."

"Sen oraya varmadan Portsmouth'a varacak. Önce, Wick'e yelken açmalısın; orada, Leith'e bir tekneye bineceksin ve Leith'te Londra'ya bir tekneye bineceksin. Londra'da ne yapacaksın?"

"Peki, o zaman, kafamda bir dil var; Portsmouth'a giden yolu soracağım. Oraya vardığımda Jan'ın gemisini bulmak kolay olacak ve
sonra Jan. Bu konuda bana ne yardım edebilirsin?"

"Bunu araştıracağım. Jan sana 100 sterlin gönderdi."

Snorro'nun yüzü gün doğumu gibi aydınlandı. "Beni düşündüğü için mutluyum; ama paraya dokunmayacağım. Zaten 20 sterlinden fazlam var. 100 sterlini küçük Jan için saklayacaksın."

"Snorro, karısından aldığı 600 sterlini de gönderdi, onu ve faizini."

"Ama nasıl? Bunu nasıl yapabilirdi ki?"

"Hayatı altına çeviren adamlardan kazandı; çoğunlukla
ödül parası."

"Jan'ın ellerine sağlık! Bu benim için çok önemli."

"Sana bir örnek anlatacağım ve bu daha iyi anlamanı sağlayacak. Üç bin milden fazla Afrika kıyısını abluka altına almanın
çok kolay bir iş olmadığını bilmelisin, özellikle de köle gemileri çok hızlı ve yüzer durumdayken. Aslında İspanyollar ve Portekizliler
kendilerini çok küçük kerestelerden ve kirişlerden yaparlar ve bunları birbirine vidalarlar.
Kovalandıklarında vidalar gevşer ve bu işlem gemiye
inanılmaz bir hareket kabiliyeti kazandırır. Yelkenleri alçak ve geniştir. Jan bana, 'The Retribution' tarafından alınan
yüz kırk tonluk bir briganın ön avlusunun yetmiş altı fit uzunluğunda olduğunu ve halatlarının o kadar güzel bir şekilde
yukarıya doğru gerildiğini söyledi ki, altmış atışlık bir top atışından sonra, elliden fazla atış yapıldıktan sonra, tek bir yelken bile indirilmemiş. Şimdi açık denizde bir kovalamacanın çoğunlukla kaçmak için bu kadar dikkatli inşa edilmiş gemilerin lehine olacağını anlamalısın."

"Peki, Hükümet neden aynı tür gemiler inşa etmiyor?"

"Bu başka bir konu. Bu konuda hiçbir tahminde bulunmayacağım. Ama
onlar inşa etmiyorlar ve bu nedenle yakalamalar çoğunlukla köle tüccarlarının denize açılmasını beklemek için
nehirlere gönderilen tekneler tarafından yapılıyor. Bazen bu tekneler günlerce, bazen de
haftalarca uzakta kalıyor; ve bir Afrika nehri İngiliz denizciler için korkunç bir yer, Snorro: gece havası ateşle yüklü, günler kavurucu güneşle
berbat."

"Buna inanabilirim; peki ya Jan?"

"Bir sabah Jan, dört kürekli bir yelkenliyle bir köle brigini kovaladı. Gece boyunca onu
nehir ağzında beklemişlerdi. Sen bilirsin,
Snorro, bizim Jan ne kadar iyi bir nişancı. Görüş alanına girdiğinde mürettebatından beş kişiyi
aldı ve gemiye binmekten kaçınmak için kıyıya doğru koşmaya zorladı. Sonra mürettebatı kendi hayatlarını kurtarmak için onu terk etti ve 'The Retribution' onu uzaklaştırdı. İki yüz tonluk bir gemi olduğu ortaya çıktı ve bin köle taşıyordu. Sierra Leone'ye ganimet olarak götürüldü ve satıldı ve sonra Jan da ondan payını aldı."

"Ama köle tüccarları neden savaşmadı?"

"Kötü adamlar her zaman cesur adamlar değildir; ve bazen onları kovalayan kimse olmadığında kaçarlar. Portekizli köle tüccarları atasözünde korkaktır, yine de bazen Jan kötü adamlarla zorlu bir mücadele verdi."

"Buna çok sevindim."

"Yaklaşık bir yıl önce, eski Calabar nehrinde kölelerle dolu bir kargoyla yatan büyük ve hızlı bir brigantin
duymuştu. Beş adet on sekiz librelik top ve seksen kişilik bir mürettebat taşıyordu; ve kaptanı 'The Retribution' ve Jan'dan intikam almaya yemin etmişti, zaten yakaladığı köle tüccarları için. Jan eski Calabar'a
gitti, ancak içeri giremedi, bu yüzden gözden uzak kaldı,
köle tüccarının denize açılmasını bekledi.

"Sonunda tüm yelkenlerle nehirden aşağı inerken görüldü. Sonra
'The Retribution' mümkün olduğunca uzun süre gözden uzak kalmak için brandasını indirdi. Tekrar kaldırdığında, köle tüccarı
övünmelerine rağmen kaçmaya çalıştı ve sonra Jan, teknesinin taşıyabildiği tüm brandayı
kurarak onu kovalamak için peşinden gitti. Köle tüccarı ikisinin
daha hızlısıydı ve Jan onu kaybedeceğinden korkuyordu; ama neyse ki sakinleşti ve her iki gemi de süpürmelerini çıkardı. Jan'ın gemisi, daha küçük olduğu için, şimdi avantajlıydı ve adamları onu
suyun üzerinden uçurdular.

"Bütün gece kovalamayı sürdürdüler ve ertesi sabah Jan menzile
girdi."

"Ah," diye haykırdı Snorro, "keşke orada olsaydım! Neden kimse bana
güçlü adamların yapabileceği böyle bir iş olduğunu söylemedi?"

"Şimdi sana bizim Jan'ın yaptığı muhteşem bir şeyi anlatacağım. Köle tüccarı, atışıyla donanımını parçalasa da, Jan sadece güvertesine nişan alabilecek kadar yakına gelene kadar ateş etmedi. Neden, Snorro?
Çünkü güvertesinin altında çaresiz sefalet içinde beş yüz siyah adam, ayrıca birçok kadın ve küçük çocuk vardı."

"Jan'a benziyordu. İyi bir kalbi var."

"Ama yeterince yaklaştığında, silahlarını üzümle doldurdu ve
iki adamın köle tüccarını 'The Retribution'a, temas ettikleri anda bağlamaya hazır olmalarını emretti. Dumanın altında, Jan ve on adam
köle tüccarına bindi, ancak ne yazık ki, çarpışmanın gücü
'The Retribution'ı uzaklaştırdı ve Jan ve küçük ekibi, kendilerini köle tüccarının mürettebatını oluşturan seksen kötü adama karşı buldu.

"Bir an için çok güçlü oldukları düşünüldü, ancak sadece on dört yaşında olan cesur küçük bir gemi subayı, Snorro, bunu düşünün,
süpürgeleri çıkarma emrini anında verdi ve hemen hemen hemen
'The Retribution' yan yana geldi ve düşmanına sıkıca bağlandı.
Sonra denizcilere kendisini takip etmeleri çağrısında bulunan cesur küçük çocuk gemiye bindi ve ardından umutsuz bir göğüs göğüse mücadele başladı. On beş İspanyol öldürüldükten ve kırka yakın kişi yaralandıktan sonra, geri kalanlar aşağı atlayıp feryat ettiler."

"Snorro onlara dua etmeleri için sadece on dakika verirdi, daha fazla değil. Kötülere merhametli olmak günahtır; onlara yapılan iyilik ise kutsanmamıştır ve günah ve sıkıntı getirir.
Bunu gördüm."

"Sen ne düşünüyorsun? Jan, zavallı kölelerin bağlandığı kapakları açtığında, altmış kişi ölmüştü, yüz yirmi kişi ise ölmek üzereydi. O korkunç iklimde yirmi sekiz saatlik kovalamaca ve kavga sırasında onlara bir damla su verilmemişti ve hava
çürümüş ve fırın gibi sıcaktı. Çoğu, Jan'ın denizcilerinin kollarında taşınmak zorundaydı. Bu cehennemde yedi bebek ve iki ila yedi yaşları arasında otuz üç çocuk vardı. Jan onlarla birlikte Sierra Leone'ye varmadan önce çok daha fazlası öldü. Bu, Jan'ın yaptığı
iş, Snorro; neredeyse tekrar genç bir adam olmayı ve onunla olmayı
dilerdim."

Doktorun gözleri doluydu; Snorro'nun başı masanın üzerinde, ellerinin arasındaydı.
Doktor sustuğunda, öfkeyle titreyerek ayağa kalktı ve
şöyle dedi, "Tanrı Michael Snorro'yu isterse, onu bu tür şeytanları kovalaması ve onlarla savaşması için gönderirdi. Onlara, başkalarına verdikleri ölçüyü verirdi, az hava ve az su ve onları bitirmek için bir ip ucu.
Bu onlar için yeterli olurdu; bu kadar."

"Peki, o zaman Jan'a gidecek misin?"

"Yarın gitmeliyim. Daha uzun nasıl bekleyebilirim? Limanda bir posta gemisi var mı?"

"Haberi ve parayı bana Lord Lynne getirdi. Seni
Wick'e kadar taşıyacak. Yarın sabah saat beşte gelgit var, hazır mısın?"

"Elbette. Bana büyük bir sevinç geldi, ama onunla karşılaşmaya hazırım."

"Bu konuda bana istediğin kadar yaslan; senin için
ne yapabilirim?"

"Evimdekilere, özellikle de resme önem verir misin?"

"Bunu yapacağım."

"O zaman Margaret Vedder'ı ve küçük Jan'ı görmem gerek. O demirini kaldırmadan önce
'Çavuşkuşu'nda olacağım. Bana söylediğin
tüm güzel sözler için Tanrı seni korusun!"

"Snorro!"

"Peki sonra?"

"Jan'ı gördüğünde, onunla Margaret arasında barışı sağlayacak şeyi söyle."

Snorro'nun kaşları çatıldı. "Bu işe karışmak istemiyorum. Ne olacaksa o olacak, konuşsam da konuşmasam da."

"Ama şunu aklında tut--Margaret Vedder hakkında iyi konuşmak senin görevin olacak.
Bütün kasaba bunu yapıyor artık."

"O her zaman bir şekilde iyi bir kadındı. Artık onun için
çok iyi bir isim yok. Jan Vedder'in karısını övmek ve
ona acımak moda oldu. Eğer bu konuşmayı duysaydın, Jan'ın
tamamen suçlu olduğunu düşünürdün. Tüm bunlara rağmen, onun Jan'a layık olduğunu düşünmüyorum. Neden oğluna babasından bahsetmiyor? Jan'ın
adına ağladığını kim gördü? Daha çok ağlasaydı onu daha çok severdim."

"Kadınları az adam tanır; gülümsemeleri ve gözyaşları
nasılsa göründükleri gibi değildir. Bence Margaret kocasını seviyor ve
onun kaybını içtenlikle yas tutuyor; ama o pazar yerine gidip ağlayacak bir kadın değil. Ona karşı doğru ve adil olanı yap, sana bunu yapmanı tavsiye ediyorum. Şimdi 'Elveda, cesur Snorro' diyeceğim. Bir daha
görüşemeyiz, çünkü yaşlanıyorum."

"Sonunda aynı limana demir atacağız. Eğer sen önce gidersen,
hangi denizde olursam olayım, eğer yapabilirsen, bana kendi yolunda konuş."

"Belki de öyledir. Kim bilebilir? Elveda, dostum."

"Elveda."

Snorro onu bataklığın üzerinden izledi ve sonra kilitli bir kutuya giderek
içinden benekli mavi bir mendile sarılmış bir deste çıkardı. Mendili çözdü
ve bir an için içindekilere baktı. Bunlar safirlerle
birleştirilmiş bir bilezik, ona uyan bir yüzük, altın bir broş, kehribar bir tarak ve kolye, eşsiz güzellikte bir zincire takılmış altın bir madalyon, birkaç kurdele ve dantel yaka ve gümüş çanlarla süslenmiş bir bebek mercandı; ikincisi gemi kazasında
Jan'ın cebindeydi ve morarmıştı
ve kararmıştı. Bunu görünce Snorro'nun gözleri doldu ve aceleyle
tüm bibloları birbirine düğümledi ve Margaret'in
evine indi.

Saat dokuza yaklaşıyordu ve Margaret yorgundu ve onun geldiğini görmekten pek memnun değildi çünkü sesinin yatağında uyuyan küçük Jan'ı uyandıracağından korkuyordu. babasının sandalyesi. Oldukça yorgun bir şekilde, "Ne oldu, Snorro? Hasta olan var mı? Alçak sesle konuş, çünkü küçük Jan uyuyor ve bu gece çok yorucuydu." dedi.

"Senin için önemli bir şey yok. Bana gelince, sabah anakaraya gidiyorum. Çok yakında geri dönemeyebilirim ve Jan'ı öpmek ve eğer umursuyorsan sana ait olan bazı şeyleri sana vermek istiyorum."

"Benimkinden ne var?"

"O zaman bakar mısın? Mendilin içindeler."

Düğümü çözerken onu dikkatle, belki de biraz sert bir şekilde izledi. Yüzündeki soluk gül renginin koyu kırmızıya dönüşmesini izledi;
mücevherleri birer birer masaya koyarken ve ihmalden sararmış danteli düşünceli bir şekilde parmaklarken ellerinin nasıl titrediğini gördü. Ama
gözlerinde yaş yoktu ve
değerlerini takdir ediyor olsaydı, incelemesinde bundan daha dikkatli olamazdı. Yine de, kalbi yanıyor ve çarpıyordu, ta ki
konuşması imkansız hale gelene kadar.

Snorro'nun öfkesi hızla arttı. Kendi duyguları o kadar heyecanlıydı ki, ona
alışılmadık bir duygu türüne karşı haksızlık ediyordu.

"Peki," diye sordu sertçe, "istiyor musun, istemiyor musun?"

"Jan benim için aldı mı?"

"Evet, aldı ve sen de geri gönderdin. Eğer bana
birini geri gönderseydin, sana bir tane daha asla almazdım. Ama Jan Vedder diğer adamlar gibi değildi."

"Jan'dan bahsetmeyeceğiz, sen ve ben. Bunları bu gece neden getirdin?"

"Sana Wick'e gideceğimi söyledim ve onları orada bırakmak veya yanımda götürmek güvenli olmazdı. Ayrıca, Jan'ın hatırına onları şimdi değerli bulacağını
düşünecek kadar aptaldım, ama görüyorum ki sen hala aynı kadınsın. Onları bana ver, onları papaza
götüreceğim."

"Burada bırak. Onları güvenli bir şekilde saklayacağım."

"Çıngırak küçük Jan için satın alındı. Gemi kazasında babasının cebindeydi."

Elinde tutarak, solmuş çanlara bakarak durdu
ve tek kelime etmedi. Snorro ona öfkeyle baktı ve sonra
eğilip uyuyan çocuğu yumuşakça öptü.

"Elveda, Margaret Vedder!"

Aradaki sırada madalyonu kaldırmıştı ve mekanik bir şekilde
parmaklarını zincir boyunca gezdiriyordu. "Tam da istediğim desendi," diye fısıldadı kalbine, "Onun için çizdiğimi hatırlıyorum. "Snorro'nun "elveda"sını duymadı ve Snorro bir an merakla onu izledi.

"Elveda dedim, Margaret Vedder."

"Elveda," diye mekanik bir şekilde cevapladı. Tüm ruhu hareketlendi. O, hassas, sıkıntılı düşünceler labirentindeydi ama Snorro onun mücevherlere olan belirgin ilgisinden başka hiçbir şey algılayamadı. Onun son görüntüsünü unutamıyordu, görünüşe göre sakin bir şekilde, gözleri beyaz elinden sarkan madalyon ve zincire dikilmiş bir şekilde ayakta duruyordu.
"Jan'a ne kadara mal olduğunu merak ediyordu," diye düşündü acı bir şekilde; "ne kadar soğuk, zalim bir kadın!"

Kendi işlerini, neden bu kadar aceleyle gittiğini, nasıl gittiğini, ne amaçla gittiğini, ne kadar süre uzakta kalacağını ona sormamış olması, onun yüce bencilliğinin bir parçasıydı, diye düşündü Snorro. Artık hayatına giremezdi ve bu yüzden onunla hiç ilgilenmiyordu.
Keşke Dr. Balloch, zavallı Jan'ın aşk hediyelerini ellerinde tutarken onu görmüş olabilirdi. Jan'ın asil eylemleriyle yüreği alev alev yanıyordu ve hayal gücü neredeyse sevdiği adamı, neredeyse tanrılaştırıyordu, Margaret'in davranışları Snorro tarafından sadece çok yanlış anlaşılmakla kalmadı, aynı zamanda sert ve haksız yere kınandı.

"Tanrı kadınları ne için yarattı?" diye sordu öfkeyle, bataklığın üzerinden geri
yürürken. "Umarım Jan onu unutmuştur, çünkü onu pek düşünmüyor."

Tekrar evine vardığında en iyi kıyafetlerini giydi, çünkü uyuyamıyor. Eski kasabada yukarı aşağı ve rıhtımlarda yürüdü ve Peter Fae'nin mağazasının önünde beş dakika durdu ve "The Lapwing"e binebilene kadar saatleri böyle geçirdi.

Saat beşte Lord Lynne'in gemiye geldiğini gördü ve demir
alındı. Snorro şapkasını kaldırdı ve "Günaydın, Lord Lynne" dedi;
ve efendim neşeyle cevap verdi, "Günaydın, Snorro. Bu rüzgarla
Wick'e hızlı bir geçiş yapacağız."

BÖLÜM XII.

SNORRO VE JAN.

"Ve yine de her şey düşünülüp söylendiğinde,
Yürek hala kafayı bastırıyor;
Hâlâ umduğumuz şeye inanmalıyız,
Ve bize verileni almalıyız."

Snorro gerçekten de Margaret'i çok yanlış değerlendirmişti. Onunla görüşmesi sırasında tek bir çabaya dalmıştı, o da yanındayken kendini
kontrol etmeye çalışıyordu. O gider gitmez kendi odasına kaçtı ve kapıyı kilitledi, dizlerinin üzerine çöktü. Jan'ın
son aşk hediyeleri önündeki yatakta duruyordu ve başını onların üzerine eğdi,
üzerlerini gözyaşları ve öpücüklerle örttü.

"Ah, Jan! Ah, canım!" O, sevgisinin sağır ve dilsiz sembollerine fısıldadı. "Ah, keşke bana geri dönebilseydin! Bir daha asla
seni üzmezdim, sana kaşlarımı çatmazdım! Hiçbir zaman isteklerin
göz ardı edilmemeli, zevkin ihmal edilmemeli! Dünyada hiç kimse, hiç kimse
bana senin hakkında kötü konuşmamalı! Söz verdiğim gibi
ölene kadar yanında duracağım! Ah, zavallı, değersiz bir eş oldum! Ne
yapacağım? Margaret'in seni ne kadar çok sevdiğini ve
körlüğünden ve zalimliğinden ne kadar acı bir şekilde pişman olduğunu artık bilseydin!"

Böylece küçük Jan uyanıp onu çağırana kadar yarı anlaşılır hıçkırıklı sözlerle yas tuttu. Sonra onu kendi yatağına yatırdı ve yanına oturdu; sessizdi, ama yakalayamadığı ama zihnini kararlılıkla incelemeye yönelttiği belirsiz, sürüklenen düşüncelerle doluydu. Snorro neden bu şeyleri bu kadar uzun süre saklamıştı ve sonra o gece aniden bunları ona bu kadar geç bir saatte getirmişti? Neden gidiyordu? Yüzündeki o garip ışık neydi? Daha önce Snorro'nun yüzünde böyle bir ifade görmemişti. Bu soruların onu
tüm gece rahatsız etmesine izin verdi, ancak altlarında yatan şüpheyi, Jan'ın bununla bir ilgisi olduğunu; Snorro'nun Jan'dan
haber aldığını asla dile getirmeye cesaret edemedi. Sabahleyin bibloları Dr. Balloch'a götürdü. Bunları tek tek önüne koydu, ne zaman ve nasıl teklif edildiğini ve reddedildiğini anlattı. "Bunlar hariç," dedi, çocukça ağlamaya başlayarak ve hırpalanmış, kararmış bebek mercanı göstererek. "Bunu çocuğu için
getirdi ve ben ona bebeği göstermeyecektim. Ah, benim gibi merhametsiz birine merhamet olabilir mi?"

"Kızım, ağla; gözyaşların lütuf gözyaşları. Keşke zavallı Jan
bu saatte seni görebilseydi. Şimdi onun payına ne kadar mutluluk düşerse,
pişmanlığın da ona ekleneceğini biliyorum. Bugün evine git. Hiç kimse
senden daha büyük bir dertte değil. Kendine gözyaşı ve dua ver;
belki de Tanrı seni çok geçmeden rahatlatır. Ve giderken,
Snorro'nun evine uğra. Yangının söndüğünden emin ol, kapıyı kilitle ve
yarın geldiğinde bana anahtarı getir. Snorro'ya malına bakacağıma söz verdim."

"Snorro nereye gitti?"

"Sana ne söyledi?"

"Wick'e gideceğini. Peki o zaman nasıl gitti? Vapur yoktu."

"Lord Lynne onu yatına aldı."

"Bu garip!" ve Margaret, Dr. Balloch'a dikkatle baktı. "Bana öyle geliyor ki, Lord Lynne'in yatı o gece Lerwick'teydi;
sen biliyorsun."

"Skager ve Jan ne zaman kavga ettiler?"

Başını eğdi ve ona merakla bakmaya devam etti.

"Hayır, yanılıyorsun. O gece Norveç kıyılarında çok uzaktaydı. Lerwick'te olduğu zamandan iki hafta sonra olmalı."

"Lord Lynne ne zaman tekrar buraya gelecek?"

"Bilmiyorum; belki birkaç hafta içinde, belki de yaz sonuna kadar. Bu yıl tekrar gelmeyebilir. Hava durumundan daha belirsiz."

Margaret iç çekti ve hazinelerini toplayarak uzaklaştı.
İstendiği gibi, Snorro'nun evine uğradı. Anahtar kapının dışındaydı, çevirdi ve içeri girdi. Ateş dikkatlice
söndürülmüştü ve değer verdiği kitaplar ve basit hazineler
tahta sandığına kilitlenmişti. Bunlarla oldukça dolu olduğu belliydi, çünkü giysileri bir iç dairenin duvarına asılıydı.
Bu giysilerin önünde Margaret bir tür şaşkınlıkla duruyordu.
Düşünceleri çok
yavaştı, ancak yavaş yavaş bunlarla ilgili kesin gerçekler
hiçbir mantığın değiştiremeyeceği bir inançla zihninde yerleşti.

Snorro en iyi giysileriyle gitmişti; balıkçı kıyafetini ve iş
kıyafetini geride bırakmıştı. O zaman, Wick balıkçılığına gitmediği açıktı; aynı şekilde, yükleme ve gemileri boşaltıyordu. O zaman neden gitmişti? Margaret, Shetland'ın ötesinde hiç arkadaşı olmadığından emindi. Dünyada Snorro'yu kurduğu ve sevdiği küçük
evinden
çekebilecek kim vardı; ve
onu küçük Jan'ı terk etmeye kim veya ne ikna edebilirdi?

_Sadece Jan'ın babası!_

Sonunda bu sonuca, onu neredeyse korkutan bir netlik ve hızla
vardı. Yanakları yanıyordu, kalbi çılgınca çarpıyordu ve
sonra bir tür öfke onu ele geçirdi. Eğer Snorro bir şey biliyorsa,
Dr. Balloch da biliyordu. Neden endişe ve belirsizlik içinde tutuluyordu? "Çok
sessiz ve tetikte olacağım," diye düşündü, "ve Lord Lynne tekrar
geldiğinde, onu papaz evine kadar takip edeceğim ve ona kocamın
nerede olduğunu soracağım."

Snorro'nun eşyalarına son bir kez baktığında, acıklı bir şekilde, "Ne kadar az şeyi var! Yine de, kim herkese bu kadar iyi ve yardımsever davrandı? Ev işlerine daha fazla ilgi gösterebilirdim! Rahatlığına
kolayca ne kadar çok küçük şey ekleyebilirdim! Ne kadar da bencil bir kadın olmalıyım! Beni hor görmesi şaşırtıcı değil!" diye düşündü. Ve o saat, Jan'ın arkadaşını, geri döndüğünde arkadaşı yapmaya ve onun ev zevklerine ve ihtiyaçlarına daha iyi bakmaya karar verdi.

Şimdi düşünecek çok şeyi vardı ve sabah, öğlen ve akşam tetikteydi; ancak yaklaşık bir ay boyunca umudunu besleyecek hiçbir şey olmadı. Balıkçılık sezonu o zamanlar tam gaz devam ediyordu ve
Peter Fae her zamanki gibi, endişeleriyle doluydu. Margaret ile babası ve üvey annesi arasında resmi bir uzlaşma olmamıştı ve evler arasında sosyal bir ilişki yoktu, ancak yine de birbirleriyle görünürde bir dostlukları vardı. Öfke ve kötü niyet yavaş yavaş azaldı ve hem Peter hem de Suneva, bakanın gözünde bu kadar itibarlı ve arkadaş canlısı olan bir kadına saygıyla bakıyorlardı. Peter ona sık sık mağazadan hediyeler gönderiyordu ve yakışıklı küçük torununa gerçekten özlem ve gururla bakıyordu. Birkaç yıl daha büyüdüğünde onun eğitimini karşılamayı teklif etmeyi düşünüyordu.
"Onu Edinburgh'a göndereceğiz, Suneva," diyordu sık sık, "ve onun refahı için olan hiçbir şeyi esirgemeyeceğiz."

Ve bu planı dikkatlice besleyen Suneva, "Ben de hep bunu söyledim, Peter. İçinde tek bir beyefendi olmayan fakir bir aileyiz ve Tanrı ve senin cebin için, küçük Jan'ımızı bir beyefendi ve papaz yapacağız" diye cevap veriyordu; ve torununun bir kürsüyü doldurması düşüncesi Peter'ın en büyük tutkusunu tatmin ediyordu.

Bu yüzden, iki ev arasında hiçbir ziyaret olmasa da, sık sık nezaket ve iyi niyet belirtileri oluyordu ve kasabadan geçerken babasını dükkanının kapısında gören Margaret, onunla konuşmak için durdu.

"Nerelerdeydin ve oğlun nerede?" diye sordu.

"Elga ile evde. Mary Venn ile okumaya gittim; o hızla
güçsüzleşiyor ve bu hayatta uzun süre kalmayacak."

Konuşurlarken Tulloch yaklaştı ve Peter'a soğuk bir reveransla
Margaret'e döndü ve "Seninle yürüyeceğim, Bayan Vedder,
çünkü konuşmam gereken bazı işlerim var." dedi. Sonra, Margaret'in evine döndüklerinde: "Birkaç gün önce hesabına yatırılan yedi yüz poundun faiziyle ilgiliydi. Faizi ayın birinden itibaren sayacağım."

Margaret tamamen şaşırmıştı. "Yedi yüz pound!" dedi titrek bir sesle. "Hiçbir şey bilmiyorum. Kesinlikle
rüya görüyorsun. Bunu sana kim getirdi?"

"Dr. Balloch. Bunun vicdan parası olduğunu ve konuşulmaması gerektiğini söyledi. Sanırım baban gönderdi, çünkü birkaç gün önce vasiyetini yaptığı biliniyor."

Ancak Margaret, bunun babası olduğuna inanmıyordu.
Jan'ın parayı gönderdiğinden emindi. Bu onun 600 sterliniydi, faizi ise 100 sterlindi.
Ve ah, bu ona ne kadar acı verdi! Dünyanın bir yerinde Jan yaşıyordu ve ne ona
geldi ne de ona mektup yazdı. Ona aşk yerine altın gönderdi, sanki tek istediği altınmış gibi. Daha
acımasız bir intikam
bulamazdı, diye düşündü. Bir kereliğine kesinlikle paradan nefret ediyordu; ama bu aklına asla bırakamayacağı bir amaç
verdi. Snorro Jan'ı bulabildiyse, o da bulabilirdi. Jan'ın gönderdiği parayı o amaçla
kullanacaktı.

Doğası gereği ihtiyatlı ve şüpheciydi ve niyetini kendi
yüreğinde saklamaya karar verdi. Tüm yaz boyunca "Çavuşkuşu"nun dönüşünü endişeyle bekledi, ama gelmedi. Bir gün, Ağustos ayının sonlarında, Dr. Balloch ondan Lord Lynne'den aldığı bir mektuba cevap vermesini istedi. Adresi dikkatlice not etti. Londra'daki Hyde Park'taydı. Pekala, Londra'ya gidecekti. Belki de giderse Jan'a daha yakın olurdu. Şimdi yaklaşık 1.000 poundu vardı. Her meteliğini aramaya harcasa ve başarısız olsa bile, çaba sarf ettiği için daha mutlu olacağını hissediyordu. Plan onu tamamen ele geçirdi ve başarma yolundaki zorluklar onu daha inatçı bir şekilde kararlı hale getirdi. Birincisi, muhalefetle karşılaşmadan anakaraya ulaşmaktı. Hem babasının hem de Dr. Balloch'un onu caydırmaya çalışacağından emindi; kalbine ve yargısına karşı onu etkileyeceklerinden korkuyordu. Ağustos'tan sonra, posta gemileri düzensiz ve seyrek olacaktı; gerçekten kaybedilecek
bir gün bile yoktu.

Sabahleyin Tulloch'u görmeye gitti. Tulloch kahvaltısını yapıyordu
ve onu görünce hiç şaşırmadı. Onun parasının yatırımı hakkında
konuşmaya geldiğini düşündü.

"Günaydın, Bayan Vedder! Aklımda çok şey var, sen
ve paran ve şüphesiz bununla ne yapacağın önemli bir konu."

"Sana bir sır verebileceğim bir arkadaş olarak konuşmaya geldim. Duyar mısın, saklar mısın ve bana iyi öğütler verir misin?"

"Kadınların sırlarıyla uğraşmak istemiyorum ama sen kendi başına bir
kadınsın. O zaman bana her şeyi anlat ama meseleyi değerinden daha fazla büyütme."

"Jan Vedder'ın başka dostu olmadığında, sen onun yanındaydın."

"Peki o zaman? Jan iyi bir adamdı. Bunu hâlâ söylüyorum ve bunu senin yüzüne söylüyorum, Margaret Vedder. Ayrıca, birçok haksızlığı olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum ve Jan'ı bulana ve ona yüzüne ne kadar üzgün olduğumu söyleyene kadar
sefil bir kadın olacağım. O zaman, onu bulmaya gidiyorum."

"Neyden bahsediyorsun? Zavallı Jan öldü. Eminim öyledir."

"Eminim öyle değildir. Şimdi sana her şeyi anlatayım." Sonra, inançlarını besleyen koşulları, Tulloch'un zihnine de inanç getiren bir netlik ve kesinlikle gözden geçirdi.

"Haklı olduğundan eminim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve planına karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. İyi yönetilirse çok iyi bir plan. Peki, önce nereye gideceksin?"

"Lord Lynne'in Londra'daki adresi bende. İlk önce ona gideceğim.
Jan bana o parayı gönderdi, eminim. Böyle bir meblağı kazanmasına yardım eden zengin ve güçlü bir kişi olmalı ya da Jan'a parayı ödünç vermiş olmalı. Sanırım bu kişi Lord Lynne'di."

"Ben de öyle düşünüyorum. Peki ya paran?"

"Onu yanımda götüreceğim. Cebindeki para hazır bir dosttur."

"Hayır, senin için büyük bir özen olacak. Senin için en iyi plan şudur:
Cebine elli pound al ve sana Londra'daki bir
banka şirketinin bakiyesi için bir
kredi mektubu vereceğim. Ayrıca onlara
yazacağım ve sonra, herhangi bir konuda tavsiyeye veya bir arkadaşa ihtiyacın olursa,
her durumda sana yardım etmek için orada olacaklar."

"Bu iyi. Ayrıca Elga için sana yirmi beş pound bırakacağım. Ona her hafta beş şilin ödeyeceksin. Ben dönene kadar
evime bakacak."

"Ya çocuğun?"

"Onu da yanımda götüreceğim. Jan bana sert davranırsa, çocuğun hatırına beni affedebilir."

"Umutlarını çok yükseltme. Jan'ın büyük bir kalbi vardı, ama insanlar insandır,
Tanrı değil. Jan seni unutmuş olabilir."

"Unutulmayı hak ettim."

"Artık seninle yaşamak istemeyebilir."

"Eğer sadece 'Tüm kalbimle üzgünüm, Jan' dediğimde beni dinlerse; eğer ona karşı olan kabalığımı affederse, onu görmek için dünyanın sonuna kadar gitsem bile yolculuğumu iyi yapmış sayacağım."

"Tanrı seninle olsun ve tüm planlarını başarılı kıl. İşte posta gemilerinin masası. Önümüzdeki cumartesi sabahı saat altıda bir tanesi kalkıyor. Tavsiyem onu ​​alman. Perşembe öğleden sonra
sandığını almak için birini göndereceğim ve cuma akşamı onu tekneye götürmesi için
bir yabancı balıkçı çocuğu bulacağım. Her şey sakinleştiğinde evime gel, seni
güvende gemide göreceğim. Sabah altıda yelken açtığında,
rıhtım kalabalık olacak."

"Bütün bunları yapacağım. Konudan bahsetme, rica ediyorum."

"Bana tamamen güvenebilirsin."

Sonra Margaret hafif bir kalple evine gitti. Yolu ona çok açık bir şekilde gösterilmişti; geriye sadece Elga'yı kendi çıkarlarına bağlamak kalmıştı. Bunu yapmak zor değildi. Elga, Margaret daha önce dönmezse iki yıl boyunca evin sorumluluğunu üstlenmeye söz verdi. Haftada beş şilinlik bir ödenekle ve Banker Tulloch'un o süre boyunca Peter veya Suneva'nın kendisini rahatsız etmesini engelleme yetkisine sahip olduğu bilgisiyle kendini zengin hissediyordu. Bu yüzden Elga'nın çıkarı, isteği olmasa bile, Margaret'in yokluğuna bağlı olan konforun bozulmasına yol açabilecek hiçbir bilgi vermemekti.

Margaret'in planlarına hiçbir şey müdahale etmedi. Aradaki üç gün boyunca her zamanki gibi Dr. Balloch'a gitti. İki kez Snorro'nun sıra dışı yolculuğunun konusunu gündeme getirmeye çalıştı ve her seferinde bakan, bunu kendi zihninde Jan ile ilişkilendirdiğini gördü. Bu durumlardan birinde, doktorun ona
uzun, araştırıcı bir bakış attığını ve kendi yüzündeki ifadenin
aşırı kararsızlık olduğunu fark etti. Neredeyse ona bir şey söyleyeceğini düşündü, ama adam aniden ayağa kalktı ve konuşmalarının konusunu çok kararlı bir şekilde değiştirdi. Onun çekingenliği onu üzdü ve susturdu, çünkü kalbini ona açmak için neredeyse can atıyordu. Yine de, ona hiçbir cesaret vermediği için, ona açıkça istenmeyen bir güveni zorla kabul ettirmek için çok utangaç ve belki de çok gururluydu. Ancak, ona ve babasına, yolculuğunun amacını belirten ancak bu konuda hiçbir ayrıntıya girmeyen mektuplar bırakmaya karar verdi. Bu mektupları Elga'nın bakımına bırakacaktı ve bunları cumartesi gecesine kadar teslim etmemesi emrini verecekti. O zamana kadar Margaret Vedder, Lerwick'ten yüzlerce milden fazla uzakta olmayı umuyordu. Bu arada Snorro, Portsmouth'a ulaşmıştı, yolculuğu olaysız geçmişti. "İntikam" iki gün önce gelmişti ve rıhtımda yatıyordu. Rıhtım ofisinde Lord Lynne'in kendisine verdiği bir mektup, gemiyi ziyaret etmesi için bir izin sağladı ve uzun, ince direkleri ona nazikçe gösterildi. Snorro, gün batımına yakın olduğu ve top ateşlendikten sonra gemiye binmenin zor olacağını bildiği için hızlı adımlarla gemiye doğru yürüdü. Kısa süre sonra istediği gemiye geldi. Mürettebat akşam yemeğindeydi, sadece iki veya üç denizci görülebiliyordu. Snorro bir an durakladı, çünkü duygudan titriyordu ve ayağa kalktığında kamaradan üç subayın geldiğini gördü. Güvertede toplandılar ve diğerlerinden daha uzun ve daha gösterişli giyinmiş olan biri döndü ve doğrudan Snorro'ya bakıyormuş gibi göründü. Zavallı adam kollarını uzattı, ancak dili ağırdı, bir rüya gören bir adamın dili gibi ve Jan olduğunu bilmesine rağmen onu arayamıyordu. Ancak, ofisten "The Retribution"a binmek için izin almıştı
ve komutanıyla konuşmuştu
ve ona ulaşmakta hiç zorluk çekmedi.

Snorro yaklaşırken Jan hala dümenin yanında durmuş subaylarıyla konuşuyordu. Uzun zamandır beklediği ve beklediği an
gelmişti, zavallı Snorro buna inanmakta zorluk çekiyordu ve ayrıca, arkadaşına ilk bakışta bunun eskisinden farklı bir Jan olduğunu görmüştü. Sadece güzel üniforması, kuşağı, kılıcı ve eğik şapkası değildi; Jan bir komuta havası, tartışılmaz bir asalet ve rahat tavırlar edinmişti ve bir an için Snorro habersizce huzuruna çıkıp çıkmadığından şüphe etti.

Elinde şapkasıyla bekleyerek duruyordu, endişeden kalbi
bayılmıştı. Sonra bir subay Jan'a birkaç söz söyledi ve Jan dönüp Snorro'ya baktı.

"Snorro! Snorro!"

Çığlık net ve sevinçliydi ve bir sonraki anda Jan eski dostunun iki elini birden tutuyordu. Snorro'ya gelince, onun bağlılık, hayranlık ve engin mutluluk dolu bakışı yeterliydi. Tüm kelimelerin ötesinde dokunaklıydı ve Jan kolunu tutup onu kamarasına götürürken gözlerinin dolduğunu hissetti.

"Sana geldim, kaptanım. Dünyanın
sonunda olsaydın gelirdim."

"Ve artık ayrılmayacağız, Snorro, ikimiz. O söz için elini bana ver."

"Artık değil, artık değil, kaptanım."

"Senin için her zaman 'Jan'ım."

"Kalbim sana 'Jan' diyecek ama dudaklarım her zaman 'kaptanım' diyecek, bunu söylemekten çok mutlular! İkimiz yaşadığımız sürece seninle yelken açmayacak mıyım?"

"Biz hayat arkadaşıyız, Snorro."

Jan oğlunu ekmek ve et almaya gönderdi. "Açsın biliyorum," dedi; "ne zaman yedin?"

"Sabahtan beri. Bugün aç değilim, sadece seni tekrar
görmeyi düşündüm."

İlk başta ikisi de Jan'ın kalbine en yakın olan konudan bahsetmedi.
İki adamın da uzun zamandır tanıdığı kişiler hakkında anlatacak çok şey vardı, ancak giderek
sohbet daha yavaş ve daha ciddi hale geldi ve sonra Snorro Peter Fae ve evliliğinden bahsetmeye başladı. "Peter için iyi bir şey oldu," dedi; "on yaş daha genç görünüyor."

"Ve Suneva, mutlu mu?"

"Öyleyse, neşeli giyiniyor ve birçok güzel parti veriyor ve en çok
sevdiği şey, kasabanın büyük hanımı. Ama
kötü bir kalbi yok ve bence karının----"

"Karım ne ise, Snorro?"

"Karın evinde mutsuzsa. Kuğu ve kedi
uyanık aynı
yuvada yaşayamaz."

"Karım ve oğlum hakkında bana ne anlatacaksın?"

"Bütün İskoçya'da senin oğlun gibi bir çocuk yok. Senden daha yakışıklı. Uzun boylu ve güçlü, balık kadar çevik ve hareketli.
Bir fok gibi dalıp yüzebilir, bir balina avcısının çocuğu gibi tırmanabilir,
mızrak atabilir, ata binebilir, koşabilir ve okuyabilir; ve ben
gittiğimde mektuplarını bir tahta parçasına yazmaya başlamıştı. Ayrıca, bir tekne
yapıyordu, çünkü denizi senin sevdiğin gibi o da seviyor. Ah, sana söylüyorum, küçük Jan'ını
yutacak başka bir çocuk yok."

"Adı Jan mı?"

"Evet, senin adının Jan olduğunu söylüyor."

"Bu harika bir haber, Snorro. Peki ya karım?"

Snorro'nun sesi değişti ve yüzündeki bütün ışık kayboldu. Yavaşça ama kararlı bir şekilde konuştu. "Çok iyi bir kadın. Margaret Vedder'dan
daha iyi bir kadın
bulunamaz. Rahip, hasta ve sıkıntıda olan herkese
ne kadar nazik olduğunu ve onun için sağ kolu olduğunu
söylememi söyledi. Evet, sana
gerçekten söyleyeceğim, şimdi onun senin sevgine layık olduğunu düşünüyor."

"Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Onun layık olduğunu düşünmüyorum."

"Neden öyle düşünmüyorsun?"

"Bir kadın melek olabilir ve seni sevmeyebilir."

"O zaman beni sevmediğini mi düşünüyorsun? Neden? Başka sevgilileri var mı? Bana
doğruyu söyle, Snorro."

"Margaret Vedder'a bir aşk sözcüğü söylemeye cesaret edecek olan adam Lerwick'te yaşamıyor. Tüm eğlencelerden ve
tüm arkadaşlarından ayrı yürüyor. Sana söylediğim gibi kendi evinde yaşıyor ve
acı çeken veya kederli birini görmek dışında papaz evinden başka hiçbir eve girmiyor. Oğluna karşı sevgi dolu bir anne ama seni
sevmiyor. Sana neden böyle düşündüğümü söyleyeceğim." Sonra Snorro, Margaret ile yaptığı son görüşmeyi doğru bir doğrulukla anlattı. Jan'a her şeyi anlattı, çünkü her şeyi not etmişti: - elbisesi, tavrı, yükselen rengi, madalyonun zincirine olan ilgisi, kendi aceleci yolculuğuna, amacına veya uzunluğuna olan ilgisizliği.

Jan her şeyi sessizce duydu, ancak Snorro'nun anlatımının onda bıraktığı etki, Snorro'nun beklediği gibi değildi. Jan, Margaret'in yavaş, gururlu doğasını biliyordu. Şaşırırdı, hatta belki de herhangi bir duygu, gözyaşı veya boşalma abartısından biraz şüphelenirdi. Madalyon zincirine olan ilgisi ona çok şey anlatıyordu. Onun yanında oturmuş, güzel yüzü neredeyse onunkine değmiş şekilde, istediği zincir desenini çizmişti. Açıkça hatırlamıştı; onu bu kadar sessiz ve Snorro'nun işlerinden habersiz. Bakanın fikrinin de onun için büyük bir ağırlığı vardı. Dr. Balloch, yaptığı yanlışın tüm hikayesini biliyordu, tam olarak
nerede başarısız olduğunu ve Margaret'in nerede başarısız olduğunu biliyordu. Eğer bir
uzlaşmanın artık mümkün ve arzu edilir olduğuna inanıyorsa, o zaman Jan da bundan emindi.

Snorro, yüzündeki amacı gördü. Belki bir anlık kıskançlık
sızısı yaşadı, ama hemen bastırdı. Jan'a,
bu konuda bile, her zaman onunla bir olması gerektiğini hissettirmek için acele etti:

"Bana güvenme," dedi; "kadınlar hakkında çok az şey biliyorum veya anlıyorum ve Margaret Vedder'ı çok yanlış yargılayabilirim."

"Bence öyle, Snorro. O, kederini veya pişmanlıklarını asla büyük bir
şekilde
gösteren biri değildi. Ama sana sen gittiğinde ne yaptığını
söyleyeceğim. Kendi odasında, bütün gece boyunca o zincir için ağladı."

"Olabilir. Küçük Jan krup hastalığına yakalandığında hareketsiz ve sakindi
ta ki çocuk tehlikeden kurtulana kadar, sonra da kalbim onun için
acıyana kadar ağladı. Onu sadece bir kez ağlarken gördüm; o zaman
Suneva onu senin cinayetinle suçladı; sonra bebeğini kollarına aldı
ve fırtınadan geçip dükkânda yanıma geldi. Evet, o gece çok ağladı."

Jan dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde oturdu. "Eğer seni mutlu edecekse, beni Lerwick'e geri gönder ve
karını ve çocuğunu güvenle buraya getireceğim. Onları
görmekle gerçekten gurur duyardın. Sana söylediğim tek şey çocuk. Annesi, onunla evlendiğinden
on kat daha yakışıklı. O, en güzel ve en güzel kadın. Rahibin yanında sokakta yürürken,
başka hiçbir kadına benzemiyor. Hatta Peter Fae bile artık onun kızı olduğu için gurur duyuyor ve eline geçen en
güzelini ona gönderiyor. O zaman ben senin için gideyim mi? Neden sen gitmiyorsun?"

"Bunun üzerinde düşüneceğim, Snorro. Kendim gidemem. Dün terfimi aldım ve acilen hizmete alınmak için
transfer talep ettim. Emirlerimi her an alabilirim. Seni gönderirsem, sensiz yelken açmak zorunda kalabilirim ve yine de karımı ve çocuğumu göremeyebilirim. Hayır, senden
ayrılmayacağım, Snorro; sen kesin bir kazançsın ve gerisi hakkında
iyi düşüneceğim. Şimdi daha fazla konuşmayacağız, çünkü yorgun ve güçsüzüm; başım da ağrıyor ve tekrar ateşlendiğimden korkuyorum."

Ertesi gün Jan çok hastaydı ve Afrika sıtması nedeniyle zayıflamış bir durumda uzun ve yorucu bir tifo ateşinin ortaya çıktığı kısa sürede belli oldu. Haftalarca sevgi veya yaşam bakımı altında yattı ve aslında tekrar güverteye çıkabildiği zaman Ağustos'tu. Sonra açık denizi özledi ve arzusunu ısrarla dile getirdi, hemen Hydra gemisine bindi,
Çin ve Hint denizlerindeki korsanlara karşı yok edici bir savaş yürüten Rajah Brooke'a yardım etmek için Borneo'ya gidiyordu.

Yeni gemi çok güzeldi ve Jan komutasından gurur duyuyordu.
Snorro da gemide görevlendirilmiş, geminin taşıdığı güzel bir Lancaster topunun özel sorumluluğu vardı ve hiçbir kelime onun bu pozisyonundan duyduğu gururu ve sevinci ifade edemezdi. 15 Ağustos günü, öğleden sonra bir saat sonra yola çıkacaktı ve o günün sabahının erken saatlerinde Jan gemiden tek başına ayrıldı. Doğrudan Postaneye gitti ve hala çok zayıf olduğu için titreyen elleriyle
şu mektubu attı:

SEVGİLİ EŞİM--SEVGİLİ MARGARET'İM:

Seni sevmekten hiç vazgeçmedim. Dr. Balloch'tan sana her şeyi anlatmasını iste. Bugün Çin denizine gidiyorum. Eğer geçmişi affedip unutursan ve beni tekrar kocan olarak kabul edersen, Amirallik Ofisi'nde beni bekleyen bir mektup olacak ve döndüğümde senin için Shetland'a geleceğim. Snorro benimle. Bana senin iyiliğin ve küçük Jan'ımız hakkında her şeyi anlattı. Kalbinin sana yapmanı
söylediğini yap, başka hiçbir şey yapma. O zaman mutluluk olacak. Sevgi dolu kocan,

JAN VEDDER.

Bu mektup postalandıktan birkaç saat sonra Jan, yüzü açık denize dönük şekilde güvertede duruyordu ve Snorro, yeni üniformasıyla, sevinç ve gururla
coşmuş bir şekilde, levazım subayına ilk emirlerini veriyordu ve onun için bile hayatın
gerçekten
başladığını hissediyordu.

XIII. BÖLÜM.

KÜÇÜK JAN'IN ZAFERİ.

"Ey umudum, giysilerinin gri olduğunu düşündüm,
Şimdiye kadar seni gördüm. Şimdi aradaki boşluk
Uzun zamandır geçti; ve yeşile büründün
Tıpkı eskiden olduğu gibi bugün de duruyorsun.
Ah Tanrım! Ve eğer o donuk dehşet içinde kalmazsak,
Tüm o yolda ayak izlerimiz eskiden
Böyle karışmıştı ve gölgelerimiz
Çitlerde ve su yolunda görülmüştü."

Margaret Cumartesi günü ayrılmayı planlıyordu, ama Perşembe gecesi bir şey oldu, başına gelebilecek en beklenmedik şey oldu - Jan'ın mektubunu aldı. Dolu sandığının yanında dururken Elga'nın seslendiğini duydu:

"Sandy Bane bir mektupla geldi, Bayan Vedder ve bunu senden başkasına
vermeyecek."

Her zaman önsezilerimiz olmaz. O garip zekâ, o gelecek olayların hayaleti, önceden gören bir ruh dinlemediği sürece konuşmaz. Margaret bu çağrıya önem vermedi. Dr. Balloch
sık sık mektuplar gönderiyordu, Sandy'nin bir kuruşluk ücret beklediğini varsayıyordu. Her zamanki titizliğiyle birkaç önemsiz şeyi kaldırdı, çekmecelerini kilitledi ve sonra ellerini ve yüzünü yıkadı. Sandy'nin de acelesi yoktu; Elga ona bir fincan çay ve kızarmış arpa keki vermişti,
ve ona tekneler ve balıkçılar hakkında dedikodu parçaları anlatıyordu.

Konuşurlarken Margaret içeri girdi; Sandy'ye bir peni verdi ve
sonra hemen hemen her mektubun
görüntüsünün uyandırdığı o belirsiz merakla, getirdiği mektubu almak için elini uzattı.
Onu gördüğü anda, kendisine harika bir şey geldiğini anladı.
Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde resmi mavi kağıdın ve kırmızı mührün önemini kavradı. O günlerde, Amirallikteki subaylar
görkemli kırtasiye malzemeleri kullanıyorlardı ve Jan, onun birkaç samimi
sözünü onur ve makamının onayına sunmaktan belli bir gurur duyuyordu. Margaret üzerinde kesinlikle büyük bir etkisi oldu, ancak yalnızca ona çok aşina olanlar, sakin yüzünün ve birkaç ortak kelimesinin altında gizlenen endişe ve sevgi fırtınasını fark edebilirdi.

Ama oh, elinde Jan'ın sevgi dolu mektubuyla tek başına durduğunda,
o zaman tüm engeller ortadan kalktı. Yavaş, güçlü doğasının terk edilmişliği, daha hızlı ve daha sığ bir sevgiyle imkansız bir yoğunluğa sahipti. Ölümlülüğünü unuttuğu,
ruhunun Jan'ın ruhuna yaslandığı ve onu dinlediği bir saat oldu, ta ki onun tutkulu sevgi ve keder çığlığını duymuş ve ona cevap vermiş olması sadece mümkün değil, aynı zamanda kesin gibi görünene kadar. Yoğun hissin ardından gelen o yoğun sessizlik anında, Jan'ın onu çağırdığından emindi.
"_Margaret!_" Yumuşak, berrak, en tatlı müzikten daha tatlı manevi sesi duydu ve uç noktalarda
cennet ufkuna dokunmuş birçok ruh onun yanılmadığını anlayacaktı.

Bir saat içinde Tulloch onun sandığını istedi.

"Şimdi gönderilecek bir sandık yok; Tulloch'a Margaret Vedder'ın yarın nedenini ve niçinini söyleyeceğini söyle." Elga şaşırmıştı ve biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak Margaret'in yüzü onu şaşırtmış ve sakinleştirmişti ve "Peki sorun ne?" diye sormaya cesaret edemedi.

Margaret o gece çok az uyudu. İlk baştaki neşe ve üzüntü dolu kişiliğe, birçok başka düşünce
trenleri eşlik etti. Dr. Balloch'un, belki de Snorro'nun, Jan'ın hayatını ve yaptıklarını her zaman bildiği açıktı. Her ikisi tarafından
aldatıldığını ve nazik bir şekilde kullanılmadığını düşünüyordu. Onların, belirsizliğin yavaş işkencesini ve tatmin olmayan sevgi ve pişmanlığı yıl be yıl nasıl çektiğini
gördüklerini merak ediyordu. Kendi duygularını ne kadar kıskanç bir şekilde koruduğunu, kocasına karşı ne kadar sessiz olduğunu, ona yapılan tüm göndermelere ne kadar içerlediğini tamamen unutmuştu.

Elga, gece boyunca onun evde dolaştığını duydu. Her şeyi tekrar yerine koyuyordu. Bu görevde hissettiği rahatlama, ilk olarak kocasını aramaya karar verdiği garip dünyaya karşı ruhunun gerçek korkusunu açığa çıkardı. Karanlık ve dehşet dolu bir yola bir mesaj gönderilmiş ve sonra bu görevden muaf tutulmuş bir çocuğun sevincini yaşıyordu. Daha küçük bir kızken bile, büyük dış dünya onu cezbetmekten çok korkutmuştu. Edinburgh'daki okulunda, yalnız ve güzel adaları özlemişti ve o zamandan beri duyduğu veya okuduğu hiçbir şey onu buraları terk etmeye ikna etmemişti. Tam o sırada gelen Jan'ın mektubunu, İlahi Takdir'in özel bir lütfu olarak görüyordu.

"Evet, ve bunun doğru olduğundan eminim," dedi Tulloch ertesi sabah ona.
"Herkesin ara sıra övüneceği bir şeyi vardır. 'Tanrı beni tehlikeden uzak tuttu, şüphesiz beni çok güvenli bir şekilde
geçirebilirdi' diyebilirsin. Ve Jan'ın aklında,
senin gidip onu arama isteğin olduğunu duyduğunda çok şey olacak."

"Jan'a karşı her zaman nazik davrandın."

"Jan'ın iyi bir kalbi vardı. Ben de hep öyle düşündüm."

"Ve haklıydın; onu gördüğüne ne kadar sevineceksin! Evet, biliyorum
senin de sevineceğini."

"Jan'ı bir daha görmeyeceğim, Margaret, çünkü yakında gidiyorum ve
asla geri dönmeyeceğim."

"Hasta mısın peki?"

"Ben de öyle düşünüyorum; çok. Ve bilen birini gördüm ve ona gerçeği söylediğimde bana şöyle dedi, 'Evini düzene koy, Tulloch, çünkü bu hastalığın
sonun olma ihtimali yüksek.' Bu yüzden olabildiğince sık girip çık, Margaret, ve papaza benim gittiğim yolu anlat, çünkü birlikte yürüyebildiğimiz sürece bu yolda bana eşlik etmeleri için ona ve sana güveneceğim." 

Margaret'in aklına olumsuzlukla ilgili küçük klişeler söylemek gelmedi. Büyük, berrak, ciddi ve şefkatli gözleri gerçeği hemen kabul etti ve yalnız adamın ricasına elini onun elinin üzerine koyarak ve "Şu anda bana bir kız gibi yaslan. Son saate kadar sana hizmet edeceğim." diyerek karşılık verdi. 

"Bakan Jan hakkında her şeyi duyduğunda, gel ve bana da anlat; çünkü Jan
Vedder'in sıkıntısını nasıl iyi talihe çevirdiğini bilmek benim için büyük bir zevk olacak."

Muhtemelen Dr. Balloch da Jan'dan bir mektup almıştı, çünkü
odasına girdiğinde Margaret'e tek tek ve meraklı bir şekilde
baktı. Margaret doğrudan onun yanına gitti ve Jan'ın mektubunu önüne koydu.
Mektubu yavaşça okudu, sonra yüzünü kaldırıp, "Ee,
Margaret?" dedi.

"Çok iyi değil. Jan'ın hayatta olduğunu bunca zamandır biliyordun."

"Evet, biliyordum. Muhtemelen öyledir, çünkü ben--yani, onun hayatını
kurtarmak için gönderildim."

"Bana nasıl olduğunu söyler misin?"

"Evet, şimdi sana söyleyeceğim. Jan Vedder'in o günlerinde pek bir şey düşünmedin, ama sana Tanrı'nın onu
nasıl sevdiğini göstereceğim! Kutsal habercilerinden biri, kutsanmış hizmetkarlarından biri, bu dünyanın soylularından biri, Jan'ın kurtuluşu için birlikte çalışmaya koyuldu." Sonra olan her şeyi anlattı ve Jan'ın mektuplarını okudu ve büyük yüreğinden ve nazik yüreğinden bahsederken yaşlı adamın gözleri parladı ve coşkuyla odada dolaşmaya başladı.

Margaret daha önce hiç böyle bir hikaye duymamıştı. Acıma gözyaşları ve gurur gözyaşları temizlendi ve berraklaştı - sadece kendisi için çok sık ağlayan gözleri gördü. "Ah, Margaret! Margaret!" dedi, "bunu öğren - Tanrı'nın bir adamı kurtarmaktan hoşnut olduğu zaman, şeytan engelleyemez, ne zalim bir eş, ne sahte arkadaşlar, ne tam bir gemi kazası, ne de katilin bıçağı - her şey bunun için birlikte çalışmalıdır."

"Tanrı Jan'ı bana geri verirse, onu tüm kalbimle ve ruhumla seveceğim ve onurlandıracağım. Sana bunu yapacağıma söz veriyorum."

"Bunu yap. Bu senin ayrıcalığın ve görevin olacak."

"Ah, neden bana bunları daha önce söylemedin? Bana iyi olurdu."

"Hayır, senin için kötü olurdu. Gerekenden bir saat bile daha fazla acı çekmedin. Hafta hafta, ay ay, yıl yıl,
kalbin daha alçakgönüllü ve şefkatli, daha adil ve özverili oldu; ama Snorro sana Jan'ın o zavallı, hor görülen sevgi hediyelerini getirene kadar alçakgönüllü, şefkatli, adil ve özverili olamadın ve her şeyi bırakıp kayıp kocanı aramaya gittin. Ama eminim ki böyleydi - bu nazik düşüncenin kalbine girdiği anda esaretin sona erdi. Şimdi, o zaman, kendi deneyimlerinden Tanrı'nın neden mutlu bir geleceği bile bizden sakladığını anlayabilirsin. Şöhretin, refahın veya mutluluğun geleceğini kesin olarak bilseydik, ne kadar kibirli, ne kadar bencil, ne kadar sabırsız olurduk."

"Gidip babama her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Ne yapman gerektiğini sana söyleyeceğim - eve git ve harika haberi kendin anlat."

"Suneva'nın evine giremem. Bunu benden istememelisin."

"İyi talihinin olduğu gün cömert ol. Suneva Fae'nin iyi bir kalbi var ve sorun çıkmasından dolayı seni çok suçluyorum. Tanrı seni affettiği için, gönülsüzce bir düşünceye kapılmadan git ve de ki - 'Suneva, yanılmışım ve bu yanıldığım için üzgünüm; iyi haberlerim var ve bunu babamla senin paylaşmanı istiyorum."

"Hayır; bunu yapamam."

"Bunda 'yapabilirim' diye bir şey yok. Benim isteğim, Margaret, gitmen. Hemen git ve oğlunu da yanına al. Geciktirilen nazik eylemin değeri çok azdır. Bugün bu senin eserindir ve biz okumayacağız veya yazmayacağız. Bana gelince, kayığımı bırakacağım ve körfezde ve Troll Kayası'nın etrafında yelken açacağım ve sadece bunları düşüneceğim."

Margaret birkaç dakika boyunca onun gelgitle sürüklenmesini, kayığının hafifçe sallanmasını ve taze rüzgarın uzun beyaz saçlarını savurmasını ve sabah ilahisini söylediği ciddi ve neşeli notaları denize doğru taşımasını izledi.

"Ey ruhum, Tanrın RAB'bi öv ve sana bahşettiği
tüm lütufkar iyiliklerini unutma.

Bir babanın sevgili çocuklarına gösterdiği merhamet,
Rabbin kendisine korkuyla tapanlara gösterdiği merhamet gibidir."

Mezm. 103. ayet 2. 13.[*]

[*] İskoçya Kilisesi Genel Meclisi'nin yetkisiyle izin verilen versiyon.

"Sen iyi bir adamsın," dedi Margaret kendi kendine, vedalaşırken elini sallayıp
yavaşça eve doğru dönerken. Çoğu kadın kendilerine gelen
müjdeyi anlatmak için sabırsızlanırdı, ama Margaret her zaman bekleyebilirdi. Ayrıca, haberi Suneva'ya götürmesi emredilmişti ve bu görev onun için hoş bir görev değildi. Oğlunu kucağında bırakarak
ayrıldığından beri babasının evine hiç gitmemişti; ve bu kadar gururlu bir kadın için gidip kendisini
yerinden eden kadına "Yanlış yaptım ve bundan dolayı üzgünüm" demek kolay bir şey değildi.

Yine de aklına itaatsizlik etmek gelmedi kendisine verilen talimatlar;
sadece bunları en sessiz ve en az acı verici şekilde nasıl gerçekleştireceğini düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Deniz kıyısındaki yola çıktı ve
büyük bir kaya barikatının üzerine oturdu. Genellikle deniz ve gökyüzüyle böyle yalnız bir birliktelik
onu güçlendiriyor ve sakinleştiriyordu; ancak bu sabah
zihnini buna
uyduramadı. Kazara
bir kaya parçasını yerinden oynattı ve o, altındaki raf uçurumlarında oturan milyonlarca kuşun arasına
düştü. Başının üzerinde daireler çizerek
delici çığlıklarla titreştiler ve sonra bir ordunun
hurra'sı gibi bir sesle
okyanusa bir duş gibi düştüler.
Sabırsız ve sinirli bir şekilde kıyıdan uzaklaşıp
dalgalanan sağlıklı platoya doğru yöneldi. Kendi odasına ulaşmayı özlüyordu; belki de
o inzivada ihtiyaç duyduğu sakinliği bulabilirdi.

Evine yaklaşırken, bir grup oğlan ve küçük Jan'ın
önlerinde gururla yürüdüğünü gördü. Birisi kemanla "Miss Flora
McDonald's reel" çalıyordu ve neşeli ezgilere
parmak şıklatmaları, ıslıklar ve ara sıra bağırışlar eşlik ediyordu. "Bu sabah hiçbir yerde sessizlik yok," diye düşündü Margaret, ama merakı uyandı ve çocuklara doğru yürüdü. Onu gelirken gördüler ve bir yaygara kopararak ona doğru koştular. Küçük
Jan, tanınmaz malzemelerden yapılmış solgun, yıpranmış bir çelenk taşıyordu ve
Pompey'in bir Roma zaferinde yürüyebileceği kadar gururla yürüyordu.
Margaret bunu gördüğünde, ne olduğunu çok iyi biliyordu ve kollarını açtı, çocuğu kalbine bastırdı ve onu tekrar tekrar öptü ve haykırdı, "Ah, benim cesur küçük Jan'ım, cesur küçük Jan! Nasıl oldu o zaman? Bana hemen anlat."

"Hal Ragner sana anlatacak, annem;" ve Hal hevesle
ileriye doğru adım attı:

"Dün geceydi, Bayan Vedder, hepimiz 'Arctic Bounty'yi bekliyorduk; ama gelmedi ve bu sabah
oynarken, Peter Fae'nin iskelesine ulaştığı haberi yayıldı.
Sonra hepimiz koştuk, ama senin Jan'ın kızıl geyik gibi koştuğunu biliyorsun,
ve böylece çok öne geçti, gemiye atladı ve ilk önce direğe
tırmandı. Sonra Bor Skade, üzerinden atlamaya çalıştı ve
Nichol Sinclair, onu geri tutmaya çalıştı, ama denizciler,
'Bravo, küçük Jan Vedder!' diye bağırdı ve kaptan da 'Bravo!' diye bağırdı. ve
baban, diye bağırdı diğerlerinden daha yüksek sesle. Ve Jan ödülü serbest bıraktığında, sevinçle selamlamak üzereydi ve ellerini çırptı, Jan'ı öptü ve ona beş altın verdi, --bak,
o zaman, eğer vermediyse!" Ve küçük Jan gururla elini cebine koydu ve onları küçük kirli avucunda uzattı. Küçük Jan'ın başardığı başarı, Shetland'lı çocuk için, ilk bufalosunun Kızılderili gençliği için ne anlama geldiği kadar önemlidir. Bir balina avcısı Arktik denizlerinde olduğunda, denizciler 1 Mayıs'ta, her biri özel bir tarihe sahip olan kurdelelerden, aşk simgelerinden ve hatıralardan bir çelenk yaparlar ve bunları ana direğin tepesine bağlarlar. Orada sallanır, yüksek veya alçak, sulu kar ve doluda, gemi ana limanına ulaşana kadar. Sonra, her delikanlının ve özellikle her denizcinin oğlunun en büyük taklidi, gemiye ilk çıkan olmak ve direği kesmek için ilk çıkan olmaktır ve bunu yapan çocuk, günün kahramanıdır ve her Shetland gemisinde yerini almıştır.

O zaman Margaret'in gururlu ve mutlu olmasında ne şaşılacak bir şey var? Ne şaşılacak bir şey var ki, onun sevinç parıltısında, aradığı şeyin ona açıkça
belirtilmesinde? Suneva'ya bu mutlu çocuklar kalabalığından daha iyi nasıl gidebilirdi? Eğer bakan onun nimetlerinden birini Suneva ile paylaşması gerektiğini düşünürse, itaatini iki katına çıkarır ve ondan hem annesinin hem de karısının sevincini paylaşmasını isterdi.

"Tek bir şey istiyorum, çocuklar," dedi neşeyle, "doğruca
Peter Fae'nin evine gidelim, çünkü Hal Ragner da Suneva Fae'ye iyi haberi
vermeli." Böylece, küçük topluluk bir çığlık atarak döndü ve çok geçmeden
evin bodrumunda balık tuzlamakla meşgul olan Suneva,
elliden fazla tiz sesin, elli farklı tonda adının söylendiğini duydu.

Kendi kendine, "İyi haber olacak, ya da
müthiş haber olacak, şüphesiz; çünkü talihsizlik günü geldiğinde, o kimseyi böyle çağırmaz; gizlice içeri girer." diyerek yukarı koştu. Kapıyı açtığında pembe yüzü gülümsemeyle doluydu, ama Margaret ve Jan'ı ilk sırada ayakta görünce, o an konuşamayacak kadar
şaşkındı.

Margaret çelengi işaret etti: "Bizim Jan onu 'Arctic Bounty'nin
üst direğinden aldı;" dedi. "Çocuklar onu bana getirdi ve
ben de onu sana getirdim, Suneva. Senin hoşuna gideceğini düşündüm."

"Bizim Jan!" Margaret bu iki kelimeyle kendisine karşı hatırladığı her şeyi iptal etti. Suneva'nın gözleri doldu ve iki elini de üvey kızına doğru uzattı.

"İçeri gir, Margaret! İçeri gir, cesur, sevgili Jan'ım! İçeri gir, çocuklar,
hepiniz! Hepinize yetecek kadar kek, buğday ekmeği ve konserve meyve var; ve burada Jan'ın zaferini
koruyan her çocuk için bir şilin bulacağım." Ve Suneva çocukları ziyafetle ziyafet çektikten sonra deri bir kese getirdi ve L2 14s. sayarak onları
keşfederek, şarkı söyleyerek ve sevinçle bağırarak gönderdi.

Ama Margaret kaldı; ve iki kadın acılarını köküne kadar konuştular. Çünkü Suneva şöyle dedi: "Açıklanmamış hiçbir şey bırakmayacağız,
ve şüpheli hiçbir şey. Bana düşündüğün en kötü şeyi ve duyduğun en kötü şeyi ve mazur göremediğim şeyi söyle,
'Üzgünüm' diyeceğim ve sen de affedeceksin, biliyorum ki affedeceksin." Ve
bu itiraftan sonra, Margaret'in de "Üzgünüm" demesi kolaydı; ve meselenin o kısmı halledilince,
"Şimdi, Suneva, sana anlatacağım çok güzel bir haberim var." diye ekledi.

Fakat Peter ve papaz bu sözlerle eve girdiler ve
Margaret Dr. Balloch'a gidip, "Bana emrettiğin her şeyi yaptım;
şimdi, babama ve Suneva'ya bana söylediğin her şeyi anlat. Bunun için
geldin, biliyorum." dedi.

"Evet, öyle. Küçük Jan ve arkadaşları kendilerine verilen altınla oraya geldiklerinde ben dükkândaydım ve
altınlar değiştirildiğinde ve her çocuk şilinini aldığında, babana, 'Benimle eve gel, çünkü Margaret senin evinde ve
bugün büyük bir sevinç var.' dedim."

Sonra bütün hikayeyi tekrar anlattı ve Jan'ın mektuplarını yüksek sesle okudu; ve
Peter ve Suneva o kadar şaşırdılar ve ilgilendiler ki, papazdan bütün gün kalmasını ve konuyu onlarla konuşmasını rica ettiler. Ve iyi adam neşeyle kabul etti, çünkü Margaret ile Suneva'yı birlikte meşgul, akşam yemeği ve çay hazırlarken ve kadınların sevdikleri veya saygı duydukları kişiler için yapmayı sevdikleri ev işlerini
hoş bir şekilde paylaşırken görmek onu çok mutlu etti. Onlara baktı ve sonra Peter'a baktı,
ve iki adam tek kelime etmeden birbirlerini anladılar.

Az sonra, küçük Jan, heyecandan aç ve yorgun bir şekilde annesini aramaya geldi ve onun varlığı, yeniden bir araya gelen aileye
son neşe unsurunu ekledi. Çocuğun hevesli merakı, o gün Peter ve Suneva'ya bildirilen büyük konuya olan ilgiyi geç saatlere kadar sürdürdü.
Çünkü İskandinavlar için kölelik, dünyadaki tüm kötülüklerin en büyüğüdür ve Peter'ın gözleri öfkeyle parladı ve Snorro'dan sadece saygıyla değil, aynı zamanda ayrıcalıklarına karşı asil bir kıskançlıkla da bahsetti.

"Yirmi yılım daha az olsaydı, kendi gemimi kullanır ve korsan olarak Afrika kıyılarına giderdim, bunu isterdim. Tutsakları serbest bırakmak ve o köle tüccarlarını seren direğine gevşek bir iple asmak için iki elimi de verirdim."

"Hayır, Peter, sen acımasız olmazdın."

"Evet, ben de vahşilere karşı vahşi olurdum; öyle, rahibim. Hatta
St. James bile benim gibi düşünüyor--'Merhamet göstermeyen, merhametsizce yargılanacaktır.' Bence bu iyi bir yol. Snorro'nun onlara bakmaya gitmesine sevindim. Thor'un çekicini kocaman ellerinde bulundursa çok mutlu olurdum."

"Bir Lancaster tüfeği var, Peter."

"Ama bu, bıçağın elinde kızardığını görmek gibi değil. Ah, hayır!"

"Peter, biz Hıristiyanız, putperest değiliz."

"Sözcükler seni üzüyorsa özür dilerim. David'in
yazdığı zor sözcüklerden bazılarını neden yazdığını sık sık merak ettim. Artık merak etmiyorum. Bunları
insan hayatını altın karşılığında satan adamlara karşı yazmıştı. Ben Jan
Vedder olsaydım, bu sözcükleri her sabah adamlarıma okurdum. Tanrı'nın
kelimesiyle bilenmiş bıçak, derin keser--işte böyledir."

"Jan görevini iyi yaptı, Peter ve keşke bizi bu gece görebilseydi. Bu ev için bereketli bir gün oldu ve ben de buna dahil olmaktan
çok mutluyum."

Sonra gitti, ama o gece Margaret ve oğlu bir kez daha
Peter Fae'nin çatısı altındaki eski odalarında uyudular. Hiçbir şeyin
değişmemiş olduğunu görmek onu etkiledi. Unuttuğu bir çift terlik
hala
ocak taşının yanında duruyordu. Annesinin İncili tuvalet masasının
üzerine konmuştu. Diktiği sardunyalar hala penceredeydi;
sulanmış ve bakılmış ve büyük ve gür bir bitki haline gelmişti. O odada geçirdiği son günü ve orada geçirdiği acı dolu saatleri düşündü ve bunları geri dönüşünün sevinci ve umuduyla karşılaştırdı.

Ama kendimize "Minnettar olacağım" dediğimizde, kalbimiz nadiren kararlılığımıza razı olur; ve Margaret, duygularla
bitmiş bir halde, kendisine gelen merhamet ve kutsamayı
en ufak bir sıcaklıkla fark edemediğini fark ederek neredeyse şok oldu. Daha da memnuniyetsizdi çünkü yalnız kalır kalmaz Tulloch'un ona verdiği mesajı hatırladı. Bütün gün
iletilememiş ve tamamen unutulmuştu. "Ne kadar bencilim," dedi yorgunca, ama hatası için mantıklı bir pişmanlık duymadan önce
uyuyakaldı.

Sabahleyin ilk düşüncesi buydu ve kahvaltıdan sonra mümkün olan en kısa sürede Dr. Balloch'a gitti. Habere şok olmuş gibi görünüyordu
ve çok etkilenmişti. "Elli yıldır gerçek arkadaşız,
Margaret," dedi; "Onun hasta olduğunu,
öleceğini hiç düşünmedim--öleceğini."

"Ölümden korkmuyor gibi görünüyor, efendim."

"Hayır, iyi bir adamın karşılaması gerektiği gibi karşılayacak. Ölümün, yaşayanların hayat dedikleri
sadece bir perde olduğunu çok iyi biliyor. Uyuyoruz ve o
kalkıyor."

"Onu bugün görecek misin?"

"Evet, bu sabah. Otuz sekiz yıl önce bu ay karısı öldü.
Bu onun için büyük bir kederdi. O daha bir kızdı ve gelin yılı
tam olarak bitmemişti."

"Onu hiç duymadım."

"Öyleyse, öyle olması muhtemel. Nanna Tulloch'tan bizden ayrıldığından beri ilk kez bahsediyorum. Hatırlamak uzun sürüyor,
ama o çok sevimliydi ve çok seviliyordu. Ama sen biliyorsun
Shetlandlılar ölülerden bahsetmez, ya da kederli bir günden hiçbir şey saymazlar. Ancak, senin sözlerin kalbime birçok şey getirdi. Bu günü arkadaşımla geçireceğim."

Gerçekleşen uzlaşma Margaret için iyi bir şeydi.
Üzüntüye meyilliydi; Suneva her zaman geleceğe
bir gülümsemeyle bakıyordu. Margaret'in Jan'dan bahsetmesi, kendi yüreğinde bu konu üzerinde düşünmekten daha iyiydi; ve hiçbir şey Suneva'yı bir aşk kavgası kadar ilgilendirmiyordu. Eğer karı koca arasında olsaydı, o zaman onun için iki kat daha önemliydi. Her zaman altıları ve yedileri bire indirmeye çalışıyordu. Margaret'i Jan'a gecikmeden yazmaya ve Amirallik Ofisi'nden mektubu iletmesini istemeye ikna etti. Eğer onun mektubu olsaydı, her yerine "Acele" ve "Önemli" yazardı. Jan'ın mektubu belirli bir tarihte alma olasılıklarını hesaplamaktan asla yorulmadı ve kısa süre sonra, tüm olası tutuklamaları hesaba katarak, Jan'ın bir sonraki mektubunun beklenebileceği başka bir tarih belirledi.

Ama belki de en önemlisi, Uzlaşma Peter için iyiydi.
Hiçbir şey bir adamı çocuklarının ve torunlarının arkadaşlığı kadar genç tutamaz. Peter kızına düşkün ve onunla gurur duyuyordu, ama
küçük Jan'dan hoşlanıyordu. Fiziksel olarak babasına çok benzeyen çocuk, Peter'ın birçok zevkine ve tuhaflığına sahipti. Parayı severdi ve Peter parayı sevdiği için ona saygı duyardı. Peter'ın özellikle sevmediği iki adam vardı; küçük Jan da çocuksu ruhuyla onlardan nefret ediyordu ve Peter'ın söylemek istemediği şeyleri söylediğinde, çocuğun açık sözlülüğü onu büyülüyor ve tatmin ediyordu,
ama bunu azarlıyormuş gibi yapıyordu.

Jan da çok asabiydi ve çocuksu öz saygısına
yılan her yarayı hemen öfkeyle karşılardı. Peter bunun kendisiyle olan ilişkisini fark etmeyi severdi. Bir gün çocuğa şöyle dedi: "Bunu bir daha yaparsan seni dükkandan kovarım."

"Beni bir kez bile dışarı gönderirsen, bir daha asla dükkânına gelmem;
hayır, gelmeyeceğim; yaşadığım sürece asla," anında karşılık verdi.
Peter bunu sonsuz bir gurur ve onayla Suneva'ya tekrarladı. "Kimse küçük Jan'ımızı boş yere dışarı atmaz," dedi.

"Öyleyse, o da tıpkı senin gibi!" dedi siyasi Suneva; ve
Peter'ın yüzü bu benzerliği çok iltifat edici bulduğunu gösteriyordu.

XIV. BÖLÜM.

JAN'IN DÖNÜŞÜ.

"Onlar için ceza çubuğu çiçek açtı."

Bu Shetland adalarına aniden düşen bir yabancı, özellikle kışın, "burada hayat ne kadar da sıkıcı olmalı! Böyle bir izolasyonda kalp keskin sempati duygusunu
kaybeder ve tepkisiz ve dilsiz olur," demesi doğaldır. Sevgiyle ilgili büyük hata budur. İmparatorlukların yükselişi ve düşüşü, kralların doğumu ve ölümü veya orduların yürüyüşü onları en çok harekete geçiren şey değildir. Derinliklerinden cevap verdiklerinde, hayatın ev içi sevinçlerine ve trajedilerine cevap verirler. Havva öldürülen oğlu için ağladığından ve Rebekka İshak'ın sevgi hediyelerini aldığından beri durum böyle olmuştur; ve deniz ve karada duran o kudretli melek, "Zaman
artık
olmayacak" diye haykırana kadar, ev sevgileri ve ev denemeleri insanlığın en derin ve en tatlı duygularının
merkezi olacaktır. Öyleyse, küçük Shetland kasabasında ilgi dolu bir hayat için gerekli tüm unsurlar vardı: doğum ve ölüm, aşk ve keder, zalim el ve cömert el, yas evi ve sevinç evi.

Noel zamanından hemen önce, Tulloch gece yarısı tek başına oturuyordu. Hastalığı uyumasına izin vermeyecek kadar sıkıntı vericiydi, ancak bir İskandinav, fiziksel acıdan şikayet etmeyi küçümser ve mümkün olduğu sürece hayatının düzenli rutinini sürdürmeyi tercih eder. Dışarı
çıkamıyordu ve bitkin bedeni sürekli bir işkence altında olduğunu gösteriyordu, ama hiçbir şey söylemedi, sadece Margaret ve
doktoru sıcak bir şekilde karşıladı ve onların dile getirilmeyen sempatisinden memnun görünüyordu.
Bütün gün fırtınalıydı, ama rüzgar dinmişti ve soluk bir ay, loş, çalkantılı denizin üzerinde parıldıyordu. Her şey sessizdi, tek bir ayak sesi, tek bir ses yoktu, sadece dalgaların plaja
vuruşunun donuk kükremesi.
Birdenbire bir kadının keskin çığlığı sessizliği bıçak gibi kesti.
Ardından hıçkırıklar, çığlıklar, geçen ayak sesleri ve birçok sesin
çığlığı geldi. Herkes gecenin gündüzden ne kadar daha korkunç sesler olduğunu fark etmiş olmalı; sarhoşların ve aptalların aptalca kahkahaları, manyakların haykırışları, sıkıntı içindeki bir kadının tiz çığlığı, onun huzurlu karanlığını kirletiyor ve göklerin yavaş, gizemli panoramasıyla alay ediyor gibi görünüyor. Tulloch bu gece kargaşasından alışılmadık şekilde etkilenmişti ve sabahın erken saatlerinde hizmetçisini bunun anlamını keşfetmesi için dışarı gönderdi.

"Maggie Barefoot'tu efendim; erkeği dün gece boğuldu; altı çocuğu var ve aralarında ekmek kazanan yok. Peki ya sonra? Magnus Tulloch da gitti ve dört küçük çocuğu oldu - anneleri Lammas zamanında öldü. Artık Tanrı'nın çocukları olacaklar çünkü ne akrabaları var. Üzücü bir iş, bunu söylüyorum."

"Git ve onları buraya getir."

Emir düşünülmeden ve bilinçli bir niyet olmadan verilmişti. Bunu söylediğinde kendisi bile şaşırmıştı. Adam yaşlı bir hizmetçiydi ve tereddütle, "Evet, ama onlar senin akraban değil." dedi.

"Aynı ağaçtaki tüm elmalar aynı kökten gelir, Bele;
ve tüm Tulloch'ların bir atasının olması yeterlidir. Bu isimdeki birinin bir lokma ve yemek istediğini görmek zavallı bir Tulloch olurdu. Evet, kesinlikle."

Çocukları gördükten sonra çok düşünceliydi ve Dr. Balloch
geldiğinde hemen ona şöyle dedi: "Şimdi, bana yapmamı söylediğin şeyi yapacağım - bu dünyayla olan işlerimi sonsuza dek halledeceğim. Bana yardım eder misin?"

"Doğru şeyi yaptığını düşünürsem sana yardım ederim, ama paranı Margaret Vedder'a vermenin doğru olduğunu düşünmüyorum. Onun yeterince
ve fazlasıyla parası var. 'Zenginlere veren lanetli olsun.' Bu sözleri söyleyenler Muhammed
ve Deccal'di, ama bunlar iyi
sözlerdi."

"Leith'te beşinci bir kuzenimden başka akrabam yok; o altın ve
şeref dolu. Sahip olduğum her şey onun için bir hiç. Ama benim
düşüncem şu, benim param Shetland balıkçılarından oluşan Shetland parası ve Shetland'da kalmalı."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Peki, o zaman, şimdiye kadar aynı fikirdeyiz. Şimdi dileğim
öldüğümde bile ekmek veren olmak, Tanrı'nın babalarını aldığı
çocuklara ekmek veren olmak. İşte Magnus Tulloch'un dört çocuğu, Hugh
Petrie'nin küçük oğlu, James Traill'in beş çocuğu ve daha birçoğu
tanımadığım. Evlerim, büyük ve küçük, onlar için yuva olacak. Param onlara yemek ve et ve onları giydirmek için
wadmall satın alacak. Onlara bakmaktan mutluluk duyacak zavallı yalnız kadınlar var, her birine sekiz veya on kişi ve Suneva Fae ile Margaret Vedder kadınların görevlerini yapmalarını sağlayacak. Ne düşünüyorsun?"

"Şimdi, o zaman, şunu düşünüyorum ki, Tanrı senin isteğini senin için yaptı.
Üstelik, kalbime de iyi bir düşünce koydun. Shetland'a geldiğimde elime biraz para aldığımı biliyorsun ve
nasıl olduğunu bilmiyorum ama büyüdü. Benimkini seninkine koyacağım ve iki çocuksuz ihtiyar olsak da, birçok çocuk büyüyecek ve bizi kutsayacak."

Tulloch bu plana tüm gücünü, öngörüsünü ve ihtiyatını koydu. Konu acildi ve hiçbir gecikme ve para israfı olmadı. Boş olan üç rahat balıkçı kulübesine küçük ranzalar ve yatak için bol miktarda yün yerleştirildi. Yakmak için turba istiflendi ve un ve tuzlu balık gönderildi; böylece üç gün içinde yirmi üç öksüz, annesiz çocuk sıcak, rahat evlerdeydi.

Suneva işe büyük bir zevkle başladı. Her kulübe için anneleri seçti ve onları temiz ve sıcak tutmalarına, küçüklerin yemeklerinin düzgün bir şekilde pişirilmesine ve kıyafetlerinin yıkanıp onarılmasına özen gösterdi. Bir üzüntü veya şikayet varsa, bunu ona iletti ve Suneva bir çocuğu kolayca suçlayacak biri değildi.

Hiçbir erkek Tulloch kadar elleri hayırsever işlerle dolu bir şekilde mezara inmemiştir.
Bu sayede acı ayinini neredeyse neşeyle kabul etti ve genellikle gecenin uzun, yalnız saatlerinde, küçük çocukların kendilerine sağladığı evlerde tatlı bir şekilde uyuduklarını bir zevk gülümsemesiyle hatırladı. İş büyüdü ve harika bir şekilde gelişti; Lerwick'te hiç bu kadar yoğun, mutlu bir kış olmamıştı. Her zamanki gibi, Suneva'nın ve diğer yerlerin neredeyse her gece çay partileri vardı ve bu partilerde kadınlar çocuklar için dikiş dikerken, erkekler keman çalıyor, Sagalardan okuyor veya Adaların hüzünlü şarkılarını söylüyorlardı.

Margaret ölmekte olan adama sürekli olarak cömertliğinin haberini getiriyordu:
Çocuklar, birer birer, onu görmeye gelebiliyorlardı;
iki kez, Dr. Balloch'a ve hizmetçisi Bele'ye yaslanarak evleri ziyaret etti ve yetimleri öğle yemeklerinde gördü. Minnettar ellerin
kavuştuğunu ve teşekkürlerini dile getiremeyen bebek dudaklarının öpücüğünü hissetti. Sonuncusu hayatının çiçeğiydi ve onun
tomurcuğunu gördü ve güzelliğinden memnun kaldı.

Ertesi Nisan ayında bir sabah, Margaret,
Suneva'nın hava uygunsa yirmincisine kadar geleceğini kehanet ettiği mektubu aldı. Dünyanın hiçbir yerinde, "hava izin verdiği sürece" terimi, bu fırtınalı denizlerde olduğu kadar önemli değildir. Sadece, çok sağlam inşa edilmiş, pruvada çok dik ve neredeyse uzunlukları kadar geniş olan posta vapurlarına bakmak, bolca sert darbe ve çarpmaya maruz kalmayı beklediklerini anlamak için yeterlidir. Aylardır gelen ilk vapurdu ve kör edici bir kar fırtınasında limanı geçmesine rağmen, küçük Jan'ın bir mektup getirip getirmediğini görmek için şehre gitmesi engellenemezdi. Çünkü çocuğun her şeyin büyük ve asil olduğu hayali babasındaydı. Ondan durmadan bahsediyordu; onu tüm kalbiyle görmeyi özlüyordu. Margaret de huzursuzdu ve endişeden bitkindi; örgü bile öremiyordu. İki saat hiç bu kadar bitmez tükenmez olmamıştı. Sonunda onu gelirken gördü, başı fırtınaya eğik, çevik ayakları beyaz zeminde kayıyordu, elleri ceplerinin derinliklerindeydi. Uzakta, annesinin onu izlediğini fark etti; sonra bir an durdu,
mektubu başının üstünde salladı ve aceleyle ilerledi. İyi bir
mektuptu, şefkatli, cömert, asil bir mektuptu, sevgi ve özlemle doluydu,
ama yine de doğrunun yanlışı ayaklar altında çiğnediği heyecan verici bir
hikayeyle canlıydı. Çocuk onu parlayan bir yüzle dinledi:

"Keşke babam ve Snorro'yla olsaydım," dedi pişmanlıkla.

"O zaman beni bırakır mısın, Jan?"

"Evet, seni bırakırım, anne. Seni bırakırım ve seni babamın sevdiği gibi
severim. Babamın yanında durabilir, bir silahı ateşleyebilirim,
ya da bir yelkeni toplayabilirim, hem de Snorro gibi. Hiçbir şeyden korkmam;
hayır, korkmam. Bir çocuğun büyüyüp bir adam olması için çok uzun, çok uzun bir zaman var! Ben bir adam olduğumda, kendi gemim olacağını
göreceksin."

Kötü hava bizi ancak kederde yener; sevinçte fırtınayla yüzleşiriz
ve ona meydan okuruz. Margaret karı hiçbir zaman bir engel olarak düşünmedi.
Önce Suneva'ya, sonra da mektubuyla Dr. Balloch'a gitti; ve
o kadar mutluydu ki, bakanın çok sessiz ve meşgul olduğunu fark etmedi.
Bir süre sonra, "Margaret, şimdi Tulloch'a gitmeliyim; sona geldik." dedi.

"Öyleyse, sanırım mutlu olacaktır. Uzun ve çok acı çekti."

"Yine de kısa bir süre önce hayat doluydu, paraya hevesliydi,
ona karşı çıkan herkese karşı sabırsızdı. Onunla baban arasında barışı sağlamanın
ne kadar zor olduğunu bilirsin. Şimdi bir zamanlar onu çok memnun eden
şeyleri unuttu; altınları, evleri, tekneleri,
işleri,
uykulu bir çocuğun elinden oyuncakların düşmesi gibi
kalbinden düştü."

"Baba bir hafta önce onu görmeye gitti."

"Artık aralarında mükemmel bir barış var. Baban 'elveda' derken
onu öptü. Tekrar karşılaştıklarında,
tüm acıları
unutmuş olacaklar, sadece aynı kasabada yaşadıklarını, aynı kilisede ibadet ettiklerini ve aynı hayatın yoldaşları olduklarını
hatırlayacaklar. Bu sabah birlikte kutsal ekmeği yiyeceğiz; benimle gel."

Kasabada yürürken papaz bir grup balıkçıyla konuştu ve aralarından dördü sessizce onu takip etti. Tulloch
hâlâ sandalyesindeydi ve üç hizmetçisi yanında duruyordu. Masa
açıldı, ekmek kırıldı ve dualar ve gözyaşlarıyla küçük topluluk birlikte yedi. Sonra birbirlerine veda ettiler, sakin ve biraz hüzünlü bir veda - basit ve fazla konuşmadan. Kısa bir süre sonra Tulloch gözlerini kapattı ve papaz ve
Margaret sessizce yanından izlediler. Ölmekte olan adam sadece bir kez daha konuştu. Çok derin uyuyor gibi görünüyordu ama dudakları aniden hareket etti
ve şöyle dedi: "Yarın Nanna'yı göreceğiz!"

"Biz!" diye fısıldadı Margaret. "Kimi kastediyor?"

"Göremediğimiz biri; takımyıldızları bilen ve
onu Tanrısına götürmeye gelen biri."

Tam gün batımında garip bir ışık parıltısı bir anlığına yüzünün solgunluğunu değiştirdi; mavi gözlerini kocaman açtı ve dik durarak
tercüme edilemez bir hayret ve sevinçle başını eğdi. Bu serbest kalma anıydı ve yorgun bedeni
terkedilmiş ve ölü bir şekilde, papazın
kollarına düştü.

Ölümünden önceki birkaç ay boyunca, Tulloch herkesin
kalbinde ve herkesin
dilindeydi. Adının öne çıkmadığı hiçbir toplantı olmamıştı; bir şekilde veya başka bir şekilde, birçok hayata girmişti. Ölümü, özellikle balıkçılar arasında genel bir yas yarattı; onlar için her zaman bilge ve güvenilir bir arkadaştı. Mezarını Lerwick'ten yarım mil uzaklıktaki küçük bir adacıkta seçmişti - yaşayanların asla gitmediği, sadece
gömmek için ölü.

Gömülme günü açıktı, güneybatıdan gelen tuzlu, taze bir
rüzgar vardı. Altı balıkçı küreklerini bir tabut haline getirdi ve
tabutu üzerine koydu. Sonra kalabalık, iskeleye varana kadar,
şarkı söyleyerek onları takip etti. Tekne tekne doldu ve
tuhaf alay, tabutu ve rahibi taşıyan alaydan biraz geride kaldı. Adada kar beyaz ve bozulmamış bir şekilde yatıyordu ve
sadece birkaç dönümlük bir alanı kapladığı için, deniz tüm kıyılarında durmaksızın mırıldanıyordu.

Bu yer, fırtınaların bulut benzeri kalelere ve burçlara
oyduğu büyük bir kayanın altındaydı. Kartallar,
zirvesinden buz gibi gri gözlerle onları izliyordu ve yavaş karabataklar ve hüzünlü martılar. Başlarının üstünde büyük bir
yabani kuğu sürüsü, İzlanda'nın ıssız göllerine doğru görkemli uçuşlarını gerçekleştiriyor, sürekli olarak ilham verici bir çığlık atıyorlardı, hevesli beklentinin ve neşeli cesaretlendirmenin özü. Dr. Balloch, başı açık ve gözleri yukarıda durmuş, onları izlerken, onlar eski dostunun ölümlü kısmını "o dar eve,
işareti tek bir gri taş"a yatırıyorlardı. Sonra etrafına beyaz toprağa,
kara denize ve kaba giyimli, üzgün yüzlü balıkçılara bakarak,
neredeyse muzaffer bir şekilde şöyle dedi:

"Mesaj, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz kişiden geldi:

"Bize nefes almaktan, ellerden veya ayaklardan daha yakın olan.

"Buraya gel ve sonsuza dek Rab'bin evinde otur.

"Kederli günlerin yeterli oldu; bundan böyle
senin için aşırı sevincin ödülü saklı.

"Artık gelecek kötülükten korkmayacaksın; acının bağları
çözüldü. Kurtarıcın sana üzüntüden bir kurtuluş getirdi.

"Böylece Yaratıcısına gitti; barışın başlangıcına
erdi. "O, mükemmelleştirilmiş adil insanların meskenlerine, azizlerin cemaatine, sonsuz yaşama doğru yola çıktı."

Sonra mezara birkaç kürek dolusu toprak attı ve her adam sırayla aynısını yaptı, ta ki mezar tamamen bitene kadar. Sonra sessizce
kayıklar doldu ve herkes evlerine gitti. Ciddiydiler ama
üzüntü içinde değillerdi. Basit, acıklı tören geride zafer gibi bir his bıraktı. Onlara ölümlü olduklarını göstermişti ama aynı zamanda ölümsüzlüklerini de garantilemişti.

Sonraki yaz Margaret, Jan'dan birçok mektup aldı;
ve ona birçok mektup yazdı. Güçlü bir sevgiye, uzun ve tatlı bir aşk mektubu dizisi kadar katkıda bulunan hiçbir şey yoktur ve ikisi de birbirlerine sevgi mesajlarını taşıyan beyaz kağıda ruhlarını kazıdılar. Gerçekten kur yapma zamanlarıydı ve
hiçbir sevgili, gelinini talep etmek için Jan'ın güzel, tatlı Margaret'ini tekrar görmek için olduğu kadar sabırsızlanmamıştı. Ama bir yıl daha geri dönmesi pek olası değildi ve Margaret
zamanını olabildiğince akıllıca ve mutlu bir şekilde geçirmeye karar verdi.

Ayrıca hayatın sıkıcı veya monoton bir iş olduğunu da hissetmiyordu. Hastalıklı pişmanlıklar veya özlemler, can sıkıntısı veya sabırsızlık için fazlasıyla meşguldü.
Dr. Balloch, küçük Jan, "Tulloch Evleri" ve kendi evi arasında günler fazlasıyla kısaydı. Hızla haftalara,
haftalar aylara, aylar bir yıla dönüştü ve sonra her sabah aynı düşünceyle uyandı: "Bugün bile Jan gelebilir." Küçük Jan onun neşeli beklentilerini paylaşıyordu. Her zaman
ufku garip görünümlü bir tekne için gözlüyordu. Gecenin son, sabahın ilk saatlerinde, bazen gecenin bir vakti, artık her yerden gelen balıkçı tekneleriyle hızla dolan koyu tarıyordu.

Bir pazar sabahı çok, çok erken bir saatte annesinin yatağının yanına geldi. "Uyan, annem! Körfezde garip bir gemi var. Limana doğru geliyor. Ah! Kalbimde kesinlikle babamın gemisi olduğunu hissediyorum! Bırak beni. Bırak beni şimdi, rica ediyorum."

Margaret, çocuk konuşmayı bırakmadan önce penceredeydi. "Gidebilirsin," dedi, "çünkü kesinlikle 'Çavuşkuşu' olduğunu düşünüyorum."

İlk sözcüklerle kaçmıştı ve Margaret Elga'yı uyandırdı, ateşler yakıldı, kahvaltı hazırlandı ve mutlu eş Jan'ın sevdiği soluk mavi renge büründü; ve saçlarının altın sarısı rengiyle ve yanaklarındaki narin pembeyle ne kadar güzel bir tezat oluşturduğunu görünce memnuniyetle gülümsedi.

Çocuğa gelince, berrak, keskin gözleri geminin körfeze demir attığını çok geçmeden çok açık bir şekilde gördü. "Eh," dedi, "öyle olacak çünkü
gelgit henüz işe yaramıyor." Ayrshire'dan yaşlı bir İskoç olan John Semple iskeledeydi, görünürdeki tek candı. "John, kayığı
serbest bırak ve beni 'Çavuşkuşu'na doğru kürek çek. 'Çavuşkuşu'. Biliyorum. Gel, acelen olmalı."

"'Çabucak' herkesin ortak kelimesidir ve ben kimse için acele edeceğim; aman Tanrım,
Tarla Banyosu gününde ne bir adam ne de bir çocuk için kürek çekmeyeceğim."

"'Çavuşkuşu' olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olabilir: Olmadığını söylemeyeceğim."

Çocuk konuşurken kayığı çözmüştü; içine atladı ve bir küreği kaldırdı. "O zaman kürek çekmeliyim, John. Sen de benimle gelebilirsin!"

"Sawbath'ı kırmaya hakkım yok ve su yolu kara yolundan daha iyidir, çünkü o zaman derin ve derin denizde olursun. Sakin ol, Jan, ve akıllı bir çocuk olursun."

Jan başını salladı ve kendi kendine uzaklaştı. Koy cam kadar pürüzsüzdü ve inanılmaz bir rahatlıkla ve hızla kürek çekiyordu. Çok geçmeden yatın yanına geldi: denizciler güverteyi temizliyordu, ama küçük Jan'ın tanıdığı
yan tarafa bakan tek bir yüz yoktu.

"Peki, bu 'Çavuşkuşu' mu?" diye sordu.

"Adı bu; senin adın ne, küçük maymun?"

"Jan Vedder. Bana bir ip at."

Adamlar sanki mükemmel bir şakaya gülüyorlardı ve çocuk öfkelenene kadar onunla alay edip onu kızdırdılar. Kavganın ortasında Jan
kendisi güverteye geldi.

"Kaptan, gemiye binmek isteyen bir delikanlı var. "

Jan, gemiye binmek isteyen çocuğa baktı ve
parlak, istekli yüz ona ani bir şüphe verdi. "Adın ne?" diye sordu.

"Jan Vedder. Bana bir ip atar mısın?"

Sonra kaptan döndü ve birkaç emir verdi ve birkaç dakika içinde
küçük Jan "The Lapwing"in güvertesinde duruyordu. İlk bakışı, ilk hareketi, onu böylesine gülümseyen, sevgi dolu bir yüzle
izleyen yakışıklı giyimli subaya doğruydu.

"Sen benim babamsın! Senin olduğunu biliyorum!" dedi ve bu sözlerle birlikte yüzünü ve kollarını öpülmek ve kucaklanmak istercesine kaldırdı.

Sonra kulübeye girdiler ve Snorro çağrıldı ve belki de Jan
çocuğun sevincine tanık olduğunda ve onu Snorro'nun kocaman kalbine katlanmış halde gördüğünde küçük bir kıskançlık sancısı hissetti. Jan ve Snorro çoktan en güzel üniformalarını
giydiler. Limana kürek çekmek için sadece
şafak vaktini bekliyorlardı. Ama artık gecikmeye gerek yoktu. "Annem seni bekliyor," dedi küçük Jan endişeyle. "Gel, ona
gidelim."

Hala çok erkendi. John Semple kaybolmuştu ve başka tek bir ruh bile
kıpırdamıyordu. Ama bu sefer Jan eski evine yaklaştığında,
hoş geldiniz uzaktan belli oluyordu. Bacalar tütüyordu, panjurlar
kalkmıştı, kapı ardına kadar açıktı ve Margaret, güzel ve sevgi dolu bir şekilde,
ışıldayan yüzü ve açık kollarıyla içeri
giriyordu. ona.

Sonra harika bir kahvaltı vardı ve kilise
zilleri çalana kadar kahvaltının başında oturdular. "Daha sonra konuşmak için zaman olacak," dedi Snorro, "ama şimdi, kiliseye gitmekten daha iyi ne yapılabilir? En iyi yer orası olacak ve 'mutlu bir saat için kutsal bir çatı' denmesi yerinde olur. Ne düşünüyorsun, Jan?"

"Ben de senin gibi düşünüyorum ve Margaret'imin
yüzünde aynı cevabı görüyorum. Peki o zaman, o yolu seçeceğiz."

Böylece Jan, karısını kolunda taşıyarak önce gitti ve Snorro, küçük Jan'ı elinden tutarak onu takip etti. Cemaat bir ilahi söylüyordu, Jan'a neşeli bir ilahi gibi geldi ve sessizce papazın
her zaman yabancılara ayrılmış olan sırasına doğru yürüdüler.

Oraya varmadan önce derin bir his oluştu ve Dr. Balloch hafifçe doğruldu ve gruba baktı. Jan tam üniforması içindeydi ve Snorro da öyleydi, ancak iki adamı da karıştırmak mümkün değildi. Ve ardından gelen ayinin tonunu karıştırmak mümkün değildi! Papaz sanki elli yılı geride bırakmış gibiydi ve yine gençliğinin ateşi ve coşkusuyla cemaatine konuşuyordu.
Duası bir zafer şarkısı gibiydi; vaazı, kayıp hazinesini bulan ve komşularını gelip onunla birlikte sevinmeye çağıran kalbin eski neşeli davetiydi. ayin bir
ilahi ile sona erdi, bu bir duaydı ve bir duaydı, bir şarkı.

Sonra Dr. Balloch aşağı inmek için acele etti ve Jan, onun nasıl
sevinçten titrediğini görünce, onu karşılamaya ve desteklemeye gitti; ve böylece orada,
minber merdivenlerinde bile, iyi papaz onu öptü ve kutsadı ve ona "sevgili oğlum" dedi. Peter, Jan'a iki elini uzattı
ve Margaret, Suneva'yı kucakladı ve kilise bahçesindeki tüm cemaat bekledi ve erkekler ve kadınlar arasında neredeyse kuru göz yoktu.

"Bu gece evime gel, Jan," dedi Peter, "sen ve karın ve çocuğun; gel ve memnuniyetle karşılan, çünkü bu benim için büyük bir gün."

"Hepiniz gelin," dedi Suneva, "ve Snorro, o da gelmeli."

Böylece geceyi Peter'ın evinde geçirdiler ve ertesi sabah Peter, damadı ve Shetland'ın en gururlu ve en mutlu adamı olan torunu arasında dükkânına yürüdü. Jan'a olan eski sevgisinin hepsi, hatta hepsinden fazlası, kalbine geri dönmüştü. Jan şimdi ondan servetinin yarısını isteyebilirdi ve o da bunu neşeyle verirdi.

BÖLÜM XV.

ÇALIŞMA VE DİNLENME.

"Göksel şehre, sonsuz dinginliklere, sınırsız sevgiye, mükemmel neşeye yöneldi."

Ertesi akşam Peter, Suneva ve Dr. Balloch, Jan'ın ocağının etrafında oturdular ve yokluğunda gördüğü ve yaptığı her şeyden bahsettiler. "Peki Michael Snorro nerede?" diye sordu doktor. "Bu gece onun
konuştuğunu duyduğumu sanıyordum."

"Snorro yatın yanında kalıyor. Onun kamarası yatta ve o da onun sorumluluğunda. Kimse Snorro'yu görev yerinden uzakta bulamaz," diye cevapladı Jan gururla. "Majestelerinin hizmetindeki en iyi denizci ve en iyi
savaşçı."

"Muhtemelen öyle," dedi Peter. "Harold Halfager'ın günlerinden beri, Snorro'lara iyi savaşçılar deniyor."

"Neden olmasın?" diye sordu Suneva, yakışıklı başını gururla sallayarak.
"O saf bir İskandinav. Bir İskandinav iyi bir amaç uğruna herhangi bir
savaştan vazgeçer mi? Bunu yapmaz Peter, İskandinav'ın ne olduğunu senden daha iyi kimse söyleyemez. Şimdi konuş, çünkü Jan ve papaz seni duymaktan
memnun olacak."

Her Shetlandlı ezbere okuyabilir. Suneva, Peter'a kimsenin onun kadar iyi ezbere okuyamayacağına inanmasını öğretmişti; bu yüzden piposunu bıraktı
ve büyük bir ruh ve coşkuyla şöyle konuştu:

"Işık yüzlü esmer bir güç,
Karanlık kılıç demiri parlak bir şekilde dövülür gibi;
Sağlıklı, cesur, açık bir bakış,
Güzel mavi gözler ve açık kaşlar;
Son nefesine kadar hayatın ve ölümün en sert gerçekleriyle yüzleşecek bir adam;
Dostunu yüreğini eliyle karşılar,
Ama düşmanı ayak ayak ayakta durmalıdır;
Bu cüretkar İskandinavyalı.

Tuhaf ve garip vahşi dalga hareketi,
İçinde kayalar: denize doğru uzanmalıdır.
Zorlu hayatının kalbinde saklanır
Karısı için tatlı bir dünya;

Kaba göğsünden bir bebek bastırabilir
İnsan şefkatinin yumuşak sütü,
Gözlerini yaşartır, kalbini dans ettirir,
Ve yüzünde gün doğumu;
Uysal, yüce yürekli İskandinavyalı.

Savaşçıların anlattığı gibi cesur ve gerçek,
İskandinavyalı yalanlardan cehennem gibi nefret eder;
Dayanıklı Beşikten mezara,
Cesur olmak onun dinidir;
Büyük, sessiz, savaşçı adamlar, sözleri
Azdı, hemen söylendi ve kılıçlarla dışarı çıktılar!
Biri kalbinin yanından kesildiğini gördü
Yaşarken - ve gülümsedi ve gülümseyerek öldü,
Yenilmez İskandinav!

Hala ırkımızda İskandinav kralı hüküm sürüyor,
En iyi kanı damarlarımızda atıyor;
Eski ihtişamıyla parlayabiliriz,
Ve kesinlikle onun kürek çekebileceği yere yelken açabiliriz.
Tehlike uyanıyor mu? Uykudan uyanıyor
Savaş köpeğimiz nöbeti tutmak için uyandırıyor,
Bayrağımızla üstünde duruyor,
Eskiden olduğu gibi gerçek, sert ve asık suratlı;
Cesur, gerçek kalpli İskandinav.

Kılıçlar parladığında göreceksin
İskandinav'ın yüzü görkemli bir şekilde parlıyor;
Düşmanı sarsan bir bakışla:
Eskiden aynası çelikti. Ve hala savaş saatinde,
O eski Thor'un İskandinav gücü çekicini kullanıyor;
Çaresiz bir güç koluyla vuruyor,
Ve son çekişte savaşı döndürüyor:
Çünkü İskandinav asla teslim olmuyor."

"Bu doğru," dedi Jan; "ve Snorro teslim olmanın yolunu bilmiyor.
Bir zamanlar, Songibusar nehrinde, Şerif Osman'a saldırırken,
bir bataryanın geri alınması tehlikesi vardı. 'Ajax'
'Hydra'ya yardım etmek için gelmişti ve komutanı bir çavuş göndererek
Snorro'ya silahını çekip geri çekilmesinin daha iyi olacağını söyledi."

Suneva alaycı bir şekilde güldü ve sordu, "Peki, o zaman Snorro ne
cevap verdi?"

"'Seni gönderene, Michael Snorro'nun emirlerini
sadece Yüzbaşı Jan Vedder'dan aldığını ve Yüzbaşı Vedder'ın
"geri çekil" demediğini söyle. Hayır, kesinlikle!' Sonra silahını düşmana doğrulttu ve üzerlerine öyle bir ateş yağdırdı ki, kaçtılar, yeterince hızlı kaçtılar. Snorro'ya gelince, neredeyse imkansız şeyler yaptı."

"Eh, Jan, Osman çok kötü bir adamdı. Zalimlerin
çöküşüne acımak iyi değil. Görünüşe göre Borneo'yu yeryüzündeki
cehenneme çevirmişti."

"Bakanım, o bir şeytandı ve hiç kimse değildi. Ama beş yüz bedava mavi ceket onun kaldırabileceğinden fazlaydı. Tüm kalelerini tamamen yıktık ve tüm toplarını aldık ve kıyıyı yaşanabilir hale getirdik."

"Bugün," dedi Margaret, "Snorro'ya 'kıyıya bir dahaki gelişinde, bakan için Chappo'nun putunu da beraberinde getir,' dediğini duydum. Peki Chappo kim?"

"Savaşmaya değer bir alçak. Bize karşı çıkan bir Çinli korsan, her biri on top ve elli kişilik bir mürettebat taşıyan kırk gemiyle. Birçok İngiliz hanımın sığındığı Potoo adasını ablukaya almıştı. Bu şeytanların yaptıklarını isimlendirmek uygun olmaz. Biz onlardan altmış zavallı esir aldık, yüz gemilerini ve iki yüz toplarını yok ettik ve böylece fidye için farklı nehirlere kapatılmış çok sayıda ticaret gemisinin kaçmasını sağladık. Sarabas'ta daha da kötü bir durum vardı. Orada 'Manhattan' adlı bir Amerikan gemisi bize yardım etti ve onun yardımıyla bin iki yüzden fazla adam taşıyan yüz yirmi proa'dan oluşan bir korsan seferini yok ettiler. Bu zavallılar başlamadan önce tüm kadın esirlerinin kafasını kesip sakatladılar ve bedenlerini yaklaşık altı yaşında bir çocuğun bedeniyle birlikte sahilde bıraktılar. Snorro'nun o günkü öfkesi korkunçtu. O,
her merhamet çığlığına kulaklarını tıkadı. Onu suçlamıyorum; gerçekten de,
hayır."

Böylece konuştular, ta ki papaz, "Şimdi kendi evime gitmeliyim, çünkü Hamish geç kalırsam benim için endişeleniyor." diyene kadar. Böylece Jan onunla birlikte yürüdü. Gece yarısıydı, ama ay tepedeydi ve tarla kuşları havada coşkuyla şarkı söylüyordu. Yeryüzünün ve denizin üzerinde yumuşak, mistik bir parıltı vardı ve ikisi de bir resimmiş gibi hareketsizdi.
O yürüyüşte birçok güzel söz söylendi ve kurtarılan adam ve onu kurtaran adam o gece yataklarına uzandılar.

İki ay boyunca, sessiz bir neşeyle dolu olarak, Jan ve Margaret eski evlerinde kaldılar. Neredeyse balayı kadar yalnızdılar; çünkü küçük
Jan zamanının çoğunu arkadaşı Snorro ile "The
Lapwing" gemisinde geçirdi. Snorro eski arkadaşlarına balıkçı teknelerinde katılmaktan çok memnun olmuştu, ama bir gün bile olsa ertelemeye dayanamadı, üniforması. Ancak, Jan, kendisi ve küçük Jan sık sık filonun önünden yelken açtılar ve ringa balığını buldular ve hangi yöne gideceklerini söylediler. Çünkü bu bilgi Jan için bir tür içgüdüydü; ayakta durup doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye bakabilir ve sonra gizemli bir
önsezi ile balık kemerine çarpabilirdi.

Jan, erken evliliğinin o mütevazı evinde sonunda kendisine gelen böyle bir mutluluğu hiç hayal etmemişti. Bu, geç bir neşe hasadıydı,
ama kesin bir mutluluktu. Margaret, tüm odalarında pişmanlık gözyaşları dökmüştü; ocağı onun için sürekli pişmanlığın bir sunağı olmuştu. Ama üzüntüyü, affetmenin sevinci ve
yeniden bir araya gelmenin mutluluğu takip etmişti. Duvarları artık karşılıklı güven ve şefkatin sevgi dolu sözlerini ve dostluğun içten paylaşımlarını yankılıyordu. Misafirperverliğinde hiçbir kısıtlama yoktu; önemsiz konularda endişe yoktu. Margaret, gerçek bir evlilikte eşin hem vermesi hem de alması gerektiğini öğrenmişti: sevgi ve hoşgörü, yardım ve teselli.

Jan ve Snorro'nun ziyareti Lerwick için bir tür festivaldi. Yoğun bir sezon olmasına rağmen Peter ve Suneva herkese açıktı. Peter hiç
hem arkadaşlıkta hem de iş hayatında bu kadar cömert olmamıştı; Suneva hiç
bu kadar neşeli giyinmemiş veya bu kadar bol ziyafet vermemişti. Margaret'in konumundan çok
gurur duyuyordu ve ona farkında olmadan büyük bir saygı gösteriyordu; ancak tüm sıcak kalbini küçük Jan'a açtı ve kendisine ait olan her şeyi ona vermeye karar verdi.

Dr. Balloch, kendi sakin tarzıyla, ziyaretten eşit derecede keyif aldı. Jan ve Snorro ile yatta sık sık denize açılıyordu ve onlarla olan mutlu ilişkisinde uzun günler onun için kısaydı. İnancının ve hayırseverliğinin tam meyvesini gördü ve tatmin oldu.

Neyse ki, bu olaydan sonra Jan hiçbir zaman tek seferde çok uzun süre uzakta olmadı. Rus savaşına kadar Afrika denizlerinde kısa yolculuklar yaptı ve Snorro köleyi özgürleştirmenin ve baskıcıyı cezalandırmanın sevincini gerçekleştirme konusunda birçok fırsata sahipti. Kırım'ın zahmetinde ve ızdırabında Jan ve Snorro üzerlerine düşeni cesurca yerine getirdiler. Jan, müttefik filolarının gemilerinden oluşan birliklerden oluşan bir deniz tugayının sorumluluğunu üstlenmişti. Hiçbir adam kıyıdaki bu mavi ceketlilerden daha çeşitli görevler yapmadı veya daha
cesurca davranmadı. Ağır
topları gemilerinden sürüklediler ve bataryalarda savaştılar. Saldırılarda
tırmanma merdivenlerini taşıdılar. Depoları karaya çıkardılar. Balaclava ile Sebastopol arasındaki o meşhur yolda neşeyle sıradan işçiler olarak çalıştılar, çünkü bunun tamamlanmasının
yükseklerde açlıktan ölen cesur adamların
hayatlarına bağlı olduğunu biliyorlardı.

Ancak birçok mutlu, yoğun yılın ardından, Jan bir gün eve geldi ve onu karşılamak için sadece
Margaret'i buldu. Oğlu Jan, Avustralya sularında kendi gemisine komuta ediyordu; oğlu Peter ise Doğu Hint Adaları'ndaydı.
Kızlarının
evleri birbirinden çok uzaktaydı, hızlı gümüşleşen saçları ve ilerleyen yılların ağır adımlarıyla Margaret, onun sürekli varlığının verdiği teselliyi ve
güçlüğü çok özlüyordu; ve Jan, zahmetten ve hatta hayatının ihtişamından biraz bıktığını itiraf etti.

Bir kez kabul edildiğinde, emeklilik arzusu tartışmayla birlikte büyüdü. Kısa bir süre sonra Jan ve Snorro, hayatlarının akşamı için Shetland'a döndüler. Yirmi yıl uzaktaydılar, ancak
Lerwick çok az değişmişti. Eski dünya, yenisi tarafından işgal edilmemişti. Çağın yoğun ruhu burada ve orada bir
iz bırakmıştı; daha fazlası değil. Değişiklikler çoğunlukla her koşulda gelecek olanlardı. Doktor Balloch işini bitirmiş ve
ödülüne gitmişti. Peter'ın dükkanı başka bir isimdeydi, ancak Peter,
çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, zeki ve sağlıklıydı ve Jan'ın tüm planlarına ve eğlencelerine neredeyse çocukça bir ilgi gösterebiliyordu.

Jan ilk başta güzel bir yeni ev inşa etmekle meşgul olmayı düşündü; ancak Shetland'da bir hafta geçirdikten sonra, iddialı projesi neredeyse saçma görünüyordu. Margaret'in kalbinin eski evine, acı çektiği, eğlendiği ve çok şey öğrendiği sade küçük eve yapıştığını da fark etti. Bu yüzden, sıkıntılı bir
şafaktan sonra, çok parlak bir gün ve çok sakin bir akşamla takip edilen
bir hayata başladığı ocağın başına memnuniyetle oturdu.

"Sevgili kaptanı"ndan, "sevgili Jan"ından asla uzakta olmayan ve asla çok uzakta olmayan Snorro, bir zamanlar yaşadığı küçük kulübeyi satın aldı.
Resmi İsa'yı tekrar oraya astı ve orada, gezgin hayatı boyunca topladığı tüm hazineleri kendi tarzında düzenledi.
Snorro'nun evi, Lerwick'in çocukları için harika bir yerdi. Neredeyse korkunç bir zevkle içeri girdiler. Saatlerce oturdular, her çocuğun bir arkadaş ve teselli bulduğu nazik, cesur, iyi adamı dinlediler. Eski arkadaşları da akşamlarını Snorro ile geçirmeyi ve onun atlattığı tehlikeleri ve yaptığı işleri anlatmasını çok severlerdi.

Ne kadar da güzeldi! Yoğun bir günün bu akşamı ne kadar da sakin ve mutluydu! Yine de tatlı
dinginliğinde dış dünyadan birçok ses yorgun yolculara ulaştı. Jan'ın çocuklarından sık sık mektuplar geliyordu ve bunlar her ülkeden geliyordu ve her türden garip haber getiriyorlardı. Eski dostlardan gelen nadir ziyaretler, mesajlar ve hatıralar,
ayrıldıkları yerlerin yankılarını onlar için saklayan sayısız kitap ve kağıt vardı.

Ne günlerin uzun olduğunu hissediyorlardı ne de eylemsizlikten yoruluyorlardı. Jan ve Snorro, hayatlarının eserini tamamlamış olan çoğu insan gibi,
ana topraklarına karşı geç ama ateşli bir sevgi beslemişlerdi. Her birinin bahçeleri ve küçük seraları vardı ve her zaman sebzeler ve çiçeklerle deneyler yapıyorlardı. Güzelleştirmeye çalıştıkları toprak parçalarından ne kadar çok
zevk aldıkları harikaydı.
Sonra balık sezonu her zaman gençliklerini yenilerdi.
Jan veya Snorro'nun yer aldığı tekneler şanslı teknelerdi ve genellikle her iki adam
uzun yıllar önce yaptıkları gibi nöbet sırasında birlikte otururlardı ve
mükemmel Shetland gecesinde kendilerine gelen tüm iyi şeylerden yumuşak bir şekilde konuşurlardı.

Çünkü bu iki ruh arasındaki arkadaşlık,
cennet ufkuna yaklaştıkça daha da yakın ve daha da sevgi dolu hale geldi. Giderek daha fazla bir araya geliyorlardı, uzun nöbetleri tekrar yürüdüler ve savaşları için savaştılar ve kalplerini ve hayatlarını birbirine bağlayan o en gerçek aşk zincirinde birbiri ardına gelen saatleri hatırladılar.

Ve hala güzel olan, kar kadar beyaz saçlı ve soluk bir gül yaprağı kadar güzel ve pembe yüzlü Margaret gülümseyerek oturdu, dinledi ve yanlarında örgü ördü; kalplerinde yok edecek hiçbir korku, iyileştirecek hiçbir
kavga, iç çekilmemiş geçmiş, kesin gelecek, iyi kazanılmış bir yaşlılık resmi oluşturdular,

"Sakin ve aydınlık
Ve bir Shetland gecesi kadar güzel."

* * * * *

Yazıcının notu:

Rereward,
throstle, wadmall ve lish gibi eski yazım biçimleri korunmuştur.

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK JAN VEDDER'S WIFE***


******* This file should be named 32144.txt or 32144.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/4/32144



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

