*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: International Incidents for Discussion in Conversation Classes
Yazar: Lassa Oppenheim
Yayın Tarihi: April 27, 2010 [EBook #32148]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32148
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of International Incidents for Discussion in
Conversation Classes, by Lassa Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: International Incidents for Discussion in Conversation Classes

Author: Lassa Oppenheim

Release Date: April 27, 2010 [EBook #32148]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL INCIDENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ULUSLARARASI OLAYLAR

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI
Londra: FETTER LANE, E.C.
C. F. CLAY, MÜDÜR

_Edinburgh_: 100, PRINCES STREET
_Londra_: STEVENS AND SONS, LTD., 119 AND 120, CHANCERY LANE
_Berlin_: A. ASHER AND CO.
_Leipzig_: F. A. BROCKHAUS
_New York_: G. P. PUTNAM'S SONS
_Bombay ve Calcutta_: MACMILLAN AND Co., LTD.

[_Tüm Hakları Saklıdır_]

ULUSLARARASI OLAYLAR

TARIŞMA

SÖYLEŞİ DERSLERİ İÇİN


L. OPPENHEIM, M.A., LL.D.

WHEWELL ULUSLARARASI HUKUK PROFESÖRÜ
CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ
ULUSLARARASI HUKUK ENSTİTÜSÜ ORTAĞI

Cambridge:
University Press'te
1909

_Cambridge:_
JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN
ÜNİVERSİTESİ PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

Yazarın Notu: Orijinal metinde basılan tutarsız noktalama işaretleri korunmuştur.

ÖN SÖZ

Uzun yıllardır uluslararası hukuk derslerimin ardından konuşma dersleri düzenleme uygulamasını sürdürüyorum. Bu derslerin başlıca özelliği, günlük yaşamda meydana gelen uluslararası olayların tartışılmasıdır. Daha önce herhangi bir koleksiyonum yoktu, ancak önceki hafta meydana gelen olayları sınıfa getirdim. Son zamanlarda bu olayların bir kısmını kaydetmeyi ve bu çekirdeğe geçmişten tipik vakaların küçük bir sayısını ve uluslararası hukukun belirli önemli noktalarına sınıfın dikkatini çekmek amacıyla icat edilmiş bazı sorunlu vakaları eklemeyi daha yararlı buldum. Öğrencilerim ve diğerleri tarafından sık sık tartışmaya uygun bir olay koleksiyonu çıkarmam istendiği ve böyle küçük bir kitabın basılmasının öğrencilerime vakaları dikte etme zorunluluğundan beni kurtardığı için, biraz isteksizce de olsa, mevcut koleksiyonu yayınlamaya karar verdim. Bu koleksiyonun, Scott'ın İngiliz ve Amerikan Mahkemelerinin kararlarından seçilen _Uluslararası Hukuk Davaları_ veya Pitt Cobbett'in _Uluslararası Hukuk Önde Gelen Davaları ve Görüşleri_ ile rekabet etmek için tasarlanmadığını vurgulamama gerek yok. Her ikisi de standart değerde koleksiyonlar ancak benimkinden tamamen farklı amaçlar için tasarlanmışlar. Olaylarımı bir dizi gruba ayırma çabasında çok düşündüm ancak bu tür gruplama çabalarının boşuna olduğunu gördüğümden, bunları her biri farklı karakterde dört dava içeren yirmi beş bölümde sunuyorum. Deneyimim bana, iki saat süren bir derste bu bölümlerde yer alan dört davayı tartışabildiğimi gösterdi. Aynı bölümde iki benzer dava olmamasına özellikle dikkat ettim çünkü koleksiyonda tam olarak aynı iki dava olmasa da, ortak özelliklere sahip birkaç dava var. Öğretmenin ve öğrencilerin görevlerinden biri de, bu özelliklerden bir veya daha fazlasıyla ilişkili olduğunu düşündükleri davalarımı bir araya toplamaktır.

Her davaya notlar ve ipuçları eklenmesi önerildi, ancak koleksiyonun yayınlanma amacı, olayların herhangi bir açıklayıcı
maddeden yoksun olarak verilmesiyle daha iyi karşılanabilir. Bu kitap, uluslararası hukukun diğer öğretmenlerini seminer çalışma yöntemimi benimsemeye teşvik ederse, öğrencilerin sorunların çözümünü kendi inisiyatifleriyle keşfetmelerini sağlayacak şekilde derslerini canlandırmak onlara bırakılmalıdır.

Yayıncıların davaların yalnızca bir tarafına ve yazı kağıdına basılması önerisini memnuniyetle kabul ettim, böylece notlar alınabilir ve ek davalar eklenebilir.

Davaları basıma hazırlayan ve düzeltmeleri okuyan asistanım Cambridge'deki St John's College'dan Bay Dudley Ward'a çok şey borçluyum. Her bir davanın nihai biçimine karar verirken o kadar çok önerisi kabul edildi ki, birçok durumda hangisinin benim, hangisinin onun işi olduğunu bilmiyorum.

L. O.

WHEWELL HOUSE,
CAMBRIDGE,
_12 Haziran 1909_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I.
1. Zor Durumdaki Bir Elçilik Danışmanı 1
2. Düşman Ticaret Gemisinde Tarafsız Mallar 1
3. Amerikan Kıyı Ticareti 3
4. Anvers'te Bir Alman Balonu 3

BÖLÜM II.
5. Beyaz Bayrağın Kullanımı 5
6. Güney Amerika'da Bir "Sahte Cumhuriyet" 5
7. Bir Meyhane Kavgası 9
8. Tehdit Edilen Diplomatik Kopuş 11

BÖLÜM III. 9. Rus Teröristlere Ölüm Cezası 11
10. De Jager Davası 13
11. Kaçırılan Bir Çinli 15
12. Çok Eşlilik Davası 15

BÖLÜM IV.
13. Sınırı Aşan Bir Atış 17
14. İsyankar Bir Ödül 17
15. Yurt Dışındaki Yatırımlar 19
16. Rus Kıyı Ticareti 19

BÖLÜM V.
17. Hız Sınırını Aşmak 21
18. Yeni Doğmuş Bir Ada 21
19. Öfkeli Bir Kraliçe 23
20. Karadeniz'de Bir Olay 23

BÖLÜM VI. 21. _Trent_ Vakası 25
22. Bir Çifte Katil 25
23. Usta Bir Gümrük Memuru 27
24. Rus Mülteciler ve Yabancı Sığınmacılar 27

BÖLÜM VII.
25. Denizde Bir Dönüşüm 29
26. Bir Sınır Kavgası 31
27. General Vukotitch 31
28. Bir İngiliz-Fransız Hırsız 33

BÖLÜM VIII.
29. Tehlike Sinyalleri 35
30. Bir Parça Değişikliği 35
31. Yabancı Bir Bayrağın İhlali 37
32. Denizde Bir Yankesici 37

BÖLÜM IX. 33. Boğazlardaki Çingeneler 39
34. Bir İlhak Sorunu 41
35. Tartışmalı Balıkçılık 41
36. İmparatorluk Kıyı Ticareti 43

BÖLÜM X.
37. Avusturya'da Yargılanan Bir Rus Suçu 43
38. Strateji veya Hainlik 45
39. Meksika'da Bir Alman Konsolosunun Cinayeti 47
40. Serbest Kazaklar 49

BÖLÜM XI.
41. İsyan Eden Adalılar 49
42. Büyükelçilerin Yakalanması 51
43. Borçlu Bir Elçi 51
44. Antlaşma Pazarlığı 53

BÖLÜM XII. 45. Düşmüş Bir Başkan 53
46. Monako'da Bir Cinayet 55
47. Yorumlama Sorunu 57
48. Santa Lucia Adası 57

BÖLÜM XIII.
49. Bir Ataşenin Şoförü 59
50. Balata Arayışında 61
51. Bir "Sujet Mixte" 63
52. Lahey Barış Konferansı'ndaki Koreliler 63

BÖLÜM XIV.
53. Güney Amerikalı Bir Doktorun Maceraları 65
54. Bir İngiliz Vatandaşının İadesi 65
55. _Oldhamia_ Davası 69
56. Bir Büyükelçinin Mirası 73

BÖLÜM XV.
57. Balonculuğun Tehlikeleri 75
58. Aile Onuru 75
59. Bir Okyanus Takibi 77
60. _Maori Kralı_ 77

BÖLÜM XVI.
61. Rakahanga Adası 79
62. Polise Karşı Bir Şikayet 79
63. İki Karısı Olan Bir Adam 81
64. Bir Posta Teknesinde Cinayet 81

BÖLÜM XVII.
65. Pers Kargaşaları 83
66. Monsieur de Reus'un Sınır Dışı Edilmesi 85
67. McLeod Davası 87
68. Engellenen Bir İntihar 87

BÖLÜM XVIII. 69. Bir Büyükelçiye Hakaret 89
70. Meşruiyet Sorunu 89
71. Bir Elçinin Arabacısı 91
72. Schnaebele Davası 91

BÖLÜM XIX.
73. Amelia Adası 93
74. Çin'e Temsil 93
75. Oranlardan Muafiyet 95
76. Serseri Balonlar 97

BÖLÜM XX.
77. İngiltere'de Sully 97
78. Bir Ataşe Tarafından Cinayet 99
79. Tartışmalı Bir Yakalama 99
80. Cinayetin Cezası 101

BÖLÜM XXI. 81. Bir Hainin Kaderi 101
82. Kesintiye Uğrayan Bir Ateşkes 103
83. Bir Elçilikte Silahlı Çatışma 103
84. Port Arthur'un Teslim Olması 105

BÖLÜM XXII.
85. Bir Büyükelçinin Kardeşi 105
86. Tutuklanan Bir Vapur 107
87. Prusya ve Polonyalılar 107
88. Büyülü Bir Hayat 109

BÖLÜM XXIII.
89. Cüretkar Bir Soygun 111
90. Abdülhamid'in Düşüşü 113
91. Yurt Dışında Bir Başkan 113
92. Reddedilen Bir Büyükelçi 117

BÖLÜM XXIV. 93. Bir Kalenin İkmal Edilmesi 119
94. Hollanda Misillemesi 119
95. Açık Denizlerde Doğum 121
96. Zorba Bir Eylem 121

BÖLÜM XXV.
97. _Güney Kraliçesi_ 123
98. Üç Köşeli Bir Anlaşmazlık 123
99. Paris'te Rus Devrimci Öfkesi 125
100. Napolyon I'in Tutuklanması 127

BÖLÜM I

1. _Zorluk İçindeki Bir Elçilik Danışmanı._

1868'de Parisli _La Nation_ gazetesinin sahibi olan Fransız gazeteci Leonce Dupont iflas etti. Bu belgenin aslında Rus çıkarları doğrultusunda kamuoyunu etkilemek amacıyla, Paris'teki Rus elçiliğinin danışman üyesi Tchitcherine tarafından kurulduğu keşfedildi.
Alacaklılar, Tchitcherine'in Dupont'un borçlarından sorumlu olduğunu iddia ettiler
ve ona karşı dava açtılar.

2. _Düşman Ticaret Gemisine Tarafsız Mallar._

Savaşan bir savaş gemisi, ödül mürettebatını kurtarmanın imkansızlığı nedeniyle ödülünü, bir düşman ticaret gemisini batırır. Yükün bir kısmı, mallarının kaybı için tazminat talep eden tarafsız sahiplere aittir.

3. _Amerikan Kıyı Ticareti._

1898'de, Filipinler'i ve Porto Riko adasını Paris barış antlaşmasıyla İspanya'dan aldıktan sonra ve 1899'da Hawaii Adaları'nı aldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri limanlarından herhangi biri ile bu adalar arasındaki ticareti kıyı ticareti olarak ilan etti ve bunu yalnızca Amerikan gemilerine ayırdı.

4. _Anvers'te bir Alman Balonu. _

Aşağıdaki telgraf 7 Nisan 1909 tarihli _Morning Post_ gazetesinde, Brüksel, 6 Nisan tarihli olarak yayınlandı:

"Belçikalılar tarafından ciddiye alınan bir olay
Anvers'te meydana geldi. Bir süre kalelerin üzerinde az çok hareketsiz olduğu gözlemlenen bir balon
sonunda kalelerin çok yakınında yere
indi. Bunun bir Alman balonu olduğu ortaya çıktı, _Dusseldorf
No. 3_, iki adam tarafından kontrol ediliyordu. Tahkimat Komutanı tarafından sorguya çekildiklerinde, kendilerinin sadece amatör bir şekilde balonculukla ilgilenen bir bankacı ve çiftçi olduklarını ve
inmek zorunda kaldıklarını
söylediler. Anvers'e bitişik Bölgesel
Bölüm'ün komutanı General olaydan haberdar edildi. Açılan bir soruşturmada, havacıların iki Alman subaydan başkası olmadığı ve balonun Alman Ordusu'nun _malzemesinin_ bir parçası olduğu
bulundu. Savaş derhal bilgilendirildi ve o da
olayın gerçeklerini meslektaşlarına iletti. Soruşturma
devam ediyor. Balonda bir miktar fotoğrafik
alet bulundu."

BÖLÜM II

5. _Beyaz Bayrağın Kullanımı._

A ve B devletleri arasındaki savaş sırasında, A devletinin bir limanının dış kalesi B devletinin filosu tarafından bombalanıyor ve ele geçirilme tehlikesiyle karşı karşıya. Aniden kaleye beyaz bayrak çekiliyor ve beyaz bayrak
uçuran ve bir subay ve birkaç adam taşıyan bir tekne kaleyi terk ediyor ve bombardıman filosunun amiral gemisine doğru gidiyor. Bunun üzerine filo ateşkes emri alıyor. Bu yapıldıktan kısa bir süre sonra, beyaz bayrak
uçuran tekne yoluna devam etmek yerine kaleye geri dönüyor. Bu manevranın koruması altında, bombalanan garnizon kaleyi terk etmeyi ve güvenli bir şekilde geri çekilmeyi başarıyor.

6. _Güney Amerika'da bir "Sahte Cumhuriyet."_

Aşağıdakiler _Times_ dergisinin Nisan sayısında yer aldı 26, 1904:

"M. Lebon'un klasik olmayan bir isim verdiği sosyoloji dalının pratik politikacılar için yararlılığı, hala belirsiz olan Counany Devleti'nin Güney Amerika Cumhuriyetleri arasında ayrı ve bağımsız bir varoluşa kavuşmak ve bunu başarmak için gösterdiği çabalarla eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir. Olan biten, Panama örneğinden kaynaklanan basit bir telkin olgusu gibi görünüyor. Counany olarak bilinen belirsiz bölgenin kaderi, herkesin varsaydığı gibi, İsviçre Mahkemesi'nin tahkim kararıyla belirlenmişti; bu karara göre Fransa ve Brezilya 175 yıldan fazla bir süredir diplomatik mücadele ve mekik oynamıştı ve sonunda bu bölge ikinci Güce devredilmişti.

"Brezilya, görünüşe göre, Counany'yi hiçbir zaman etkili bir şekilde ele geçirmedi ve
etnografik farklılıklar sembolize edilecekse, bayrağının bir tür Joseph'in çok renkli ceketi olması gereken nüfus,
şimdi görünüşe göre bir kez daha uygar dünyaya ayrı bir varoluşu güvence altına almaları için yardım etmeye
çağrılıyor. Panama Kıstağı'nda, yeni bir Devlet tam teşekküllü bir şekilde ortaya çıktığında, yakın zamanda olanlar,
bu Kızılderililerin, beyazların, zencilerin ve melezlerin
sinirlerine otomatik olarak etki eden, onları
bir bütün halinde kaynaştıran ve onlara Avrupa yaptırımı
isteyen bir özbilinç veren bir ders gibi görünüyor. Panama tarafından hipnotize edilen ve belki de, Brezilya meselelerinin diplomatik dikkatinin ötesinde olmadığını dünyaya
göstermiş olan Kıta Güçlerinden birinin nihai desteğine güvenen Counany, bir kez daha öne çıkıyor.

"Bir Paris sabah gazetesi, _Dergi_, yeni Counany Büyükelçisi'nin tanıtıcısı
rolünü oynar. Bu Büyükelçi, tahkim mahkemesinin hükmüne rağmen,
tüm yetkili makamlarca _sahte_ bir cumhuriyet olarak tanımlanan,
bağımsız bir Devlet olarak haritadan özet olarak silinen bir Devletin Başkanı olarak Fransa'ya gelen M. Brezet adında bir kişidir. Ayrıca M. Brezet, Guyana'daki Fransız kuvvetlerinde görev yaptığı söylenen bir Parislidir. Şimdi ikinci kez
Counany'lilerin güvenini kazanıyor, Bern Kararnamesi'nin maddelerinin şartlarını yerine getirmeye çalışan Brezilyalıları geri püskürtmedeki başarısıyla kazandığı prestijle güçlü. 'Counany'nin askeri ve idari yeniden yapılanmasını hazırladıktan sonra, kendisine emanet edilen çıkarları savunmak için Avrupa'ya bir göreve geldi.' _Journal_'ın aktardığı hikaye böyle.

"Artık Amazon ve iki Guyana arasındaki geniş bölge olarak tanımlanan Counany, Brezilya, Venezuela ve Amazon ile Orinoco arasındaki bilinmeyen dünyada araştırma yapmış olan girişimci bir Avrupa sömürge gücü için nispeten erişilebilir bir kıyı şeridi ve Hinterland değildir. Counany ayrıca Güney Amerika'nın güneyi ile Atlantik ve Pasifik arasındaki nihai bağlantı olan Panama Kanalı arasındaki ana deniz iletişim yolu üzerindedir. Counany kıyı şeridi, daha uygun zamanlarda dikkatimizi Fas'tan bile dağıtabilecek Güney Amerika kıyısının arzu edilen bir şerididir."

7. _Bir Taverna Kavgası._

1902'de, Alman-Fransız sınırının Alman tarafındaki bir handa, Avusturyalı bir tebaa olan Franz Heller ile bir Fransız arasında bir tartışma çıkar. Hala kavga ederek handan birlikte ayrılırlar. Fransız, Heller'a sopasıyla vurur ve sınırın ötesine kaçar. Ancak Heller bir tabanca çeker ve Fransız'ı vurarak öldürür. Fransız hükümeti, cinayetten dolayı iadesini talep eder.

8. _Tehdit Edilen Diplomatik Kopuş._

Aşağıdakiler _Times_ gazetesinin 22 Şubat 1908 tarihli sayısında, 21 Şubat tarihli Sofya'da yer aldı:

"Sırbistan ile Karadağ arasında diplomatik bir kopuş tehlikesi var. Sırbistan Bakanı, Karadağ Başbakanı M. Tomanovich'in son konuşmasında yaptığı bazı
zararlı gözlemler nedeniyle tatmin edilmediği takdirde Cettigne'den ayrılması talimatı aldı. İki hanedan ve ülke arasındaki ilişkiler uzun zamandır gergin ve Sırbistan Hükümeti'nin Karadağ'ın talep ettiği önlemleri almayı reddetmesinden bu yana anlaşmazlık daha da kızıştı.
Prens Nikolay'ın hayatına yönelik son komploya katılmakla suçlanan mülteciler ve diğerlerine karşı. BÖLÜM III

9. _Rus Teröristlere Ölüm Cezası._

Aşağıdakiler _Times_ gazetesinin 29 Şubat 1908 tarihli sayısında yer aldı:

"ST PETERSBURG, _Şubat._ 27.

"Bugün St Peter ve St Paul kalesinde toplanan bir askeri mahkeme, yakın zamanda tutuklanan teröristleri yargıladı. İki kadın ve İtalyan Calvino da dahil olmak üzere yedi kişi ölüme mahkûm edildi.

"ROMA, _Şubat._ 28.

"Bugün genç bir İtalyan gazeteci olan Mario Calvino'nun St Petersburg'daki askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildiğine dair haberin doğrulanmasıyla İtalya genelinde çok acı bir izlenim oluştu. Bilinen tek şey, Calvino'nun Büyük Dük Nicholas'ın suikastına ortak olma suçlamasıyla tutuklandığı, kapalı kapılar ardında yapılan çok kısa bir yargılamanın ardından altı tutukluyla birlikte mahkum edildiği ve önümüzdeki cumartesi günü asılacağıdır. Calvino'nun İtalya'daki ve Rusya'daki birçok arkadaşı ve meslektaşı, onun bir Nihilist komploya ortak olmasının imkansız olduğunu ileri sürüyor ve mahkumiyetinin bir yargı hatasından kaynaklandığına dair genel bir inanç hakim. Dışişleri Bakanı, Milano'dan Signor Tittoni'ye yapılan açıklamalara cevaben, St. Petersburg'daki İtalyan Büyükelçisinin mahkum adına elinden gelenin en iyisini yapması yönünde talimat aldığını belirtti. Şu ana kadar çabalarının
hiçbir sonucu bildirilmemiş gibi görünüyor."

10. _De Jager Davası._

Güney Afrika Cumhuriyeti'nin bir kasabası olan, ancak savaş başladığında Natal'daki Washbank'ta yerleşik bir
sakin olan De Jager, Ekim 1899'da Washbank'ı işgal eden ve bu kasabayı yaklaşık altı ay elinde tutan Boer güçlerine katıldı. Mart 1900'e kadar onlarla farklı görevlerde bulundu ve ardından Transvaal'a gitti ve savaşta
bir daha yer almadı. Mart 1901'de vatana ihanetten yargılandı ancak Boerler'in güçlerine katıldığı sırada Washbank'ı işgal ettiğini ve o sırada İngiliz topraklarında yaşamadığını iddia ederek kendini aklamaya çalıştı.

11. _Kaçırılan Bir Çinli._

Londra'da yaşayan Çin'den gelen siyasi bir mülteci olan Sun Yat Sen, 1896'da Londra'daki Çin Elçiliği'nin evine girmeye ikna edildi.
Çin'e tutuklu olarak gönderilmek üzere orada tutuldu, Çin elçisi Elçilik binasının Çin toprağı olduğunu ve İngiliz hükümetinin müdahale etme hakkının olmadığını iddia etti.

12. _Bir Çok Eşlilik Vakası._

1895'te, Alman doğumlu Alfred Ungar, Alman vatandaşı olmaktan çıkmadan İngiltere'de vatandaşlığa geçti, Almanya'ya gitti ve orada yeğeniyle evlendi, onu Londra'ya karısı olarak geri getirdi. 1896'da onu terk etti, Bristol'a yerleşti ve o kasabada başka bir kadınla evlilik yoluyla evlendi. 1898'de Alman karısı, onun nerede olduğunu ve ikinci evliliğini öğrendiğinde, onu çok eşlilikten tutuklattı.

BÖLÜM IV

13. _Sınırda Bir Atış._

26 Eylül 1887'de, Vexaincourt yakınlarındaki sınırda nöbet tutan bir Alman askeri, Alman tarafından bir el ateş etti ve Fransız topraklarında bulunan bir kişiyi öldürdü.

14. _İsyan Edilen Bir Ödül._

Savaş sırasında ele geçirilen bir düşman ticaret gemisine bir ödül mürettebatı bindirilir ve gemi ele geçirmeyi gerçekleştiren devletin limanına doğru yönlendirilir. Yolculuk sırasında orijinal mürettebat ödül mürettebatını alt etmeyi başarır. Kaptan tekrar komutayı ele geçirir, ödül mürettebatını zincire vurur ve dost bir limana doğru dümen tutar. Ancak gemi oraya varmadan önce tekrar ele geçirilir.

Mürettebat cezalandırılabilir mi?

15. _Yurt Dışındaki Yatırımlar._

İngiltere'ye hiç gitmemiş olan Paris'teki Fransız tüccar Armand Brunetiere, Londra Borsası'ndaki bir komisyoncuya 1.000 sterlin değerinde konsol satın almasını ve hisseleri kendi tasarrufunda tutmasını söyler. Emir yerine getirilir ve altı ay sonra Brunetiere ölür. Mirasçıları hisseyi talep ediyor, ancak İngiliz komisyoncular, İç Gelir yetkilileri tarafından talep edilen
İngiliz emlak vergisi önce ödenmediği sürece hisseyi teslim etmeyi reddediyor.

16. _Rus Kıyı Ticareti._

Rusya, 1900'den itibaren yürürlüğe giren 1897 tarihli bir fermanla, kendi limanlarından herhangi biri ile Vladivostok arasındaki ticaretin kıyı ticareti olarak kabul edilmesi ve bu nedenle yalnızca Rus gemilerine ayrılması gerektiğini ilan etti.

BÖLÜM V

17. _Hız Sınırını Aşma._

1904'te Washington'daki İngiliz Elçiliği sekreteri Bay Gurney,
halkı tehlikeye atacak şekilde bir motorlu araç kullandığı suçlamasıyla Massachusetts, Lee'deki polis hakiminin önüne çıkarıldı. Suçlama
kanıtlanınca para cezasına çarptırıldı.

18. _Yeni Doğan Bir Ada._

Bir ada, A devletinin elindeki başka bir adanın toprak deniz kuşağının sınır hattında denizde yükselir. Yeni doğan adanın bir kısmı, daha önce var olan adayı çevreleyen deniz kuşağına, kalanı ise açık denize uzanır. B devletinin bir savaş gemisi, adanın açık denize uzanan kısmına bir astsubay ve üç adam çıkarır ve B devletinin bayrağını çekme ve işgal yoluyla ele geçirme emri verir.

Bu işgal geçerli midir?

19. _Öfkeli Bir Kraliçe._

İsveç Kraliçesi Christina 1654'te tahtından feragat etti ve önce Brüksel'de, sonra da Roma'da bir süre kaldıktan sonra, Roma Katolik inancını benimsedi ve 1656'da Fransa'da ikamet etmeye başladı. Burada büyük yaveri ve gözdesi
Monaldeschi'nin kişisel sırlarını ifşa ettiğini keşfetti. Bu nedenle 10 Kasım'da onu ölüme mahkûm etti ve infazın muhafızların kaptanı Kont Lentinelli'nin komutası altındaki muhafızlarının askerleri tarafından yerinde gerçekleştirilmesini sağladı. 20. _Karadeniz'de Bir Olay._

Aşağıdakiler St. Petersburg, 11 Ağustos 1907 tarihli gazetelerde yer aldı:

"Kafkasya'daki Soçi'den gelen bir telgrafta, dün gece Karadeniz'de Tchubgia'dan Tuapse'ye giden _Tchernomor_ adlı vapurun, yolcuları paralarını ve değerli eşyalarını teslim etmeye zorlayan soyguncular tarafından açık denizde yağmalandığı belirtiliyor. Bir yolcu bir tabancayla vurularak yaralandı. Sayıları 15 olan soyguncular, geminin kasasını ele geçirdiler ve kaptanı gemiyi durdurmaya
ve onları karaya çıkarmaya zorladılar. Ayrıca kaptana Tuapse'de durmamasını, bunun yerine doğrudan Soçi'ye gitmesini emrettiler ve itaat etmezse onu öldürmekle tehdit ettiler.

"Soçi'den gelen daha sonraki bir telgrafta, yolcuların
10.000 ruble (1.000 L) çalındığı belirtiliyor. ve 1.700 ruble (170 L) geminin kasasından çalındı."

BÖLÜM VI

21. _Trent Davası._

8 Kasım 1861'de, Amerikan İç Savaşı sırasında, Federal kruvazör _San Jacinto_ İngiliz posta gemisi _Trent_'in Havana'dan Bahamalar'daki İngiliz limanı Nassau'ya olan yolculuğunu durdurdu, zorla _Konfederasyon Devletleri tarafından Büyük Britanya ve Fransa'ya gönderilen siyasi ajanlar Bay Mason ve Slidell'i sekreterleriyle birlikte
kaçırdı ve ardından geminin yolculuğuna devam etmesine izin verdi.

22. _Çifte Katil._

1885'te İngiliz uyruklu James Smith Londra'da bir cinayet işler,
ama kaçmayı başarır. 1886'da Roma'da Edward Fox adıyla belirir ve orada da bir cinayet işler. Roma'da yargılanır ve
ömür boyu hapis cezasına çarptırılır. 1906'da, 20 yıl hapis yattıktan ve örnek davranış sergiledikten sonra, cezası İtalya Kralı tarafından affedilir. Gerçek kimliği yargılama sırasında
tespit edildiğinden, serbest bırakıldığında önceki cinayet için iadesi olasılığı İngiliz basınında tartışılır.

23. _Usta Bir Gümrük Memuru._

24 Aralık 1907'de, Winnipeg, 23 Aralık tarihli sabah gazetelerinde şu ifadeler yer aldı:

"İki Kanadalı çiftçinin arpa kaçakçılığından şüphelenen bir Amerikalı Gümrük memuru, sınırın yakınında onları
bastırdı ve bir tabancayla
tehdit ederek, Amerikan topraklarına geçmeye zorladı.
Memurun bir emri yoktu ve çiftçiler Kanada'ya geri döndüler.
Konu Washington'daki İngiliz Büyükelçisi ve
Kanada Hükümeti'ne iletildi. On bin dolar tazminat talep ediliyor."

24. _Rus Mülteciler ve Yabancı Sığınmacılar._

Aşağıdakiler _Times_ gazetesinin 6 Mart 1908 tarihli, Paris tarihli sayısında yer aldı,
5 Mart:

"Paris'te, halihazırda MM. Anatole France, Octave
Mirbeau, Painleve, Jaures, Seignobos ve diğerlerinin isimlerini taşıyan 'İsviçre halkına' bir adres için imzalar toplanıyor ve bu adres, Ocak 1906'da Penza Emniyet Müdürü'nü öldüren
Rus Sosyalist Devrimci Bromar Vassilieff'in iadesini reddetmeleri için çağrıda bulunuyor. Adreste, Bromar Vassilieff'in eyleminin tamamen
siyasi olduğu belirtiliyor. Fransa, iddiaya göre, II. Aleksandr'a karşı girişimde yer alan Hartmann'ı teslim etmeyi reddetti. İtalya, M. Sipiagin ve M. Plehve. İsveç, M. Stolypin'e karşı girişimde yer almakla suçlanan
Çerniak'ı teslim etmeyi reddetti. Bu adrese göre, sadece birkaç
gün önce, Avusturyalı bir jüri, Polonya Genel Valisi'ne bomba
attığı için övünen
Wanda Kraguelska'yı beraat ettirdi. İsviçre Cumhuriyeti, monarşilerin ve
İmparatorlukların yapmadığını
yapmayacak. Yargılanmasından önce hapishanede kırbaçlanarak ölen
Belentsoff'u Rus yetkililere teslim ettiğinde aldatılmıştı. Özgür İsviçre, her zaman
en büyük güçlere karşı tüm ulusların siyasi mültecilerini savunarak kendine şeref kazandırmış olduğundan, adrese imza atanlar, Bromar Vassilieff'in iade edilmesine izin vererek bu asil geleneğe ihanet etmeyeceğinden eminler."

BÖLÜM VII

25. _Denizde Bir Dönüşüm._

4 ve 6 Temmuz 1904'te, Rus-Japon savaşı sırasında, Karadeniz'deki Rus gönüllü filosuna ait gemiler olan _Peterburg_ ve _Smolensk_, Rus ticari
bayrağını
çekerek Türk Boğazları'ndan geçtiler. Aynı şekilde Süveyş Kanalı'nı da ticari bayrakları altında geçtiler, ancak Süveyş'ten ayrıldıktan sonra kendilerini Rus savaş bayrağını
çekerek savaş gemilerine dönüştürdüler ve tarafsız ticaret gemileri üzerinde ziyaret ve arama hakkını kullanmaya başladılar. 19 Temmuz'da _Peterburg_, İngiliz P. ve O. vapuru _Malacca_'yı ele geçirdi, kaçakçılık iddiasıyla gemiye bir ödül mürettebatı yerleştirdi
ve gemiyi Libau'ya götürmek amacıyla.

26. _Bir Sınır Çatışması._

12 Mayıs 1908'de _Petite Republique_ Lizbon'dan Portekiz ve İspanyol birlikleri arasında Porto Allegro'da bir çatışma olduğunu bildiren bir telgraf yayınladı. Birkaç İspanyol kaçakçının sınırdan Portekiz'e tütün ve ipek kaçırmaya çalışırken şaşırdığı ve Portekizli muhafızlara direndiği ortaya çıktı. Çatışma sırasında bir İspanyol birliği olay yerine geldi
ve Portekiz topraklarına geçti. Burada Portekizliler tarafından ateş açıldı ve karanlıkta onları ikinci bir kaçakçı grubu sandılar. İspanyollar kaçakçılarla birlikte ateş açtı ve kadınların bile katıldığı korkunç bir çatışma başladı. Ancak çok geçmeden, kaçakçılarla uğraşmak zorunda oldukları izlenimine kapılan İspanyollar hatalarını fark edip ateşi kestiler ve kaçakçılar hemen dağlara kaçarak aralarında iki kadının da bulunduğu birkaç kişiyi ölü bıraktılar. Her iki taraftaki askerlerden birkaçı öldürüldü veya yaralandı.

27. _General Vukotitch._

19 Ekim 1908'de, Avusturya-Macaristan'ın Bosna-Hersek eyaletleri üzerindeki egemenliğini ilan etmesinden kaynaklanan Balkan yarımadasındaki gerginlik sırasında, Karadağ elçisi General Vukotitch, Prens Nikolay tarafından Belgrad'a özel bir görevle görevlendirildi. Hedefine Fiume yoluyla gitti, ancak Agram'a vardığında jandarmalar tarafından trenden indirildi ve Emniyet Müdürlüğü'ne götürüldü. Orada arandı ve çantası ve sahip olduğu her şey elinden alındı. Aynı zamanda bagajı tamamen yağmalandı. Jandarma memurlarına adını söyledi, statüsünü açıkladı ve Cettigne'deki Avusturya-Macaristan Elçiliği tarafından kendisine verilen pasaportu ve izni gösterdi, ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Ancak, Baron von Aehrenthal'a uluslararası teamüllerin ihlali olarak gördüğü muameleden şikayet eden bir telgraf çekmesine izin verildi ve bir süre sonra Viyana'dan serbest bırakılması için bir emir geldi. 28. _Bir İngiliz-Fransız Hırsızı._

Paris'te bir hırsızlık yapan Francois Lebrun, on yıl ağır hapse mahkûm edildi, ancak bir yıl hapis yattıktan sonra İngiltere'ye kaçmayı başardı. Fransız polisinin talebi üzerine Londra'da tutuklanır ve iade edilebilmesi için yargıcın önüne çıkarılır. Ancak avukatı, Lebrun'un Londra'da doğduğu ve bu nedenle, ebeveynleri Fransız olmasına rağmen, İngiliz tebaası olduğu gerekçesiyle iadesine itiraz eder.

BÖLÜM VIII

29. _Tehlike İşaretleri._

Vattel (III. Bölüm 178) şu olayı anlatır: 1755'te, Büyük Britanya ile Fransa arasındaki savaş sırasında, bir İngiliz savaş gemisi Calais açıklarında belirdi, Fransız gemilerinin yardımına yaklaşmasını sağlamak amacıyla tehlike işaretleri verdi ve ardından bir sloop ve ona yardım etmek için gelen birkaç denizciyi ele geçirdi.

30. _Parçaların Değişimi. _

Balkan devletlerinden birinin yerlisi olan Aaron Nietitsch, İngilizce öğrenmek amacıyla iki yıl
Londra'da ikamet ederken, ülkeden ayrılırken ödemediği
ağır borçlar altına girdi. Kısa bir süre sonra, bu ülkedeki ana vatanının diplomatik elçisinin sekreteri olarak atandığı için tekrar İngiltere'ye geldi. Görevi sırasında alınan borçlar için yabancı bir elçilik üyesini dava edemeyeceklerini gayet iyi bilen alacaklıları,
Aaron Nietitsch'e karşı dava açabileceklerini düşündüler, çünkü bu ülkede özel bir kişi olarak kalırken borçlarını almıştı.

Aaron Nietitsch, İngiltere'de ataşe olarak bulunduğu sırada borç almış, görevinin sonunda ülkeyi terk etmiş ve daha sonra özel bir kişi olarak geri dönmüş olsaydı dava nasıl karara bağlanacaktı?

31. _Yabancı Bayrağın İhlali._

Hayti'deki Port-au-Prince'te hapsedilen bir siyasi suçlu, hapishaneden kaçar ve orada yatan yabancı bir savaş gemisine sığınmak niyetiyle limana doğru yola çıkar. Yolda, savaş gemisinin ait olduğu devletin diplomatik elçisiyle karşılaşır ve Hayti polisi peşinde olduğu için elçinin korunmasını ve gemiye güvenli geçişini ister. Elçi, geçen bir sinek çağırır ve kaçakla birlikte gemiye girer, ancak polis tarafından yakalanır.
Bunun üzerine cebinden memleketinin bayrağını çıkarır ve onu korumak amacıyla katlarını kaçak üzerine atar.
Polis yine de adamı tutuklar. Elçi, hükümetine konuyla ilgili bir rapor gönderir ve hükümet, Hayti'den yalnızca elçinin ayrıcalıklarını ihlal ettiği ve bayrağına hakaret ettiği için polisin ağır şekilde cezalandırılmasını değil, aynı zamanda tutuklanan siyasi suçlunun serbest bırakılmasını ve Port-au-Prince limanında bulunan savaş gemisine güvenli bir şekilde götürülmesini talep eder.

32. _Denizde Bir Hırsız._

Calais ile Dover arasında sefer yapan Fransız posta gemisi _Le Nord_'da bulunan bir İtalyan yolcu, gemi Dover'dan Calais'e giderken iki mil uzaklıktayken bir İngiliz'in cebini çalar. Hırsız Calais'de tutuklanır. İngiltere onun iadesini talep edebilir mi?

BÖLÜM IX

33. _Boğazdaki Çingeneler._

Mart 1908'de, _Westminster Gazette_ şu paragrafı içeriyordu:

"Geçtiğimiz Ekim ayının ilk günü, sekiz kişilik bir ailenin bulunduğu bir çingene minibüsü Belçikalı jandarmalar tarafından Fransız sınırına kadar götürüldü. Sınırı geçmeye çalışan gezginler, daha fazla ilerlemelerini yasaklayan Fransız jandarmalar tarafından durduruldu. Böylece yetkililer tarafından arkadan ve önden kuşatılan minibüs sakinleri, kötü bir işi
zorla başardılar ve uzun bir süre kalmaya razı oldular. Genel olarak, en iyisini
yaşadılar; çünkü en azından başlarının üzerinde rahat bir çatıları vardı, gece gündüz sürekli nöbet tutan ve istenmeyen yolcuları uzak tutan dört polis memuru ise hava koşullarının tüm olasılıklarına maruz kalıyordu. Günler, haftalar ve aylar
yavaşça geçti. Şubat başladı ve hala Çingene minibüsü, yorgun jandarmalar tarafından korunan, her biri bir buçuk frank kazanan, kimsenin olmadığı bir yerde duruyordu ve diğer tarafın ne zaman pes edip,
çingenelerin dolaşmaya devam etmesine izin vereceğini merak ediyordu. Bilindiği kadarıyla
minibüs bugün orada ve hiç kimse onun kaderini pek umursamıyor gibi görünüyor. Belki de gelecek yıllarda altı çingene çocuğu büyüdüğünde
ve eski evi terk ettiğinde ve evin boyası daha da eskidiğinde,
ve tekerlekler göbeğine kadar toprağa gömüldüğünde, birileri onu ve sabırlı jandarmalarını bulup sorular sormaya başlayacaktır.
Bu arada, küçük komedi Fransız belediyesi Mont Saint-Martin'e 1.000 franktan fazlaya mal oldu, yerel polis gücü ise olağan görevlerini yerine getirmek için komşu tugayın yardımına ihtiyaç duydu. "Bu konuyu çözmek için müzakerelerin sürdüğü doğru, ancak minibüsün sınıra ulaşmasının üzerinden dört ay geçtiği için, bu saçmalığın hızla sona ermesini beklemek için özel bir neden yok gibi görünüyor."

34. _Bir İlhak Sorunu._

1840'ta Nassau'da doğan Karl Abel, 1865'te iş yapmak amacıyla ülkeyi terk edip İngiltere'ye gitti. 1866'da Nassau Prusya tarafından fethedildi ve boyunduruk altına alındı. Abel bir Prusya tebaası mı oldu?

Başka bir eyalete devredilen bir eyaletin yerlisi, devir sırasında yurtdışında ikamet ediyorsa karar ne olurdu?

35. _Tartışmalı Balıkçılık._

Açık denizde, A eyaletinin kıyılarından üç buçuk mil uzaklıkta bir ada yükselir ve B eyaleti tarafından işgal yoluyla edinilir ve orada bir balıkçı istasyonu kurulur. Çok geçmeden, yeni doğan ada ile kıta arasındaki sulardaki balıkçılık nedeniyle A ve B eyaletleri arasında bir
çatışma
ortaya çıkar.

Bu anlaşmazlık nasıl çözülecektir?

36. _İmparatorluk Kıyı Ticareti._

1902 ve 1907'deki Sömürge Konferanslarında Avustralyalı devlet adamları, İmparatorluk Hükümeti'ne, İngiliz ticari
antlaşmalarında kullanılan "kıyı ticareti" teriminin, Birleşik Krallık ile Avustralya arasındaki taşıma ticaretinden yabancı nakliyenin tamamen hariç tutulmasına izin verecek
bir tanım
genişletmesinin yapılıp yapılamayacağı sorusunu getirdiler.

BÖLÜM X

37. _Avusturya'da Yargılanan Bir Rus Suçu._

Aşağıdakiler _Westminster Gazette_'de 19 Şubat 1908'de yer aldı:

"WADOWICE (GALİÇYA), _Şubat._ 18.

"Bugün, dün burada Bölge Mahkemesi'nde başlayan, 18 Mayıs 1906'da Varşova Genel Valisi General Skallon'a bomba
attığı iddiasıyla suçlanan genç bir Rus
kadını olan Wanda Dobrodzicka'nın davasında karar açıklandı.

"İddianamede, Genel Vali'yi öldürmek için çok ustaca tasarlanmış bir komplonun varlığı ortaya konuldu. Kaleden çok nadiren ayrıldığı için onu dışarı çıkmaya
zorlamak için bir şeyler yapmak gerekiyordu. Buna göre, komploculardan biri, bir Rus subayı üniforması içinde, Alman Başkonsolosuna
ağır bir şekilde hakaret etti. Bu nedenle, Genel Vali, böyle bir olaydan dolayı
resmi olarak üzüntüsünü ifade etmek için Başkonsolosu şahsen ziyaret edecekti. Komplocuların tam olarak
hesapladığı şey buydu ve planlarını buna göre yaptılar. Henüz yirmi yaşında olan Wanda Dobrodzicka'nın,
iddiaya göre, Valiyi öldürme görevi kendisine emanet edilmişti.
Savcılığa göre, Valinin geçeceği bir
balkona yerleşti ve arabası geldiğinde ona bir
bomba attı. Ancak bomba patlamadı. Kargaşada kadın
kaçtı ve Trieste'ye ulaşmayı başardı, oradan İtalya ve İsviçre'ye gitti ve daha sonra Galiçya'ya gelip
evlendi ve yerleşti.

"20 Ekim 1907'de tutuklandı ve Rus Hükümeti iadesini talep etti. Ancak, evliliğiyle Avusturya vatandaşı olduğu için Galiçya yetkilileri Galiçya'da yargılanması gerektiğine karar verdi. Jüri, iddianamenin her iki maddesi için de 'Suçsuz' kararı verdi. Sanık beraat etti ve Savcı tarafından temyiz bildirimi yapılmadığı için derhal serbest bırakıldı. Polonya jürisi tarafından 'Suçsuz' ilan edilen tutuklu, bombaları attığını tam olarak kabul etmesine rağmen kalabalık tarafından büyük bir alkışla karşılandı ve çiçeklerle karşılandı."

38. _Stratagem mi yoksa Hainlik mi?_

1783'te, Büyük Britanya ile Fransa arasındaki savaş sırasında, bir Fransız firkateyni olan _Sybille_, İngiliz savaş gemisi _Hussar_'ı, İngiliz bayrağını göstererek ve kendisini bir İngiliz esir alıcının sıkıntılı
ödülü olarak göstererek kandırdı. _Hussar_ ona yardım etmek için yaklaştı, ancak _Hussar_ Fransız bayrağını göstermeden hemen _Hussar_'a saldırdı. Ancak, yenildi ve esir alındı.

39. _Meksika'da Bir Alman Konsolosunun Öldürülmesi. _

1906'da Meksika'nın Puuebla eyaletindeki bir kasaba olan Oaxaca'daki Alman konsolosu,
kendisiyle anlaşmazlık yaşadığı Conttolene adlı bir Meksikalının evindeyken öldürüldü. Conttolene tutuklandı ve yargılandı,
ama beraat etti. Ancak, Rangel adlı bir Meksikalı olan yeğeni, suçtan dolayı teslim oldu ve iki yıl hapse mahkûm edildi. Bu ceza çok hafif olduğu için savcılık temyiz başvurusunda bulundu,
ama savcının emriyle temyiz başvurusunu geri çekti; ve bu nedenle Rangel'e verilen hafif cezanın geçerli kalmasına izin verildi. Alman
hükümeti, Rangel'e verilen cezayı yetersiz buldu
ve Meksika hükümetine, temyiz başvurusunun savcının emriyle geri çekildiği konusunda şikayette bulundu. Meksika hükümeti, savcının eylemini onaylamadığını, çünkü Meksika'daki yabancıların hayatlarını yeterince korumak ve yabancı bir ikamet edenin öldürülmesini yeterince cezalandırmak için uluslararası görevini kabul ettiğini söyledi. Puebla eyaletinin valisi, tavsiyesi üzerine savcıyı görevinden aldı.

40. _Kazaklar Serbest._

27 Haziran 1908'de Doğu Galiçya'daki Brody'den gelen bir telgrafta, 14 Kazak'tan oluşan bir grubun Avusturya sınırını geçtiği,
Radziwilloff yakınlarındaki bir evi yağmaladığı, ev sahibini ve karısını vurarak öldürdüğü,
ve kızının ellerini kesip götürdüğü belirtiliyordu. Ayrıca, sınırdan geri dönen iki kişiyi daha sakatladılar.
Avusturyalı jandarmalar Kazaklardan ikisini yakaladı.

BÖLÜM XI

41. _Adalılar İsyanda._

İngiltere'nin elindeki küçük bir adanın yerlileri ayaklanır ve
beyazların çoğunu öldürdükten sonra kalanları hapse atarlar. Olay yerinde hiçbir İngiliz savaş gemisi yoktur, ancak civardaki bir Fransız savaş gemisinin komutanı, bir kaçak tarafından ayaklanmadan haberdar edilir ve hayatta kalan beyazların hayatlarını kurtarmak için müdahale etmeye karar verir. Bu nedenle hemen adaya doğru yelken açar, limanı bombalar,
birkaç adamı karaya çıkarır, beyaz esirleri kurtarır ve
bir İngiliz savaş gemisi olay yerine gelene kadar adanın komutasında kalır.

42. _Elçilerin Ele Geçirilmesi._

Polonya ve Rusya arasındaki bir savaş sırasında Polonya'daki Fransız elçisi olan Marquis de Monti, 1734'te Dantzic'teyken Ruslara teslim oldu ve savaşta aktif rol aldığı için yakalandı ve esir alındı; 1736'ya kadar serbest bırakılmadı, ancak Fransa esir alınmasına itiraz etti.

Fransa'nın Prusya'daki elçisi Marechal de Belle Isle, 1774'te Berlin'e giderken Hanover'den geçerken yakalandı, esir alındı ​​ve İngiltere'ye gönderildi. Bu ülke, Hanover ile birlikte o sırada Fransa ile savaş halindeydi.

43. _Borçlu Bir Elçi._

Bir süre Paris'te Hesse-Cassel Eyaletinin tam yetkili bakanı olan Baron de Wrech, 1772'de geri çağrıldı. Pasaportlarını istediğinde, Fransız dışişleri bakanı Duc d'Aiguillon, Bezons Marquis'e ve diğer alacaklılara olan borçlarını ödemeden pasaportları kendisine teslim etmeyi reddetti.

44. _Antlaşma Pazarlığı._

A ve B Devletleri, diğer hükümlerin yanı sıra, A Devleti'nin B Devleti'nden gelen
imal edilmiş pamuklu mallar üzerindeki genel ithalat vergisini %20 oranında düşürmesi ve bu indirim karşılığında B Devleti'nin %20 oranında indirim yapması konusunda anlaşmaya varılan yeni bir ticaret
antlaşmasına girerler. A eyaletinden gelen
imal edilmiş deri ürünlere uygulanan genel ithalat vergisi.

A ve B ile ticari anlaşmaları olan ve en çok kayrılan ulus maddesini içeren diğer eyaletlerden bazıları, A ve B'den derhal, kendi topraklarından yapılan
ithalatta da,
imal edilmiş pamuk ve deri ürünlere uygulanan ithalat vergisinin %20 oranında azaltılmasını talep eder.

BÖLÜM XII

45. _Düşmüş Bir Başkan._

Aşağıdakiler Aralık ayında gazetelerde yer aldı. 4, 1908, Hayti'deki bir devrim sırasında, başkan Alexis, Port-au-Prince limanındaki bir Fransız eğitim gemisine kaçtığında:

"PORT-AU-PRINCE, _Aralık_ 2.

"Başkan Nord Alexis, Fransız eğitim gemisinde güvende
_Duguay Trouin_. Son anda Başkan, etrafındakilerin
yalvarışlarına boyun eğdi ve tam saat beşte 21 top atışı
Saray'dan ayrıldığını duyurdu.

"Fransız Bakan ve diğer yabancı temsilciler, özel olarak oluşturulmuş bir komiteyle birlikte,
Başkan'a
zorla saldırdılar ve Başkan sonunda geri çekilmeyi kabul etti. Başkan Nord Alexis arabasına bindiğinde, alaycı bağrışlar ve alaylar
karşıladı.
Fransız Bakan onun yanına oturdu ve onu korumak için Üç Renkli Bayrağın katlarını
Başkan'ın omzuna attı. Yol boyunca, sokakları
sıralayan insanlar Başkan'ı küfürlerle karşıladı.
Rıhtıma vardığında, kalabalık tüm kontrolünü kaybetti. Öfkeli kadınlar,
birliklerin kordonunu deldi ve Başkan Alexis'in yüzüne
en kaba hakaretleri haykırdı. İnsanlar, Başkan'ı
etkisiz hale getirmek için tüfeklerini
boşalan askerlerle el ve ayaklarıyla mücadele ederek, kendilerini ona atmaya çalıştılar ve kalabalık daha sonra geri çekildi. Hala Üç Renkli Bayrağın içinde olan Başkan Alexis, bir kayığa bindi ve maiyeti de arkasından yuvarlandı. Haitili, Fransız ve Amerikan
savaş gemileri, düşmüş Başkan'a selam çaktı. O gemiye binerken bir
kadın, bir bıçakla yan tarafına bir darbe vurdu, ancak onu ıskaladı. Ancak bir adam,
Başkan'ın boynuna yumruğuyla bir darbe indirmeyi başardı."

46. _Monako'da Bir Cinayet._

Ağustos 1907'de, Monte Carlo katilleri Bay ve Bayan Goold, cinayet ortaya çıkmadan önce kaçmayı başardıkları Marsilya'da tutuklandılar. Monako hükümeti iadelerini talep etti ve Fransa bu talebe uymaya hazırdı. Ancak Bayan Goold, doğuştan Fransız vatandaşıydı ve Bay Goold ile yasal olarak evli olup olmadığı şüpheliydi. Bu koşullar altında Fransız hükümeti, Bayan Goold'u iade etmeyi reddetti,
İngiltere'de yapılan soruşturmalar, kendisi ile Goold arasında yasal bir evlilik olup olmadığını kanıtlamadan önce.

47. _Yorum Sorunu._

Temmuz 1907 Antlaşması'nın XIII. Maddesi'ne göre 11, 1799,--1 Mayıs 1828 tarihli Antlaşma'nın XII. Maddesi ile doğrulanmıştır--Amerika Birleşik Devletleri ile Prusya arasında imzalanan ve şu anda tüm Alman
imparatorluğu için geçerli olan, sözleşme taraflarından biri savaşan taraf ise, diğer sözleşme tarafının gemileri tarafından taşınan hiçbir eşya kaçak
mal olarak kabul edilmeyecektir, ancak yine de savaşan taraf, diğer tarafın gemileri tarafından taşınan herhangi bir askeri malzemeye tam değerini ödeyerek el koyma hakkına sahip olacaktır.

Londra Beyannamesi, 1909, bu eski antlaşma hükmünün geçerliliği üzerinde herhangi bir etkiye sahip midir?

Eğer değilse, Almanya ile başka bir güç arasında bir savaş durumunda, Almanya ile en çok kayrılan ülke antlaşmaları olan güçler, kendi gemileri için kaçak mallarla ilgili olarak Almanya'nın Amerika Birleşik Devletleri gemilerine uyguladığı muamelenin aynısını talep edebilir mi?

48. _Santa Lucia Adası._

1639'da Antiller'deki Santa Lucia adası İngiltere tarafından işgal edildi, ancak ertesi yıl İngiliz yerleşimciler yerliler tarafından katledildi ve İngiltere tarafından koloniyi yeniden kurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. 1650'de Fransa, adayı kimsenin toprağı saymayarak adayı ele geçirdi. Ancak İngiltere, uzun yıllar
adayı terk etmediğini iddia etti. 1748'deki Aix-la-Chapelle Antlaşması'ndan sonra, mülkiyet sorunu bazı komisyon üyelerinin kararına havale edildi ve İngiltere, zorla
kovulmuş olmasına rağmen
adayı _sine spe redeundi_ terk etmediğini ve bu nedenle Fransa'nın 1650'de adayı kimsenin toprağı olarak görme hakkının olmadığını iddia etti. Son olarak, 1763 Paris Barış Antlaşması ile İngiltere
iddialarından vazgeçti. BÖLÜM XIII

49. _Bir Ataşenin Şoförü._

Kasım 1908'de, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçiliği'ndeki Askeri Ataşenin şoförü, Huntingdon'da Little Stukeley'de halk için tehlikeli bir hızda ve saatte 36 mil olduğu belirtilen bir motorlu araç kullandığı için çağrıldı.
Davalı tarafın avukatı, duruşmaya katılmadı ve bu tür işlemlerden muaf olduğunu iddia etti,
ancak bunu kanıtlayacak durumda olmadığını kabul etti.
Bir hizmetçinin İngiliz yasalarına aykırı bir suçla suçlanmasının çok utanç verici olduğunu belirten ve suçlamanın geri çekilmesini isteyen bir açıklama mektubu okundu. Mahkeme davaya devam etmeye karar verdi ve 12 sterlin para cezası ve masraflar verdi.

50. _Balata Arayışında._

Aşağıdaki duyurular, Ağustos 1907'nin sonlarına doğru, İngiliz Guyanası ile Venezuela arasındaki bir sınır olayıyla ilgili olarak gazetelerde yer aldı:

"GEORGETOWN, _Ağustos_ 18.

"Kaptan Calder, küçük bir silahlı kuvvetle Barima nehrinden aşağı indi
ve sınırı geçerek Venezuela topraklarını işgal etti. Daha sonra, tabancanın ucuyla, İngiliz ormanında kazanıldığı söylenen 4.000 pound balatanın verilmesini talep etti. Olay
Başkan Castro'ya bildirildi. İngiliz sınır karargahı olan
Morawhanna'da heyecan hakim, insanlar misilleme önlemlerinden korkuyor. Son birkaç aydır balata ticaretiyle ilgili sorunlar yaşanıyor ve İngiliz subaylar yasadışı ticareti önlemek için son derece dikkatli. Vali şu anda başkentten iki günlük mesafedeki
Lama'da. Salı günü buraya varması bekleniyor."

"GEORGETOWN, BRITISH GUIANA, _Ağustos_ 28.

"Vali, yakın zamanda Venezuela sınırını geçen ve Britanya Guyanası'nda toplandığı iddia edilen bir miktar balata ele geçiren
Yüzbaşı Calder'in sınırı 200 yarda ihlal ettiğini Meclis'e bildirdi. Balata
sahibine iade edildi ve Başkan Castro'ya üzüntülerini iletti."

"NEW YORK, _Ağustos_ 31.

"Karakas'tan gelen bir mesajda, Venezuela Hükümeti'nin, Britanya Guyanası'ndaki Bölge Polis Müfettişi Yüzbaşı Calder'in Venezuela topraklarını işgal etmesi ve Britanya topraklarında toplandığı iddia edilen bir miktar balatanın ele geçirilmesiyle ilgili olayın tatmin edici bir şekilde kapatıldığını düşündüğü belirtiliyor. Başkan
Castro, İngiliz Guyanası Valisi'nden Müfettiş Calder'in görevinden alındığına dair bir özür notu aldı."

51. _A "Sujet Mixte."_

Felix Brown, 1875'te Londra'da Alman ebeveynlerden doğdu. İngiliz okullarında büyüdü ve kendini bir İngiliz olarak görüyordu, ancak Alman kökenli olduğunu biliyordu ve sık sık büyükanne ve büyükbabasını görmek için Almanya'ya gidiyordu. 1900'de Riga'ya giden bir İngiliz gemisinde yolcuydu. Bu gemi Stettin'e uğramıştı. O limandayken Alman polisi gemiye bindi ve Brown'ı Almanya'da askerlik hizmetinden kaçtığı için tutukladı. Brown, Berlin'deki İngiliz büyükelçisine telgraf çekti ve müdahalesini istedi.

52. _Lahey Barış Konferansı'ndaki Koreliler._

İkinci Lahey Barış Konferansı sırasında Kore İmparatoru, 1904'te bir Japonya'nın ülkesi üzerinde bir
koruma uyguladığı antlaşma uyarınca, Kongre'ye bazı şikayetleri iletmek amacıyla
Lahey'e bir elçi ve iki sekreter gönderdi.
Sekreterlerden biri iki yıl önce Hollanda'daydı ve borçlarını ödemeden ülkeyi terk etmişti.
Alacaklıları onun geri döndüğünü duyduklarında, bir avukata onu dava edip edemeyeceklerini veya artık Kore elçisinin sekreteri olarak göründüğü için Hollanda yargı yetkisinden muaf olup olmadığını sordular.

BÖLÜM XIV

53. _Güney Amerikalı Bir Doktorun Maceraları._

1905'te Güney Amerika Cumhuriyeti'nin Başkanı, ünlü bir cerrah tarafından ameliyat edilmek amacıyla
Londra'yı ziyaret etti. Kendisine, davayı izleyen, sıradan doktoru Doktor Alcorta eşlik ediyordu. Bir akşam arkadaşlarıyla birlikte, şarap ve likörü bol bol içtiği
tanınmış bir restoranda yemek yedikten sonra, Doktor Alcorta Empire Tiyatrosu'na doğru yola çıktı. Önce sessizce dinledi, ancak sanatçılardan birinin şarkısından hoşlanmadığı için gürültü yapmaya başladı, oradan uzaklaştırıldı ve şiddet kullandığı kanıtlanınca polise teslim edildi. Ertesi sabah sarhoş olduğu ve düzensiz davrandığı suçlamasıyla bir sulh yargıcının önüne çıkarıldı.

54. _Bir İngiliz Vatandaşının İadesi._

Aşağıdaki günlük bir gazetenin polis mahkemesi raporlarından bir kesittir:

"Bow-street'te, Julius Kuhliger, _takma adı_ Nollier, 35, Field-road, Forest-gate, Belçika'da sahtekarlıkla para elde etme suçlamasıyla tekrar Sir A. de Rutzen'in önüne çıkarıldı. Bay H. Lewis savundu. Bazı şikayetler sonucunda
Dedektif-çavuş Brogden, Shoreditch'teki bir gazete bayisinin dükkanını gözlemledi ve 2. günde mahkumun oraya uğradığını ve birkaç mektup aldığını gördü. Mahkumu takip etti ve içerikleri incelediğini gördü ve sonra onu tutukladı. Mektupların toplam değeri 6,7_s._ 1_d._ olan dört havale içerdiği görüldü ve mahkum Old-street Polis Mahkemesi'ne çıkarıldı ve suçlandı.
Bunları yasadışı olarak bulundurmakla suçlandı. Daha sonra, emirlerin Belçika'da bu ülkeden yürütülen iddia edilen bir dolandırıcılığın gelirleri olduğu keşfedildi ve asıl suçlama
iade işlemleri lehine terk edildi.
Dedektif-çavuş Brogden şimdi tutuklunun İngiliz vatandaşı olduğunu iddia ettiğine dair ifade verdi ve annesinin İngiliz olduğunu, ancak babasının İsviçreli olduğunu iddia etti. Tutuklanmasından bu yana yaklaşık üç ay önce, kendisini maddi zorluklar içinde bulduğunu ve bir dolandırıcılık sistemine gireceğini düşündüğüne dair bir açıklama yapmıştı.
Alman gazetelerine ilan verdi, devam etti ve bir İngiliz kadının iki kızını ülkenin dilini öğrenmeleri amacıyla Almanya'ya göndermek istediğini söyledi. Birkaç kişi
çocukları almayı teklif etti ve her birine mektup yazarak tekliflerini kabul etti ve bagajların çoktan
gönderildiğini söyledi. Bunu, bir demiryolu taşıyıcısı firmasından geldiği iddia edilen başka bir mektup izledi; mektupta, belirli sandıkları iletmeleri talimatı verildiğini ve ücretlerini önceden aldıktan sonra bunu yapacaklarını söyledi. Bu mektuplara verilen yanıtların Londra'nın çeşitli yerlerindeki beş veya altı farklı gazete bayisine gönderilmesini ayarladı ve her yer ona ortalama 10 pound kazandırdı. Mahkum, yemin ederek, şimdi İngiliz tebaası olduğunu söyledi ve Bay Lewis, hakimden, bunun mahkumu yabancı bir Güce teslim etmesi gereken bir durum olmadığını söylemesini istedi. Hakim, sanığın İngiliz tebaası olduğu yönündeki noktayla ilgili olarak, Belçika ile yapılan Antlaşma'nın bu konuyla ilgili maddesinin, 'hiçbir durumda veya hiçbir koşulda, yüksek sözleşme taraflarının, ister doğuştan ister vatandaşlığa geçmiş olsun, kendi tebaalarını teslim etmekle yükümlü olmayacaklarını' söylediğini söyledi. Bu tür bir hükmün, yüksek sözleşmeci tarafların kendi tebaalarını teslim edebilecekleri ve bu tür bir teslimin Dışişleri Bakanının takdirine bırakılması gerektiği anlamına geldiği kabul edilmiştir. Mahkumun iade için tutuklanmasını emretti ve teslimi onaylamaması gereken bir dava olup olmadığına İçişleri Bakanı karar verecekti." 

55. _"Oldhamia" Davası._

Aşağıdakiler _Times_ gazetesinin 14 Aralık 1908 tarihli, St. Petersburg, 13 Aralık tarihli sayısında yer aldı:

"Amirallik Temyiz Mahkemesi dün, Amerikan petrolüyle Hong Kong'a giden İngiliz vapuru _Oldhamia_'nın ele geçirilmesini ve imha edilmesini haklı çıkaran Libau Ödülü Mahkemesinin kararını onayladı. Amiral Rozhdestvensky'nin filosuna ait kruvazör _Oleg_ tarafından 18 Mayıs 1905 gecesi Formosa açıklarında kaçırıldı ve iki hafta sonra Vladivostok'a doğru ilerlerken Kurile resiflerine çarptı ve ödül mürettebatı tarafından Japonların eline geçmesini önlemek için yakıldı. Mahkeme, kaptan ve mürettebatın kişisel eşyalarının kaybı için tazminat talebini, davanın ilk duruşmasında sunulmamış olması nedeniyle resmi gerekçelerle reddetti. Standard Oil Company'nin 200 boş gazyağı kutusunun maliyetini tahsil etme talebini kabul etti. Geminin sahipleri olan Manchester ve Salford Şirketi'nin 61.580 sterlinlik ve Standard Oil Şirketi'nin 149.462 kasa kerosenden oluşan ve 123.134 dolar (24.627 sterlin) değerindeki kargo için taleplerini reddeden Libau kararını doğruladı.

"Ele geçirmenin koşulları, 12 Haziran 1907'de Libau Ödül Mahkemesi'nde yapılan duruşmada ayrıntılı olarak açıklandı. Davacıların avukatı Bay Berlin ve Tacın hukuk görevlileri tarafından sunulan argümanlar, öncelikle _Oldhamia'nın_ varış yeri ve yüküne ilişkin _ilk bakışta_ kanıta ve ikinci olarak da gazyağının Rusya'nın kaçak savaş
ihracı beyanı kapsamına girip girmediğine dayanıyordu. Kargonun Japonya'ya yönelik olduğu, ancak yalnızca ticari amaçlarla
taşındığı kabul edildi. Ancak Amirallik'in baş hukuk danışmanı, gazyağının artık savaş gemileri için yakıt olarak da kullanıldığını ileri sürdü. Dahası, gemi rotasından önemli ölçüde sapmıştı.
Kaptan, tüzük veya konşimentoları gösteremedi ve
denizcilerden biri ambarın dibinde silah taşıdığını
beyan etti. Amiral Rozhdestvensky, 300 denizciyi kargoyu yerinden oynatmak
için bu ifadeyi doğrulamak için, ancak iki gün boyunca ana güverteden aşağı inmeden çalıştılar. Bay Berlin, Libau'daki Savcının, özellikle naftadan bahseden Rus bildirgesinin anlamı dahilinde gazyağını kaçak mal olarak tanımayı
reddettiği gerçeğini öne sürdü. Savaşta koşullu ve mutlak kaçak mal sorunu hakkında uzun uzadıya tartıştı. Bu noktalarda Rus ve İngiliz
görüşleri, geç savaşla bağlantılı tüm ödül davalarında örneklendiği gibi,
farklılık içinde olmuştur ve olmaya devam etmektedir.

"Mal sahipleri için ne kadar ağır olursa olsun, mevcut temyizin sonucu
beklenmedik olarak kabul edilemez. Büyükelçilik personelinden biri, İngiliz Hükümeti adına
duruşmaya katıldı."

56. _Bir Büyükelçinin Mirası._

Londra'daki Türk Büyükelçisi Musurus Paşa, Aralık 1907'de orada öldü. Şubat 1908'de Mme Musurus, İngiltere'de yönetim mektupları çıkardı ve bu ülkedeki mülkle ilgili olarak borçları ve ölüm vergilerini ödemeye başladı. Büyükelçinin mirasının büyük kısmı Türkiye ve Teselya'da bulunuyordu ve İngiltere'deki tek
mülkü şirketlerdeki belirli hisselerdi. Büyükelçinin en yakın akrabalarından ikisi (Aralık 1908'de) mirasının yönetimini almak için bir dava açtı ve ayrıca Mme Musurus'un varlıkların herhangi birini İngiliz mahkemelerinin yargı yetkisinden çıkarmasını veya bunlarla usulüne uygun olmayan bir şekilde işlem yapmasını engelleyen bir ihtiyati tedbir kararı çıkardı.

BÖLÜM XV

57. _Balonculuğun Tehlikeleri._

24 Kasım 1908'de sabah gazetelerinde Breslau'dan gelen şu paragraf yer aldı:

"Silezya Havacılık Kulübü'ne ait bir balon, Cumartesi günü Rus-Alman sınırından yaklaşık 100 metre uzaklıkta Krotoschin, Sarotschin ve Zockow üzerinden uçarken, muhtemelen sınır Kazakları tarafından Rus topraklarından 15 el ateş edildi.
Hava güzeldi ve zarfın üzerinde Alman bayrağı asılıydı. Kimse
yaralanmadı, sadece bir atış kum torbasına isabet etti ve balon Alman topraklarına
güvenli bir şekilde indi."

58. _Aile Onuru._

Şubat 1906'da, Brüksel'deki Şili elçisinin oğlu Carlo Waddington, Şili Elçiliği sekreteri Balmaceda'ya ateş ederek onu öldürdü. Bu eylemin nedeni Balmaceda'nın daha önce baştan çıkardığı
Waddington'ın kız kardeşiyle evlenmeyi reddetmesiydi.

59. _Bir Okyanus Takibi._

Geçtiğimiz günlerde Clyde Körfezi'nde Balıkçılık Kurulu'nun kruvazörü _Vigilant_, iddiaya göre Ailsa Craig'in üç mil sınırında faaliyet gösteren yabancı bir trol teknesi gözlemledi. Trol teknesi uzaklaştı ve yaklaşık iki saat süren 20 milden fazla bir kıç takibi izledi. _Vigilant_ birkaç el ateş etti, trol teknesi buna aldırmadı, ancak
sonunda kruvazör kaçağı yakaladı ve onu durmaya zorladı. _Vigilant_'ın kaptanı trol teknesine bindi, kaptanı _Vigilant_'a Campbeltown'a kadar eşlik etmeyi reddetti ve subay tekne ve mürettebat hakkında bilgi aldıktan sonra trol teknesi haftalık avla Fleetwood'a doğru yola çıktı. _Vigilant_, Campbeltown'a giderek konuyu Tac yetkililerine bildirdi.

60. _"Maori Kralı."_

Gemi, _Maori Kralı_, Mart 1906'da Rus bir firma olan Baylar Ginsburg ve Şirketi tarafından satın alındı. Geminin İngiliz bayrağı altında seyredebilmesi için, gemideki tüm hisseler nominal olarak Dow adlı bir İngiliz vatandaşına devredildi ve Dow, gemiyi Şanghay'da İngiliz mülkiyetindeki bir gemi olarak kaydetti. Daha sonra gemi, 921 Çinli hamal ve 217 Rus'u taşıyarak Vladivostok'tan Meksika'daki Guaymos'a İngiliz bayrağı altında yelken açtı. Ocak 1908'de, Şanghay'daki İngiliz başkonsolosu, 1894 Ticaret Gemileri Yasası'nın 69 ve 76. Maddeleri uyarınca müsadere edilebilir olduğu gerekçesiyle gemiye el koydu.

BÖLÜM XVI

61. _Rakahanga Adası._

20 Kasım 1908'de gazetelerde şu paragraf çıktı:

"Buraya, 1 Temmuz'da Rakahanga yerlilerinin Cook grubunda İngiliz bayrağını indirdiği ve ada konseyini kovduktan sonra kendi Hükümetlerini, yargıçlarını ve polislerini atadığı haberi ulaştı. Hareketin elebaşı, Londra Misyoner Topluluğu'ndan kovulmuş bir öğretmendir."

62. _Polis Hakkında Bir Şikayet._

Trafiği düzenlemek amacıyla Bond Caddesi ile Oxford Caddesi'nin köşesinde görevli bir polis memuru, Bond Caddesi'nden gelen arabaların durması için elini kaldırıyor. Sürücülerden biri bu işareti görmezden geliyor ve yola devam ediyor. Polis memuru atın başını tutuyor ve arabayı durduruyor, bunun üzerine içerideki bir beyefendi, İngiliz Mahkemesi'nin elçisi olduğunu ve polisin onu durdurmaya hakkı olmadığını söyleyerek şikayette bulunuyor. Polis memuru yol vermediği için elçi arabasını terk ediyor ve hemen Dışişleri Bakanlığı'na giderek ayrıcalıklarının ihlal edildiğinden şikayet ediyor ve polisin cezalandırılmasını talep ediyor.

63. _İki Eşi Olan Bir Adam._

1900 yılında, Alman doğumlu Oscar Meyer, Alman vatandaşı olmayı bırakmadan İngiltere'de vatandaşlığa geçmiş ve Londra'da bir İngiliz kadınla evleniyor. Ertesi yıl karısından yasal olarak ayrılır. Almanya'da evliliği hiç bilinmediği için, 1902'de Berlin'de kalırken yeğeniyle evlenmeyi başarır ve onu İngiltere'ye karısı olarak geri getirir. 1905'te yeğeni, Meyer'in onunla evlendiğinde zaten evli bir adam olduğunu öğrenir ve onu iki eşlilikten tutuklatır.

64. _Posta Teknesinde Cinayet._

_Marie Henriette_, Belçika hükümetinin malı olan ve Belçikalı deniz subayları tarafından yönetilen, Ostend ile Dover arasında sefer yapan posta teknelerinden biridir. 25 Temmuz 1900'de, gemideki bir İtalyan, Ostend ile Dover arasındaki yolculukta, ikinci limana üç mil uzaklıkta bulunan bir İngiliz yolcuyu öldürdü. Geminin varışında
kaptan katili İngiliz polis yetkililerine teslim etti, ancak birkaç gün sonra Belçika hükümeti
suçlunun iadesini talep etti.

BÖLÜM XVII

65. _Fars Kargaşaları._

Bushire'dan gelen aşağıdaki telgraflar 12 Nisan 1909'da gazetelerde yer aldı:

"_10 Nisan. _

"Hiçbir kontrole boyun eğmeyen Tangistanlı kabile üyelerinin yağmalanmasının neden olduğu güvensizlik duygusu göz önüne alındığında, Majestelerinin kruvazörü _Fox_ bugün, bölgeyi koruyan bir grup mavi ceketliyi karaya çıkardı. Tangistanlılar şimdi bölgeden ayrılıyor."

"_11 Nisan._

"Mavi ceketliler dün kruvazör _Fox_'tan karaya çıkmadan önce, Basra Körfezi'ndeki İngiliz Yerleşimi, halkı, Tangistanlıları kontrol edebilecek veya İngiliz ve diğer yabancı tebaanın güvenliğini garanti edebilecek herhangi bir otoritenin yokluğunda, bu önlemin İngiliz yetkililere zorla dayatıldığını bildiren bir bildiri yayınladı. Bildiride, mavi ceketlilerin yalnızca yabancıları korumak amacıyla karaya çıkarıldığı ve güvenlik sağlandığında geri çekilecekleri belirtildi."

27 Nisan'da _Times_ gazetesinde Tahran'dan şu haber yer aldı:

"Rus seferinin Tebriz'e giden öncü birliği dün sınırı terk etti. Ana birlik bu sabah yürüyüşe geçti. Kuvvet
2.600 kişiden oluşuyor ve dört Kazak filosu, iki
atlı topçu bataryası, üç piyade taburu ve büyük bir erzak trenine eşlik eden bir öncü bölüğünden oluşuyor.

"Birliklerin komutanına barışçıl bir tutumu sürdürmesi için kesin emirler verildi ve zorunlu olmadıkça girmeyeceği Tebriz'in dışında bir mesafede durması bekleniyor.

"Rus ve İngiliz Elçilikleri yarın ortaklaşa olarak İran Hükümetine yapılan eylemi ve İran topraklarına silahlı bir kuvvet gönderilmesini sağlayan nedenleri bildirecekler."

66. _Monsieur de Reus'un Sınır Dışı Edilmesi._

Aşağıdakiler 22 Temmuz 1908 tarihli, Caracas tarihli, 21 Temmuz tarihli gazetelerde yer aldı:

"Başkan Castro, Hollandalı Bakan M. J. H. de Reus'u sınır dışı etti. Dışişleri Bakanı Dr. Paul, pasaportlarını M. de Reus'a, M. de Reus'un 9 Nisan'da yazdığı bir mektupta dile getirdiği görüşler göz önüne alındığında, Başkan Castro'nun kendisini Venezuela ile Hollanda arasındaki ilişkilerde dostça bir aracı olarak görev yapmaya
yetersiz ilan ettiğini bildiren bir notla birlikte gönderdi.

"Bahsedilen mektup muhtemelen M. de Reus'un, Hollanda'nın La Guaira ile Curacao arasında sefer yapan Hollanda gemileri üzerinde daha etkili bir şekilde
dikkat göstermesi
isteğine verdiği yanıttır. Bu gemilerde Venezuelalı devrimciler sıklıkla takma isimlerle kaçıyorlardı. Bu, La Guaira'daki veba nedeniyle Curacao limanının Venezuela gemilerine kapatılmasının yol açtığı sıkıntıdan önceydi."

67. _McLeod Davası._

Alexander McLeod, 1837'de Kanada hükümeti tarafından _Caroline_ gemisini ele geçirmek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri topraklarına gönderilen İngiliz kuvvetlerinin bir üyesiydi. Bu gemi, Kanada topraklarına geçmek ve Kanadalı isyancılara yardım götürmek için donatılmıştı. 1841'de McLeod, New York Eyaletine iş için geldi ve _Caroline_ gemisinin yakalanması sırasında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan Amos Durfee'yi öldürmekten tutuklandı ve suçlandı.

68. _Önlenen Bir İntihar._

Alman bir seyyar vapur olan _Frau Elizabeth_, New York ile Hamburg arasındaki bir yolculuk sırasında açık denizdeyken, bir denizci olan Heinrich Kalke, kendini boğma niyetiyle gemiden atlar. Başka bir denizci, Kalke'nin hayatını kurtarma umuduyla onun ardından denize atlar. Adamı yakalamayı başarır, ancak Kalke mücadele eder ve kendini kurtaramayınca bir bıçak çekip denizciyi bıçaklar, denizci de bunun üzerine batar. Mücadele devam ederken gemi hızını
yavaşlatır, bir bot indirilir ve içindekiler Kalke'yi kurtarmayı başarır. Kalke gemiye alınır, Hamburg'a götürülür ve orada cinayetten yargılanır. Savunma avukatı, eylemin Alman bayrağı altında seyreden bir gemide değil, denizin içinde ve Madde 4, No. 1'e göre işlendiği için Almanya'nın yargı yetkisine sahip olmadığını ileri sürer. 3
Alman ceza kanununa göre, bir Alman, ancak yurtdışında işlenen bir eylem için Almanya'da cezalandırılabilir, eğer söz konusu eylem hem Almanya hem de eylemin işlendiği ülkenin yasalarına göre cezalandırılabilirse.

BÖLÜM XVIII

69. _Bir Büyükelçiye Hakaret._

Aşağıdakiler, St. Petersburg, 4 Şubat 1908 tarihli gazetelerde yer aldı:

"Fransız Büyükelçisi M. Bompard, _Grazhdanin_'deki son paragrafı hakaret olarak nitelendirerek, Dışişleri Bakanı M. Isvolsky'ye
başvurdu ve söz konusu ifadenin Rusya'daki Fransız Cumhuriyeti temsilcisi olarak kendisine yöneltildiğinden şikayet etti. Bu nedenle İmparatorluk Hükümeti'nin korumasını talep ediyor. Basın yasaları, dost güçlerin temsilcilerine yönelik hakaretler nedeniyle gazetelerin cezai kovuşturulmasına ilişkin bir hüküm içermediğinden, St. Petersburg Valisi'nin, 'olağanüstü koruma' yasası uyarınca kendisine verilen yetkiler uyarınca, _Grazhdanin_ editörüne 1.000 ruble para cezası vermesine karar verdi. (L100)."

70. _Meşruiyet Sorunu._

1860'tan beri İngiltere'de ikamet eden Alman uyruklu Edward Wolff, yeğeniyle evlenmek amacıyla 1870'te Almanya'ya gider. Hemen
geliniyle birlikte İngiltere'ye döner ve 1871'de vatandaşlığa geçer. Karısı 1873'te bir erkek çocuk doğururken ölür. 1875'te Londra'da bir İngiliz kadınla evlenir. Bu evliliğin sonucu olarak 1876'da ikinci bir oğlu doğar. 1900'de Wolff, ikinci karısının ölümünden altı ay sonra vasiyet bırakmadan ölür. İkinci karısının oğlu, babasının tüm mal varlığını talep eder ve babasının ilk evliliğinin geçersiz olduğunu ve bu nedenle üvey kardeşinin gayri meşru olduğu için miras alamayacağını ileri sürer.

71. _Bir Elçinin Arabacısı._

1827'de Londra'daki Amerikan bakanı Bay Gallatin'in bir arabacısı,
elçiliğin dışında bir saldırı gerçekleştirdi. Elçiliğin ahırında tutuklandı ve yerel bir yargıç önünde suçlandı. İngiliz Dışişleri Bakanlığı, arabacının yerel yargı alanından muaf tutulmasını
reddetti.

72. _Schnaebele Davası._

21 Nisan 1887'de Pagny-sur-Moselle Polis Komiseri Schnaebele, yerel Alman görevlileri tarafından bir toplantıya davet edildiği resmi bir görev için Alman sınırını geçti. Ancak hemen casusluk örgütlenmesiyle ilgili olduğu gerekçesiyle bir tutuklama emriyle tutuklandı.

BÖLÜM XIX

73. _Amelia Adası._

Florida'daki St Mary Nehri'nin ağzındaki Amelia Adası, 1817'de, Buenos Aires ve Venezuela'nın isyancı kolonileri adına yalnızca İspanya'nın değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin de ticaretini yağmalayan bir McGregor komutasındaki bir grup maceracı tarafından ele geçirildi. Ada, o zamanlar İspanyol topraklarının bir parçasıydı; ve İspanyol hükümeti, ele geçirmeyle Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen rahatsızlığa son veremediğinden, Amerika Birleşik Devletleri, McGregor ve adamlarını Amelia Adası'ndan kovmak, işlerini ve gemilerini imha etmek ve rahatsızlığın tekrarlanmasını önlemek amacıyla adayı ele geçirmek için bir savaş gemisine emir verdi.

74. _Çin'e Temsil._

15 Ocak 1909'da, Yuan-Shih-Kai'nin görevden alınmasının ardından, Pekin'deki İngiliz ve Amerikan diplomatik elçileri, Büyük Konsey ve Wai-wu-pu'nun başkanı olarak
Çin İmparatorluğu'nun en yüksek yetkilisi olan
Prens Ching'i göreve çağırdılar.

Görevlendirmenin amacı, Çin'de düzen, istikrar ve ilerleme davasına yaptığı hizmetlerle iki hükümete de büyük güven
veren Yuan-Shih-Kai'nin herhangi bir sebep gösterilmeden görevden alınmasıyla ilgili olarak iki güç adına ortak bir temsilde bulunmaktı.

75. _Ücretlerden Muafiyet._

Aşağıdakiler _Times_'da, Aralık ayında yayınlandı. 9, 1908:

"Alman Büyükelçiliği görevlisi Herr von Bethmann-Hollweg'in Walton-on-Thames'teki ikametgahı için vergilerden muaf olma talebi dün gece kent konseyindeydi.

"Hazine'nin Hükümet Mülkiyeti Departmanından, yabancı Güçlerin temsilcileri ve onların maiyetindeki akredite üyeleri tarafından işgal edilen evlerin ülkenin diğer mülkleriyle ortak olarak değerlendirilmeye tabi olduğunu, ancak kişilerinin ve kişisel eşyalarının uluslararası hukuka göre vergi ödemeyi reddetmeleri halinde hacizden muaf olması nedeniyle, bu vergilerin yasal süreçle kendilerine karşı uygulanamayacağını belirten bir mektup okundu. Ancak, Almanya'nın da aralarında bulunduğu bazı Güçlerle karşılıklı düzenlemeler yapılmıştı ve bu düzenlemelere göre Hükümet, bu tür işgaller için yerel makamlara vergi yerine bir katkı payı vermişti.

"Walton Konseyi, ülkedeki diğer birçok yerel otoriteyle birlikte, bu tür koşullar altında oranların geri alınmasının imkansız olduğu görüşündeydi, ancak Yerel Yönetim Kurulu denetçisi tarafından dikkatleri mevcut davaya çekildi ve onların önerisi üzerine Hazine'ye yazdılar ve yukarıdaki sonuç ortaya çıktı."

76. _Gezgin Balonlar._

Berlin'den gelen aşağıdaki bildiri 20 Kasım 1908 sabah gazetelerinde yer aldı:

"Fransız Büyükelçisi, bundan kaynaklanabilecek tatsız olaylar nedeniyle Alman balonlarının Fransız topraklarına tekrar tekrar inmesine İmparatorluk Hükümeti'nin dikkatini çekti. Alman askeri otoriteleri buna göre Alman balonlarının gelecekte sınırdan geçmesini mümkün olduğunca önlemek için gerekli önlemleri alıyor."

BÖLÜM XX

77. _Sully İngiltere'de._

1603'te Fransa Kralı IV. Henri tarafından İngiliz Mahkemesi'ne özel bir görevle gönderilen Sully, Londra'da bir Fransız jürisi topladı ve maiyetinden birinin cinayetten ölüme mahkûm edilmesini sağladı. Hükümlü, idam edilmek üzere İngiliz yetkililere teslim edildi, ancak James
I ona bir erteleme verdi.

78. _Bir Ataşe Tarafından Cinayet._

Paris'teki bir elçiliğin ataşesi, hizmetçisiyle yaşadığı anlaşmazlık sırasında bir tabanca çekip onu vurarak öldürür. Hükümeti ona eve dönmesini emreder, ancak o itaat etmeyi reddeder, elçiliği terk eder ve Paris'e yerleşir.

Bunun üzerine hükümeti Fransa'dan iadesini talep eder.

Katil İngiltere'ye kaçmışsa ve (1) memleketi iadesini istiyorsa, (2) hem Fransa hem de memleketi iadesini istiyorsa dava nasıl karara bağlanmalıdır?

79. _Tartışmalı Bir Ele Geçirme._

14 Temmuz 1805'te, Büyük Britanya ile İspanya arasındaki savaş sırasında, İngiliz korsan _Minerva_, İspanyol gemisi _Anna_'yı Mississippi nehrinin ağzının yakınında ele geçirdi. Kasım 1805'te İngiliz ödül mahkemesine getirildiğinde, Birleşik Devletler, ele geçirilen gemiyi, ele geçirmenin Amerikan karasuları kuşağında gerçekleştiği gerekçesiyle talep etti. İleri sürülen delillerden, _Anna_'nın anakaradan beş mil uzaklıktaki bir noktada ele geçirildiği, ancak nehir boyunca sürüklenen ve kıyıdan iki milden fazla uzakta sabitlenen toprak ve ağaçlardan oluşan birkaç küçük çamur adası olduğu ortaya çıktı.

80. _Cinayet Cezası._

1905'te İngiliz uyruklu Henry Johnson, Londra'da bir cinayet işler
ama kaçmayı başarır. 1906'da Roma'da Charles Waiter adıyla görünür ve orada da bir cinayet işler. Roma'daki yargılanması sırasında gerçek adı ve geçmişi İngiltere'de ifşa edilir ve rapor edilir. İtalyan ceza kanunu idam cezası öngörmediği için
ve bu nedenle yalnızca ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığı için, İngiliz basınında İngiltere'nin katilin iadesini talep edip edemeyeceği sorusu gündeme gelir, böylece katil orada işlenen cinayetten dolayı İngiltere'de yargılanabilir ve idam edilebilir.

BÖLÜM XXI

81. _Bir Hainin Kaderi. _

1670'te Brandenburg'un büyük seçmeni Frederick William, Polonya'nın başkenti Varşova'daki diplomatik elçisine, siyasi nedenlerle Polonya'ya kaçan ve vatana ihanetle suçlanan Prusyalı Albay von Kalkstein'ın şahsını ele geçirmesini emretti. Von Kalkstein, 28 Kasım 1670'te gizlice yakalandıktan sonra, bir halıya sarılıp bu şekilde sınırdan geçirilerek Memel'de başı kesildi.

82. _Kesintiye Uğrayan Bir Ateşkes._

A ve B devletleri arasındaki bir savaş sırasında, ayrıntılı hükümler olmaksızın genel bir ateşkes yapılır. Devlet A'nın kuvvetlerinin komutanı, casuslar aracılığıyla düşmanın kuvvetlerin karşı karşıya geldiği hat içinde savunmalar kurduğunu ve ateşkesin sona ermesinden önce orada bulunanın iki katı kadar asker topladığını öğrenir. Bunu ateşkesin ihlali olarak değerlendirir ve bir saldırıdan korkarak, ateşkesi önceden ihbar etmeksizin hemen düşmanlıkları yeniden başlatır.

83. _Bir Elçilikte Silahlı Kavga._

1867'de Rus Elçiliğine bağlı olmayan bir Rus vatandaşı olan Nikitschenkow, Paris'teki elçilik sınırları içinde o Elçiliğin bir üyesine saldırdı ve onu yaraladı. Fransız polisi çağrıldı ve suçluyu tutukladı. Rus hükümeti, suçun Rus elçiliği içinde işlendiği için, münhasıran Rus yargı yetkisine girdiğini ileri sürerek onun iadesini talep etti.

84. _Port Arthur'un Teslim Olması._

Ocak 1905'te, Port Arthur'un komutanı olan Rus general Stoessel, Japonlarla kalenin teslimi için müzakere ederken, bazı tahkimatların havaya uçurulmasını ve limandaki bazı Rus savaş gemilerinin batırılmasını emretti.

BÖLÜM XXII

85. _Bir Büyükelçinin Kardeşi._

1653'te Londra'daki Portekiz büyükelçisinin kardeşi ve maiyetindeki bir üye olan Don Pantaleon Sa, Greenway adında bir İngiliz'i öldürdü.
İngiliz yetkililer tarafından tutuklandı, yargılandı, suçlu bulundu ve
idam edildi.

86. _Tutuklanan Bir Vapur._

1904'te, Rus-Japon savaşı sırasında, _Kaptan W. Menzel_ adlı bir Alman vapuru, Uzak Doğu'ya giden Rus filosuna taşımak amacıyla Cardiff'te Galler kömürü aldı.
İngiliz
hükümeti vapuru tutukladı. Almanya şikayette bulunup
zarar tazminatı talep edebilir miydi?

87. _Prusya ve Polonyalılar._

Aşağıdakiler _Times_ gazetesinin 2 Aralık 1907 tarihli sayısında, sırasıyla 1 ve 2 Aralık tarihli Viyana'da yer aldı:

"Bugün Galiçya'nın başkenti Lemberg'de, Prusya'nın Polonya politikasına ve Prens Bülow'un Kamulaştırma Tasarısı'na karşı protesto amacıyla bir kitle mitingi düzenlendi. Yaklaşık 10.000 kişi katıldı. Çok
alkışlanan bir konuşmada, belediye başkanı yardımcısı Prens Bülow'un eylemini kınadı
ve önümüzdeki Avusturya-Macaristan Delegasyonlarındaki Polonyalı temsilcileri Dışişleri Bakanlığı tahminlerine karşı oy kullanmaya çağırdı. Toplantıdan sonra, polis Alman İmparatorluk Konsolosluğu'na karşı bir gösteri yapma girişimini engelledi. Göstericiler İmparator William, Prens Bülow ve Baron von Aehrenthal'ın büyük karikatürlerini taşıyordu."

"Bugünkü raporlar, dün Lemberg'deki Prusya karşıtı gösterinin bazı aşırılıklarla birlikte gerçekleştiğini gösteriyor. Toplantıdan sonra bir grup gösterici polis kordonunu aşmayı ve Alman Konsolosunun bugüne kadar
yaşadığı otele ulaşmayı başardı. Birkaç pencere kırıldı ve otele bir saldırı olmasını önlemek için otel sahibi, Konsolosa
çıkması için bildirimde bulunduğunu ve Konsolosun ayrıldığını açıkladı. Bir öğrencinin, Lemberg'de yaşayan hiçbir kişinin Alman Konsolosuna Polonya davasına ihanet ettiği gerekçesiyle barınak vermemesi yönündeki önerisi coşkuyla karşılandı. İmparator William'ın bir karikatürü bir çubuğun ucuna bağlanıp yakıldı."

88. _Büyülü Bir Hayat. _

Aşağıdakiler Londra akşam gazetesinde yer aldı:

"Dün Marylebone'da Bay Plowden'ın ele aldığı listede, Grosvenor Meydanı'nda adres veren ve önceki gece Old Quebec Caddesi'nde sarhoş ve düzensiz bir şekilde bulunup küfür ettiği iddiasıyla suçlanan yirmi dört yaşındaki Pito Conziani adlı bir İtalyan uşak hakkında bir suçlama vardı.

"Davaya gelindiğinde, sanık mahkemenin arkasındaki bir koltuktan öne çıktı ve rıhtımın önüne yerleştirildi.

"Memur ve yargıç arasında hemen bir istişare yapıldı ve bunun sonucunda Bay Plowden sanığın kim olduğunu sordu.

"Müfettiş Grace, temsil ettiği gibi İtalyan Büyükelçisi'nin hizmetinde olduğunu ve ayrıcalık talep ettiğini söyledi.

"Bay Plowden sanığa bu ülkede belirli açılardan şanslı bir hayat yaşadığını söyledi ve serbest bırakılmasını emretti."

BÖLÜM XXIII

89. _Cesur Bir Soygun._

15 Temmuz 1907'de gazeteler şunları yayınladı:

"Dün gece _Sophia_ adlı vapur, bu limandan Korthion'a doğru bir yolculuk sırasında Odessa'dan 16 mil
uzakta silahlı soyguncular tarafından ele geçirildi. Saat 11'de üç genç adam, kaptan ve yolcuların akşam yemeğinde olduğu güvertede belirdi ve onları kontrol altında tutarken, diğer ikisi dümende oturan adamı yakaladı ve ölüm tehdidi altında geminin rotasını Odessa'ya çevirmesini emretti. Toplamda 18 kişi olduğu görünen soygunculardan bazıları daha sonra birinci sınıf salona girdi ve
Rus Dış Ticaret Bankası'nın bir kasiyerinin sorumlu olduğu 50.000 ruble (5.000 L) içeren demir bir para kutusunu ele geçirdi. Ayrıca 1.000 Yolculara ait ruble (L100). Soyguncular daha sonra motorları devre dışı bırakmaya ve tüm buharı
boşaltmaya devam ettiler ve sonunda üçüncüsünü yok ettikten sonra _Sophia_'nın iki teknesiyle kaçtılar. Polis çeteyi
izlemeye çalışıyor, ancak şimdiye kadar başarılı olamadılar."

90. _Abdülhamid'in Düşüşü._

29 Nisan 1909'da, Abdülhamid'in düşüşünden ve V. Muhammed'in tahta çıkmasından sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Türkiye'nin yeni hükümdarına şu telgrafı gönderdi:

"Majestelerine, halkın temsilcileri tarafından dile getirilen ve anayasal bir Hükümetin yüce başkanı olarak yönettiğiniz büyük ulusun en yüksek özlemlerine böylesine uygun bir zamanda tahta çıkışınız için tebriklerimi sunuyorum. Size, Majestelerinin ve egemenliğinizdeki insanların mutluluğunu içtenlikle dileyen Birleşik Devletler Hükümeti ve halkının dostluğunu temin ediyorum ve Majestelerinin sağlığı ve refahı için kendi dileklerimi ekliyorum."

91. _Yurt Dışında Bir Başkan._

4 Aralık 1908 tarihli _Times_ gazetesi, 3 Aralık Paris tarihli şu telgrafı içeriyordu:

"Fransız Hükümeti, Venezuela despotu Başkan Castro'nun Fransa'ya ayak basmasına izin verilecek koşullar konusunda Cumartesi günü yapılacak Kabine Konseyi'nde bir karara varacaktır.
Avrupa'ya hareket ettiği sırada, Başkan'ın seyahatinin amacının cerrahi bir operasyon için seçkin bir uzmana görünmek olduğu
bildirilmişti. Ancak o zamandan beri, Quai d'Orsay'a, sağlık durumunun bildirildiği kadar
tehlikeli olmadığı ve Güney Amerikalıların alışkın olduğu misafirperverliği Paris'te görmeyi
sabırla beklediği yönünde güvenilir bilgiler ulaştı. Eğer durum buysa, hayal kırıklığıyla karşılaşacağına inanmak için ciddi nedenler var.
Fransa ile Venezuela arasındaki ilişkiler artık birkaç yıldır askıya alınmış durumda ve Caracas'taki Fransız temsilcisinin Venezuela'dan sınır dışı edildiği hatırlanacaktır. Fransız Dışişleri Bakanlığı şu anda, Diktatörün bu ülkeyi ziyaret etme kararıyla gündeme gelen hassas soruların bir sonraki Kabine Konseyi'nde tartışılması için bir temel teşkil edecek olan, Başkan Castro'ya karşı şikayetlerini dile getiren bir bildiri hazırlamakla meşgul." 

Yine, _Times_ Aralık 11'inci madde, Paris, 10 Aralık tarihli şu ifadeleri içeriyordu:

"Başkan Castro bu sabah Pauillac'taki _Guadeloupe_ vapurundan Fransa'ya indi ve burada Cenova'daki Venezuela Konsolosu ve bir düzine veya daha fazla arkadaşı tarafından karşılandı. Bordeaux'dan özel bir trene bindi ve karısı, kardeşi, üç doktor ve altı hizmetçiyle birlikte vardığında fotoğraflarının çekilmesine izin verdi ve ardından Hotel de France'a gitti. Otele vardığında, Dışişleri Bakanı tarafından özel olarak Başkan Castro'ya hükümetin Fransa'ya inmesine izin verdiği ve burada kalmasına izin verileceği koşulları bildirmek üzere gönderilen Quai d'Orsay'daki üst düzey bir yetkili olan M. Gout tarafından ziyaret edildi.
Hükümet, Venezuela Cumhurbaşkanı'na yönelik muamelesiyle ilgili olarak geçen Cumartesi günü Kabine Konseyi'ne ulaştığı kararın ayrıntılarını açıklamayı reddetti. Fransız Dışişleri Bakanlığı temsilcisi, Avrupa'ya yalnızca bir doktor görmek için
geldiğini söyledi, ancak bu akşam iletilen yarı resmi bir notta, 'kalışını, artık hükümetine akredite ajanları olmayan çeşitli
Güçlerle işlerini halletmeye çalışmak için kullanacağına inanılıyor' denildi.

"Bu çok temkinli ve biraz
muammalı ifadenin, Fransız Hükümeti'nin Başkan Castro'dan kendisi ile bu ülke arasındaki tüm
sorunların tamamen çözülmesini talep etme yönündeki kesin kararını işaret ettiğine inanmak için sebepler var. Fransa'nın misafirperverlik geleneklerini reddedemeyeceği düşünülürken, yine de bu fırsatı değerlendirerek
Başkan'a buradaki ikametinin uzamasının Fransız Hükümeti'nin görüşlerini karşılamaya bağlı olduğunu açıkça ifade etmiştir."

92. _Reddedilen Bir Büyükelçi._

1885'te İtalya, Bay Keilly'yi Amerika Birleşik Devletleri'nin elçisi olarak kabul etmeyi reddetti, çünkü 1871'de Papalık Devletleri'nin ilhakına karşı protesto etmişti. Ve Amerika Birleşik Devletleri aynı beyefendiyi Avusturya'ya elçi olarak gönderdiğinde, Avusturya, karısının Yahudi olduğu gerekçesiyle onu kabul etmeyi reddetti.

BÖLÜM XXIV

93. _Bir Kalenin Erzaklanması._

A ve B devletleri arasındaki bir savaş sırasında, ayrıntılı bir hüküm olmaksızın otuz günlük genel bir ateşkes
yapılır. Kuşatılmış bir kalenin komutanı yeniden erzak alma hakkını talep eder, ancak kuşatan kuvvetlerin komutanı bunu reddeder. Kuşatılmış komutan bu reddi
ateşkesin ihlali olarak görür ve kuşatan komutan talebini yerine getirmediği takdirde
bu reddi kınamakla tehdit eder.

94. _Hollanda Misillemeleri._

Hollanda ile Venezuela arasında 1908'de ortaya çıkan anlaşmazlık sonucunda--yukarıdaki M. de Reus'un Sürgünü davasına bakınız,
s. 85--Hollanda hükümeti misillemede bulunma niyetiyle bazı kruvazörleri Venezuela sularına gönderdi. Buna göre Hollandalı kruvazör _Gelderland_ 12 Aralık 1908 Cumartesi günü Puerto Cabello açıklarında Venezuela sahil güvenlik gemisi _Alexis_'i ele geçirdi. _Alexis_'in kaptanı Puerto Cabello'da karaya çıkarıldı ve _Gelderland_ subayının gemisine
çıkan şu bildiriyi Caracas'taki hükümetine iletti:

"_12 Aralık._

"Majesteleri Hollanda Kraliçesi, savaş gemilerine, Venezuela Hükümeti'nin tüm gemilerine geçici olarak el koyma ve ambargo koyma emri verdi. Bu bir misilleme tedbiridir. Sizden
bayrağınızı indirmenizi ve geminizi ve kişilerinizi _Gelderland_ komutanına teslim etmenizi talep ediyoruz. Her türlü direniş işe yaramayacaktır. Direnirseniz sonuç geminizin kaybı ve birçoğunuzun ölümü olacaktır.

"İKİNCİ TEĞMEN BOINAR."

95. _Açık Denizlerde Doğum._

Bir İngiliz kadın, New York'a yaptığı bir yolculuk sırasında açık denizlerde bir Alman gemisinde gayri meşru bir çocuk doğurur.
Çocuğun
babası Alman'dır. Çocuğun uyruğu nedir?

96. _A High-handed Action. _

15 Mart 1804'te, Baden ile barış içinde olmasına rağmen Napolyon, Ettenheim şatosunu şaşırtmak ve Enghien Dükü'nü kaçırmak amacıyla bu eyaletin topraklarına bir birlik gönderdi. Dük, Paris yakınlarındaki Vincennes şatosuna getirildi ve aynı gece Fransa'ya karşı silah taşıdığı için vatana ihanet suçlamasıyla askeri mahkemede yargılandı. Mahkum edildi ve ertesi sabah vuruldu.

BÖLÜM XXV

97. _"Güney Kraliçesi."_

A eyaletine ait bir adada çıkan bir ayaklanma sırasında, B eyaletinin bayrağı altında mühimmat yüklü ve isyancılara katılmak isteyen bir dizi kişiyi taşıyan _Güney Kraliçesi_ adlı gemi, söz konusu adadaki bir limana doğru yola çıkmıştır. Devlet A, konuyla ilgili bilgi aldıktan sonra, bir savaş gemisinin gemiyi gözetlemesini ve onu ele geçirmesini emreder. Emir, adadan 150 mil uzaktaki açık denizlerde yerine getirilir.

98. _Üç Köşeli Bir Anlaşmazlık._

Nisan 1893'te, Vali Li Hung Chang, tahılın Tien-Tsin'e serbest ithalatının münhasır hakkını Çin Ticaret Gemisi Navigasyon Şirketi'ne verdi. İngiltere, bu tekele karşı çıktı, çünkü bu, Çin ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki Ticaret Anlaşması'nın 3. Maddesi'ne aykırıydı ve İngiltere, Çin ile yaptığı anlaşmalardaki en çok kayrılan ülke maddesi nedeniyle bu anlaşmadan faydalanabilirdi. Çin hükümeti, ABD'nin Çin Dışlama Yasası'nı geçirerek ilgili ticari anlaşmayı ihlal ettiğini, dolayısıyla anlaşmanın sona erdiğini ve en çok kayrılan ülke maddesi uyarınca hiç kimsenin artık var olmayan bir anlaşmanın faydalarından yararlanamayacağını söyledi. (Bkz. Lehr,
_Revue de Droit International et de Legislation Comparee_, Cilt XXV.
(1893), s. 313.)

99. _Rus Devrimcilerinin Paris'teki Öfkesi._

Aşağıdakiler _Times_ gazetesinde 10 Mayıs 1909'da yayınlandı:

"Kendisini Moskova gizli polisinin şefi Albay von Kotten olarak tanıtan bir Rus, dün Rue Bolivar'daki bir otelde, iki adamın randevuyla buluştuğu, kaçak bir Rus mahkumu olan Michael Vitkoff tarafından vuruldu. Polis memurunun hikayesine göre,
Vitkoff, Sibirya'ya sınır dışı edilmeye mahkum edilmiş bir Polonyalı devrimciydi, ancak devrimci yoldaşlarının hareketlerini izlemek için polis casusu olarak gönüllü olarak görev yaptığı için cezası ertelenmişti.
Vitkoff daha sonra Paris'e geldi ve birkaç gün önce Fransız başkentine gelen polis memurunun Albay von Kotten'i, iletmesi gereken önemli
bilgileri olduğu bahanesiyle kendisini ziyaret etmeye ikna etti. Subay Vitkoff'un odasına girer girmez, Vitkoff ona bir tabancayla birkaç el ateş etti, ancak hiçbiri
etkili olmadı. Ardından göğüs göğüse bir mücadele yaşandı ve Vitkoff
yenildi. Adam kaçmayı başardı, ancak en yakın polis karakoluna
teslim oldu ve orada hikayesini anlattı, bu da kısa bir süre sonra gelen Albay von Kotten tarafından doğrulandı, deneyiminden dolayı
daha da kötü olmadı. Vitkoff gözaltına alındı ​​ve cinayete teşebbüsle suçlanacak.

"Albay von Kotten'e yapılan saldırının dakika dakika ayrıntıları yayınlanıyor,
ancak saldırının nedenleri hakkında çok az veya hiç ışık tutmuyor. Bazı çevrelerde, Vitkoff'un eylemi tamamen kişisel olmadıkça, Rus devrimcilerinin, Azeff ve Feodoroff davalarının bile Rus gizli polisinin faaliyetlerini ifşa etme çabaları için elde edemediği tanıtımı Fransa'da bir yargısal yargılama yoluyla sağlama arzusuyla dikte edilmiş olabileceği öne sürülüyor."

100. _Napolyon I'in Gözaltına Alınması_

Napolyon I'in St Helena'da gözaltına alınmasının uluslararası hukuka uygun olup olmadığı sorusu sıklıkla tartışılıyor. Olayın gerçekleri şöyledir:
Fransa tahtını oğlu lehine terk ettikten sonra, Napolyon Amerika'ya sığınmayı düşündü ve bu nedenle Rochefort limanına doğru yola çıktı. 3 Temmuz 1815'te oraya vardığında, limanın bir İngiliz filosu tarafından gözetlendiğini gördü. Birkaç gün süren müzakerelerden sonra, İngiliz halkının merhametine sığınmaya karar verdi ve bu nedenle 13 Temmuz'da
Prens Naip'e, İngiliz halkının
kalbinde yerini almak için geldiğini ve kendisini İngiliz yasalarının koruması altına aldığını yazdı. 15 Temmuz'da İngiliz gemisi _Bellerophon_'a bindi ve kendisini kaptanının sorumluluğuna verdi ve kaptan tarafından İngiltere'ye götürüldü. 7 Ağustos'ta Napolyon, H.M.S.'ye
nakledildi. _Northumberland_ ve komutana onu yirmi beş kişilik bir maiyetle birlikte St Helena adasına götürmesi talimatı verildi. 17 Ekim'de geldi ve 5 Mayıs 1821'deki ölümüne kadar orada bir devlet esiri olarak kaldı.

Napolyon'u naklederek ve tutuklayarak Büyük Britanya, müttefik güçlerin bir mandasını yerine getirdi, çünkü Napolyon'un tutuklanmasıyla ilgili üç özdeş sözleşme, 2 Ağustos 1815'te Paris'te Avusturya, Büyük Britanya, Prusya ve Rusya temsilcileri tarafından imzalandı. Sözleşmelerin önemli hükümleri--bkz. Martens,
_N.R._ II. s. 605--ikisi şu şekildedir: "_Mad. I._ Napolyon Bonapart est sayılıyor par les Puissances qui ont Signe le feature du 25 mars dernier comme Leur jailnier."_Art. II._ Britanya Hükümeti'nin en özel güveni. Le choix du lieu et celui des mesures qui peuvent le mieux assurer le ancak mevcut şart sont bir Sa Majeste Britannique'i saklı tutuyor." Projenin Sonu Gutenberg Konuşma Derslerinde Tartışma için Uluslararası Olaylar E-Kitabı, Lassa Oppenheim tarafından.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL INCIDENTS ***

***** This file should be named 32148.txt or 32148.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/4/32148/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
