*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Scrap Book, Volume 1, No. 1 (Scrap Book, Cilt 1, No. 1)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 26, 2010 [EBook #32147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Scrap Book, Volume 1, No. 1, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Scrap Book, Volume 1, No. 1
       March 1906

Author: Various

Release Date: April 26, 2010 [EBook #32147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

SHAP BOOK.

Cilt I. MART, 1906. No. 1.

Dergi Yapımında Yeni Bir Şey.

SHAP BOOK, bir dergi açısından şimdiye kadar gerçekleşmiş en elastik şey olacak - teneke düdükten savaş gemisine kadar her şeyi taşıyabilecek kadar elastik. Bu elastikiyet, dergi yapımında sahip olmamız gereken şeydir, ancak tam olarak geleneksel dergilerde sahip olmadığımız ve sahip olamayacağımız şeydir, örneğin _The Century_, _Harper's_, MUNSEY'S ve _McClure's_.

Bu dergiler için editöre nispeten az hareket alanı sağlayan belirli bir standart oluşmuştur. Gelenek, yalnızca orijinal içerik taşımalarını ve bunun onurlu ve muazzam bir dergi olmasını emretti - aslında, çoğu zaman kurutulmuş bir limon kadar suludur.

Bu tür bir derginin ardışık sayılarında, geçmişin mücevherlerinin veya güncel yayınlarda basılan en iyi şeylerin önemli bir bölümünü yeniden yayınlamak veya resimlerde ve makyajda gelenekten pervasızca uzaklaşmak, dergiyi sınıfından çıkarıp halkın standart olarak kabul etmeyeceği başka bir şeye dönüştürmek anlamına gelir.

THE SCRAP BOOK'ta, iyi gazeteciliğin kapsamına giren hiçbir tür kısıtlamaya, hiçbir kısıtlamaya bağlı olmayacağız.
Ortalama iki yüz sayfalık okuma materyalimizle, dünyadaki herhangi bir derginin şimdiye kadar taşıdığı en büyük gerçek, insan ilgisini çeken okuma materyali yükünü taşıyacağız.

Sadece boyut olarak standart dergilerden kırk ila seksen sayfa daha büyük olacak ve alanının resimlerle kaplanmaması ve daha küçük, ancak tamamen farklı bir yazı tipi kullanmamız nedeniyle, THE SCRAP BOOK'taki kelime sayısı bu diğer dergilerde bulunanların iki katından çok daha fazla olacak.

Bu kadar geniş bir miktarda ve bu kadar geniş bir okuma çeşitliliğiyle, THE SCRAP BOOK'ta okumayı bilen ve okumaya değer veren her insan için bir şeyler var. İnsan beynine ve kalbine hitap eden her şey THE SCRAP BOOK'un kapsamına girecek - kurgu, ki bu da süreli yayın dolaşımının omurgasıdır; biyografi, inceleme, felsefe, bilim, sanat, şiir, zekâ, mizah, pathos, hiciv, tuhaf, mistik - sınıflandırılabilen ve sınıflandırılamayan her şey. Bir paragraf, biraz, bir söz, bir başyazı, bir şaka, bir özdeyiş, bir epigram--tüm bunlar THE SCRAP BOOK'un aylık bütçesinde yer alacak. Dört iyi seri hikayeyle başlıyoruz ve
gelecek ay bir tane daha eklenecek ve sonra bir tane daha, böylece ortalamayı altıda tutabiliriz.

Dünyada THE SCRAP BOOK'a benzeyen hiçbir şey yok--aslında onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. İnceleme dergileri, küçük haftalık incelemeler ve eklektik dergiler var veya oldu; ancak daha önce bu derginin ölçeğinde ve büyüklüğünde hiçbir şey denenmedi. Bu, birkaç yıldır üzerinde çalıştığımız ve materyaller topladığımız bir fikir. Ülkenin dört bir yanından yüzlerce
ve yüzlerce hurda kitap satın aldık, bazıları bir asırlık ve hala satın alıyoruz. Bu kitaplardan muazzam sayıda mücevher, gerçek ve rakam, ve nadir değere sahip tarihi ve kişisel parçalar topluyor ve sınıflandırıyoruz.

Dahası, kütüphaneleri talan eden, tüm
güncel yayınları, önde gelen günlük gazeteleri okuyan ve
başvuru kitaplarından, ansiklopedilerden, vb., vb.
merak uyandırıcı ve ilginç gerçekler ve faydalı gerçekler ve rakamlar çıkaran bir insan topluluğumuz var.

Bu ilk sayı, THE SCRAP BOOK için aklımızda olan şeyin sadece başlangıcı. Kelime sayısı bakımından o kadar hacimli ve konuları bakımından o kadar çeşitli ki, düzenleme ve içerik olarak hedeflediğimiz
mükemmel derginin gerisinde kalıyor. Amacımız, tek kelimeyle,
büyük seksen milyon insanımıza, daha önce hiçbir dergide sunulmamış olandan daha fazla birinci sınıf okuma, çok çeşitli konularda
ve bu dergiyi halkın fiyatına--uygun bir kuruşla--vermektir.

FRANK A. MUNSEY.

Değerli İnsanların Son Bakış Açıları

James J. Hill, Amerika'yı Geleceğini Tehdit Eden Tehlikeler Konusunda Uyarıyor-- Sir Henry Campbell-Bannerman ve Lord Avebury, İngiltere'deki
Güncel Sorularla İlgileniyor--Dr. Martin
Çin'de Büyük Bir Uyanış Tahmin Ediyor-- Vali Folk, "Yolculuğun"
Çöküşünü Öngörüyor-- Lewis Nixon, Rusya'da
Gördüklerinden Bahsediyor--Dr. Osler Yaşam Felsefesini Açıklıyor--Russell Sage Bazı Pratik Tavsiyelerde Bulunuyor--Ulusal veya Uluslararası Üne Sahip
İnsanların Diğer
Çarpıcı Görüş İfadeleriyle.

_THE SCRAP BOOK için_ derlendi ve düzenlendi.

AMERİKAN KAYNAKLARININ GELECEK SINAVLARI.

James J. Hill, Sorunları Önde Görmek,
Vatandaşlarını Tehlikelerle Karşılaşılacağı Konusunda Uyarıyor.

Sonunda James J. Hill--Kuzeybatı'nın sessiz demir yolu kralı,
ABD'nin iş politikası hakkında bize tam ve özgür görüşünü
verdi. Uzun kariyeri boyunca planı "hiçbir şey söylememek ve
odun kesmek" oldu. Konuşmak için çok meşguldü. Yoğun bir vahşi doğaya
dalan ve onu dört veya beş müreffeh eyalete dönüştüren adamın, bir kamuoyu fabrikası işletmeye vakti yoktur.

Ancak yakın zamanda, St. Paul'daki arkadaşlarının bir toplantısında Bay Hill
dilini çözdü ve konuştu. Olağanüstü bir adam tarafından yapılan olağanüstü bir konuşmaydı ve özü şöyleydi:

Genel olarak ulus, son derece müreffeh olduğunu hissediyor.
Geniş bir alan kesiyoruz; buna şüphe yok. Ancak
daha yakından bakıp ne yaptığımızı incelersek,
savurganca yaşadığımızı ve mirasımızı
mümkün olan her şekilde israf ettiğimizi göreceğiz.

Toprağın daha iyi işlenmesi konusunda ısrarcı olmalıyız. Çünkü
gelecekteki büyümeniz ve refahınız bu tek şeye bağlıdır ve
başka bakabileceğiniz bir şey yoktur;
toprağın işlenmesinden çıkandan başka
bir zenginlik kaynağı yoktur.

Toprak korunursa, akıllıca işlenirse,
ürünleriniz uygun şekilde döndürülürse,
toprak gübrelenirse,
dinlendirilirse ve uygun şekilde işlenirse, toprakta asla
tükenmeyecek bir madeniniz olur; Diğer madenden oldukça farklı.

Kuzeybatı'ya yıllık mahsullerden gelen milyonlarca ve yüzlerce milyon dolar, büyük olsa da, olması gerekenin yarısı kadar bile değil.

Özgür Topraklarımız Gitti.

Kamusal alanımız tükendi. Geçtiğimiz yıl bir milyondan fazla insan Atlantik'in ötesinden Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve doğal artış kesinlikle bir buçuk milyon daha fazla. Bu insanların başına ne gelecek? Onlar adil bir şekilde fabrikalara ve atölyelere
sürülecek ve başka hiçbir yere
götürülmeyecekler.

Ülkemizi terk edip Kanada'nın Kuzeybatısı'na gidebilirler,
çünkü birçoğu gitti.

Ancak o ülke çok yakında, düşündüğünüzden çok daha erken, kendi sınırlarına ulaşacak. Sınırsız bir alanı yok.

Zihninizi yirmi veya yirmi beş yıl sonrasına odaklamaya çalışın. O zaman yüz elli veya yüz altmış milyon insanımız olacak. Nereye gidiyorlar? Onları kim besleyecek? Üretim yapabilirler. Hammaddeye
sahip
oluyoruz. Kömürümüz, demirimiz, bakırımız ve kurşunumuz var. Onlar üretebilirler. Bunu kim satın alacak?

Mirasımızı sattığımız bir noktaya geldik; zengin demir yataklarımızı, kömürümüzü ve zengin toprağımızı satıyoruz ve bunları da tüketiyoruz.

Diğer ülkelerin insanları, üretimde ekonomiyle ilgili her şeyde en üst düzeyde, en yakın zekayı kullanıyorlar. Örneğin, bugün Alman ulusunu ele alalım,
ve endüstriyel istihbarat ve endüstriyel yönetimde dünyaya veya dünyanın herhangi bir dönemine öncülük ediyorlar.

Rekabet Daha da Şiddetleniyor.

Kasım ayında İngiltere'deydim ve üzücü bir manzarayla karşılaştım - Trafalgar Meydanı, Hyde Park'ın etrafında ekmek isteyen çok sayıda boş insanla doluydu. Neden?
Çalışan, maaş bordrolarını ödeyen adamlar artık
işle meşgul değiller.

Sahip olduklarını paraya çevirdiler ve
ellerindekini biriktirmeye çalışarak menkul kıymetler veya başka bir şey satın aldılar.

Geniş kumaş imalatının ve yünlü ürünlerin büyük bir merkezi olan
İngiltere'nin batısında, üretimleri
yirmi beş yıl öncesine göre dörtte birinden daha az.
Almanya, Sheffield'da çatal bıçak takımı satıyor.

Ve Londra'ya bakmak ve mağazalara girip öğrenmek için çabaladım. Almanya'da üretilmeyen bir çift lisle ipliği
eldiven bile alamadım. İç çamaşırı,
çorap, kumaş, Almanya'da üretilen hemen hemen her şey. Almanya'da bir eğitim sistemleri var.
Erkeklerini eğitiyorlar.

Şimdi onların yolunun bizimkinden daha iyi olduğunu söylemeyeceğim, ama şunu size vurgulamak istiyorum ki,
bu ülkede yüz elli milyon insan varken
bir şeyler yapmak zorundalar; geçimlerini sağlamak zorundalar.

Malları kim satın alacak? Onları kim çalıştıracak?
İngiltere'nin bugün karşılaştığı
rekabeti nasıl karşılayacaklar? Ve İngiltere'de ekmek isteyen bir buçuk milyon aylak adam var ve onlar için hayır kurumlarının dağıttığı ekmek dışında ekmek yok. Büyük Britanya'dan çıkarılıp
kendileri için yeni bir yer bulunmalı. Başka
bir çözüm yok.

Yaptıklarımızdan bahsetmek için her şey yeterince iyi.
Yakından incelerseniz, doğal kaynaklarımızı satmaktan ve onları
tüketmekten başka hiçbir şey yapmadığımızı göreceksiniz. Yerden bir ton cevher çıkardığınızda, patates gibi bir ton daha cevher ekemezsiniz; o cevher biter. Ve tarlalarımızın verimliliği, toprağın verimliliği bitince, onu nereden telafi edeceğiz?

Çocuklara Çalışmayı Öğretin.

Eğitimde kusur bulmayacağım; kimseye zararı olmaz.
Ama dillere ve yüksek öğrenime bu kadar çok zaman ve para harcamak yerine, onları takip edecekleri hayata, hareket edecekleri alana
uyarsak, onlar için daha fazlasını yaparız.

İlgi duyduğum iki veya üç, aşağı yukarı demir yolunda, maaş bordrolarının seksen ila doksan bin kişiyi kapsadığını biliyorum. Her türlü genç adamı denedik - üniversiteli, liseli ve diğer her şey - ve on beş yaşında geçimini sağlamak zorunda olan bir çocuğu alacağım - dul bir annenin geçimine katkıda bulunmak zorunda kalırsa şansı daha iyi olacak - onu alıp bir adam yapacağım ve onu ilk etapta, diğerlerinin çoğunu onunla yarışa sokmadan önce ben alacağım;
sadece çalışmak zorunda olduğu için. Çalışmak zorunda, zorunluluktan kaynaklanan bir
mahmuzu var; çalışmak zorunda.

Eğer yapabileceğiniz bir şey varsa, eminim ki hepiniz
ellerinizi sabana koyup yardım edeceksiniz; ama asla bir şehri, onu destekleyecek bir ülkeniz
olduğundan daha hızlı inşa edemezsiniz. Ve bu ilk ve en önemli şeydir.

SERBEST TİCARET BÜYÜK BRİTANYA İÇİN HAYATİ ÖNEM TAŞIR.

Sir Henry Fowler, Gıda Üzerindeki Bir İthalat Vergisinin İngiliz Halkı İçin
Yıkıcı Olacağını Söyledi.

İngiltere'nin altmış yıldır uyguladığı politika olan Serbest Ticaret tekrar
yargılanıyor ve savaş kızışıyor. "Koruyucu değil savunmacı, ılımlı bir tarife"nin ince kaması içinde çalışmak için artan bir çaba var,
ancak muhalefet buna karşı protesto cephaneliğindeki her silahla mücadele ediyor. İngiltere bugün kendi kendine yetebilen bir ülke değil, kırsal endüstrileri yıllardır geriliyor ve ülke gıda ve hammaddesinin çok daha büyük bir miktarını yurtdışından alıyor.

Halkın yüzde otuzu yetersiz besleniyor ve açlık sınırında.
Kırk bir milyonun yüzde otuzu on iki milyondan fazla.

Bu önemli açıklama, yeni İngiliz başbakanı Sir Henry Campbell-Bannerman'ın 5 Haziran 1903'te Perth'de kolonilerle tercihli tarifeler
önergesine karşı yaptığı konuşmada ağzından çıktı.

Üç yıl durumu daha iyiye doğru değiştirmedi.

Milletvekili Winston Churchill durumu şöyle ifade ediyor:

Halkın büyük çoğunluğu yedikleri gıda ve kullandıkları malzeme için, kendilerine çoğunlukla yurtdışından gelen gıda ve hammadde tedariklerine kesinlikle bağımlıdır.

Dünyanın bir ucundaki bir ürünün durumuna ve diğer ucundaki bir pazarın durumuna bağımlıdırlar; ve yine de, bu yapay temel üzerine, bu sınırsız girişimin ve kısıtlanmamış deniz iletişiminin paha biçilmez avantajı sayesinde, dünyanın ekonomik harikası olduğunu söylemek abartı olmayacak kadar büyük bir endüstriyel yapı inşa etmeyi başardılar.

1904'te Birleşik Krallık'a getirilen mal miktarı yaklaşık 2.740.000.000 dolardı. Otuz yıldır İngiltere'nin ithalatı hızla artarken, ihracatı ise karşılaştırmalı olarak sabit kaldı. Tüm Britanya Adaları'nın New Mexico'dan daha küçük olduğunu ve yine de Birleşik Devletler'deki nüfusun yaklaşık yarısı kadar insan barındırdığını düşünürsek, durum Amerikalılar tarafından kolayca takdir edilebilecek bir şekilde ifade edilebilir.

Ulusun kurtuluşunun Büyük Britanya'nın dış ticareti olduğu iddia ediliyor. 1904'te bu 4.600.000.000 doların üzerindeydi ve
geçtiğimiz yıl, henüz rakamları yayınlanmamış olan, ülke tarihindeki denizaşırı ticaretteki en büyük miktardı.

Liberallerin liderlerinden Sir Henry Fowler, yakın zamanda yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

Serbest ticaret sorunu, ülkenin son yarım yüzyıldır karşılaştığı en büyük sorundur.
Bugünün gençleri kesinlikle cahil. Bunun ne anlama geldiğini ve içerdiği konuları bilmiyorlar.
Serbest ticaretin büyük sistemine müdahale edilirse, siyasi ekonomistlerin ezici çoğunluğunun birleştiği
geçtiğimiz altmış yılın politikasını tersine çevirmek için yapılan girişim başarılı olursa, bu ülke için en büyük felaket zamanının geleceğini öngörüyorum.
Tüm sınıflar, özellikle de işçi sınıfı zarar görecektir.

İhracat ve ithalat konusunu ele alırken şunları belirtti:

Büyük Britanya'ya gelenlerin yüzde sekseninin, üretim için gerekli
hammadde ve halk için gerekli
gıda olduğu. Bu nedenle bu ülkenin refahı, ihracatına değil, ithalatına bağlıdır. Biz serbest
ticaret yapanlarız, başkalarına verdiği zarardan dolayı değil, kendi
çıkarlarımız için. Ucuz satın almak bizim avantajımızadır. En büyük
ithalatımız gıda ve bir sonraki ham maddedir. Sadece kendi
üretimlerimizle ödeme yapabiliriz.

İNGİLTERE'NİN SAVUNMASI VE MALİYETİ.

Lord Avebury, Bir Ülkeyi Büyük Yapan Askeri Güç Değil,
Gücün Doğru Kullanımıdır Diyor.

Silahlanma yükünün Avrupa'da ağır olduğu iyi biliniyor. Son
on yılda Büyük Britanya'da ordu ve donanmanın maliyetinin Kıta'daki herhangi bir ülkeden çok daha hızlı
arttığı pek de yaygın olarak bilinmiyor. Gerçek, _On Dokuzuncu Yüzyılda_ Amerikalılar tarafından Sir John Lubbock olarak daha iyi bilinen Lord Avebury tarafından ortaya çıkarılmıştır. Şöyle der:

Bizim durumumuzda, orduda son on yılda 24.800.000 L, donanmada ise 25.000.000 L artış olmuştur; veya ikisini birlikte ele alırsak, yuvarlak rakamlarla 50.000.000 L'den az olmayan bir artış olmuştur, ancak bunun sadece 39.000.000 L'si normal tahminlerde gösterilmiştir. Başka bir deyişle, İtalya deniz ve askeri harcamalarını 1.500.000 L; Rusya 10.800.000 L; Almanya 8.700.000 L ve Fransa 6.000.000 L artırırken, biz 50.000.000 L artırdık. Dolayısıyla bu dört büyük ülke bir araya geldiğinde 27.000.000 L'lik bir artış gösteriyor,
bizimki ise tek başına 50.000.000 L veya Rusya, Almanya, Fransa ve İtalya'nın bir araya geldiğindekinin neredeyse iki katı. Bu muazzam artış için ne gibi bir gerekçemiz var?

Abartmak veya düşüşe geçtiğimizi iddia etmek istemiyorum. Ancak ilerlememiz durduruldu ve
zamanında akıllıca davranmazsak daha kötüsü gelecek.

Lord Avebury'nin siyasi muhalifleri, İngiliz askeri harcamalarının istisnai olduğunu, çünkü Boer Savaşı'nın ülkenin herhangi bir büyük askeri girişim için hazırlıksız olduğunu kanıtladığını ve ayrıntılı çabalar gerektirdiğini savunurlar. Ancak, rakamlar şaşırtıcıdır ve Lord Avebury'nin şu sonucuna işaret eder:

Bazen "Küçük İngiltereliler"den bahsederiz. Umarım böyle bir alayla savurganlığa ve savaşa sürüklenmeyiz. Bir ülkenin gerçek büyüklüğünü neyin oluşturduğu konusunda güçlü görüşleri olan birçok kişi vardır. Zenginlik değil, bunun uygulanmasıdır; insanların sayısı değil, karakterleri ve refahları; güç değil, bunun nasıl kullanıldığıdır. İngiltere için tehlikeli bir dikte gücü veya fetihlerin baştan çıkarıcı cazibesi değil, halkımızın mutlu ve memnun olmasını istiyoruz;
insanlığın barışını, ilerlemesini ve refahını teşvik etmek için elimizden geleni yapalım ve diğer ulusların saygısını, güvenini ve iyi niyetini
sağlayamasak bile hak edelim.

Bir kez daha tüm dünyayla mutlu bir şekilde barış içinde olduğumuzdan, mali politikamız harcamaları azaltmak, borcu ödemek, rezervlerimizi artırmak ve şu anda sanayinin kaynaklarına çok fazla baskı yapan vergileri hafifletmek olmalıdır.

KÜÇÜK JAPONYA'NIN NEŞELİ İYİMSERLİĞİ.

Bir Japon Devlet Adamı, Doğu'nun Britanya'sının Yeni Ufuklara Nasıl Umutla
Baktığını Anlatıyor.

Japonlar, savaştan sonraki
şaşırtıcı mali koşullarla yüzleştikleri neşeli iyimserlik nedeniyle yeniden hayranlık kazanıyorlar. Ocak ayındaki _Forum_'da, Baron Shibuzawa Japon devlet adamları arasında genel bir duyguyu dile getiriyor:

Bizim, şu anda, savaştan sonraki mali Japonya'ya hüzünlü bir gözle bakmamız her şeyle uyumsuz olurdu. Bununla birlikte, savaşın maliyemize getirdiği
rahatsızlıkların gayet farkında olduğumuzdan,
savaşın
rahatsız ettiği şeyleri sağlığa ve refaha kavuşturmak için mümkün olan en iyi önlemlere bakmalıyız. Hepsi bu. Ancak savaş ve sonucu bize çok büyük ve kıymetli bir hediye getirdi, yani bizi büyük ekonomik dünyanın evine kabul etti. Tek kelimeyle, Nippon'un ekonomik çevresine daha geniş bir ufuk kazandırdı ve bizi tüm insanlığın ekonomik çıkarlarının
ortaklığının ve alışverişinin tam kalbine getirdi; ve bizi, daha önce bizim için bilinmeyen bir anlamda, dünya pazarlarıyla birleştirdi.

ÇİN DEVİNİN BÜYÜK UYANIŞI.

Çin'in Dört Yüz Milyonu Batılı Milletlere Karşı
Dönmeye Mi Hazırlanıyor?

Dr. W.A.P. 1850'den beri Çin ile özdeşleşmiş olan ve
bu ülke hakkında en ufak bir ifadesi bile yetkili olan Martin, uyuyan Çin devinin nasıl uyandığına dair
ilginç ve önemli gerçekleri _Dünyanın Çalışması_ kitabında aktarıyor.
Orta Çin Valisi Chang'in çalışmalarına atıfta bulunan Dr. Martin şöyle diyor:

Başkenti Wuchang'ın önündeki nehrin kıyıları, millerce uzunlukta pamuk fabrikaları, kenevir fabrikaları, ipek fabrikaları, cam fabrikaları, demir dökümhaneleri ve barut fabrikalarıyla kaplıdır ve bunların yüksek bacaları yaklaşan savaşı ilan eder. Çin kendi pazarlarını tedarik edebildiğinde, yabancı vapurlar Yang-tse-Kiang'a
çıkmayı bırakacaktır. Çin'in eğitim sisteminin İsa'dan iki bin beş yüz yıldan daha önce kurulmuş olması ve sadece birkaç ay öncesine kadar resmi sınavların yalnızca Çin edebiyatı ve tarihiyle ilgili konularla sınırlı olması göz önüne alındığında, Dr. Martin'in okul binalarının hızla büyümesiyle ilgili bize anlattıkları şaşırtıcı ve önemlidir.

Duvarların içine girdiğimizde, yerlilerin kulübelerinin üzerinde yükselen yabancı tarzda çok sayıda güzel okul binasıyla karşılaşırız. Akıllı vali, endüstriyel sanatların kökünün bilimde olduğunu ve bilimin okullarda öğretilmesi gerektiğini bilir. Böylece çatılardan yeni eğitimin müjdesini ilan eder. Bunu, askerlerinin davul ritmine göre söylediği ve elli milyonluk bir nüfusa sahip tüm okul çocukları tarafından ezberlenen bir tekerlemeler kitabında somutlaştırmıştır. Aşağıdakiler onun
seslendirdiği dönemlerden bazılarıdır:

Antik çağımızla övünürüz, Ama yabancı uluslar zayıflığımızla
alay eder. Bilgi güçtür. Japonların bize karşı zafer kazanmasını ve dünyanın büyük güçleri arasında kendilerine bir yer edinmelerini sağlayan şey, yeni edindikleri bilgiden başka ne olabilir? Üç küçük
adalarının karşısında dört yüz milyonluk geniş bir toprak parçası yok mu? Sarı ırktan olan bizler bir arada durmayı öğrenirsek, bize saldırmaya cesaret edecek ulus nerede?

İmparatoriçe dul ve tüm ileri gelenleri, Chang'ın yeni
müjdesine
döndüler. Sadece imparatorun tüm eyaletlerde dereceli okulların kurulmasına ilişkin kararnamesini yeniden canlandırmakla kalmadı - putları devirdi ve ev eksikliğinden dolayı tapınaklarını kullandı - tiyatro topluluğunun yıllık
harcamalarını üçte birine düşürdü ve diğer üçte ikisini okul binalarının inşasına ayırdı.

Bu Çin okullarının öğretmenleri büyük ölçüde, her iki cinsiyetten de olmak üzere dört binden fazla Çinli öğrenci barındıran Japonya'daki normal kolejler tarafından sağlanıyor. En azından, Çin uyanışı üzerine bir başka yakın tarihli yazarın iddiası bu; bu sefer bir Japon, Adachi Kinnosuke.

HERKESE EŞİT KANUNLAR OLMALIYIZ.

Ancak Her Kanun, Onu
Çıkartmak İsteyen Adama Mavi Görünüyor, Diyor
Missouri Valisi Folk.

Missouri'deki en popüler adam olan Vali Joseph W. Folk,
korku veya kayırmacılık olmadan kanunları uygulamaya cesaret ettiği için, son zamanlara kadar
yolsuzluk yapanları hapse atmakla çok meşguldü, işi hakkında konuşmak için. Ancak geçen gün Boston'da yaptığı bir konuşmada,
neyi amaçladığını oldukça açık bir şekilde anlattı. Şöyle dedi:

Tröst yöneticisi, eyaletin birleşmelere ve tekellere karşı yasalarına meydan okuyor ve sonra eyaletin mülkünün korunmasını istiyor.

Meyhane sahibi, kasa çekmecesini soyan adama karşı kanunun uygulanmasını istiyor, ancak meyhanesinin Pazar günü kapanmasını gerektiren kanunu
çiğneme hakkı olduğunu düşünüyor.

Hırsız, emanetin kanunsuzluğundan nefret ediyor, ancak
ev hırsızlığına karşı olan kanunu kişisel özgürlüğüne bir müdahale olarak görüyor.

Vali Folk, Kral Graft'ın saltanatının sonuna yaklaştığını düşünüyor:

Servet, eskiden olduğu gibi aynı bağlılıkla tapınılmıyor.
Yeni bir standart oluşturuldu; yeni, ama eski - sadece
dürüstlük; hepsi bu. Yolsuzluğun çaresi Amerikan halkının
kalbinde bulundu.

LEWIS NIXON, RUSYA İLERLEYECEK DİYOR.

Demokrasi ve Endüstriyalizmin Doğuşuyla
Büyük Slav Halkı İçin Yeni Bir Gün Doğacak.

Rus donanmasının yeniden inşası için planlar öneren Lewis Nixon, demokrasinin Çar'ın dikkati dağılmış
ülkesi için uygun ilaç olduğuna inanıyor. Halkın despotizm tarafından küçültüldüğünü söylüyor, ancak şimdi muazzam ülkelerini üretme ve açma konusunda harika bir ilerleme kaydediyorlar. Yakın zamanda verdiği bir röportajda, Bay Nixon şöyle diyor:

Rusya'nın geri kalan Avrupa'yı besleyebilmesi için iki şeye ihtiyacı var: ucuz para ve ucuz ulaşım.

J.J. Hill gibi bir demiryolu işletmesiyle, Aşağı Rusya ve Güneybatı Sibirya dünya için buğday yetiştirebilir.

Ancak, imparatorun içtenlikle belirlediği halkın hükümete katılımı fikrinin benimsenmesiyle, Rusya'nın imparatorluğu sakin bir şekilde inşa etmeye ve savaş sanatları yerine barış sanatlarını geliştirmeye yerleşeceğine inanıyorum.

Rus hükümet biçimindeki en büyük zorluk, onu sürdürme görevine eşit büyük adamlar bulmaktır.

Bildiğimiz şekliyle kamusal yaşam orada mevcut değildi.

Duma'nın kurulmasıyla, güçlü adamlar kendilerini hissettirmek zorunda kalacak ve bunun sonucunda Çar'ın yetenekli danışmanlardan ve yöneticilerden yoksun kalmayacağına inanıyorum.

Duma iyice faaliyete geçtiğinde Rusya ve halkı için yeni bir günün doğacağına inanıyorum. Harika bir ticari gelişme olması kaçınılmazdır ve bununla birlikte zekanın uyanışı ve sınırlı anayasal hükümetin uygulanması gelecektir, bu da barış ve huzurla ve Rusya'nın dünya güçleri arasındaki yüksek yerinin yeniden sağlanmasıyla sonuçlanacaktır.

DR. OSLER DAHA NEŞELİ DÖNEMİNDE.

Yaş Sınırı Görüşü Tek Fikri Olmayan Ünlü Hekimin Bazı Sevilen Felsefeleri.

Dr. William Osler, insanın yaratıcı entelektüel çalışmalara ancak kırk yaşına kadar uygun olduğuna inandığını itiraf ettiğinde, hak etmediği bir kasvetlilik
ünvanı kazandı. Yaş sınırı teorisi, çeşitli konularda oluşturduğu birçok teoriden sadece biridir. "Öğütler ve İdealler" adlı kitabında, olgun bir gözlemin birçok hoş ifadesi vardır. İşte "çalışma" konusunda tavsiyesi:

En az zorlanmayla mümkün olan en büyük avantajı nasıl elde edebilirsiniz? Sistem geliştirerek. Diyorum ki
bilgili bir şekilde yetiştirin, çünkü bazılarınız sistematik alışkanlıklar edinmeyi
çok zor bulacaktır. Doğuştan sistematik zihinler vardır; diğerleri ise işteki dağınıklık ve dikkatsizliğe karşı ömür boyu süren bir mücadele verirler.

"Erkeklerin ve kadınların önemsiz şeyler hakkındaki mırıldanma ve sızlanmalarını" etkisiz hale getirmek için her birimize "kendi dumanımızı tüketmemizi" tavsiye ediyor.

Her şey her zaman istediğiniz gibi gitmeyebilir. Küçük sıkıntıları sessizce kabul etmeyi, suskunluk armağanını geliştirmeyi,
ve fazladan bir sıkı çalışma
çekimiyle kendi dumanınızı tüketmeyi öğrenin, böylece etrafınızdakiler şikayetlerinizin tozu ve isiyle rahatsız olmasın. Tıp uygulayıcıları,
kendimiz için hayattan alabileceğimiz her şeyi elde etmek için değil, başkalarının hayatlarını mutlu etmeye çalışmak için burada olduğumuzun büyük dersini diğerlerinden daha iyi verebilirler...
Cesaret ve neşe sizi sadece hayatın engebeli yerlerinden
geçirmekle kalmayacak, aynı zamanda zayıf kalplilere rahatlık ve yardım getirmenizi sağlayacak ve _Toby Amca_ gibi, "ağlayamayacağınızı ıslıklamak" zorunda olduğunuz üzücü saatlerde sizi teselli edecektir.

Hem bir hekim hem de bir filozof olarak yaşamın sonu hakkında şunları söylüyor:

Bilmediğimiz dünyaya ne kadar mücadele ve acıyla geliyoruz ama
genelde ondan çıkmak kolay bir iş değildir, diyor Sir Thomas Browne; ve,
her şeyin son aşamasının belirsizliklerini göz önünde bulundurarak, ortalama bir insan, son akşam yemeğinde en tercih edilen ölüm şekli sorulduğunda, "En
ani olan" diye cevap veren Sezar'ın fikrinde olacaktır.

Yaklaşık beş yüz ölüm yatağının dikkatli kayıtları var, özellikle ölüm biçimleri ve ölmekte olanların hisleri ile ilgili olarak
incelenmiş. Burada bizi sadece sonuncusu ilgilendiriyor. Doksan kişi bedensel acı
ve bir şekilde sıkıntı çekti, on biri zihinsel endişe gösterdi,
ikisi olumlu dehşet, biri ruhsal yücelme ifade etti, biri de acı
pişmanlık. Büyük çoğunluk bir şekilde bir işaret vermedi; doğumları gibi, ölümleri de "bir uyku ve unutuş"tu. Vaiz haklıydı:
bu konuda insanın hayvana üstünlüğü yoktur - biri nasıl ölürse,
diğeri de öyle ölür.

ULUSAL MUHAFIZLAR İÇİN PRATİK EĞİTİM.

İyi Askerler Nasıl Doğru Atış Yapacaklarını ve
Sahada Kendilerini Nasıl Yöneteceklerini
Bilmelidirler.

Eyaletlerarası Ulusal Muhafız Birliği üyelerinden oluşan büyük bir heyet
22 Ocak'ta Başkan tarafından kabul edildi.
Hem milislerin hem de düzenli ordunun eğitimiyle ilgili olarak bazı pratik önerilerde bulundu. Tören alanı yürüyüşleri ve taktik manevralar, dedi, savaş zamanında adamları iyi askerler yapacak eğitim kadar önemli değil ve şöyle devam etti:

Günümüzde savaş yürütülürken, tören alanında veya cephanelikte, bir milis alayı veya düzenli bir alay tarafından yapılan sıradan işlerin yüzde doksanı, eğitim açısından hiçbir şeye tekabül etmiyor, ancak adamları birlikte hareket etmeye ve itaat etmeye alıştırmada yarattığı tesadüfi etki hariç; ancak sahaya çıktıklarında omuz omuza savaşmayacaklar. Hizalanmalarının en ufak bir önemi yok, ancak nasıl siper alacaklarını, nasıl ateş edeceklerini ve her koşulda kendilerini nasıl evlerinde hissedeceklerini bilmeleri hayati önem taşıyor.

GÜNEYDEKİ ZENCİLERİN ŞANSI.

Tuskegee'li Zenci Eğitimci Booker T. Washington, Irkının Çalışma Hakkını Savunuyor.

Irkının insanlarının geleceğinden bahseden Başkan Booker T.
Washington, _American Illustrated Magazine_ dergisinde şöyle diyor:

Zenci, ne tür özel zorluklarla karşılaşırsa karşılaşsın,
ırk önyargısı veya kendi tarihi yoluna ne tür engeller koyarsa koysun, özgürlük altında zenci, en azından Güney'de çalışma ve dünyanın sunduğu en iyi şeyler için çalışma hakkına sahiptir. Kendini faydalı kılma ve dehasının ve emeğinin etrafındakilerle paylaşma fırsatına sahiptir. Bana göre, zenci için özgürleşmenin pratikte anlamı budur.
Sonuçta, neredeyse tüm anlamı budur.

KARMA EĞİTİMİN DEZAVANTAJLARI.

Bayan Craigie, Kızları Baskıcı
Yaptığını ve Erkek Çocuklarını
Züppe veya Zayıflara
Dönüştürdüğünü Açıkladı.

Edebiyat dünyasında John Oliver Hobbes olarak daha iyi bilinen Bayan Craigie, İngiltere'de uzun yıllar geçirmiş bir Amerikalı kadındır. Son zamanlarda memleketine yaptığı ziyarette İngiliz yaşamıyla ilgili izlenimlerini aktardı. İki kıtada geçirdiği hayatla derinleşen ve yoğunlaşan keskin gözlem yeteneği ve büyük düşünürlerle olan geniş ve yakın ilişkisi, fikirlerini ifade ettiği her konuya ağırlık kazandırıyor. Karma eğitime karşı yalnızca iki itiraz buluyor: biri erkek çocukları üzerindeki etkisi, diğeri ise kız çocukları üzerindeki etkisi. Karma eğitimin, işçi sınıfları için daha yüksek rütbeli olanlar kadar tehlikeli olmadığını söylüyor. İngiliz işçi
sınıfları çok aklı başında bir topluluk ve ayrıca, cinsiyetler aralarında daha yüksek sınıflara göre daha dengeli görünüyor. Yatılı okullarda yeterince işe yarıyor olabilir, ancak daha yüksek sınıflarda karma eğitim imkansızdır. Sadece kızlar dikkate alınmamalıdır. Karma eğitim, İngiliz kızlarını sadece erkek gibi, baskıcı ve erkeksi okul arkadaşlarının peşinde ateşli erkek çocukları yapmakla kalmıyor, aynı zamanda erkekler üzerinde de çok kötü bir etkiye sahip. Kaçınılmaz olarak sayıca beşe bir oranında azınlıkta kalan oğlanlar ya aptal küçük züppeler olurlar, kadınsı bir mahkemeyi yönetirler ya da ruhları kırılana ve hırsları yok olana kadar kızlar tarafından zulüm görürler. Tek umursadıkları şey rahatlıktır. Genç oğlanların bu şekilde sindirilmesi ve kız okul arkadaşlarına itaatkar hale gelmesi korkunç bir şey ve yine de
güçlü oğlanlar bile üstün sayılara boyun eğmek zorunda kalıyor ve yirmi zayıf ve hasta kız dört veya beş oğlana zulmedebiliyor.

Bayan Craigie'nin görüşü, Clark Üniversitesi başkanı ve Amerika'nın en büyük eğitimcilerinden biri olan Dr. G. Stanley Hall'un görüşüyle ​​örtüşüyor.
Bu ülkedeki yüksek öğrenimi tartışırken, bunun hem evlilik hem de çocuk sahibi olma oranını düşürdüğünü, böylece erkek mezunlarımızın ancak dörtte üçünün ve kadın mezunlarımızın yalnızca yarısının evlendiğini ve bunu yapanların geç evlendiğini ve az sayıda çocuk sahibi olduğunu söylüyor. MUNSEY'S MAGAZINE'e katkıda bulunduğu bir makalede şöyle diyor:

Son araştırmalar, kızların büyük bir yüzdesinin aslında erkek olmayı dilediğini gösteriyor. İdealleri erkeksileşiyor ve biz de yavaş yavaş dişi bir karakter olmadan dişi bir cinsiyet geliştiriyor gibiyiz. Şimdiye kadar eski kısıtlamalara karşı yapılan eylemler, feministlerin hala her türlü farklılaşma çabasını eski koşullara geri dönme tehlikesi olarak görmelerine yol açacak şekilde ortadan kalktı.

Yine, okullarımızın hızla feminenleşmesi, kadın öğretmenleri kendi erkeksi özelliklerini ve ideallerini serbest bırakmaya teşvik ediyor.

Bir kez daha, kızların tavırları sertleşiyor ve belirgin şekilde kadınsı niteliklerle, genç kadınlıklarının zarafet ve çekiciliğiyle gurur duymuyorlar veya cinsiyetlerine karşı biraz saygı eksikliği çekiyorlar.
Kızların, onaylarının uyaranını doğru bir şekilde verme konusunda çok fazla sorumluluğu var.
Oğlanlarla birlikte olmanın liseli kızları daha az
şiirsel, dürtüsel, romantik, davranışlarını daha düşünceli hale getirdiği
söyleniyor,
ama ben, kadın öğretmenler aksine, bunun talihsiz olduğunu; en azından zaman zaman coşkulu veya duygusal olmayan orta ergenlik çağındaki kızlarda bir sorun olduğunu savunuyorum.

Yani kızların varlığının erkekler için insanileştirici olduğu söylenir, ancak bu yaştaki erkek çocukta gerçekten mükemmel bir beyefendi olarak adlandırılabilecek bir sorun vardır. Biraz gürültücü veya barbar olması gerektiğini söylemek istemiyorum, ancak canlılık, ciddiliğe kurban edilmemeli ve bu yaştaki erkeklik normalde yüksek bir cila gerektirmez. Doğa, erkek çocuklarını, kim olursa olsun, kızlardan ve kadınlardan, belirli açılardan uzaklaşmaya zorlar. Bazıları, kızlarla çok yakın mesafede tutulursa, ince bir dışlanma yaşarken, diğerleri, kadınlığa karşı kaba bir şekilde tepki verir.

MERHABA BAŞKAN HARPER VE ÇALIŞMALARI.

Tatlı Su Kolejinden Chicago'nun Büyük Üniversitesini

Kurmuş Adamın Takdirleri.

Chicago Üniversitesi'nin merhum Başkanı William Rainey Harper'a önerilen anıt, bir kütüphane binası şeklinde olacaktır. Böylece, bilginin faydacılıkla birleştiği hayatının pratik eğilimi uygun bir şekilde önerilecektir. Bu eğitimcinin, bir taşra kolejinin temelleri üzerine büyük bir üniversite kurma yöntemleri o kadar iş odaklıydı ki, amaçlarıyla kullandığı araçlar arasındaki görünürdeki
uyumsuzluk nedeniyle sert bir şekilde eleştirildi. Ve yine de, New York _Evening Post_'un söylediği gibi:

Politikaları hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kişiliği artık
güzel ve kahramanca bir ışık altında görünüyor. Hiç kimse, acıya ve ölüme karşı verdiği uzun ve umutsuz mücadelede gösterdiği hayranlık uyandıran metaneti ve kendini unutan sakinliği, ticaretten ödünç alınan sıfatların uygun bir şekilde
uygulanamayacağı
kahraman bir ruh olduğunu fark etmeden değerlendiremez.

Yönetimi, Bay Rockefeller'ın
açtığı altın yolda ilerledikçe, Başkan Harper'ın
tüm sorunlarla yeni sorunlar olarak yüzleştiği ve iyimserliğinin
hiçbir zorluğa izin vermediği ortaya çıktı. Chicago Üniversitesi'nin üniversite hayatı ve ruhundan yoksun olduğu keşfedildiğinde, üniversite hayatı ve ruhu hemen doğaçlama olarak ortaya çıktı veya en azından fakülteye ünlü bir sporcunun atanmasıyla ve daha sonra yurtların inşa edilmesiyle teşvik edildi. Üniversite hayatının hiçbir ayrıntısı gözünden kaçmadı. İdeal üniversite başkanını
oluşturan daha ince sempati ve algılardan
birkaçına sahip olmasa da, her konuda -nitelikleri ve kusurlarıyla- tamamen Amerikan ve zamanımıza ait, canlı enerjiye sahip, yaratıcı ve becerikli bir figürdü. Tercihen yaşadığı şimdiki zaman, ona neredeyse sınırsız bir hayranlık
verecek; geçmişe dayalı
sağduyulu yargı, çalışmalarının eşitsizliklerini
yavaş yavaş giderecektir.

Başkan Harper, bir şeyler yapan bir adamdı. Kendisinin en büyük önemi yönetici çalışmalarına verip vermediği şüphelidir; bir İbranice bilgini ve anlaşılması zor yorumların yazarı olarak hatırlanmayı tercih etmesi olasıdır. Ancak bir adam her zaman kendi işinin göreceli değerlerinin en iyi yargıcı değildir. Boston _Transcript_'te yazan Profesör Albert
Hart, Başkan
Harper'ın kariyerini şöyle değerlendiriyor:

Özetle, Başkan Harper'ın en büyük özelliği,
bir şeylerin yapılabileceğine olan sarsılmaz ve cömert inancıydı.
On üç yıllık hizmeti boyunca Chicago Üniversitesi'nin dünyanın öğrenim kurumları arasında ilk sıraya
yükseldiğini gördü.
Bir şeyin zor olduğu için terk edilmesi veya hatta ertelenmesi gerektiği hiç aklına gelmemiş gibiydi. Bir hukuk fakültesi için zamanın geldiğini hissettiğinde, onu
kurdu. Blaine Öğretmenler Eğitim Okulu'nun varlığını
buldu ve onu özümsedi. Hiçbir şey
onun gücünün ötesinde görünmüyordu, yine de ziyaretçiler ve misafirler için her zaman vakti vardı, öğretimini sonuna kadar sürdürdü ve
Chicago ve Illinois'in önde gelen vatandaşlarından biriydi. Başkan Harper'ın, kurucusu olduğu ve her zaman başlıca güç olduğu üniversiteye olan yoğun sevgi ve hizmetinin günlerini kısalttığından kim şüphe edebilir,
ve yine de kim hayatının eserinden daha kalıcı bir anıt bırakmak isteyebilir?

Birçok kolejin başkanı ondan şu şekilde bahsetmiştir:

Princeton Üniversitesi Başkanı Woodrow Wilson:
"Başkan Harper'ın ölümü ülkeyi en sıra dışı ve çekici figürlerden birinden mahrum etti ve hayatının son ayları, tüm ülkenin sıcak hayranlığını
kazandığı bir kahramanlık dokunuşu ekledi.
Kaybı gerçekten çok ciddi."

Cornell Üniversitesi Başkanı Schurman: "Başkan Harper, bir eğitim yöneticisi olarak seçkindi ve son on beş yılın en büyük kolej başkanıydı. Chicago Üniversitesi, onun anısına sonsuza dek bir anıt olarak kalacaktır."

Yale Üniversitesi Başkanı Hadley: "Başkan Harper, parlak bir eğitmen, yetenekli bir organizatör ve nadir bir iş yeteneğine sahip bir adamdı."

Harvard'dan Başkan Eliot: "Harika bir şekilde aktif ve enerjik olan hayatı, aşırı çalışmayla çok erken sona erdi."

KAMU SAHİPLİĞİNİN ANLAMI.

Chicago'lu Tanınmış Bir Radikalin
İfade Ettiği
Radikal Bir Politikanın Radikal Görüşü.

Halkla ilişkiler uzmanları, Amerikan siyasi duygusunda şu anda ilerleyen büyük değişikliklerin anlamı konusunda genel olarak hemfikirdir. Ülkenin, servet birikimi sorunlarıyla başarılı bir şekilde boğuştuktan sonra, biriktirilenlerin adil dağıtımıyla ilgilenmeye hazır olduğu bilgisine sahibiz. Neredeyse çok hızlı zenginleşiyoruz. İnsanlığın ihtiyaç duyduğu her şeyden o kadar büyük miktarlarda üretiyoruz ki, "tüketimi aşan üretim"den söz ediyoruz.

Bu yeni durumda, tanınmış Chicago avukatı ve ekonomi öğrencisi Clarence S. Darrow, kamu mülkiyetini destekleyen duygunun büyümesinin açıklamasını görüyor. _International Quarterly_ dergisinde yazan yazar, şu şekilde ileri Radikal zemini ele alıyor:

Kamu mülkiyeti duygusu, son on yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde dikkate değer bir büyüme gösterdi. Bu duygu, mevcut servet bölüşümünün hem adaletsiz hem de saçma olduğuna dair derin inancın birçok tezahüründen biridir. Daha adil bir servet
dağıtımı için her türlü teori, dünyanın her aydınlanmış ülkesinde
platformda ve basında hazır savunucular buldu. Sosyal değişimin planları ve şemaları ne kadar çeşitli olursa olsun, tüm ulusların eğiliminin daha geniş ve daha eksiksiz bir kolektif
yaşama doğru olduğu tartışmasızdır. Dünyadaki her ülkede insanlar Devletin işlevlerini ve görevlerini sürekli olarak genişletiyor ve
siyasi örgütler giderek daha fazla endüstriyel kurum haline geliyor.

Avrupa'da, belediye ve hatta ulusal kamu hizmetleri mülkiyeti artık radikal veya yeni olarak görülmüyor ve bu fikirlerin yurtdışında hızla büyümesi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki duyguyla çok ilgili.

Sosyal soruların en sıradan öğrencisi bile
kamu hizmetlerinin özel mülkiyeti tarafından
biriktirilen muazzam servetleri görmüştür.
Kamu hizmeti şirketleri tarafından ihraç edilen tüm hisse senetleri ve tahvillerin büyük kısmı özel mülkiyete değil, imtiyazlara dayanmaktadır. Bu sayede halk kendi mülkü üzerinden sürekli ve sistematik olarak vergilendirilir ve bu muazzam vergi, tahvil faizi ve hisse senedi temettüleri şeklinde, bir avuç sömürücü ve borsa simsarı tarafından alınır--bu şekilde kamu servetinden özel servetler
biriktirmeyi başarmışlardır.

ZENGİN BİR ADAMDAN, ÜCRETSİZ, İYİ TAVSİYE.

New York'taki En Memnun Multi-Milyoner
Russell Sage'in Karakteristik Felsefesi.

Yaklaşık doksan yaşında ve milyonlarca dolar ile tartılan Russell Sage, bugün dünyanın en memnun zengin adamlarından biridir. Bu doğrudur, çünkü "kendisi bunu söyledi ve bu onun için büyük bir 
itibardır."

Russell Sage şu anda New York'un para krallarının en yaşlısıdır. Beş yıl önce iş dünyasının dizginlerini
atmış olan Andrew Carnegie'den on yedi yıl önce doğmuştur. Orijinal John Jacob Astor seksen dört yaşında, Komodor Vanderbilt ise seksen iki yaşında ölmüştür. Ancak Russell Sage
hâlâ altın balastlı teknesinin dümeninde, her zamanki gibi keskin bakışlı ve keskin bakışlı bir şekilde durmaktadır. Wall Street'in tüm ünlü isimleri arasında yalnızca Daniel Drew daha uzun yıllar yaşamıştır; ve Drew, spekülatör olarak uzun kariyerini
sonlandırmadan önce tüm milyonlarını kaybetmiştir.

Bay Sage, parası kadar fikirlerinde de tasarrufludur ve zihnini genel halk için açık bir kitap haline getirmeye ikna edilmesi nadirdir. Ancak yakın zamanda New York _Dünyası_'na hayatın tüm hikayesini kendi gördüğü gibi sunmayı kabul etti. Bu, Sage felsefesinin halka verdiği en eksiksiz açıklamadır. Bu tavsiye sizin için ne kadar değerli olursa olsun, Russell Sage için yaklaşık yüz milyon değerindedir:

Sanırım hayatımı tekrar yaşayabilseydim, onu olabildiğince dürüst, basit ve evcimen yapardım. Gösteriş, sığ zevk ve kısa bir varoluş yerine, ev gibi konfor, mutluluk ve uzun bir yaşam için tüm gücümle çabalardım. Ev hayatı en iyisidir. Kulüpler sadece aylak yaşlı adamlar ve savurgan genç adamlar için bir yerdir.

Büyük servet her şey değildir, kesinlikle. Sadece para kazanmak başarının tek ölçütü değildir.
Adları ortak mirasımız olan birçok adam çok
orta halli koşullarda veya hatta yoksulluk içinde ölmüştür. Para,
beyin ölçüsü değildir.

Gerçek başarı genellikle birçok başarısızlıktan sonra elde edilir.
Aktif bir adam,
başarıyı başarısızlık temeline inşa eder; pasif bir adam ise etmez. Gerçek bir adam,
sert darbelerden incinmez. Sert darbeler karakteri oluşturur. Sanırım, hayatımı tekrar yaşayabilseydim, hayırseverliği bir yaşam çalışması haline getirirdim. Bu bir bilimdir. Bir günde öğrenilemez.
İnsan ne kadar yaşlanırsa bunu o kadar çok fark eder.
Kendi araştırmalarım sonucunda, zengin ve hayırsever eğilimli
kişileri avlayan büyük bir profesyonel dilenci sınıfı olduğunu
buldum.

Zaman zaman bir aylık
temenni mektupları aldım ve bunları eğitimli temsilciler tarafından
tamamen araştırdım. Çok azının gerçek bir değere sahip olduğu
bulundu. Temennilerin çoğu, yardım eli uzatılsa bile kendilerine yardım
etmeyecek kişilerden geliyordu.

Gerçek hayırseverlik, trompetlerin gürültüsü olmadan dağıtılır.
Şöhret ve profesyonel hayırseverlik, herhangi bir şekilde ayrım gözetmeden sadaka vermek, bana her zaman iğrenç gelmiştir.
Yaptıklarım için hiçbir zaman herhangi bir tanıtım istemedim.
Sessizlik her zaman kuralım ve uygulamam olmuştur.

Eğer hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı, "toplum" denen şeye taşınmaya çalışmamam gerektiğinden eminim. "Dört Yüz" denen şeyin tüm ışıltısına ve boşluğuna katılmaktansa, bir dostluk bağıyla bir araya gelmiş birkaç kişiden biri olmayı tercih ederim. Birkaç kişinin dostluğu hayatın kendisinden daha uzun
yaşar. Dostluk hatırlar; toplum unutur. Gerçek mutluluk yalnızca
evdedir. Bir erkeğin en iyi
fikirleri orada doğar ve büyür.

Eğer hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı, daha erken evlenirdim. İyi bir eşin şefkatli ilgisi dünyadaki en iyi şeydir. Gerçekten de, buna tam olarak sahip olduğum için minnettarım.

Tutumluluk, başarılı bir erkekliğin ilk unsurudur. Servetinizi
yaptığınızda, onu harcamayı
düşünmek için yeterince zamanınız olur. Herhangi bir genç
erkek için iki takım elbise yeterlidir. Genç bir adamın kıyafetleri için harcaması gereken tek düşünce, en düşük fiyatlı fırsatları kollamaktır.

Ucuz şapkalar, ayakkabılarda fırsatlar, takım elbiselerde
yıpranmalar peşinde olsun. Gelecek yıllardaki başarısı için iyiye işaret eden iş özelliklerini besliyor.

Çoraplarda fırsatları bilen çocuk, hisse senetlerinde fırsatları bilen adamı yaratır.

Hasır şapka için elli sent yeterlidir; iki
sezon dayanır. Otuz dokuz sente mükemmel olan yıkanmamış beyaz bir gömlek alabilirsiniz.
Yirmi beş sente iyi bir
atlet alabilirsiniz. İpek maaşlı adamlar için değildir. İyi giysiler sahte bir zevk getirir.
Tarladaki çiçeklerle
rekabet etmeye çalışmayın.

Zengin bir adam sadece kendisi için çalışmaz. O aslında ulusun
temsilcisidir. Servetini sürekli olarak başkalarına yardım edecek şekilde
devreder. Servet sınırındaki sürekli artıştan kimse endişe duymamalıdır.
Büyük girişimler büyük adamlara ihtiyaç duyar.

Para laneti diye bir şey yoktur. Bireysel servetin miktarını yanlış yapan para değil, insandır. İyi bir adamın çok fazla parası olamaz.

Ve sonuç olarak şunu söyleyeyim, eğer hayatımı tekrar tekrar yaşama şansım olsaydı, paramı tekrar tekrar nasıl çevireceğimi bildiğim kadar çok denerdim, böylece diğer insanlara en çok
faydayı
yapabilirdim.

Farklı bir şekilde yaşamazdım. Bir günlük
çalışmayı bildiğim kadar çok yapardım.
İyileşmek için tatile çıkmayı gerekli hissetmezdim. Zevkimi basitçe alırdım.
Sadece sade yiyeceklerle akşam yemeği yerdim.
Akşam yemeğinden sonra biraz gazete veya iyi kitaplar okurdum,
gelebilecek arkadaşlarla sohbet ederdim ve belki de bir whist oyunu oynardım. Heyecan verici bir
lastikten bolca
rahatlama elde ederdim.
Oyun bitince, günüm biter. Sabaha kadar bir top gibi uyurum.

Yeniden yaşama şansım olsaydı hayatım böyle olurdu. Hayatım boyunca
evim benim mutluluk limanım oldu.

Roosevelt ve İşçi Sendikaları.

ELISHA JAY EDWARDS TARAFINDAN. Günün En Büyük Endüstriyel Sorunu Üzerine Başkanın Görüşlerinin Yetkili Bir Açıklaması.

_THE SCRAP BOOK için yazılmış orijinal bir makale.

1898 İşçi Bayramı'nın mevsim dışı sıcağında, sayıca az ama biraz kendine güvenen ve etkileyici bir onur sahibi bir komite, Montauk Point'e, Birinci Birleşik Devletler Gönüllü Süvari Alayı'ndan Albay Theodore Roosevelt ile New York Valisi olarak bağımsız bir bilette aday gösterilmesinin uygunluğunu görüşmek üzere gitti.

Diğer politikacıların takip ettiği bu terli komite üyeleri, Rough Riders'ın kampının bulunduğu kum tepeciklerine tırmanırken, ufku deniz olan bir gökyüzüne karşı siluet halinde, o tarihi alayın komutanını gördüler.

Bir İnsan Komutanı.

Roosevelt, bu dostların ve politikacıların yaklaşmasına aldırmadan çadırının önünde duruyordu. Hevesli gözlerle ve cilalı çelik veya nikel çerçeveli garip bir şekilde yabancı gözlüklerle, kumlu ovada çeyrek milden daha uzak olmayan bir mesafede hareket eden askerlerinin hareketini izliyordu.

Albay Roosevelt'ten, sanki alayının istikrarlı, disiplinli yürüyüşünden o kadar memnunmuş gibi hızlı ve içten haykırışlar geldi ki
sevincini "İyi!" veya yine "Aferin!" gibi ateşli ifadelerle ifade etmekten daha iyi bir yol bulamıyordu.

O alışılmadık derecede sıcak Eylül haftasının sıcak güneşi bir tür serap yarattı - kumdan yansıyan atmosferin titrek, görünür bir hareketi, böylece Rough Riders sanki bir
camdan
izleniyormuş gibi görünüyordu.

Uzaktaki alayı birkaç dakika boyunca coşkulu bir şekilde inceledikten sonra, Albay Roosevelt ziyaretçilerini içtenlikle karşıladı ve onlara gerçek bir kampanyacının titiz sadeliğiyle döşenmiş, ancak bolca misafirperverlik sunan açık çadıra işaret etti. Arkadaşları çadıra girerken, bir an durdu ve alayına dönerek şöyle dedi:

"Mükemmel bir düzen, mükemmel bir disiplin var ve yine de o alaydaki her adam düşünüyor!"

Altın Kuralın Parafrazi.

Bu yorumda, Başkan Roosevelt'in insanların işçi örgütlerine akıllıca ve yararlı bir şekilde bir araya gelmesinin
sonuçta ne olabileceğine dair görüşü keşfedilebilir. Yıllar önce, işçi sendikalarının gerçek felsefesinin ne olduğuna inandığını
mantıklı bir şekilde ortaya koymuştu. "Birimiz hepimiz, hepimiz birimiz için" şeklindeki tanıdık sloganı tam olarak kabul etmemişti. Bunun yerine, kendisi için başka bir kural formüle etti, ki bu da sonuçta altın kuralın sadece bir parafrazıydı:

"Herkes herkes için ve herkes elinden gelenin en iyisi için - ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak en iyisi için."

Roosevelt, işçi sendikalarının samimi ve iyi niyetli bir liderlik altında mücadele ve düzensizlik döneminden çıktığı bir zamanda aktif hayata başladı. Birçok gözlemciye göre, baskın fikirleri grev adı verilen silahı kullanmak ve şiddet eylemleriyle bu silahın gücünü yoğunlaştırmaktı. Harvard'a yeni girmişti ki, 1877 yazında demir yolu grevlerine eşlik eden anarşi ve yıkım ülke genelinde teröre neden oldu. O şiddetli endüstriyel çatışmanın ilerlemesiyle derinden ilgileniyordu. O zamanlar bile, emek veren insanların, haksız muamele gördüklerini hissetmedikleri sürece meşaleyi kullanmaya istekli olacakları kadar umutsuz bir duruma getirilemeyeceğini hissediyordu. Öte yandan, meşale ve
ateş etme, davul sesleri ve birliklerin yürüyüşü üniversite öğrencisini en çok etkiledi ve onu işçi örgütleri
sorusuna çok fazla düşünmeye yöneltti.

Roosevelt ve Demiryolu Adamları.

Dikkatini özellikle Lokomotif Mühendisleri Kardeşliği'ne yöneltti. Bu kuruluşun örgütlenmesinin dayandığı felsefe hakkında kendisine bilgi verebilecek herkese sorularında ısrarcı ve ısrarcıydı. Bay Arthur'un ve Arthur'un kardeşliğin yaratılmasında yardımcı olan diğerlerinin kişiliğiyle çok ilgileniyordu. Daha sonra, New York Yasama Meclisi üyesi olduğunda, Utica'da düzenlenen bir Eyalet kongresinde hazır bulundu. Soğuk ve fırtınalı bir kış öğleden sonra Albany'den Utica'ya giden önemli sayıda delege ve politikacıdan biriydi. Tren, kış fırtınasına karşı biraz zorlukla yoluna devam etti. Utica'daki istasyona girdiğinde, Roosevelt bir an için arkadaşlarından ayrıldı ve onu, karakteristik hızlı ve kararlı adımlarla lokomotifin yanına doğru yürürken gördüler. Uzanarak, makinist ve ateşçinin ellerini kavradı ve onlara içten bir teşekkür sözcüğü söyledi. Bu sözcükte, erkekler ve yetenekli zanaatkarlar olarak ne olduklarını ve o öğleden sonra neler yaptıklarını aktardı. Birçok kişi, Başkan Roosevelt'in yolculuğun sonunda lokomotif makinisti ve ateşçiyle el sıkışma geleneğinin yeni bir uygulama olduğunu düşünmüştür, ancak o bunu kamu hayatına girdiği zamandan beri yapmaya başlamıştır. Muhtemelen ve belki de farkında olmadan, bu nazik nezaketinde, Lokomotif Mühendisleri'nin örgütlenmesinin mükemmelleştirilmesini karakterize eden entelektüel ve ekonomik zafer duygusunu yansıtmıştır. Emek Mücadelelerine İlgisi. Roosevelt'in New York belediye başkanlığına aday olmasından bir yıl önce, o zamanlar yirmi sekizinci yılındayken, Missouri Pacific grevi olarak tarihe geçen tehlikeli bir ajitasyon patlak vermiştir. Bu olayın ayrıntıları Roosevelt tarafından hevesle aranmıştır. Grev olaylarını iyi bilen herhangi birinden bilgi almak için elindeki işi bırakırdı, ancak grevcilerin lideri Martin Irons ve ortaklarının özelliklerini de öğrenirdi. O zamanlar Roosevelt, aşırı derecede öfkelenen çalışanların işlediği şiddet eylemlerini şiddetle kınayarak vurgulu bir şekilde konuştu. Yaşamın ve mülkün yok edilmesini kendi başına bir suç olarak değil, ısrar edilirse tüm işçi örgütlerine zarar vereceği kesin olarak görüyordu. Ancak Irons gibi bir demiryolu tamircisinin binlerce zeki Amerikalı işçi üzerinde üstün liderlik ve hakimiyet elde etmesini sağlayan beceri ve enerji, kişisel güç, disiplin ve liderlik gücünden etkilenmiş gibi görünüyordu. Roosevelt New York Polis Kurulu başkanıyken, terziler, konfeksiyoncular ve iğne, dikiş makinesi veya makasla uğraşan diğerlerinin grev yapmasıyla ilgili olarak, sanki kendisi de onların mesleğiymiş gibi neredeyse aynı derecede endişeliydi. Grevcilerin yoksulluğu aşırıydı, ücretleri haftada bir somun ekmek ve biraz et almaya ve uyumak için en dar ve en sefil türden konutlara yetecek kadardı. Konfeksiyon işçilerinin bir işçi sendikasına dönüştürülmesiyle bu koşulların bir nebze olsun iyileştirildiğini öğrendi. Örgütlenmelerini ustalıkla mükemmelleştirmiş, kaba ama gerçek bir güce sahip bir Barondes'e büyük ilgi duyuyordu. Bu yüzden, önemli grevler veya ajitasyonlar olduğunda, Roosevelt bireye en büyük ilgiyi gösteriyordu. Orijinal yerli
zihin gücüne sahip bir adamın bir veya başka bir işçi sendikası yaratması, onda yeni lider hakkında bir şeyler bilme arzusu uyandıracaktı. Her zaman, işçi sınıfından çıkan ve arkadaşları arasında liderlik
üstlenenlerin
kişiliğine, mizacına ve entelektüel yeteneklerine, demiryolları inşa eden, büyük sermayeli endüstriyel örgütler kuran veya
doğanın sırlarını yaratıcı aygıtlar aracılığıyla
öğrenenlerin başarılarından çok daha fazla ilgi duymuş gibi görünüyordu.

Bireyciliğe İnancı.

Başkan Roosevelt kamusal hayata girdiğinden beri söylediği veya yaptığı hiçbir şeyde,
bireyciliğe olan inancını, tabiri caizse, işçi
örgütleriyle olan ilişkilerinde olduğu kadar kesin ve etkileyici bir şekilde göstermemiştir. Onlara bireysel bir amaca ulaşmak için bir araçtan başka bir şey olarak bakmıyor. Herkesin eşit olduğu büyük bir emek sosyalizmi hayal edenlere karşı pek sabrı yok.

Başkan, işçi sendikalarının tüm işverenlerle sekiz saatlik çalışmanın bir günlük iş olacağı konusunda anlaşma sağlama çabalarına tamamen sempati duyuyor.
Ancak, bir kişinin bir günde yapmasına izin verilen emek miktarının kısıtlanmasının ekonomik bir gaf olduğundan korkuyor.

Bunun bireyselliğe aykırı olduğunu ve eninde sonunda akıllıca yönetilen işçi sendikalarının her zaman sahip olacağı ilerleme ve fayda için güzel fırsatları engelleyeceğini savunuyor.

Başkan Roosevelt'in yaşam felsefesi, yükümlülükleri ve fırsatları, her bireyin doğal yeteneği ne olursa olsun mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde gelişmesi gerektiğidir. Ona göre bunu yapmak mücadele gerektirir ve mücadele her zaman liderliği gerektirir. Ve ona öyle geldi ki, bu yüksek yerli yetenekler geliştirme sürecinde, ücret karşılığında çalışmak zorunda olan kişi, ister yetenekli bir zanaatkar ister mütevazı bir tamirci olsun, yardım için arkadaşlarına bakmak zorundadır. Bu nedenle, kaçınılmaz olarak, benzer
ürünlerin üretiminde yer alanların dernekleri türemiştir.

Roosevelt ve Maden İşçileri.

Başkanın emek felsefesini açıkladığı tüm konuşmalar ve yazılar arasında, muhtemelen görüşlerini en iyi şekilde, geçen Ekim ayında Wilkes-Barre'deki madencilere yaptığı konuşmada özetlemiştir.

"Ben," dedi, "sendikaların akıllıca ve adil bir şekilde yönetildiğine, onlarla bağlantılı olanlara fayda sağlamanın haklı amacının, başkalarına haksızlık veya kötülük yapma arzusuyla birlikte olmadığına inanıyorum. Kapitalistlerin ve ücretli işçilerin birbirlerini aramaya, birbirlerinin bakış açılarını anlamaya ve birbirlerine karşı geniş ve nazik bir insan sempatisi göstermeye çabalama görevine inanıyorum." Bu felsefe, Başkan'ın bireycilik olarak adlandırılabilecek şeye olan güçlü inancıyla tamamen tutarlıdır. Ona göre, işçi sendikası, Yaratıcısı tarafından her bir bireye bahşedilen armağanların en yüksek gelişimini mümkün kıldığında, başlıca amacına hizmet eder. Bu anlayışla, Başkan Roosevelt'in işçi örgütlerindeki lider olan herkese duyduğu kişisel ilgiyi açıklamak kolaydır. Enerji, geniş kapsamlı anlayış, incelik ve bir nebze buyurgan gücün sık kullanımı, hepsi de maden işçileri ordusunu tek bir kompakt örgütte bir araya getirmek için gerekliydi ve hepsi John Mitchell tarafından örneklendirildi, Theodore Roosevelt'e kesinlikle çok
güçlü bir şekilde hitap edecekti.

Başkan olduktan sonra iki kez, sadece sözle değil, eylemle de, işçi örgütleri ve hakları ve sınırlamaları hakkındaki anlayışının tam olarak ne olduğunu göstermek için yönetici fırsatı yakaladı. Bugüne kadar dünya, Roosevelt'in antrasit kömür madencileri ile işverenleri arasındaki
muhteşem mücadele sırasındaki eylemlerini doğru bir şekilde ölçemiyor. O krizde, iç savaşa benzer bir tehlike veya en azından endüstriyel anarşi ve acı varken, Rusya ile Japonya arasında barış konferansını
başlatmasında kendisini harekete geçirenlerle tam olarak aynı sebeplerden etkilenmiş gibi görünüyordu. Eski Başkan Cleveland ile gizli bir iletişimden sonra, önerdiği planı sıcak bir şekilde onayladıktan sonra, madenciler ile maden sahipleri arasındaki umutsuz mücadelenin çözümü için kapıyı açmayı teklif etti. Eski Başkan Cleveland ile yazışmalarının gösterdiği gibi, bir yandan emek örgütlerinin haklarını ve sınırlamalarını, diğer yandan da sermayeyi, krediyi, ulaşımı ve madenleri kontrol edenlerin yasal konumunu, tesadüfen hariç, dikkate almadı. Çok acı çeken halk adına konuştu. Başarı olasılığı olan başka hiç kimsenin arabulucu olarak hizmet etmeyi teklif edemeyeceğini fark etti.

Kişilere Saygı Duymayan. Sermayenin temsilcileri Başkan'la ilk karşılaştıklarında, madencilerin işçi örgütüyle tam bir sempati duyduğu için onları davet ettiği yanılgısına kapılmışlardı. Ancak o ilk toplantıda, finans, ulaştırma ve madencilik endüstrisinin bu kralları, Roosevelt'in erkeklik duygusuyla övündüğünü ve John Mitchell'e olan nezaketinin ve John Mitchell'in liderliğini tanımasının, muazzam sermayeye ve dolayısıyla büyük güce sahip insanların varlığıyla hiçbir şekilde azalmadığını fark ettiler. Ancak, sermaye Roosevelt'in düşmanı olduğu varsayımında yanılmıştı. Başkan'la yapılan birkaç görüşmede, sermaye ve kredinin birleşmesinin gerekliliği konusunda, el emeğiyle çalışanların da ortak fayda için bir araya gelmesi gerektiği konusunda olduğu kadar kesin bir kanaate sahip olduğu öğrenildi. Özel olarak, Başkan Roosevelt, bir nesil içinde Batı'yı öylesine ele geçiren, çayırlarını hasat bakımından zengin ve nüfusunu Atlantik ile Pasifik arasında sürekli ve gelişen hale getiren o iş adamı devlet adamlığının cesaretine sınırsız hayranlığını dile getirmiştir. Ancak, yerel niteliklere ve bu niteliklerin katı bir şekilde eğitilmesine ve disiplin altına alınmasına da aynı ölçüde hayrandır; bu sayede bir kömür madenci, ortak bir amaç için, emekleri güneş ışığından gizlenen ve yüzleri geldikleri gibi kararmış, şapkalarında fenerler olan, kazdıkları kasvetli mağaralardan gelen büyük bir orduyu örgütlemeyi başarmıştır.

Bay George W. Perkins, antrasit kömür grevinin çözümü için yolun hazırlandığı bu görüşmelerde tanıştığı kapitalistler üzerinde Başkan'ın bıraktığı izlenimden arkadaşlarına bahsetmiştir. Bay Roosevelt, herhangi birinin sahip olabileceği tesadüfi güç nedeniyle kişilere saygı duymadığını, ancak erkekliğe saygı duyduğunu ve hayran olduğunu açıkça belirtti.

İkinci yönetici fırsatı, hükümet departmanlarından birinde yalnızca işçi örgütü üyelerinin istihdam edilmesi gerektiği yönünde bir talepte bulunulduğunda geldi. Başkanın cevabı kesindi. Hükümetin, bir hükümet olarak, bir işçi örgütünü bir bireye karşı veya bir bireyi bir işçi örgütüne karşı tanıyamayacağını söyledi. Bay Roosevelt ile işçi dünyasından bazılarının bir araya geldiği bir toplantıda, ister sermaye, ister kredi, isterse birlik bağının ortak bir emek türü olduğu herhangi bir kombinasyonun, bireyin haklarını unutursa uzun vadede başarılı olamayacağını ilan etti. Bireysel yargı hakkı doktrinini tekrar tekrar aşıladı ve bunun Amerikan kurumlarının ruhunu içerdiğini düşündü.

Emekle Zevk Almak.

Başkan, arkadaşları tarafından yakın zamanda, emek örgütlerinin bireysel yargı kullanma hakkının unutulmaması veya göz ardı edilmemesi gerektiği görüşünün bilgeliğini görmeye başladığına dair kendine güvenen inancını dile getirdiği şeklinde alıntılanmıştır. Şüphesiz ki, akıllıca ve adil bir şekilde ele alınırsa, nihayetinde bireyin ahlaki, entelektüel ve fiziksel olarak mükemmelleşmesi için en büyük fırsatı verecektir.

Bireysellik duygusunun, işçinin her türlü emekte zevk bulabileceği dersini öğretmek için yeterli olabileceği zamanın çok da uzak olmadığını düşünüyor: Çiçekçi ve biçerdöver tarladaki ürünlerin büyümesi ve renklendirilmesinin gizeminde, granit işçisi jeolojinin izlerinde, marangoz geometrinin güzelliğinde ve doğanın doğal ahşaba bıraktığı ince kalemlerde. Bu ruhla yapılan iş artık sadece paralı askerlik angaryası değil,
işçinin entelektüel ve ahlaki yeteneklerine yüksek bir çağrının ardından gelen ilhamdan payını alır. Başkan Roosevelt'in sendikalara ve işçi örgütlerine ilişkin görüşünün son bir özetini vermek gerekirse, bunlara inandığını söyleyebiliriz çünkü bu tür kombinasyonlarda her bireyin kendisinde olan en iyiyi geliştirmesi için daha büyük bir fırsat görüyor.

Maelstroem'a İniş.

EDGAR ALLAN POE'DAN.

Edgar Allan Poe, 19 Ocak 1809'da Boston'da doğdu ve 7 Ekim 1849'da Baltimore'da öldü. Babası David Poe, Baltimore'da hukuk öğrencisiyken, güzel bir İngiliz aktris olan
Elizabeth Arnold ile evlendi ve kendisi de sahneye çıktı.
Birkaç yıl sonra ikisi de birkaç hafta arayla öldü ve Edgar'ın ikincisi olduğu üç çocuk bıraktı.
Çocuğun olağanüstü güzelliğinden ve
zekasından etkilenen Richmond'lu zengin bir tüccar olan John Allan onu evlat edindi.

Poe daha sonra eğitim almak için İngiltere'ye gönderildi. Orada Stoke Newington'daki bir okulda beş veya altı yıl geçirdi.
Daha sonra Virginia Üniversitesi'ne ve
West Point'teki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'ne gönderildi, ancak
her iki kurumda da sadece birkaç ay kaldı.
Sonunda kısa bir süre sonra ölen Bay Allan ile kavga etti; ve
Edgar vasiyette belirtilmedi.

1833'te Baltimore _Saturday Visitor_ bir hikaye ve bir şiir için her biri yüz dolar olmak üzere iki ödül teklif etti. Poe her ikisini de kazandı.
Bu, Richmond ve New York'ta çeşitli editörlük görevlerinde
çalışmasına yol açtı.
İşverenleriyle olan kavgaları genellikle işten çıkarılmasıyla sonuçlandı.
Bu dönemde olağanüstü bir edebi faaliyetle ayırt edildi, ancak çok geçmeden Amerikan edebiyatının
en güçlü figürlerinden biri olarak
tanındı.

Birçok yazar, Edgar Allan Poe'nun sayfalarından ilham aldı. Ünlü Fransız oyun yazarı Sardou, "Kağıt Parçası"nın ana olayını Poe'nun "Çalınan Mektup" adlı eserine dayandırmıştır ve Conan Doyle, Poe'nun birçok öyküsünde görünen dedektif Dupin'in Sherlock Holmes'un prototipi olduğunu kabul etmiştir. "Maelstroem'a İniş" genellikle onun öykülerinin en temsili öykülerinden biri olarak kabul edilir.

Artık en yüksek kayalığın zirvesine ulaşmıştık. Birkaç dakika boyunca yaşlı adam konuşamayacak kadar bitkin görünüyordu.

"Çok uzun zaman önce değil," dedi sonunda, "ve bu yolda en küçük oğlum kadar sana rehberlik edebilirdim; ama yaklaşık üç yıl önce, daha önce ölümlü bir insana hiç olmamış bir olay başıma geldi - ya da en azından hayatta kalıp da anlatacak hiçbir insanın olmadığı bir olay - ve o zamanlar katlandığım altı saatlik ölümcül dehşet beni bedenimden ve ruhumdan kopardı.

"Çok yaşlı bir adam olduğumu sanıyorsun ama değilim. Bu tüylerin bir iskele siyahından beyaza dönmesi, uzuvlarımın zayıflaması, sinirlerimin gevşemesi ve en ufak bir eforda titremem ve bir gölgeden korkmam tek bir günden az sürdü. Bu küçük uçurumun üzerinden başımın dönmesinden başka bir şey yapamayacağımı biliyor musun?"

Kendini dinlenmek için öylesine dikkatsizce attığı "küçük uçurum", vücudunun daha ağır kısmı onun üzerinden sarkıyordu, oysa dirseğinin en uç ve kaygan kenarına değmesi sayesinde düşmekten kurtuluyordu--bu "küçük uçurum", siyah parlayan kayadan dik, engelsiz bir uçurumdu, altımızdaki kayalık dünyadan yaklaşık on beş veya bin altı yüz fit uzaktaydı.

Hiçbir şey beni onun kenarına yarım düzine metreden daha fazla yaklaşmaya ikna edemezdi.
Gerçekte, arkadaşımın tehlikeli pozisyonu beni o kadar derinden heyecanlandırmıştı ki
tüm boyumla yere düştüm, etrafımdaki çalılara tutundum
ve gökyüzüne bakmaya bile cesaret edemedim--dağların temellerinin rüzgarların öfkesinden
tehlikede olduğu fikrinden kendimi kurtarmak için boşuna çabalarken.

Mantık yürütebilmem uzun zaman aldı Kendimi ayağa kalkıp
uzaklara bakacak kadar cesaretlendirdim. "Bu hayalleri aşmalısın," dedi rehber; "çünkü seni buraya getirdim ki
bahsettiğim olayın sahnesini
en iyi şekilde görebilesin ve tam gözünün önündeki noktayla tüm hikayeyi
anlatabileyim.

"Şimdi," diye devam etti, onu
ayırt eden o ayrıntılı şekilde--"şimdi Norveç kıyılarına yakınız--altmış sekizinci enlemde--büyük Nordland eyaletinde--ve kasvetli Lofoden bölgesinde. Tepesinde oturduğumuz dağ
Helseggen, Bulutlu. Şimdi biraz daha yukarı kalkın - eğer başınız dönüyorsa
çimenlere tutunun - ve altımızdaki buhar kuşağının ötesine, denize bakın."

Başım dönerek baktım ve suları o kadar mürekkep renginde olan geniş bir okyanus gördüm ki, aklıma hemen Nubian coğrafyacının Mare Tenebrarum'u
anlattı. Hiçbir insan
hayal gücünün hayal edemeyeceği kadar acıklı bir ıssızlık.

Sağda ve solda, göz alabildiğine, dünyanın surları gibi, korkunç derecede siyah ve
böceklenen uçurum çizgileri uzanıyordu, kasvetli karakteri, beyaz ve
korkunç tepesiyle sonsuza dek uluyan ve çığlık atan sörf tarafından daha da güçlü bir şekilde resmediliyordu.

En üst noktasına yerleştirildiğimiz burnun tam karşısında ve yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta denizde, küçük
kasvetli görünümlü bir ada görülüyordu; ya da daha doğrusu,
sarıldığı dalgaların vahşi doğasından konumu ayırt edilebilirdi.

Karaya yaklaşık iki mil daha yakın, daha küçük, korkunç
engebeli ve çorak ve çeşitli aralıklarla bir
koyu kaya kümesiyle
çevrili bir başkası yükseliyordu.

Daha uzaktaki ada ile kıyı arasındaki boşlukta okyanusun görünümü oldukça sıra dışıydı. O sırada o kadar
güçlü bir fırtına karaya doğru esiyordu ki, uzaktaki bir brik, çift rifli bir
denyeli altında yatıyordu ve sürekli olarak tüm gövdesini
görünmez hale getiriyordu, yine de burada düzenli bir dalgaya benzeyen hiçbir şey yoktu, sadece her yöne doğru kısa, hızlı ve öfkeli bir su çarpışı vardı--rüzgarın dişlerinde olduğu kadar başka yerlerde de. Kayaların hemen yakınında hariç çok az köpük vardı.

"Uzaktaki ada," diye devam etti yaşlı adam, "Norveçliler tarafından Vurrgh olarak adlandırılır. Ortadaki Moskoe'dir. Bir mil kuzeyde olan
Ambaaren'dir. Orada Islesen, Hotholm, Keildhelm, Suarven ve
Buckholm vardır. Daha uzakta -Moskoe ile Vurrgh arasında- Otterholm, Flimen,
Sandflesen ve Stockholm vardır. Bunlar yerlerin gerçek isimleridir; ancak
bunlara isim vermenin neden gerekli olduğu
nedenini ne sen ne de ben anlayabiliyoruz. Bir şey duyuyor musun? Suda herhangi bir değişiklik
görüyor musun?"

Şimdi Helseggen'in tepesinde yaklaşık on dakika olmuştuk -Lofoden'in iç kısımlarından
çıkmıştık- bu yüzden zirveden üzerimize
fışkırıncaya kadar denizi hiç görememiştik. Yaşlı adam konuşurken, Amerikan çayırlarında büyük bir bufalo sürüsünün inlemesi gibi yüksek ve giderek artan bir sesin farkına vardım; ve aynı anda, denizcilerin altımızdaki okyanusun dalgalı karakteri olarak adlandırdıkları şeyin, hızla doğuya doğru akan bir akıntıya dönüştüğünü fark ettim. Ben bakarken bile, bu akıntı korkunç bir hız kazandı. Her an, hızına, baş döndürücü coşkusuna bir şey daha eklendi. Beş dakika içinde, Vurrgh'a kadar tüm deniz, kontrol edilemez bir öfkeye dönüştü, ancak ana gürültünün hakim olduğu yer Moskoe ile kıyı arasındaydı.

Burada, binlerce çatışan kanala dikişli ve yara izleriyle kaplı geniş su yatağı, aniden çılgınca bir kasılmaya dönüştü: kabaran, kaynayan, tıslayan, devasa ve sayısız girdaplarda dönen ve hepsi, suyun başka hiçbir yerde, dik inişler dışında, asla erişemediği bir hızla doğuya doğru dönen ve dalan. Birkaç dakika içinde sahnede başka bir radikal değişiklik daha yaşandı. Genel yüzey biraz daha pürüzsüzleşti ve girdaplar birer birer kayboldu, daha önce hiç görülmemiş yerlerde muazzam köpük çizgileri belirginleşti.

Sonunda bu çizgiler, büyük bir mesafeye yayılarak ve birleşerek, bastırılmış girdapların dönerek hareketini kendilerine aldılar ve daha geniş bir başka girdabın tohumunu oluşturuyor gibi göründüler. Aniden -çok
aniden- bu, çapı bir milden fazla olan bir daire içinde belirgin ve belirgin bir varoluş kazandı.

Girdabın kenarı, parıldayan geniş bir püskürme kuşağıyla temsil ediliyordu;
ama bunun hiçbir zerresi,
gözün kavrayabildiği kadarıyla,
iç kısmı, pürüzsüz, parlak,
ve simsiyah bir su duvarı olan, ufukta yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla eğimli, sallanan ve
bunaltıcı bir hareketle baş döndürücü bir şekilde dönüp duran ve rüzgarlara yarı çığlık, yarı kükreme gibi korkunç bir ses gönderen o müthiş huninin ağzına sızmadı, ki Niagara'nın kudretli şelalesi bile
acı içinde göğe
yükseltemez.

"Bu," dedim sonunda yaşlı adama--"bu, Maelstroem'in büyük girdabından başka bir şey olamaz."

"Bazen böyle adlandırılır," dedi. "Biz Norveçliler buna, ortasındaki Moskoe adasından gelen
Moskoe-stroem deriz."

Bu girdabın sıradan anlatımları,
gördüğüm şeye beni hiç hazırlamamıştı. Jonas Ramus'un belki de en ayrıntılı olanı, sahnenin ihtişamı veya dehşeti veya bakanı şaşkına çeviren
çılgınca, şaşırtıcı roman duygusu hakkında en ufak bir fikir bile veremez.

Söz konusu yazarın hangi bakış açısıyla baktığından emin değilim,
veya ne zaman; ancak ne Helseggen'in zirvesinden, ne de bir fırtına sırasında olmuş olabilir. Yine de, ayrıntıları için alıntılanabilecek bazı tasvir pasajları var, ancak bunların etkisi
görüntüye dair bir izlenimi aktarmada aşırı derecede zayıf.

"Lofoden ve Moskoe arasında," diyor, "suyun derinliği otuz altı ile kırk kulaç arasındadır; ancak diğer tarafta, Ver'e doğru, bu
derinlik azalır ve bir gemi için uygun bir geçit sağlamaz,
en sakin havalarda bile
olabilen
kayalara çarpma riski olmadan.

"Su bastığında, akıntı Lofoden ve Moskoe arasındaki kırsalda coşkulu bir hızla akar; ancak onun denize doğru hızla çekilmesinin kükremesi, en gürültülü ve en korkunç şelalelerle ancak kıyaslanabilir - gürültü birkaç fersah öteden duyulur; ve girdaplar veya çukurlar
o kadar büyük ve derindir ki, bir gemi onun çekim alanına girerse
kaçınılmaz olarak emilir ve dibe sürüklenir ve orada
kayalara çarparak
parçalanır; ve su gevşediğinde parçaları tekrar yukarı
fırlatılır.

"Ancak bu sakinlik aralıkları sadece gelgit ve selin dönüm noktasında ve sakin havada olur ve sadece çeyrek saat sürer, şiddeti giderek geri döner. Akıntı en gürültülü olduğunda ve öfkesi bir fırtınayla arttığında, ona bir Norveç mili kadar yaklaşmak tehlikelidir.

"Tekneler, yatlar ve gemiler, akıntıya karşı korunmadıkları için akıntıya kapılıp götürülmüştür. Aynı şekilde balinaların akıntıya çok yaklaşmaları ve şiddetiyle alt edilmeleri de sıklıkla olur; ve sonra kendilerini kurtarmak için verdikleri sonuçsuz mücadelede ulumalarını ve böğürmelerini tarif etmek imkansızdır.

"Bir keresinde, Lofoden'den Moskoe'ye yüzmeye çalışan bir ayı,
akıntı tarafından yakalanmış ve kıyıdan duyulacak kadar korkunç bir şekilde kükrerken aşağı doğru sürüklenmişti. Akıntı tarafından emildikten sonra, büyük köknar ve çam ağaçları, üzerlerinde kıllar
büyümüş gibi kırılmış ve yırtılmış bir şekilde tekrar yükseliyordu. Bu, tabanın engebeli kayalardan oluştuğunu ve bunların arasında
bir ileri bir geri savrulduğunu açıkça gösteriyor."

Suyun derinliğine gelince, bunun girdabın hemen yakınında nasıl tespit edilebileceğini
anlayamıyordum. "Kırk kulaç" ifadesinin sadece Moskoe veya Lofoden kıyısına yakın kanal kısımlarını ifade ediyor olması gerekir.

Moskoe-stroem'in merkezindeki derinlik ölçülemeyecek kadar
büyük olmalı... Aşağıdaki uluyan Phlegethon'a bu zirveden baktığımda, dürüst
Jonas Ramus'un balinalar ve ayılar hakkındaki anekdotları inanılması zor bir şekilde kaydetmesindeki sadeliğe gülümsemekten kendimi alamadım; çünkü bana, var olan en büyük gemilerin, bu ölümcül çekimin etkisi altına girdiklerinde, ona bir tüy kadar karşı koyabilecekleri ve kasırgaya anında ve bedenen yok olmaları gerektiği apaçık bir şey gibi geldi.

"Girdapı iyice gördün," dedi rehber; "ve eğer
bu kayalığın etrafından dolaşıp, rüzgâraltına girer ve suyun
kükremesini
azaltırsanız, size Moskoe-stroem hakkında bir şeyler
bildiğimi ikna edecek bir hikaye anlatacağım."

Kendimi onun istediği gibi konumlandırdım ve devam etti:

"Ben ve iki kardeşim bir zamanlar yaklaşık
yetmiş tonluk yük taşıyan bir yelkenli tekneye sahiptik, bu tekneyle Moskoe'nin ötesindeki adalar arasında, Vurrgh'a yakın bir yerde balık tutma alışkanlığımız vardı. Denizdeki tüm şiddetli girdaplarda, uygun fırsatlarda, eğer sadece bunu denemeye cesaretiniz varsa, iyi balık tutma imkanı vardır; ancak Lofoden kıyılarının tamamında, size söylediğim gibi, adalara düzenli olarak giden tek kişiler biz üç kişiydik.

"Her zamanki yerler güneye doğru oldukça aşağıdadır. Orada balık
her saat, fazla risk almadan yakalanabilir ve bu nedenle bu yerler
tercih edilir. Ancak buradaki kayalar arasındaki seçkin noktalar yalnızca
en iyi çeşitliliği değil, aynı zamanda çok daha fazla bolluğu da sağlıyor; böylece
genellikle
tek bir günde, zanaatın daha ürkeklerinin bir haftada toplayamayacağı
şeyi elde ediyorduk. Aslında, bunu umutsuz bir spekülasyon konusu haline getirdik:
emek yerine ayakta kalmanın riski ve sermayeye karşılık gelen cesaret.

"Buradan yaklaşık beş mil yukarıda kıyıda bir koyda yelken açtık; ve güzel havalarda, havuzun çok yukarısındaki Moskoe-stroem'in ana kanalını geçmek için on beş dakikalık durgunluktan faydalanıp, girdapların başka yerlerdeki kadar şiddetli olmadığı Otterholm veya Sandflesen yakınlarındaki bir yere demir atmak bizim uygulamamızdı. Burada, durgun suların tekrar başlamasına yakın bir zamana kadar kalırdık, sonra tartıp eve doğru yola çıkardık.

"Bu sefere asla gidiş ve dönüş için sabit bir yan rüzgar olmadan başlamadık; dönüşümüzden önce bizi yarı yolda bırakmayacağından emin olduğumuz bir rüzgardı; ve bu noktada nadiren yanlış hesap yaptık. Altı yıl boyunca iki kez, tam burada nadir görülen bir şey olan durgunluk nedeniyle bütün gece demirde kalmak zorunda kaldık; ve bir keresinde, varışımızdan kısa bir süre sonra esen ve kanalı düşünülemeyecek kadar gürültülü hale getiren bir fırtına nedeniyle açlıktan ölmek üzere neredeyse bir hafta arazide kalmak zorunda kaldık.

"Bu durumda, her şeye rağmen denize sürüklenirdik (çünkü girdaplar bizi o kadar şiddetli bir şekilde döndürüyordu ki
en sonunda çapamızı kirlettik ve sürükledik), eğer
bugün burada olan ve yarın giden sayısız çapraz akıntılardan birine sürüklenmeseydik, ki bu akıntılar bizi Flimen'in rüzgâraltına sürükledi ve şans eseri oradan
çıktık.

"Size 'karada' karşılaştığımız zorlukların yirmide birini bile söyleyemem - iyi havada bile
olması kötü bir yer; ama biz her zaman Moskoe-stroem'in gantlet'inden geçmek için çabaladık
kendisini kazara olmasa da, bazen kalbim ağzımdaydı
bir dakika veya daha fazla geride veya gevşekliğin önünde olduğumuzda.

"Size anlatacağım şeyin üzerinden üç yıla yakın birkaç gün geçti. 10 Temmuz 18'indeydi; dünyanın bu bölgesindeki insanların asla unutamayacağı bir gündü, çünkü göklerden gelen
en korkunç kasırganın estiği gündü. "Ve yine de bütün sabah ve hatta öğleden sonra geç saatlere kadar, güneybatıdan hafif ve istikrarlı bir esinti vardı, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu, aramızdaki en yaşlı denizci bile
ne olacağını önceden göremezdi.

"Üçümüz -ben ve iki kardeşim- öğleden sonra saat iki civarında adalara geçtik ve kısa süre sonra tekneyi neredeyse güzel balıklarla doldurduk; hepimizin fark ettiği gibi, o gün bildiğimizden daha boldu. Benim saatime göre saat yediydi, tartıldık ve eve doğru yola çıktık, böylece Stroem'in en kötüsünü durgun suda yapacaktık, bunun sekizde olacağını biliyorduk.

"Sancak tarafımızdaki sert rüzgarla yola koyulduk ve bir süre
tehlikeyi hiç düşünmeden büyük bir hızla ilerledik; çünkü gerçekten de onu
endişelenmek için en ufak bir sebep bile görmedik. Birdenbire Helseggen'in üzerinden esen bir esintiyle
şaşırdık. Bu çok sıra dışıydı; başımıza hiç gelmemiş bir şeydi ve nedenini tam olarak bilmeden
biraz huzursuz hissetmeye başladım. Tekneyi rüzgara doğru sürdük, ancak girdaplara doğru hiç ilerleyemedik; ve demirleme yerine
geri dönmeyi teklif etmek üzereydim ki, kıç tarafa baktığımızda, tüm ufkun inanılmaz bir hızla yükselen tekil bakır renkli bir bulutla kaplı olduğunu gördük.

"Bu arada, bizi uzaklaştıran esinti azaldı; ve
tamamen sakinleştik, her yöne doğru sürükleniyorduk. Ancak bu durum,
bize bunu düşünmek için zaman tanıyacak kadar uzun sürmedi.

"Bir dakikadan kısa bir sürede fırtına üzerimize geldi; iki dakikadan kısa bir sürede gökyüzü
tamamen bulutlandı; ve bununla ve esen rüzgarla birlikte,
aniden o kadar karanlık oldu ki birbirimizi göremedik.

"O zamanlar esen böyle bir kasırgayı tarif etmeye çalışmak aptallıktır.
Norveç'teki en yaşlı denizci bile buna benzer bir şey yaşamamıştı. Bizi ustaca
almadan önce yelkenlerimizi savurmuştuk; ancak ilk
esişte her ikimizin direği de sanki kesilmiş gibi tahtadan geçti - ana direk
güvenlik için kendisini ona bağlayan en küçük kardeşimi de beraberinde götürdü.

"Teknemiz su üzerinde duran en hafif şeydi. Tamamen düz bir güvertesi vardı, sadece pruvaya yakın küçük bir kapağı vardı; ve bu kapağı, dalgalı denizlere karşı önlem olarak Stroem'i geçmek üzereyken her zaman çıtalamak
âdetimizdi. Ancak bu
durum olmasaydı hemen batardık; çünkü birkaç dakika boyunca tamamen gömülü kaldık. Ağabeyimin yıkımdan nasıl kurtulduğunu söyleyemem,
çünkü bunu tespit etme fırsatım olmadı. Benim açımdan, ön yelkeni serbest bırakır bırakmaz kendimi güverteye attım, ayaklarım pruvanın dar küpeştesine dayalıydı ve ellerim ön direğin dibindeki bir halka cıvatayı tutuyordu.

"Bunu yapmamı sağlayan sadece içgüdüydü, şüphesiz ki yapabileceğim en iyi şey buydu; çünkü düşünemeyecek kadar telaşlıydım.

"Bazı anlar için tamamen sular altında kaldım, diyorum; ve tüm bu zaman boyunca
nefesimi tuttum ve cıvataya tutundum. Artık dayanamayacağım zaman
dizlerimin üzerine kalktım, ellerimle tutmaya devam ettim ve böylece
başımı açtım. Şu anda küçük teknemiz, tıpkı bir köpeğin sudan çıkarken yaptığı gibi
bir sarsıntı geçirdi ve böylece denizden bir ölçüde kurtuldu.

"Şimdi üzerime çöken sersemliği yenmeye çalışıyordum
ve ne yapılması gerektiğini görmek için duyularımı toplamaya çalışıyordum ki, birinin
kolumu kavradığını hissettim. Ağabeyimdi--ve kalbim sevinçten
hopladı, çünkü onun denize düştüğünden emin olmuştum; ama bir sonraki anda tüm bu sevinç dehşete dönüştü--çünkü ağzını kulağıma yaklaştırdı ve
"Moskoe-stroem!" diye bağırdı.

"O anki hislerimin ne olduğunu hiç kimse asla bilemeyecek.
Sanki en şiddetli
sıkıntıyı çekiyormuşum gibi başımdan ayağıma kadar titriyordum. O tek kelimeyle ne demek istediğini yeterince iyi biliyordum -- bana ne anlatmak istediğini
anladım. Şimdi bizi sürükleyen rüzgarla, Stroem'in girdabına doğru gidiyorduk ve bizi hiçbir şey kurtaramazdı!

"Stroemm kanalını geçerken, en sakin havalarda bile, girdabın çok yukarısına kadar gittiğimizi ve sonra durgunluğu beklemek ve dikkatlice izlemek zorunda kaldığımızı görüyorsunuz; ama şimdi havuzun tam üzerine
çıkıyorduk ve böyle bir kasırganın içinde!

" 'Elbette,' diye düşündüm, 'tam durgunluğa varacağız - bunda
biraz umut var'; ama o anda, umut hayal edecek kadar büyük bir aptal olduğum için kendime küfrettim. Doksan topluk bir geminin on katı olsaydık, mahvolacağımızı çok iyi biliyordum.

"Bu sırada fırtınanın ilk şiddeti dinmişti veya belki de
önünde sürüklenirken onu pek hissetmedik; ancak her durumda
ilk başta rüzgar tarafından aşağıda tutulan ve düz ve köpüren denizler şimdi mutlak dağlara dönüştü.

"Göklerde de tuhaf bir değişiklik olmuştu. Her tarafta
hala zifiri karanlıktı; ancak hemen hemen başımızın üzerinde, birdenbire, dairesel bir gökyüzü yarığı
--gördüğüm en berrak ve koyu parlak mavi--çıktı ve içinden dolunay
daha önce hiç görmediğim bir parlaklıkla parladı. Etrafımızdaki her şeyi
en büyük netlikle aydınlattı--ama Tanrım, ne bir sahneydi bu!

"Şimdi kardeşimle konuşmak için bir iki girişimde bulundum; ama anlayamadığım bir şekilde, gürültü o kadar artmıştı ki,
kulağına yüksek sesle bağırsam da, tek bir kelime bile
duymasını sağlayamadım. Hemen başını salladı, ölüm kadar solgun görünüyordu ve
parmaklarından birini, sanki 'Dinle!' demek ister gibi kaldırdı.

"İlk başta ne demek istediğini anlayamadım; ama kısa süre sonra
aklıma korkunç bir düşünce
geldi. Saatimi anahtarlıktan çıkardım. Çalışmıyordu.
Ay ışığında yüzüne baktım ve sonra
onu okyanusa fırlatırken gözyaşlarına boğuldum. Saat yedide tükenmişti!
Gevşemenin gerisinde kalmıştık ve Stroem'in girdabı tüm şiddetiyle sürüyordu!

"Bir tekne iyi inşa edilmiş, düzgünce ayarlanmış ve derin yüklü değilse, büyük bir
gidişte kuvvetli bir fırtınada dalgalar her zaman altından
kayıyormuş gibi görünür - bu bir kara adamına çok garip gelir; ve buna denizcilik deyimiyle
binmek denir.

"Şu ana kadar dalgaları çok ustaca binmiştik; ama sonra devasa bir
deniz bizi tezgahın altına aldı ve göğe doğru
yükselirken bizi de beraberinde sürükledi. Hiçbir
dalganın bu kadar yükseğe
yükselebileceğine inanmazdım.

"Ve sonra bir süpürme, bir kayma ve bir dalışla aşağı indik, bu beni hasta ve başım dönmüş hissettirdi, sanki bir rüya içinde yüksek bir dağın tepesinden düşüyormuşum gibi. Ama yukarıdayken etrafa hızlıca bir bakış attım ve o tek bakış her şeye
yeterliydi. Tam olarak bulunduğumuz yeri anında gördüm. Moskoe-stroem girdabı yaklaşık çeyrek mil ötedeydi, ama günlük Moskoe-stroem'e şu anda gördüğünüz girdaptan daha fazla benzemiyordu, bir değirmen kanalına benziyordu.

"Nerede olduğumuzu ve ne beklememiz gerektiğini bilmeseydim, orayı hiç tanımazdım. Olduğu gibi, istemsizce gözlerimi kapattım, dehşet içinde. Göz kapaklarım sanki bir spazm içindeymiş gibi birbirine kenetlendi.

"Dalgaların azaldığını hissedene ve köpükle kaplanana kadar iki dakikadan fazla geçmemiş olmalı. Tekne iskele tarafına doğru keskin bir yarım dönüş yaptı ve sonra bir şimşek gibi yeni yönüne doğru fırladı. Aynı anda suyun kükreyen sesi, bir tür tiz çığlıkla tamamen boğuldu; binlerce buharlı geminin su borularının çıkardığı, buharlarını
hep birlikte boşaltan, hayal edebileceğiniz türden bir ses.

"Artık girdabı her zaman çevreleyen dalga kuşağındaydık; ve tabii ki bir sonraki anın bizi uçuruma
sürükleyeceğini düşündüm; inanılmaz bir hızla sürüklendiğimiz için ancak belirsiz bir şekilde görebildiğimiz bir uçurum. Tekne suya batmış gibi görünmüyordu, ancak dalganın yüzeyinde bir hava kabarcığı gibi kayıyordu.

"Sancak tarafı girdabın hemen yanındaydı ve iskele tarafında bıraktığımız
okyanus dünyası yükseliyordu. Aramızda ve ufukta kocaman bir kıvranan duvar gibi duruyordu.

"Garip gelebilir ama şimdi, körfezin tam ortasındayken, ona yaklaştığımız zamandan daha sakin hissediyordum.
Artık umut etmemeye karar verdiğimden, beni ilk başta etkisizleştiren o dehşetin büyük bir kısmından kurtuldum. Sanırım sinirlerimi
geren şey umutsuzluktu.

"Böbürlenmek gibi görünebilir ama size söylediklerim gerçektir: Böyle bir şekilde ölmenin ne kadar muhteşem bir şey olduğunu ve Tanrı'nın gücünün böylesine harikulade bir tezahürü karşısında kendi bireysel hayatımı bu kadar önemsiz bir şey olarak düşünmenin ne kadar aptalca olduğunu düşünmeye başladım.

"Bu fikir aklıma geldiğinde utançtan kızardığıma inanıyorum.
Bir süre sonra girdabın kendisi hakkında en keskin merakla
başladım. Kesinlikle derinliklerini keşfetme isteği hissettim, hatta yapacağım fedakarlıkta bile; ve en büyük üzüntüm, kıyıdaki eski arkadaşlarıma
göreceğim gizemleri asla anlatamayacak olmamdı.

"Bunlar, şüphesiz, bir adamın zihnini böyle uç bir durumda meşgul edecek tekil hayallerdi ve o zamandan beri sık sık havuzun etrafındaki teknenin dönüşlerinin beni biraz sersemletmiş olabileceğini düşündüm.

"Kendime hakim olmamı sağlayan başka bir durum daha vardı ve bu da, şu anki durumumuzda bize ulaşamayan rüzgarın kesilmesiydi. Çünkü kendin gördüğün gibi, dalgaların oluşturduğu kuşak, okyanusun genel yatağından oldukça alçaktı ve bu sonuncusu şimdi tepemizde, yüksek, siyah, dağlık bir sırt olarak yükseliyordu.

"Eğer daha önce şiddetli bir fırtınada denizde bulunmadıysanız,
rüzgar ve su sıçramasının birlikte neden olduğu zihin karışıklığı hakkında hiçbir fikriniz olamaz.
Kör eder, sağır eder ve boğar ve tüm eylem veya
düşünme gücünüzü alır. Fakat şimdi, büyük ölçüde, bu sıkıntılardan kurtulmuştuk;
tıpkı hapisteki ölüme mahkûm suçluların küçük hoşgörülere izin verilmesi gibi,
onların kıyametleri henüz belirsizken bunları yasakladık.

"Kuyruk turunu ne sıklıkla yaptığımızı söylemek imkansız.
Belt bir saat boyunca
döndük ve döndük, yüzmektense uçtuk,
dalganın ortasına giderek daha fazla yaklaştık ve sonra
korkunç iç kenarına giderek daha fazla yaklaştık.

"Bunca zaman boyunca halka cıvatayı hiç bırakmamıştım. Kardeşim kıçta, tezgahın altına sıkıca bağlanmış küçük, boş bir su fıçısını tutuyordu ve fırtına bizi ilk aldığında güvertede denize sürüklenmemiş tek şey oydu.

"Çukur kenarına yaklaştığımızda, bunu bıraktı ve
halkaya yöneldi, dehşetinin verdiği acıyla
ellerimi zorlamaya çalıştı, çünkü ikimize de güvenli bir şekilde tutunmamızı sağlayacak kadar büyük değildi. Bunu yapmaya çalıştığını gördüğümde hiç bu kadar derin bir üzüntü hissetmemiştim,
ama bunu yaptığında bir deli olduğunu biliyordum - korkudan çılgına dönmüş bir manyak.

"Ancak, onunla bu konuyu tartışmak umurumda değildi. İkimizden birinin tutunup tutunmamasının bir fark yaratmayacağını biliyordum; bu yüzden cıvatayı ona bıraktım ve fıçıya doğru kıç tarafa gittim.

"Bunu yapmakta büyük bir zorluk yoktu, çünkü tokmak yeterince sabit bir şekilde ve eşit bir omurga üzerinde uçuyordu - sadece girdabın muazzam dalgaları ve esintileriyle
bir ileri bir geri sallanıyordu. Kendimi yeni
pozisyonuma yerleştirmiştim ki, sancak tarafına doğru vahşi bir yalpalama yaptık ve baş aşağı uçuruma
sıçradık. Tanrı'ya aceleyle bir dua mırıldandım ve her şeyin
bittiğini düşündüm.

"İnişin mide bulandırıcı dalgasını hissettiğimde, içgüdüsel olarak namluyu daha sıkı tuttum ve gözlerimi kapattım. Birkaç saniye boyunca gözlerimi açmaya cesaret edemedim; anında yok olmayı beklerken,
zaten ölüm mücadelelerimde olmadığımı merak ettim.

"Ancak anlar geçti. Ben hala yaşıyordum. Düşme hissi
yok olmuştu; ve geminin hareketi, köpük kuşağındayken olduğu gibi görünüyordu, tek fark şimdi daha uzundu.
Cesaretimi topladım ve bir kez daha sahneye baktım.

"Etrafıma baktığım hayret, dehşet ve hayranlık hissini asla unutamam.
Sanki sihirle,
çevresi geniş,
derinliği muazzam ve mükemmel pürüzsüz kenarları abanoz sanılabilecek bir huninin iç yüzeyinin ortasında asılı duruyordu,
ama dönmelerinin şaşırtıcı hızı ve dolunayın ışınları bulutların arasındaki o dairesel yarıktan, daha önce tarif ettiğim
altın bir ihtişam seli halinde siyah duvarlar boyunca ve
uzaklara, uçurumun en derin girintilerine doğru akıyordu.

"İlk başta hiçbir şeyi doğru bir şekilde gözlemleyemeyecek kadar kafam karışmıştı.

"İlk başta hiçbir şeyi doğru bir şekilde gözlemleyemeyecek kadar kafam karışmıştı. Gördüğüm tek şey
muhteşem ihtişamın genel patlamasıydı. Ancak kendimi biraz toparladığımda bakışlarım içgüdüsel olarak aşağı doğru kaydı. Bu
yönde, şaplağın havuzun eğimli yüzeyinde asılı kalma biçiminden engelsiz bir görüş elde edebildim.

"O tamamen düz bir omurgadaydı - yani güvertesi suyunkiyle paralel bir düzlemdeydi; ancak bu sonuncusu kırk beş dereceden fazla bir açıyla eğimliydi, bu yüzden kiriş uçlarımız üzerinde yatıyormuş gibi görünüyorduk.

"Yine de, bu durumda tutunma ve ayakta kalma konusunda, ölü bir
düzlemde olduğumuzdan daha fazla zorluk çekmediğimi fark etmekten kendimi alamadım; ve bunun, sanırım, dönme hızımızdan kaynaklandığını.

"Ay ışınları derin körfezin en dibini arıyor gibiydi; ama yine de her şeyin sarıldığı yoğun bir sis nedeniyle hiçbir şeyi net olarak seçemedim ve üzerinde Müslümanların Zaman ile Sonsuzluk arasındaki tek yol olduğunu söylediği dar ve sallantılı köprü gibi muhteşem bir gökkuşağı asılıydı.

"Bu sis veya serpinti, şüphesiz huninin büyük duvarlarının hepsinin dipte bir araya gelmesiyle çarpışmasından kaynaklanmıştı, ama o sisin içinden gökyüzüne yükselen çığlığı tarif etmeye cesaret edemiyorum.

"Köpük kuşağından uçuruma ilk kaymamız bizi yokuştan aşağı büyük bir mesafeye taşımıştı; ancak daha sonraki inişimizle orantılı değildik. Döne döne ilerledik; tekdüze bir hareketle değil, bazen sadece birkaç yüz metre, bazen de girdabın neredeyse tüm turunu kat eden baş döndürücü salınımlar ve sarsıntılar şeklinde. Her bir dönüşte aşağı doğru ilerlememiz yavaştı ama çok belirgindi.

"Böylece taşındığımız geniş sıvı abanoz ıssızlığına etrafıma baktığımda, girdabın kucakladığı tek nesnenin teknemiz olmadığını fark ettim. Hem üstümüzde hem de altımızda, ev mobilyası parçaları, kırık kutular, fıçılar ve çıtalar gibi birçok küçük eşyayla birlikte, gemi parçaları, büyük yapı kerestesi kütleleri ve ağaç gövdeleri vardı.

"Başlangıçtaki korkularımın yerini alan doğal olmayan merakı daha önce tarif etmiştim. Korkunç felaketime yaklaştıkça üzerimde büyümeye başladı. Şimdi, etrafımızda yüzen sayısız şeyi garip bir ilgiyle izlemeye başladım.

"Muhtemelen çılgına dönmüş olmalıyım ki, hatta aşağıdaki köpüğe doğru inişlerinin göreceli hızları hakkında spekülasyon yaparak eğlendim. Bir ara kendimi, 'Bu köknar ağacı,' derken buldum, 'kesinlikle korkunç bir dalış yapıp kaybolacak bir sonraki şey olacak'; ve sonra bir Hollanda ticaret gemisinin enkazının onu geçip daha önce battığını
gördüğümde hayal kırıklığına uğradım.

"Sonunda, bu türden birkaç tahminde bulunduktan ve hepsinde yanıldıktan sonra - bu gerçek, değişmez yanlış hesaplamamın gerçeği, beni uzuvlarımın tekrar titremesine ve kalbimin bir kez daha şiddetle çarpmasına neden olan bir düşünce dizisine soktu. "Beni bu şekilde etkileyen yeni bir dehşet değildi, daha heyecan verici bir umudun şafağıydı. Bu umut kısmen hafızamdan, kısmen de şu anki gözlemimden doğmuştu. Lofoden kıyısına dağılmış, Moskoe-stroem tarafından emilip sonra
dışarı atılmış olan çok çeşitli yüzer maddeyi
ziyarete getirdim.

"Çok daha fazla sayıda eşya en
olağanüstü şekilde parçalanmıştı - o kadar aşınmış ve pürüzlenmişti ki
kıymıklarla
dolu bir şekilde sıkışmış gibi görünüyorlardı; ama sonra bazılarının hiç bozulmamış olduğunu açıkça hatırladım. Şimdi, pürüzlü parçaların tamamen emilen tek parçalar olduğunu varsayarak bu farkı açıklayamadım; Diğerlerinin girdaba gelgitin çok geç bir döneminde girdikleri veya bir sebepten girdaba girdikten sonra çok yavaş bir şekilde indikleri, selin dönüşü gelmeden önce dibe ulaşamadıkları veya durum ne olursa olsun
çekilmenin olduğu.

"Her iki durumda da, daha erken çekilen veya daha hızlı emilenlerin kaderine maruz kalmadan, okyanus seviyesine tekrar
böylece döndürülebileceklerini düşündüm. Ayrıca üç önemli gözlemde bulundum. Birincisi, genel bir kural olarak,
cisimler ne kadar büyükse, inişleri o kadar hızlıydı; ikincisi,
eşit büyüklükteki iki kütle arasında, biri küresel, diğeri başka bir şekilde, iniş hızındaki üstünlük küredeydi;
üçüncüsü, eşit büyüklükteki iki kütle arasında, biri silindirik, diğeri başka bir şekilde, silindir daha yavaş emiliyordu.

"Kaçışımdan beri, bu konu hakkında bölgenin eski bir okul müdürüyle birkaç konuşma yaptım; ve ondan 'silindir' ve 'küre' kelimelerinin kullanımını öğrendim. Bana açıkladı -açıklamayı unutmuş olsam da- gözlemlediğim şeyin aslında yüzen parçaların biçimlerinin doğal sonucu olduğunu; ve bana bir girdapta yüzen bir silindirin, emişine karşı daha fazla direnç gösterdiğini ve herhangi bir biçimdeki eşit derecede hacimli bir cisimden daha fazla zorlukla içeri çekildiğini gösterdi.

"Bu gözlemleri güçlendirmede büyük bir yol kat eden ve bunları hesaba katmak için beni endişelendiren şaşırtıcı bir durum vardı ve bu, her dönüşte bir varil veya geminin direği veya direği gibi bir şeyin yanından geçmemizdi; oysa ki, girdabın harikalarına gözlerimi ilk açtığımda bizim seviyemizde olan şeylerin çoğu artık çok yukarılardaydı ve orijinal yerlerinden çok az hareket etmiş gibi görünüyorlardı.

"Artık ne yapacağım konusunda tereddüt etmiyordum. Kendimi sıkıca
tuttuğum su fıçısına bağlamaya, onu tezgahtan ayırmaya ve
kendimi onunla birlikte suya atmaya karar verdim. Kardeşimin dikkatini işaretlerle çektim, yanımıza gelen yüzen fıçıları işaret ettim ve
ne yapmak üzere olduğumu anlaması için elimden gelen her şeyi yaptım.

"Uzun bir süre sonra tasarladığımı anladığını düşündüm, ancak durum böyle olsun veya olmasın, başını umutsuzca salladı ve
halka cıvatasıyla yerinden kıpırdamayı reddetti. Ona ulaşmak imkansızdı; acil durum gecikmeye izin vermiyordu; bu yüzden acımasız bir mücadeleyle onu kaderine terk ettim, kendimi fıçıya, onu tezgaha sabitleyen bağlarla bağladım ve bir an bile tereddüt etmeden kendimi onunla birlikte denize attım.

"Sonuç tam da umduğum gibiydi. Bu hikayeyi size anlatan kişi ben olduğumdan, kaçtığımı gördüğünüzden ve bu kaçışın nasıl gerçekleştiğini zaten bildiğinizden ve bundan sonra söyleyeceklerimin hepsini önceden tahmin etmeniz gerektiğinden, hikayemi hemen sonlandıracağım. "Çöpü bıraktıktan sonra bir saat veya daha fazla zaman geçmiş olabilir,
altımda uçsuz bucaksız bir mesafeye indiğinde, ardı ardına üç veya dört vahşi dönüş yaptı ve sevgili kardeşimi de beraberinde taşıyarak, bir anda ve sonsuza dek, aşağıdaki köpük kaosuna doğru baş aşağı daldı.
Bağlı olduğum varil, girdabın karakterinde büyük bir değişiklik meydana gelmeden önce, körfezin dibi ile denize atladığım nokta arasındaki mesafenin yarısından biraz daha fazla battı.

"Geniş huninin yanlarındaki eğim bir anda daha az ve daha az dik hale geldi. Girdabın dönüşleri giderek daha az ve daha az şiddetli hale geldi. Köpük ve gökkuşağı derece derece kayboldu ve körfezin dibi
yavaşça yükselmeye başladı. Gökyüzü açıktı, rüzgarlar dinmişti ve
dolunay batıda ışıl ışıl batıyordu, kendimi okyanusun yüzeyinde, Lofoden kıyılarının ve Moskoe-stroem havuzunun olduğu noktanın tam karşısında buldum.

"Durgunluk saatiydi, ancak deniz hala kasırganın etkilerinden dolayı dağlık
dalgalar halinde dalgalanıyordu. Şiddetle Stroem kanalına
taşındım ve birkaç dakika içinde kıyıdan aşağı balıkçıların 'arazisine' doğru aceleyle götürüldüm. Bir tekne beni aldı - yorgunluktan bitkin ve (artık tehlike ortadan kalktığı için) dehşetinin anısından
suskun.

"Beni gemiye çekenler eski dostlarım ve günlük arkadaşlarımdı, ancak
beni ruhlar diyarından gelen bir gezgini tanıdıklarından daha fazla tanımıyorlardı. Önceki gün simsiyah olan saçlarım,
şu an gördüğünüz kadar beyazdı. Ayrıca,
yüzümün tüm ifadesinin değiştiğini söylüyorlar. Hikayemi onlara anlattım; inanmadılar. Şimdi size anlatıyorum; ve Lofoden'in neşeli balıkçılarından daha fazla inanmanızı bekleyemem."

EN SEVDİĞİM ŞİİRLER

ABRAHAM LINCOLN VE THEODORE ROOSEVELT'İN.

Bir adam ne kadar pratik olursa olsun -ne kadar derinden
şiirden yoksun görünen uğraşlara dalmış olursa olsun-
bir şehir kaldırımının yeşillikten yoksun olduğu kadar
kalbinde bir akor vardır ki doğru şair
dokunup ruhunu melodiyle doldurabilir. Hayatın herhangi bir alanında, hayatının bir noktasında kendi ideallerini dile getiriyormuş gibi görünen bir şiirle karşılaşmamış neredeyse hiç kimse yoktur.

Başkan Roosevelt'in Beyaz Saray'daki özel ofisinde,
yazarının el yazısıyla, Kansas'lı merhum Senatör John J. Ingalls'ın bir şiiri asılıdır. Şiirin başlığı "Fırsat"tır. Bu Çerçeveli
el yazması ve Başkan Lincoln'ün bir portresi dairenin duvarlarındaki tek nesnelerdir.

Theodore Roosevelt'in en sevdiği şiirle tek bir tezat oluşturan şey,
Abraham Lincoln'ün William Knox'un "Ah, Ölümlülerin Ruhu Neden Gurur Duymalı?" şiiridir. Lincoln şiiri bir gazeteden kesip hafızasına
kaydı. Birkaç yıl sonra bir arkadaşına şöyle dedi: "Bunu kimin yazdığını bilmek için çok şey verirdim ama asla öğrenemedim."
Daha sonra yazarın 1825'te ölen İskoç şair Knox olduğunu öğrendi.

FIRSAT.

Merhum Senatör John J. Ingalls tarafından.

İnsan kaderlerinin efendisiyim!
Şöhret, aşk ve servet ayak izlerimde bekliyor,
Şehirler ve tarlalar yürüyorum:
Çöllere ve uzak denizlere ve geçip giderek
Kulübelere, pazarlara ve saraylara, er ya da geç
Her kapıyı, davetsizce, bir kez çalıyorum!
Eğer ziyafet çekiyorsan kalk; uyuyorsan, uyan
Ben dönmeden önce. Kader saatidir,
Ve beni takip edenler her duruma ulaşırlar
Ölümlülerin arzuladığı ve her düşmanı yenerler
Ölüm hariç. Ama şüphe edenler veya tereddüt edenler,
Başarısızlığa, yoksulluğa ve acıya mahkûm olanlar,
Beni boşuna ararlar ve durmadan yalvarırlar;
Cevap vermem ve geri dönerim--bir daha değil.

Ah, Ölümlü Ruhu Neden Gurur Duysun?

WILLIAM KNOX TARAFINDAN. Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?
Hızlıca geçen bir meteor, hızla uçan bir bulut gibi,
Bir şimşek çakması, bir dalganın kırılması,
İnsan hayattan mezardaki dinlenmesine geçer.

Meşe ve söğüt yaprakları solacak,
Etrafa dağılacak ve birlikte yatırılacak;
Ve genç ve yaşlı, ve alçak ve yüksek,
Toz haline gelecek ve birlikte yatacak.

Bir annenin baktığı ve sevdiği bebek,
O bebeğin sevgisini kanıtlayan anne,
O anne ve bebeği kutsayan koca,
Her biri, hepsi dinlenme evlerine doğru gidiyor.

Yanağında, alnında, gözünde,
Güzellik ve zevk parlayan genç kız--zaferleri geride kaldı;
Ve onu seven ve övenlerin hatırası,
Yaşayanların zihinlerinden silindi.

Asa taşıyan kralın eli,
Miter takan rahibin alnı,
Bilgenin gözü ve yiğidin yüreği,
Mezarın derinliklerinde saklı ve kaybolmuş.

Kaderi ekmek ve biçmek olan köylü,
Keçileriyle dik yamaçlara tırmanan çoban,
Ekmeğini aramak için dolaşan dilenci,
Bastığımız çimen gibi solup gitti.

Cennetin birliğinden zevk alan aziz,
Affedilmeyen günahkar,
Bilge ve aptal, suçlu ve doğru,
Kemiklerini sessizce toza karıştırdı.

Böylece kalabalık gider, çiçek ve ot gibi,
Başkalarının başarılı olması için solup giderler;
Böylece kalabalık gelir, hatta gördüğümüz insanlar bile,
Sık sık anlatılan her hikayeyi tekrarlamak için.

Çünkü biz de atalarımızın olduğu gibiyiz;
Aynı manzaraları görüyoruz babalarımızın gördüğü,
Aynı dereyi içiyoruz, aynı güneşi görüyoruz,
Ve babalarımızın koştuğu aynı yolu yürüyoruz.

Sevdiler ama hikayelerini anlatamayız;
Hor gördüler ama kibirlilerin yüreği soğuktur;
Üzüldüler ama uykularından feryat gelmez;
Sevindiler ama sevinçlerinin sesi dilsizdir.

Öldüler - evet, öldüler; ve şimdiki biz şeyler,
Alnının üstünde uzanan çimenlerde yürüyen,
Evlerini geçici bir mesken yapan,
Hac yollarında karşılaştıkları değişimlerle karşılaşan.

Evet, umut ve umutsuzluk, zevk ve acı,
Güneş ve yağmurda birbirine karışmıştır;
Ve gülümseme ve gözyaşı, şarkı ve ağıt,
Hala birbirini takip eder, dalga üstüne dalga gibi.

Bir göz kırpması, bir nefesin çekişidir,
Sağlıklı çiçeklerden ölümün solgunluğuna,
Altınlı salondan cenazeye ve kefene kadar--
Ah, ölümlü ruhu neden gururlu olsun ki?

Tiyatronun Batıl İnançları.

Aktörün Dünyasında Meydana Gelen Neredeyse Her Şey "Gösteri" veya Birey için
İyilik Vaadi veya Kötülük Tehdidi Taşır.

_THE SCRAP BOOK için_ derlendi ve düzenlendi.

Tiyatrodaki insanların yaygın batıl inançların çoğuna inanmalarının yanı sıra,
kendilerine özgü bir dizi batıl inançları da vardır. Aslında,
aktörün dünyasında meydana gelen hemen hemen hiçbir şey, ona bağlı bir batıl inanç anlamı taşımaz ve en önemsiz
karakterdeki kazalar bile onun tarafından iyi veya kötü alametlere dönüştürülür.

Oyuncu için, bir perdenin takılması veya makyaj kutusunun devrilmesi gibi basit şeyler, oyuncunun elinde siyah yağlı boya parçasının kırılması gibi, kesinlikle kötü şansın habercisidir. Sahneye çıkarken ayağını çarparsa, akşamın geri kalanında geri dönüşü olmayacak şekilde "hoodoo" olarak kabul edilir.

Sarı Uğursuz Bir Renktir.

Bir oyunda giyildiğinde kötü bir etki yaratması beklenen belirli sarı tonları vardır. Bu batıl inanç, koro veya sahnenin genel giyimine değil, yalnızca bireysel bir kostüme veya kravat, yelek veya şapka gibi bir giysinin parçasına uygulanır. Bir müzisyenin kendi yönetimi altında sarı bir klarnet çalmasına izin verecek neredeyse hiçbir orkestra şefi yoktur, çünkü böyle bir şey olursa tüm orkestranın ters gideceğine inanır.

Sarı kostümler, giyen kişiye kötü bir büyü
yapması gereken tek kostüm türü değildir. Örneğin, bir aktörün başına belirli bir kostüm giyerken bir kaza gelirse veya kostümü giydiği sırada repliklerini üç veya dört kez unutursa, talihsizlik her zaman kostüme atılır.

Bazı peruklar iyi şansın habercisi olarak kabul edilir ve aktörler genellikle rol gerçekten gerektirmediğinde bir peruk takarlar. Aktörler tarafından sakal, bıyık vb. yapmak için kullanılan yosun saçı, batıl inançta rol oynar. Aktör kaderin gözüne girmek istiyorsa, her performansta belirli bir miktar kullanılmalıdır.

Başkasının sıvı yapıştırıcısını (yosun saçını yüze yapıştırmak için kullanılan bir yapıştırıcı) kullanmak talihsizliği davet etmenin çok iyi bir yoludur. Bir oyuncunun ayakkabıları ilk girişini yaparken gıcırdıyorsa, bu seyirci tarafından iyi karşılanacağının kesin bir işaretidir. Ayakkabılarını çıkarıp tabanlarına koyması ve dik durması ona iyi şans getirir, ancak düşerse kötü şans beklenir. Ayrıca, soyunma odasındaki bir sandalyeye yerleştirilirse ona her türlü talihsizliği getirir.

Bir akrobat, sırasını yapmaya hazırlanırken kelepçelerini sahneye fırlattığında, kelepçeler birbirine bağlı kalırsa, her şey yolunda gider, ancak diğer yandan ayrılırlarsa, fırtınalara dikkat etmelidir.

Kediler her zaman bir tiyatronun sahip olabileceği en iyi servet getiren
kazanımlar olarak kabul edilmiştir ve hem aktör hem de sahne görevlisi tarafından hoş karşılanır ve korunurlar. Ancak oyun sırasında sahnede bir kedi koşarsa, talihsizlik kaçınılmazdır. Kediyi tekmeleyenlere de talihsizlik gelir.

Aynalar ve Gözetleme Delikleri.

Aktör, ayna batıl inançlarında sıradan birinden daha iyidir. Makyaj yaparken
başka birinin
omzunun üzerinden aynaya bakmasının kendisine
kötü şans getireceğine inanır.

Aktör, girişlerinde repliklerini tekrarlarken olduğu kadar girişlerinde de aynı özeni göstermelidir. Seyirci üzerindeki etkileri açısından değil, belirli girişlere bağlı "hoodoo"dan kaçınmak için.
Örneğin: Giriş yaparken bir şeye takılıp düşmek, aktörün kesin olarak inandığı gibi, bir ipucu kaçırmasına veya repliklerini unutmasına neden olur.

Eğer kostümü sahneye devam ederken bir sahne parçasına takılırsa,
hemen geri dönüp yeni bir giriş yapmalı, aksi takdirde
gösterinin geri kalanında her türlü talihsizliğe katlanmalıdır.

Hatta perde bile sahne batıl inançlarına katkıda bulunur, çünkü
neredeyse her aktör ve yönetici,
aşağıdayken seyirciye yanlış tarafından bakmanın uğursuzluk getirdiğine inanır. Bazıları kötü büyüyü yapanın hızlı taraf olduğunu söylerken, diğerleri bunun tam tersi taraf olduğunu iddia eder. Yönetim, kötü şansın hangi tarafa geleceğini bilmediğinden, doğrudan ortaya bir gözetleme deliği yerleştirir.

Çerçeve perdenin ortaya çıkmasıyla ortadan kalkan başka bir batıl inanç daha vardır. O günlerde perde, modern olanların yaptığı gibi bir oluk boyunca yukarı aşağı hareket etmek yerine, bir pencere gölgeliği gibi sarılırdı. O günlerde birinin perde makarasına oturması,
sahnedeki kişinin derhal kaldırılması için
bir sahne desteğiyle
patron marangozu veya mülk sahibini getirmenin kesin bir yoluydu. Onlara göre bu, maaşların ödenmeyeceğinin kesin bir işaretiydi.

Vodvil sanatçıları, ilk başarıya ulaştıkları kostümleri değiştirmenin uğursuzluk getirdiğine inanırlar ve birçoğu bu kostümlere kelimenin tam anlamıyla dağılana kadar yapışırlar.

Cadıların Şarkısı Bir Kenara Çekilir.

Mesleğin eski üyeleri, Macbeth'teki cadıların şarkısının her zaman kötü büyüler yapma gibi tuhaf bir güce sahip olduğunu düşünmüşlerdir ve
çoğunun bu eserde çalmaktan güçlü bir şekilde nefret ettiği görülür. Eğer bu melodiyi yaşlı bir aktörün duyabileceği şekilde
mırıldanırsanız, büyük olasılıkla onun
dostluğunu kaybedersiniz.

Sahnede yeterince uzun süre kalıp batıl inançlarını öğrenmiş bir aktör, provalarda bir oyunun son dizelerini tekrarlamaz,
veya
mümkünse bir devekuşu resminin sergilendiği sahneye çıkmaz.

Bazı aktörler, bir nişan ararken yanlışlıkla bir ajansın veya menajerin ofisinin yanlış kapısını denerlerse, görevlerinin
başarısız olacağına inanırlar. Ayrıca, sahne kurulduktan sonra ve perde açılmadan önce herhangi bir mobilya parçasının veya herhangi bir tür "sahne malzemesinin" yerini değiştirmek de uğursuzluk sayılır.

Islık Çalmak Yasaktır.

Tiyatroyla ilgilenen herkes, tiyatroda ıslık çalmanın dünyadaki en kötü şans olduğunu düşünür ve menajerin bir çalışanı daha çabuk azarlamasını gerektirecek hiçbir suç yoktur.

Tiyatroda batıl inançları olan tek kişiler oyuncular değildir. "Salonun önü"nün de kendilerine göre batıl inançları vardır.

Gişelerde, yeni bir prodüksiyon için ilk koltuk satın alan kişi yaşlı bir adam veya kadınsa, bu bilet satıcısı için oyunun uzun süre devam edeceği anlamına gelir. Genç bir kişi ise tam tersidir. Yırtık bir banknot, gişedeki adam için pozisyon değişikliği anlamına gelirken, altın bir sertifika, garip bir şekilde, kötü şansın bir işaretidir.

Akşamın ilk müşterisini oturtan görevli, performansın sonuna kadar şanslı olacağını sevgiyle hayal eder, ancak eline geçen ilk kupon on üç koltuktan birini istiyorsa, bunun gecenin geri kalanında ona kötü şans getireceğinden oldukça emindir.

Görevli için, bir program için bir kadından gelen bahşiş de talihsizlik anlamına gelir ve eskilerden çok azı bunu kabul eder. Tiyatroda bayılan bir kadın, oturduğu bölümdeki görevliye kesinlikle kötü şans getirir. Oyunun ilk satırlarını duymamak talihsizliği davet etmek demektir, buna inanır.

Bir görevli, ilk kişiyi kendi bölümüne oturturken bir hata yaparsa, hemen ardından iki kişinin daha geleceğinden emindir. Sezonun ilk ipucu her zaman pantolon paçasına hızlıca sürülür ve sezonun geri kalanında "ikna edici" olarak alıcının cebinde tutulur. Sahne ışıklarının üzerinden birinden bir gülümseme almak da şans getirir.

CİDDİ, ŞEN VE EPİGRAM.

FLUÇA ÖDEME.

Virginia Woodward Cloud tarafından.

Fluççu, elinde yorulmak bilmeyen piposuyla nehrin kenarına oturdu,
Ama güneş batmadan ve beyaz yıldızlar buluşmadan önce
Bir çubukla kumu tırmaladı. "Faturalarım geldi," dedi Kavalcı, "ve şimdi ödüyorlar," dedi,
"Güneşten gölgeye dans edip oynayanlar
Şimdi bana hesap ver.

"İşte bir yıllık bir tane," dedi Kavalcı; "aşkın hazzının bir yılı;
Ölü bir kalp ve evlenmemiş bir ruh
Böylesine basit bir borcu iptal edecek!
Bunu yapmama gerek yok," dedi Kavalcı--ve güldü, ama kimse duymadı,
Havada bir ürperti ve bir yerlerde bir titreme--
"Tek bir kelime etmeden ödeyecekler.

"Ve bu benim en çılgın oyunum için"--oh, diye yazdı kıkırdarken ve
gülürken--
"Sadakamı ölümsüz bir ruh yapacağım;
Sadece içtikleri yerde tükenecekler!"
Böylece, gül ve yıldız buluşana kadar toplamını yaptı,
Ama onu bir kenara itmeye çalışsa da
Bir isim henüz sorgulanmamıştı.

Kendini beğenmiş bir şekilde, düzenbaz ve günahkar, her birine hakkını verdi,
Ama bittiğinde bir tane daha kaldı,
Ve onun düzenini kavalcı biliyordu.
"Serseri ya da hırsız," diye düşündü kavalcı, "Ben onların dansı için çalıyorum ve
gülümsüyorum,
Onlar kısa bir gün için kendi istediklerini yapıyorlar,
Ben bir süre sonra kendi istediğimi yapıyorum. "Hayatın kötü seçilmiş okulunda her bir düzenbazı yakalayabilirim," dedi Kavalcı, "Çünkü onlar alırlar ve açgözlülüklerini yatıştırmak için alırlar,
Ama ben Aptal'ın dengi değilim!
Çünkü o, öderken harcar," diye kaşlarını çattı Kavalcı, "acı, kahkaha, gözyaşı tutkusu!
Hayattan kendisi için bir pay talep etmez,
Ama gözyaşları olmadan her şeyini verir.

"Dansçılarımın geri kalanı gülmez ve ben her birini bir araç olarak tutarım,
Ama o, öderken harcar, ister coşku ister keder olsun,
Ve Aptal için bir hesabım yok! O seviyor ve yaşıyor," diye kaşlarını çattı Kavalcı, "ve böylesine zavallı getiriler
yeter,
Çünkü o '_Voila le diable!_' diye bağırıyor ve kendini bedel olarak veriyor!"
Sonra, üzüntü ve isteksizlikle, yıldız havuza batarken,
Kavalcı her bir isim için hak iddia etti,
Ama tam makbuz aldı -- Aptal için.

_Kitapçı._

MARK TWAIN'İN CEVABI.

Bir arkadaşı Mark Twain'e belli bir konu hakkında fikrini sormak için mektup yazdı ve
cevap alamadı. Birkaç gün bekledi ve tekrar yazdı.

İkinci mektubu da görmezden gelindi. Sonra üçüncü bir not gönderdi, bir kağıt parçası ve iki sentlik bir pul ekledi.

İade postasıyla bir posta kartı aldı, üzerinde şunlar yazıyordu:
"Kağıt ve pul alındı. Lütfen zarf gönderin."--_Boston Herald._

RAHATSIZLIK NEDİR.

Bir New England devlet adamı, merhum Senatör Hoar'ın kuru mizahına atıfta bulunurken, kendisine şunlar hatırlatıldı:

Hoar bir gün Worcester'da apandisit olduğu düşünülen bir arkadaşının aslında akut hazımsızlıktan muzdarip olduğunu öğrendi.

Bunun üzerine senatör neşeyle gülümsedi. "Gerçekten," dedi, "bu iyi bir haber. Arkadaşım adına seviniyorum, çünkü sorun ekte değil
içindekiler tablosunda yatıyor."--_New York Tribune._

ÇİFTÇİNİN SEMPATİSİ.

Dar bir yolda bir adam ve karısının bulunduğu büyük bir tur otomobili
tamamen dolu bir saman arabasıyla karşılaştı. Kadın, çiftçinin geri çekilmesi gerektiğini
söyledi, ancak kocası onun mantıksız olduğunu ileri sürdü.

"Ama otomobili bu kadar geri çekemezsin," dedi, "ve ben
kimse için hareket etmeyi düşünmüyorum. Bizi görmeliydi."

Koca, yolun ani bir şekilde
dönmesi nedeniyle bunun imkansız olduğunu belirtti.

"Umurumda değil," diye ısrar etti, "Bütün gece burada kalmak zorunda kalırsak kıpırdamam!"

Arabadaki adam konuyu tartışmaya başlamıştı ki, samanların üzerinde sessizce oturan çiftçi sözünü kesti.

"Önemli değil, efendim," diye bağırdı, "Geri çekilmeyi deneyeceğim. Benim evde tıpkı onun gibi bir tane var!"--_Philadelphia Ledger._

KANITLANDI.

"Oğlunuz felsefe öğrencisi, duydum?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Neyden bahsettiğini anlayamıyorum.
--_Detroit Free Press._

EŞİTLİK.

Matthias Barr.

Gel, elini ver bana, beyefendi, dostum ve kardeşim.
Dürüstsen, elbette, bu yeterli!
Bir el, eğer doğruysa, diğeri kadar iyidir,
Ne kadar güçlü veya sert olursa olsun.

Geçimini çalılıklarda veya hendeklerde çalışarak sağlasa da,
Ya da sahibine bir isim yapsa da,
Ya da zenginliğin tüm lezzetlerini avuçlarında taşısa da--
Dürüstse, onu aynı şekilde severim.

Göksel Yaratıcısının gözünde daha az değil
Ekmeği için çalışmak zorunda olan kişi;
Dilsiz cenaze levazımatçısının gözünde daha fazla değil
Görkem örtülü ve ölüdür.

Hiçbirimiz komşusuyla alay etmesin
Ya da onun aşağılık doğumuyla alay etmesin.
Hepimiz Tanrı'nız. Bu acı çeken dünyayı
iyileştirmek için içtenlikle çalışalım.

BİR BALIK HİKAYE.

Brown bir balıkçılık gezisinden dönmüştü ve çok hoş bir
akşam yemeğinden sonra, balıkçılık deneyimlerinden bazılarını anlatıyordu.

"Geçen yıl," dedi, "turna balığı tutarken yarım bir İngiliz düşürdüm.
Bu yıl da aynı yere gittim ve oltam birkaç dakika atıldıktan sonra müthiş bir
çekilme hissettim. Sonunda kancayı
yutmuş bir misina mızrağı yakaladım ve kancayı serbest bırakmak için keserken,
şaşkınlığıma----"

"Ah," dedi arkadaşları, "yarım altınını mı buldun?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Brown, "Gümüşte dokuz şilin altı peni ve bakırda üç peni buldum."

"Peki, diğer üç peniye ne oldu?" diye sordu arkadaşları.

"Sanırım mızrak kilidin içinden geçmek için para ödedi," diye cevapladı
Brown.--_Pearson's Weekly._

BYRON KADIN ÜZERİNE.

Ah! Çok ikna edici--tehlikeli derecede pahalı--
Kadının gözünde cevaplanamayan gözyaşı!
Kullanabildiği o zayıflık silahı,
Kurtarmak, bastırmak için--hem mızrağını hem de kalkanını.

_Corsair, Canto 2._

KADININ CEVABI.

Hafif İş adamı kalabalık tramvayda sakince gazetesini okuyordu. Önünde bir kayışla asılı duran küçük bir kadın duruyordu.
Kolu yavaşça vücudundan çekiliyordu, gözleri ona bakıyordu,
ama kendini sessizliğe zorladı.

Sonunda, yirmi dakika dayandıktan sonra koluna dokundu,
ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, ayağımın üstünde duruyorsunuz."

"Öyle mi?" diye vahşice karşılık verdi. "Bunun bir valiz olduğunu sanıyordum."--_Kansas
City Independent._

SHAKESPEARE KADIN ÜZERİNE.

O benim;
Ve ben böyle bir mücevhere sahip olduğum için zenginim

Yirmi deniz kadar, eğer tüm kumları inci,
Suları nektarı ve kayaları saf altın olsaydı.

_Verona'lı İki Beyefendi._

BİR BEKLENEN KONUŞMA.

Çok az kişi ilk konuşmasında asil bir şekilde kendini temize çıkarır. Yakın zamanda bir
düğün şöleninde damat, her zamanki gibi, verilen
kadehe cevap vermek üzere çağrıldı.

Saçlarının köklerine kadar kızararak ayağa kalktı. Konuşmaya
hazırlıksız olduğunu ima etmek istiyordu, ancak ne yazık ki
elini gelinin omzuna koydu ve açılış (ve kapanış) kelimelerini geveleyerek ona baktı: "Bu--şey--bana dayatıldı."--_Tit-Bits._

YAŞLILIK HAKKINDA İKİ GÖRÜŞ.

OLIVER WENDELL HOLMES'DAN.

Yirmi Yaşında Bir Patriğin Sunduğu Resime Gülümsedi--Seksen
Yaşlı Bir Adamın Hayallerini Anlattı.

SON YAPRAK.

Onu daha önce bir kez gördüm,
Kapının önünden geçerken,
Ve yine
Kaldırım taşları yankılanıyor,
Bastonuyla yerde sendelerken.

Derler ki, en güzel çağında,
Zamanın budama bıçağı onu kesmeden önce,
Daha iyi bir adam bulunmamıştı
Münadi, kasabanın içinden geçerken.

Ama şimdi sokaklarda yürüyor,
Ve karşılaştığı her şeye bakıyor
Üzgün ​​ve bitkin,
Ve güçsüz başını sallıyor,
Sanki şöyle demiş gibi,
"Gittiler."

Yosunlu bilyeler duruyor
Dudaklarında,
Açmışken,
Ve duymayı sevdiği isimler
Uzun yıllardır oyulmuş
Mezarın üzerine.

Büyükannem demişti ki--
Zavallı ihtiyar kadın, o öldü
Uzun zaman önce--
Romalı bir burnu olduğunu
Ve yanağı bir gül gibiydi
Karda;

Ama şimdi burnu ince,
Ve çenesinin üzerinde duruyor
Bir asa gibi,
Ve sırtında bir eğri var
Ve kahkahasında hüzünlü bir çatlak var.

Biliyorum ki bu bir günah
Benim için oturup sırıtmak
Burada ona;
Ama eski üç köşeli şapka,
Ve pantolon ve tüm bunlar,
Çok tuhaf!

Ve eğer yaşarsam
Ağaçtaki son yaprak
İlkbaharda,
Gülümsesinler, şimdi yaptığım gibi,
Eski terk edilmiş dala
Tutunduğum yere.

YETMİŞ YAŞIMDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ.

"Son Yaprak"ı yazdığımda yirmi yaşımın biraz üzerindeydim.
O zamanlar dünya benim için bir bahçeydi; şimdi ise bir mezarlık. Ve yine de
"yosunlu mermerlere" gözlerimden düşen
acı veya yakıcı gözyaşları değiller.

Hayat yolculuğumun başlarında yanımdan ayrılan gençler hala benimle birlikte
gençliğin değişmeyen tazeliği ve güzelliğiyle. Uzun zamandır benimle arkadaşlık edenler, görünüşteki ayrılışlarından sonra bile yaşamaya devam ediyorlar, sadece alışkanlık
güçlüğüyle bile olsa; görüntüleri etrafımda, sanki her yüzey onları
fotoğraflayan hassas bir filmmiş gibi; sesleri, soyu tükenmiş hayvanların sertleşmiş kumda izlerini
bize bırakan tonları ve vurguları geri getiren o unutulmamış silindirlere kaydedilmiş gibi
yankılanıyor.

Yaşlılığın melankolisinde, yalnızca hayatın üzücü deneyiminin hüzünlü bir ruha verebileceği ilahi bir şefkat vardır.

The Gridiron.

SAMUEL LOVER TARAFINDAN.

Samuel Lover, 1797'de Dublin'de doğdu. Bir romancı olarak
yaşadığı dönemin en popüler yazarlarından biriydi.
En iyi İrlanda köylü taslaklarını ve dildeki en iyi İrlanda köylü şarkılarını yazdığı kabul edilir.
Lover, oğlunu bu işe
hazırlamaya çalışan Dublinli bir borsacının oğluydu. Ancak, on yedi yaşında, çocuk ofise sırtını döndü ve
yetersiz birikimleriyle sanat öğrenimine başladı. Üç yıl
sonra minyatür ressamı olarak başarı kazanmaya başladı. Lover tarafından çizilen Paganini'nin hayranlık uyandıran bir minyatürü Londra'da o kadar çok ilgi gördü ki, genç sanatçı metropole gitmeye

yöneldi. Orada zamanının önemli bir kısmını edebi çalışmalarla geçirdi.

"The Gridiron" ilk prodüksiyonlarından biriydi. Üç ciltlik romanı "Rory O'More" 1836'da yayınlandı. Bu roman dramatize edildi ve o kadar başarılı oldu ki, çok yönlü
yazarı bir süre kendini oyun
yazmaya adadı. Ayrıca birkaç operetin sözlerini ve müziğini de yazdı. Şarkı yazarı olarak artık Birleşik Krallık'taki en popüler yazarlardan biri haline geldi.

Victoria'nın İngiltere Kraliçesi olarak taç giydiği gün, "Rory O'More" ezgileriyle
Buckingham Sarayı'na götürüldü. En popüler romanı "Handy Andy" idi. Lover 1846'da Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti. 1868'de öldü. Edebi yeteneğinin yanı sıra, yüksek derecede müzik yeteneğine de sahipti. Samuel Lover'ın torunları arasında, tanınmış müzik yönetmeni ve besteci Victor Herbert de vardır.

İrlanda'nın batısında yaşayan, gülünç olana olan sevgisi, bordo şarabı ve tilki avına olan zevkine eşit olan yaşlı bir beyefendi, fırsat çıktığında, bazı şenlikli günlerde, "travels" olarak adlandırdığı şeye aşırı düşkün olan ve onda bolca kapris, bazı tuhaf hikayeler ve belki de hepsinden daha fazla, uzun ve sadık hizmetler, gevezelik hakkını tesis eden hizmetçilerinden birini dışarı çıkararak arkadaşlarını eğlendirme alışkanlığındaydı.

O, efendisi bir tutkuyla düşüncesizce bir şey söylediğinde onu düzeltmeye cesaret eden o birkaç güvenilir ve ayrıcalıklı hizmetçiden biriydi.

Eğer efendi, "O serseriyi susturacağım" dediğinde, arkadaşım Pat, "Bunu yapmayacaksın, efendim" derdi; ve Pat her zaman haklıydı, çünkü konuyla ilgili herhangi bir tartışma
çıktığında, eski hizmetten -genel iyi davranıştan- veya suçlunun her zaman terazinin kefesini çeviren "karısı ve çocuğu"ndan kaynaklanan iyi bir sebep ortaya atacağından emindi.

Ama konudan uzaklaşıyorum. Bahsettiğim neşeli toplantılarda, efendi, bir askerin söyleyeceği gibi, hizmetkarının bir gösterişli gösterisini kuşatma altına alma hazırlık adımları gibi bazı "yaklaşımlar" yaptıktan sonra, Pat'e şöyle saldırabilir:

"Bu arada, Sir John" (seçkin bir konuğa hitap ederek), "Pat'in çok ilginç bir hikayesi var, bugün bana anlattığın bir şey bana onu hatırlattı. Hatırlıyor musun, Pat" (kendisine yapılan uyarıdan açıkça memnun olan adama dönerek) - "Fransa'da yaşadığın o tuhaf macerayı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum, efendim," diye sırıttı Pat.

"Ne!" diye haykırdı Sir John, yapmacık bir şaşkınlıkla. "Pat hiç Fransa'da mıydı?"

"Gerçekten de oradaydı," diye haykırdı ev sahibim; ve Pat ekledi, "Ay, ve daha fazlası, lütfen
sayın yargıç. "

"Sizi temin ederim, Sir John," diye devam ediyor ev sahibim, "Pat bana bir keresinde Fransızların cehaletine saygı duyarak
çok şaşırtan bir hikaye anlatmıştı."

"Gerçekten de!" dedi baronet. "Gerçekten de, Fransızların her zaman en yetenekli insanlar olduğunu düşünmüşümdür."

"O zaman Throth, değiller efendim," diye sözünü kesiyor Pat.

"Ah, kesinlikle hayır," diye ekliyor ev sahibim, başını şiddetle sallayarak.

"Sanırım, Pat, Atlantik'i geçtiğin zamandı?" diyor usta, baştan çıkarıcı bir tavırla Pat'e dönerek ve "tam ve gerçek hikayeye" girişerek (çünkü Pat, doksan sekiz yılının sonbaharında, "sahip olduğu bir sebepten dolayı" Kuzey Amerika'yı ziyaret etmeyi uygun görmüştü).

"Evet, efendim," diyor Pat, "geniş Atlantik," en sevdiği ifadelerden biri,
neredeyse Atlantik'in kendisi kadar geniş bir aksanla söylüyordu.

"Bu "Geniş Atlantik'te kaybolduğum, eve döndüğüm zaman," diye başladı Pat, resitalin içine çekilerek; "rüzgarlar esmeye başladığında ve
sürünmeye başladığında, Colleen Dhas'ın (adı buydu)
bir direği kalmayacağını düşünürdünüz.

"Eh, gerçekten de, direkler sonunda tahtadan geçti ve pompalar tıkandı (onları da bunun için tıkadılar) ve tabii ki su bir yel değirmeni gibi yel değirmeni gibi yel değirmeni gibi yel değirmeni gibi yel değirmeni de ... kürek darbeleri ondan uzaklaştı.

"Eh, o gece boyunca sürüklendik ve ertesi sabah bir battaniye ve bir direkle elimizden geldiğince sardık ve kaçak yelken açtık, çünkü bir önceki gece tek bir dikiş bile atmaya cesaret edemedik, çünkü
kanlı bir cinayet gibi esiyordu, senin varlığını kurtarıyordu ve kesinlikle dünyanın en harikasıydı, öfkeli deniz tarafından canlı canlı yutulmadık.

"Eh, bir haftadan fazla bir süre daha uzaktayız ve iki güzel gözümüzün önünde sadece gök kubbe ve geniş okyanus - geniş Atlantik - görünürde sadece gökyüzü ve gökyüzü vardı; ve gökyüzü ve gökyüzü kendi başlarına çok güzel şeyler olsa da,
bir hafta boyunca bakacak başka bir şeyiniz yoksa
o kadar da büyük şeyler değiller - ve dünyadaki en çıplak kaya, yani kara parçası, daha
güzel olurdu.

"Ve sonra, gerçekten de, erzakımız azalmaya başladı,
biskitler, su ve rom - ilk önce o bitti - Tanrı yardımcımız olsun! - ve oh! açlık yüzümüze dikilmeye başladı. 'Ah, murther, murther, kaptan, tatlım,' dedim, 'Keşke
herhangi bir yerde karayı görebilseydik,' dedim.

"'Dirseğine daha fazla güç ver, Paddy, oğlum,' dedi, 'çünkü iyi bir dilek, ve bu arada, ben de aynısını istiyorum.'

"'Ah,' dedim, 'seni memnun etsin, cennetteki tatlı kraliçe--sadece sefahat adası olsaydı,' dedim, 'Türklerin yaşadığı, eminim ki
bize biraz ve bir akşam yemeğini reddedecek kadar kötü Hıristiyanlar olmazlardı.'

"'Vişt, şit, Paddy,' dedi kaptan; 'kimseden kötü söz etme,' dedi; 'eğer aniden diğer dünyada bir yere çağrılırsan, kendin için iyi bir söz söylenmesini ne kadar çabuk isteyeceğini bilemezsin,' dedi.

"'Senin için sağ ol, kaptan, tatlım,' dedim - ona tatlım dedim ve onunla özgürleştim, görüyorsun, çünkü sıkıntı hepimizi eşit kılıyor - 'Senin için sağ ol, kaptan, mücevher - Tanrı bize ve bize kötülük versin, hiç kimseye kin borcum yok' - ve, 
bu yüzden, bu sadece gerçekti.

"Eh, son bishkit de bitti ve sonunda, su tamamen bitti ve geceyi kudretli bir şekilde geçirdik. Eh, günün sonunda güneş dalgaların arasından en güzel şekilde
doğdu, gümüş kadar parlak ve kristal kadar berraktı.

"Ama bu bizim için daha da acımasızdı, çünkü korkunç bir açlık hissetmeye başlamıştık; her şey bitince karayı gördüğümü sandım--gördüm, bir anda yüreğimin boğazıma kadar geldiğini hissettim ve 'Gök gürültüsü ve
çimen, kaptan,' dedim, 'rüzgaraltına bak,' dedim.

"'Neden?' dedi.

"'Sanırım karayı görüyorum,' dedim. O da
yakınlaştır-(denizcilerin dürbüne verdiği ad bu, efendim) ile
dışarı baktı ve gerçekten de öyleydi.

"'Yaşasın!' dedi, 'şimdi iyiyiz; çekilin çocuklar,' dedi.

"'Dikkat et, yanılmıyorsun,' dedim; 'belki de sadece bir sis perdesidir,
kaptan, tatlım,' dedim.

"'Ah, hayır,' dedi, 'havadaki topraklar.'

"'O zaman, dünyanın neresindeyiz, kaptan?' dedim; 'belki
Roosia'da veya Proosia'da, ya da Alman Okyanusu'nda olmalıyız,' dedim.

"'Tut, aptal,' dedi - çünkü onunla çok iyi anlaşmış - kendini veya başkasını daha akıllı sanıyordu - 'Tut, aptal,' dedi; 'orası Fransa,' dedi.

"'Tare an ouns,' dedim, 'bana öyle mi söylüyorsun? Ve bunun Fransa olduğunu nereden biliyorsun, kaptan, canım,' dedim.

"'Çünkü şu anda içinde bulunduğumuz yer Biskie Körfezi,' dedi.

"'Throth, ben de öyle düşünüyordum,' dedim, 'bunun nedenine bakılırsa; çünkü
sık sık aynı şekilde duydum;' ve, throth, onun gibilerini daha önce veya sonra hiç görmedim ve Tanrı'nın yardımıyla asla görmeyeceğim.

"Eh, bununla birlikte kalbim hafiflemeye başladı ve hayatımın güvende olduğunu gördüğümde, iki kat daha aç olmaya başladım ve hiç--öyle dedim, 'Kaptan, mücevher,
Keşke bir ızgaramız olsaydı.'

"'O zaman,' dedi, 'gök gürültüsü ve çim,' dedi, 'kafana
bir ızgara
soktu?'

"'Çünkü açlıktan ölüyorum,' dedim.

"'Ve kesinlikle, sana kötü şans,' dedi, 'bir ızgara yiyemezdin,' dedi, 'vahşi doğada bir pelikan olmasaydın,' dedi.

"'Bir ızgara yedim!' dedim. 'Ah, boğazda, ben o kadar da bir
gommoch değilim zaten. Ama bir ızgaramız olsaydı bir
sığır bifteği
pişirebilirdik,' dedim.

"'Arrah! Ama biftek nerede?' dedi.

"'Elbette, domuz etinden bir dilim kesemez miydik?' Ben diyorum.

"'Vay canına, bunu hiç düşünmemiştim,' diyor kaptan. 'Sen zeki bir adamsın, Paddy,' diyor gülerek.

"'Ah, şakada söylenen birçok doğru söz var,' diyorum.

"'Senin için de doğru, Paddy,' diyor.

"'Peki,' diyorum, 'beni orada karaya çıkarırsan beyanat' (çünkü her zaman karaya yakındık), 've eminim ki bana bir
ızgara ödünç vermelerini isteyebilirim,' diyorum.

"'Vay canına, şimdi ahbap havadaki kargaşadan çıkıyor,' diyor. 'Seni gommoch,' diyor, 'evet sana daha önce söylemiştim, orası Fransa--ve eminim oradaki herkes kürkçü,' diyor kaptan.

"'Eh,' Ben diyorum ki, 've sen nereden biliyorsun ki, ben de
herkes kadar iyi bir kürkçüyüm?'

"'Ne yapıyorsun?' diyor.

"'Ben,' diyorum, 'sana söylediğim şeyi,
herkes kadar iyi bir kürkçüyüm.'

"'Beni günahkâr yap,' diyor.

"'Babacığım, belki de bu benim yapabileceğimden daha fazla veya daha büyük bir şey olamaz,' diyorum;
ve hepimiz ona gülmeye başladık, çünkü ona
Garman Okyanusu hakkında yaptığı
biraz kafa yorması için ödeme yapmayı düşünüyordum.

"'Saçmalıklarını bırak,' diyor, 'sana söylüyorum ve
herkesin ne yaptığını söyle.'

"'Parly-voo frongsay?' diyorum.

"'Ah, alçakgönüllü hizmetkarınız,' diyor. 'Aman Tanrım, sen bir bilginsin,
Paddy.'

"'Throth, bunu söyleyebilirsin,' diyorum.

"'Aman Tanrım, sen zeki bir adamsın, Paddy,' diyor kaptan, alay edercesine.

"'Bunu söyleyen ilk kişi sen değilsin,' diyorum, 'şaka yapsan da yapmasan da.'

"'Ah, ama ben havan topuyum,' diyor kaptan. 'Ve bana, Paddy,' diyor, 'Fransızca konuştuğunu mu söylüyorsun?'

"'Parly-voo frongsay?' diyorum.

"'Vay canına, bu Banagher'ı vuruyor ve tüm dünya Banagher'ın
şeytanı vurduğunu biliyor. Senin gibisini hiç görmedim, Paddy,' diyor. 'Çekilin çocuklar,
ve Paddy'yi kıyıya koyun, belki de çok geçmeden karnımız doymaz. '

"Böylece, söylendiği veya yapıldığı anda - uzaklaştılar ve kısa bir süre sonra kıyıya yaklaştılar ve tekneyi küçük bir dereye sürdüler; ve güzel bir dereydi, güzel beyaz bir kıyısı vardı, yazın kadınların yıkanması için uygunsuz bir yerdi; ve dışarı çıktım ve uzuvlarım yeterince sertti, teknede sıkışıp kaldım ve
soğuk ve açlıktan öldüm; ama bir şekilde tırmanmayı başardım, kıyıya yakın bir ormanın içindeki küçük bir alana doğru ve oradan dumanlar kıvrılıyordu, oldukça titriyordu.

"'Savaş barutuna yemin ederim, iyiyim,' dedim; 'orada bir ev var'--ve gerçekten de vardı ve bir grup erkek, kadın ve çocuk, akşam yemeklerini oldukça rahat bir şekilde bir masanın etrafında yiyorlardı. Ve böylece
duruma kadar geldim ve onlara karşı çok nazik olacağımı düşündüm, çünkü Fransızların
her zaman çok nazik olduğunu duydum--ve onlara iyi görgü kurallarının ne olduğunu

bildiğimi göstereceğimi düşündüm.

"Bu yüzden şapkamı çıkardım ve alçak bir reverans yaparak, 'Tanrı buradaki herkesi korusun,' dedim, dedim.

"Eh, elbette, hepsi yemek yemeyi bıraktılar ve bana bakmaya başladılar ve neredeyse yüzümü ekşiteceklerdi--ve kendi kendime bunun hiç de iyi görgü kuralları olmadığını düşündüm--daha çok kürkçülerden bir işaret, ki buna çok nazik diyorlar; ama
bunun, ızgarayı istemek açısından hiç de umurumda olmadı; ve ben de, 'Affedersiniz,' diyorum, 'aldığım özgürlük için, ama bu sadece yemek konusunda sıkıntıda olduğum için,' diyorum, 'sizi sıkıntıya sokuyor ve eğer bana bir ızgara ödünç verebilirseniz,' diyorum, 'size minnettar kalırım.'

"Aman Tanrım, hepsi bana iki kat daha kötü baktılar ve bunun üzerine, dedim
(akıllarındakini bilerek), 'Gerçekten de senin için doğru,' dedim; 'Parçalara ayrıldım ve Tanrı bilir ki yeterince iyi görünüyorum, ama bu, fırtınanın sebebi,' dedim, 'bizi buraya, aşağıda karaya
sürükledi ve hepimiz
açız,' dedim.

"Böylece tekrar birbirlerine bakmaya başladılar ve ben, kafalarında pis düşünceler olduğunu ve beni sadaka istemeye gelen zavallı bir dilenci sandıklarını görünce - bunun üzerine, dedim, 'Ah! Hiç de değil,' dedim, 'hiçbir şekilde; kendimiz orada, aşağıda bol miktarda arkadaşımız var ve biz onu hallederiz,' dedim, 'eğer bize bir ızgara ödünç verirseniz,' dedim, alçak bir reverans yaparak.

"Eh, efendim, bununla birlikte, bana iki kat daha kötü baktılar ve hiç olmadı,
ve inanın kaptanın belki de yanıldığını ve bunun hiç Fransa olmadığını düşünmeye başladım--ve ben de öyle dedim--"Özür dilerim, efendim," dedim,
gümüş kadar beyaz saçlı, iyi bir yaşlı adama--"belki de bir hata yaptım," dedim, 'ama Fransa'da olduğumu sanıyordum, efendim; siz kürkçüler değil misiniz?' dedim--"Parly-voo frongsay?"

"'Biz, munseer,' dedi.

"'O zaman bana bir ızgara ödünç verebilir misiniz,' dedim, 'eğer isterseniz?'

"Oh, o kadar ince ki, sanki yedi başım varmış gibi bana baktılar; ve inanç
kendimi kızarmaya ve onaisy gibi hissetmeye başladım--ve böylece, dedim, bir reverans yapıp tekrar sıyrılarak, 'Biliyorum ki bu benim aldığım bir özgürlük, efendim,' dedim, 'ama
sadece terk edilmekle ilgili ve eğer isterseniz, efendim,' dedim, 'Parly-voo frongsay?'

"'Biz, munseer,' dedi, çok keskin.

"'O zaman bana bir ızgara ödünç verebilir misiniz?' dedim, 've bana
lütufta bulunacaksınız.'

"Eh, efendim, yaşlı adam bana laf atmaya başladı, ama o bana biraz ızgara verdi; ve ben de onların hepsinin, tüm o güzel tavırlarına rağmen, neygar olduğunu düşünmeye başladım; ve, o anda, kanım kaynamaya başladı ve dedim ki, 'Aman Tanrım, eğer sıkıntıda olan sen olsaydın,' dedim, 've eğer İrlanda'ya gitseydin, sana sadece ızgarayı değil, ayrıca içine koyabileceğin bir şey, ve pazarlığa bir dhrop içki ve bin belayı da verirlerdi. '

"Eh, cead mille failte kelimesi kalbini delmiş gibiydi ve yaşlı adam kulağını eğdi ve ben de ona başka bir teklifte bulunacağımı ve
sonunda onu günahkâr yapacağımı düşündüm; ve ben de öyle dedim, daha fazlasını istedim, oldukça yavaş, böylece
anlayabilirdi--'Parly--voo--frongsay, munseer?'

"'Biz, munseer,' dedi.

"'O zaman bana bir ızgara ödünç ver,' dedim, 've sana da kötü bir şey.'

"Eh, bana vereceği parçaya kötü bir kazanç sağladı ve yaşlı adam
eğilip tırmalamaya başladı ve uzun bir maşa hakkında bir şeyler söyledi.

"'Phoo!--şeytan kendini ve maşayı süpür,' dedim, 'hiç maşa istemiyorum; ama akıl dinleyemez misin,' dedim--'Parly-voo
frongsay?'

"Biz, munseer.'

"'O zaman bana bir ızgara ödünç ver,' dedim, 've gevezeliğini haykır.'

"Eh, baykuş başını sallamasaydı ne düşünürdün, sanki yapmayacağını
söyleyecek kadar; ve ben de dedim ki, 'Gördüğüm kadarıyla böylelerine kötü pislik--eğer ülkemde olsaydın, seni böyle kullanmazlardı; kargaların laneti senin üzerine olsun, günahkâr,' dedim; 'şeytan daha uzun süre senin hayatını karartacağım.'

"Böylece benim sinirlendiğimi gördü ve ben, geri dönerken, onun
gerilemeye başladığını ve vicdanının onu rahatsız ettiğini gördüm; ve ben,
geri dönerek, 'Peki, sana bir şans daha vereceğim--baykuş hırsız--sen
bir Hıristiyan mısın?--sen
bir kürkçü müsün,' dedim, 'tüm
dünyanın bu kadar nazik dediği? Sana kötü şans, kendi
dilini anlamıyor musun?--Parly-voo frongsay?' dedim.

"'Biz, munseer,' dedi.

"'O zaman, gök gürültüsü ve çim,' dedim, 'bana bir
gridiron ödünç verir misin?'

"Pekala, efendim, o bana vereceği parçayı saklasın - ve bununla birlikte, 'Açların laneti senin üzerine olsun, sen baygın, aşağılık herif,' dedim; 'elimin tersi ve ayağımın altı sana; belki sen de bir ızgaraya ihtiyaç duyarsın,' dedim; 've nereye gidersem gideyim, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, seni duyacak,' dedim; ve bununla birlikte onları oraya kaldırıyorum, efendim,
ve uzaklaşıyorum--ve o zamandan beri sık sık bunun
dikkat çekici olduğunu düşündüm."

KELİMELERİN OYNANABİLECEĞİ HİLELER.

Garip Cümlelerin Düzenlenmesinde İşsiz Zihinler İçin Garip İşler.

_Polonius_, _Hamlet_'e hitap ederek, "Ne okuyorsunuz efendim?" diye sorduğunda
ve _Hamlet_, "Kelimeler, kelimeler, kelimeler" diye cevap verdiğinde, _Polonius_ bu özel sorgulama hattını daha fazla ilerletmedi. Eğer ilerletseydi, _Hamlet_ ona
çok sayıda ilginç bilgi verebilirdi.

Kelimeler bazen onları yazan veya söyleyenlerin amaçladığından daha fazlasını ifade etme
hızına sahiptir. Garip gelenekleri de vardır ve _Hamlet_'i
kesen adamın şüphesiz öğreneceği çok şey vardır.

Örneğin, _Polonius_ sormuş olabilir:

Mezar prensi, otuz bir kelimeye kaç tane "thats" eklenebilir?

Ve _Hamlet_ şöyle cevap vermiş olabilir:

On dört: O, o adamın söylediğinin
_that_ that _that_ söylenmesi gereken bir şey olmadığını, ancak _that_ that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ _that_ that ... Aşağıdaki, "kelime bükme" olarak bilinen mizah biçiminin bir örneğidir:

Ebeveynler Mayıs kiralarını öderken, şunu kabul etmek gerekir ki
Terk etmedikleri evlerin kiralarını öderler;
Ebeveynler Mayıs kiralarını öderse, Mayıs kiraları ebeveynleri öder
Ve Mayıs kiraları ve ebeveynler nadir "kiralar" olarak oylanır.

Vicdanlı bir şekilde iş arayan boş zihinler, karşılarına çıkan hemen hemen her garip işi yapmaya isteklidir. Bazıları, her kelimenin aynı harfle başlayıp bittiği cümlelerin oluşturulmasına birkaç saat ayırmıştır. İşte birkaç örnek:

Sapkın bir tiran sadık köleler arıyor; büyüyen bir imparatorluk oldukça sadık tebaalar arıyor; her yıl daha da zenginleşen bir ulus olan Amerika, adil yasal alışverişi güvence altına alıyor.

Denizlere doğru süzülen, yara almadan katlanan gemiler,
Denizcilerin korktuğu açık denizler, aşırı fırtınalar,
Kaderlerine kavuşmadan önce deneyim,
Daha sert bir fırtına ölüme mahkum ediyor.

Boksörün Dramı İstilası.

New York "Sun"dan Karakteristik Bir Makale, Şu Anda Düzenlenen "Daha Yüksek Eleştiri" Türüne Çarpıcı Bir Örnek Sunuyor.

Uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Shakespeare dramasının en büyük tapınağı olan bir Broadway tiyatrosunda eski bir boksörün yıldız olarak ortaya çıkması, eski geleneklerin etkilerinden kurtulmak istemeyen çok sayıda tiyatro izleyicisine ciddi bir sarsıntı yaşattı.

Yüzük ve sahne arasındaki ilişkiler son yıllarda giderek daha da yakınlaşıyor ve gazete tartışmaları için favori bir tema oluşturuyor. Ancak, New York Sun'da yayınlanan dramatik eleştirideki şu karakteristik denemeden daha iyi bir durum incelemesi bulmanın mümkün olup olmadığı şüphelidir:

Brooklyn'li tiyatro seyircileri ve ilk gececilerin, geçen sezon dramatik takımyıldızındaki o parlak yıldız James J. Corbett'in yeniden ortaya çıkmasıyla kendilerine sunulan
böyle bir ziyafeti uzun zamandır görmediler. Bay Corbett, eşsiz dramatik yeteneklerini sergilemek için hayranlık uyandıran bir araç olan yeni
draması "Pals" ile bize geri döndü.

Oruç mevsimi olması katılımı biraz gölgeledi, aksi takdirde Brooklyn'li toplum halkı bunu
harika bir etkinlik haline getirebilirdi. Yine de Bay Corbett'in karşılamasında sıcaklık veya takdir eksik değildi.

Dramaya Yüzüğü Feda Etti.

Bay Corbett, "The Naval Cadet"te Amerikan Tiyatrosu'nu kasıp kavurduğundan beri sanatı genişledi ve derinleşti. Bize geri dönen daha yaşlı, daha olgun, hatta daha kurnaz bir Corbett. Son zamanlarda Bay Corbett'in sahnenin boks bölümündeki en iyi aktör olduğu iddiası o kadar sık ​​dile getirildi ki, onun sanatıyla dramanın ebedi iyiliği için ringi terk eden diğer seçkin beyefendilerin sanatı arasında bir karşılaştırma yapmanın zamanı geldi, Baylar John Lawrence Sullivan, Terence McGovern, James E. Britt ve J. John Jeffries.

Bu beş seçkin sanatçının sanatı arasındaki herhangi bir karşılaştırmanın yüzeysel ve bir dereceye kadar sıradan olması gerektiği doğrudur, çünkü yeteneklerini sergilemek için uygun gördükleri dramaların çeşitliliği nedeniyle.

"Honest Hearts and Willing Hands"in sağlam sanatı, dürüst ve sağ vuruş kadar açık sözlü olması, Bay Terence McGovern'in çok yetenekli bir şekilde yorumladığı romantik ama sıklıkla yüzeysel "Bowery After Dark" ile karşılaştırılamaz ve ikisi de Bay Jeffries'in "Davy Crockett"inin sarsıcı sağ çapraz gücüyle tam olarak karşılaştırılamaz.

Bay Corbett'in artık terk ettiği boks mesleğini icra ettiğini gözlemleyenlerin belirttiği gibi, karakteristik olarak tavır ve sükunet eksikliği var. Bu konuda Bay J. Lawrence Sullivan'dan belirgin şekilde daha aşağı.
John L. sahnede tamamen sükunet içindeydi. Yazık ki o kelime öyleydi! Bu kadar basit ama içtenlikle söylenen şu dizeler hala eski tiyatro seyircilerinin kulaklarında çınlıyor:

"Kadına vuran adam cehenneme!" [Biff!]

Daha narin ve neşeli pasajlarda, Corbett'in hayranları onun
en üstün şekilde parladığını ilan ediyorlar; ancak, sonuçta, Terry McGovern kadar komik mi?
Bu dizeleri, yardımcı kahraman tarafından çok fazla argo kullandığı için azarlandığında söylediği şekliyle ele alalım:

"Ah, argoyu iyi anladım ve onu keseceğim!"

"Bloklar" Gittiğinde.

Bay Corbett'in bu dizeleri söyleyişi kesinlikle komik, bildiğinden daha komik; ancak James Edward Britt'in oyunculuğunun gerçek komik gücüne sahip, Atlantik kıyısı sahnesinde pek tanınmayan bir sanatçı, "Jimmie Britt the Frisco Boy" adlı dramasında, bir burlesque boks maçında komik Çinliyi, at kuyruğunun ucuyla tokatlayarak yendiğinde?

Bay Corbett'in dizeleri söyleyişinde önemli bir dramatik güç var:

"İşte elim, Ned. Dürüstçe kabul edebiliyorsan, işte gidiyor--eğer edemiyorsan,
benim dostum değilsin!"

Yine de, sonuçta, onları
verdiğinde tetikte durmak yerine, Terence McGovern'ın o meşhur doruk noktasını verdiğinde yaptığı gibi, bir yan adım ve solar pleksusta bir sağ kayma ile eşlik etse daha iyi olmaz mıydı:

"Onu bırak, yoksa bloğunu deviririm--gördün mü?" [Bing!]

Ya da bir yakınlaşma ve ardından kısa kollu bir sarsıntı ve bir aparkat, tıpkı Bay J. John Jeffries'in boks dramasındaki en yoğun doruk noktasında yaptığı gibi:

"Kadını kaçırmak mı? Davy Crockett'ın kolunda bir yumruk varken değil!"

[Tokat! Güm!]

Vicdanlı ve İki Elle.

Özetle, Bay Sullivan vicdanlı, iki elle
harika bir yumruk atan bir aktördü; Bay Terence McGovern ve Bay J. Edward Britt'in
net bir teslimatı ve harika bir düz solu var; Bay Robert
Fitzsimmons--bu kısa ve zorunlu olarak yüzeysel özete yer verilmeyen
özel yoğunluğuyla bilinen bir sanatçı--tuhaf bir sahne varlığı, ancak kötü adamı tek perdede altı kez uyuttuğu bilinen ince bir kısa kol darbesi; Bay Jeffries, her zaman parayı eve getiren vücuda bir sol kanca ve Bay Corbett, komik bir yoğunluk ve harika bir ayak oyunu.

Bay Corbett'in geçen sezon seçtiği drama hakkında birkaç söz. "Pals"ın yazarı, son perdede kahramanı bilinmeyenle tanıştırmayarak tüm geleneksellikleri ihlal etti. Ancak dramaya ve seçkin bir üniversiteye büyük bir hizmette bulundu. Harvard'ın atmosferi daha önce hiç sahneye yansıtılmamıştı. "Pals"ın ilk perdesi Harvard'da geçiyor ve üniversite hayatının ürkütücü bir resmini sunuyor. Buradan, Cambridge'deki büyük öğrenim merkezindeki yaşamın karakteristik özelliklerinin şunlar olduğunu öğreniyoruz:

Üniversite Adabı İçin Solar Pleksus.

Üniversitedeki en popüler adamlar olarak tanımlanan ve sayamayacakları kadar zengin olan üniversite futbol takımı kaptanı ve şampiyon çekiç atıcısı, ev sahibinin kızının büfede sakladıkları şampanya şişelerini tozunu aldığı ve yıldız pansiyonerler tarafından eş olarak arandığı bir pansiyonda yaşıyor.

Mahkumların "hanım arkadaşları" odaları ziyaret etmeye geldiğinde, ev sahibinin kızıyla kol kola akşam yemeğine çıkıyorlar.

Harvard'ın büyük bir zafer kazandığı Yale ile oynanan üniversite maçından sonra, üniversite futbol takımı kaptanı akşam yemeği için pansiyona geri dönüyor, yorgun olduğunu hafifçe belirtiyor ve formasının kollarını tozunu aldıktan sonra futbol takım elbisesiyle hanımlarla yemeğe giriyor.

Birinci sınıf sporcular yıllık Yale-Harvard maçına ipek şapkalar ve çuval takımlar giyerler.

Bu eski kolej sahnelerinin gölgeleri, muhteşem ilk gece
toplantısına katılan birçok Harvard mezununun
gözlerini yaşarttı.

Jeffries'in Dramatik Resitalleri.

Jersey City, haftalardır o seçkin sanatçı J. John Jeffries'in bir dizi
dramatik resitalinde ortaya çıkmasını zevkli bir heyecanla bekliyordu. Bu zevk, sosyal sezona hiç yakışmayan bir kıskançlık zaferi olmadan değildi; çünkü sanatın mütevazı evi olan Jersey City, Atlantik kıyısında Bay Jeffries'e "Davy Crockett" filminde gerçek sanatçının
yeni şarabı gibi olması gereken karşılamayı yapan ilk topluluktu.

Yöneticiler, reklamcılık için o pis ve iğrenç şevklerini hangi amaca
ulaştırmayacaklar? Bu eğilimin kanıtları Jersey City'deki her reklam panosunda alev alev yanıyordu; her çitte kendilerini sergiliyorlardı. Yöneticiler ve basın temsilcileri, onu dünyanın şampiyon boksörü olarak tanıtarak bu seçkin sanatçıya karşı sahte ve saçma bir ilgi yaratmaya çalışıyorlardı.

Forbes Robertson'ın kanaryaları sevmesi,
Edwin Booth'un waffle'lara düşkün olması onların sanatı için ne ifade ediyor? Bay Jeffries'in boş zamanlarında nasıl eğlendiğinin ne önemi var? Yine de Bijou Tiyatrosu'nda toplanan geniş ve şık izleyici kitlesinde, dünyanın şampiyon boksörünü görmekten başka bir amaçla gelmeyen birçok kişi vardı.

Bunlar, Bay Jeffries'in şefkatli ama aynı zamanda sadık aşk pasajlarında boşalarak varlıklarını hissettiriyorlardı:

"Aparkat vur ona, Jim!" Ya da Bay Jeffries'in kötü adama meydan okuduğu o yüce anda haykırarak:

"Islat onu, evlat! Islat onu!"

Jersey City'yi savunmak için, tüm bunların vatandaşlarının büyük sanata karşı körlüğünden kaynaklanmadığı söylenebilir. Bunun bir kısmı Bijou fedaisinin yetersizliğine bağlanabilir.

Bu güçlü ve yakışıklı genç sanatçının New York sahnesine giriş aracı olarak seçtiği "Davy Crockett", son zamanlarda Amerikan panolarında görülmeyen bir dramadır. Bay Jeffries buna bir
tazelik ve kendine özgü bir stil getiriyor.

Kadın Kahraman Şıktır.

Tam burada, falsetto yapan beyefendi peruğunu çıkarıyor, gerçek bıyıklarını gösteriyor ve bunu başarabileceğini göstermek için bas anahtarında düşük G'ye basıyor.

Görüyorsunuz ya, kötü adam bir demet calico'nun peşinde. Kesinlikle şık. Kötü adam, yeğenini onun sürekli arkadaşı olarak belirlemiştir, ancak _Crockett_'ın üzerindeki muhteşem lambalarını düzelttiği anda, herhangi bir dub onun şeker çocuğu olduğunu görebilir.

Orkestra "Çiçek Şarkısı"ndan birkaç metre çalarken, Jim sesini solar pleksusa kadar indirir ve ona kendisinin ve kendisinin olduğunu söyler, ancak bu asla olamaz.

Ancak bir sonraki perdede _Davy_ pazılarını kapıya dayayarak onu kurtlardan kurtarır, mülk sahibi kulübedeki çatlaklardan üç tane doldurulmuş kurt kafasını sallar ve galeri ulumalara yardımcı olur.

Ancak kötü adam amcasına yaptığı işlerle gelir ve _Davy_ engellenir. Ve kız onu genç Lochinvar'a yönlendirmiştir, bu yüzden bir sonraki perdede _Davy_ tam da kızla evlenecekleri sırada gelir.

Jim kolunu sıvayıp sağ elini uzatıyor ve kız üzerine
tünekteki bir kanarya gibi atlıyor ve her şey bitiyor, sadece kötü adamın
alt edilmesi ve son perdede evlilik.

Kadın Sayımı Alıyor.

Kız ikinci perdede neredeyse yere serilmiş ve bitmişti ve dokuza kadar saymıştı, ancak _Davy_ ile yakınlaşarak oyunu
başarmayı başardı. Jim'in sevişmesi harikaydı. Asla o kadar sıkılmazdı ki
kaçış için yer kalmazdı ve herkes kızın bir aparkat attığı anda yakınlaşmayı bozmaya
hazır olduğunu görebilirdi.

Jim alnını kırıştırıp ona yüzünün en uç noktasına kadar ulaşan bir sevgi gülümsemesiyle baktığında, tıpkı üçüncü rauntta Ruhlin'e baktığı gibi görünüyordu. Ancak kız aldırış etmiyor gibiydi. O, onun sadece şaka yaptığını biliyordu ve solar pleksusuna kadar sokuldu ve şöyle dedi:

"Ben senin Nell'inim, küçük bir kız ve erkek çocuğuyken papatyaların arasında dolaşan o küstah Nell'im." Bu ifade Jim'i samimi gösteriyordu.

İtiraf etmek gerekir ki, sonsöz, parçanın en başarılı kısmıydı. Sonsöz, az çok hızlı bir üç rauntluk bir gidişattı. Kaliforniya'dan seçkin bir boksör olan Bay Yank Kennedy, bu sahnede Bay Jeffries'in desteği olarak tanıtıldı. Ancak New Jersey toplumunun içten karşılaması Bay Kennedy'nin sanatsal mizacı için fazla gelmişti.

Princeton Üniversitesi'nden Bay Hennesy, o seçkin
imprezaryo Bay Billy Delany tarafından Bay Kennedy'nin yedeği olarak ilan edildi. Bay Hennesy'nin oyunculuğu liderlik ve karşı koymada bitmişti, ancak ne yazık ki
savunma ve yan adım atmada yetersizdi. Karşısında oynayan büyük
sanatçı tarafından tamamen gölgede bırakılmıştı. Gösterinin bir döneminde gölgeler o kadar yoğunlaştı ki Bay Hennesy dokuza kadar saymak için yere yığıldı. Ancak, perde düşerken Bay Jeffries'e verdiği samimi, biraz da titrek el sıkışmasından Bay Hennesy'nin sanatsal bir kıskançlık beslemediği açıktı.

19. Yüzyıldan Küçük Anlar

Son Yüz Yılın Tarihindeki Büyük Olaylar, Her On Yılın Özet Kaydını Sunmak İçin Bir Araya Getirildi.

_THE SCRAP BOOK için_ derlendi ve düzenlendi.

Birçok bakımdan on dokuzuncu yüzyıl dünya tarihinin en dikkat çekici yüzyılıydı. Hiçbir dönemde bilim insanlara bu kadar çok vahiy sunmadı veya savaşlar bu kadar kapsamlı politik değişikliklere yol açmadı. Bu, buhar, elektrik ve çelik çağıydı; Napolyon,
Wellington, Nelson, Grant, Lee ve Moltke'nin çağıydı; Bismarck, Gladstone ve Lincoln; Garibaldi ve Bolivar; Stephenson, Fulton, Morse ve Edison; Darwin, Huxley ve Emerson; Wagner ve Verdi; Byron ve Scott, Tennyson ve Victor Hugo, Dickens ve Balzac, Hawthorne ve Poe.

On dokuzuncu yüzyılda Viktorya Dönemi'nin tüm ihtişamları yaşandı ve bu dönemde kölelik Birleşik Devletler'de ve serflik Rusya'da kaldırıldı. Güney Amerika'nın kurtuluşuna, İtalya'nın birleşmesine ve Yunanistan, Sırbistan ve Romanya krallıklarının kurulmasına tanık oldu. Birleşik Devletler'in küçük bir ulustan zengin ve güçlü bir ulusa dönüşmesine tanık oldu; Büyük Britanya'nın dağınık kolonilerinin dünyanın bugüne kadar gördüğü en geniş imparatorluğa dönüşmesine tanık oldu; ve son yıllarında Almanya'nın askeri güce ve büyük endüstriyel refaha yükselişine tanık oldu. İcat alanında kaydedilen ilerleme şaşırtıcıydı. Demiryolunun ve buharlı geminin gelişi medeniyet tarihini kökten değiştirdi. Dünya sanatı, edebiyatı ve tiyatrosu büyük ölçüde zenginleşti ve müzik gerçekten altın çağı olarak adlandırılabilecek bir döneme girdi. Ancak, bu büyük olay kitlesiyle karşı karşıya
kaldığımızda, bu olayların gerçekleştiği yılların hikayesini anlatabilecek kaç kişi var? On dokuzuncu yüzyıla ait birkaç tarih
yazıldı, ancak bunların hiçbiri şu anda THE SCRAP BOOK'ta yayınlananın vermeyi amaçladığı net, özlü görüşü
vermeyi başaramadı. Bu, her biri on yıllık bir dönemi kapsayan on bölümden oluşacak. Okuyucuya on dokuzuncu yüzyılın başındaki durum hakkında daha net bir anlayış
vermek için, on sekizinci yüzyılın sonu olan 1800 yılıyla başlıyoruz.

1800

O zamanlar dünyanın egemen figürü olan Napolyon, hükümeti yeniden düzenleme, gücü kendi elinde merkezileştirme çalışmalarına devam etti; Fransız sadıklarının sonuncusunu bastırdı ve Tuileries'i ikametgahı olarak aldı.
Sadece Rus Çarı Paul, Napolyon'un bir önceki Aralık ayında güçlere gönderdiği dostça ilişkiler talebine olumlu bir cevap verdi.

Mısır'da, Fransız kuvvetlerinin komutanı General Kleber, İngiliz amirali Sir Sydney Smith ile ülkeyi boşaltma konusunda anlaştı; anlaşma İngiliz Parlamentosu tarafından reddedildi; Kleber sadrazamı Suriye'ye sürdü; Mısır'da Fransız yönetimini yeniden kurdu; bir Arap tarafından öldürüldü; yerine General Menou geçti.

Fransa ve Avusturya arasında savaş yeniden başladı; General Moreau, Kray komutasındaki Almanları ve Avusturyalıları Baden'deki Engen ve Moeskirch'te ve Wuertemberg'deki Biberach'ta yendi; Bavyera'da Lecourbe ve Ney Memmingen'i aldı; Ney
Ulm'da General Mack'i yendi; ve Hochstaedt'te Moreau Avusturyalıları tekrar yendi. Son olarak, Hohenlinden'de Avusturyalılar ezici bir
yenilgiye uğradılar ve ateşkes için dava açtılar.

Bu arada Massena komutasındaki Fransızlar Cenova'da bir İngiliz filosu ve bir Avusturya ordusu tarafından kuşatılmıştı. Napolyon, Fransa'dan otuz altı bin kişilik bir kuvvetle yola çıktı, dört günde Alpleri geçerek Piedmont'a girdi ve
Marengo'da Melas komutasındaki Avusturyalılara saldırdı; Napolyon, General Desaix'in tümeninin yenilgisinden kurtuldu, bu tümen Napolyon'un ordusu geri çekilirken parlak bir
hücum yapmak için zamanında geldi; Desaix öldürüldü; Melas ateşkes için dava açtı; İtalya'nın Fransız hakimleri. Cenova teslim oldu, on beş bin kişi açlıktan öldü, ancak Fransızlara geri verildi. İngiltere Malta'yı ele geçirdi. Rusya, Danimarka ve İsveç ile birlikte İngiltere'ye karşı silahlı bir tarafsızlık içinde birleşti. İngilizler Napolyon'a karşı kararlı bir şekilde durdu. İngiliz donanması güçlendi ve deniz ticareti arttı. Fransız donanması küçüldü ve ticaret durma noktasına geldi. İrlanda Parlamentosu son kez toplandı, İrlanda'dan yüz üye İngiliz Parlamentosu'nun bir sonraki oturumuna kabul edildi. İngiltere'de ekmek isyanları.

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ilk kez Washington'da toplandı. Voltaik
yığın Volta tarafından keşfedildi. Mary Kres, saman örme cihazı için Amerika'da bir kadına verilen
ilk patenti elde etti. William Cowper, İngiliz şair,
öldü.

=NÜFUS--Washington, D.C., 3.210; New York Şehri (şimdi Büyük New York'u oluşturan ilçelerle birlikte), 79.216; New York (Manhattan), 60.515; Londra
(Metropolitan Bölgesi dahil, 1801 sayımı), 864.484; Londra (eski şehir,
1801 sayımı), 158.859; Amerika Birleşik Devletleri, 5.308.433; Büyük Britanya (1801 sayımı), 10.942.646.=

=HÜKÜMDARLAR--Amerika Birleşik Devletleri, John Adams; Büyük Britanya, III. George; Fransa,
Birinci Konsül Napolyon Bonapart; İspanya, IV. Charles; Prusya, Frederick
III.William; Rusya, Paul; Avusturya dahil Almanya, II. Francis; İsveç,
IV. Gustavus; Portekiz, Maria Francesca--en büyük oğul, John, naip; Papa,
VII. Pius.=

1801

Fransa ve Almanya arasındaki Luneville Barışı; Ren Nehri, Hollanda sınırına kadar
Fransa, Helvetian (İsviçre),
Cisalpine ve Ligurya cumhuriyetlerinin sınırlarının tanınmasını sağladı ve
Campo Formio antlaşması onaylandı. İspanya, Louisiana'yı Fransa'ya devretti. Fransa ve Napoli arasındaki barış, Napoli limanlarını İngiltere'ye kapattı ve
kıtasal bir ambargo başlattı. Pitt, İngiliz başbakanlığından istifa etti. Kral
III. George, tekrarlayan bir delilik krizi geçirdi; iyileşti. İngilizler, Fransızları Aboukir ve İskenderiye'de yendi ve Kahire'yi ele geçirdi. Fransızlar Mısır'ı boşalttı; Türk egemenliği yeniden sağlandı.

Rus Çarı Paul, Prens Zubov tarafından vuruldu ve
prensin takipçileri tarafından boğuldu. Halefi I. Alexander, İngilizlere karşı olumluydu;
Danimarka ve İsveç silahlı tarafsızlığı sürdürdü ve Danimarka'nın İngiltere tarafından önerilen
şartları reddetmesi üzerine, Parker komutasındaki bir filo, ikinci komutan Nelson,
Kopenhag'a saldırmaya hazırlandı. Nelson saldırıyı yönetti; başarısız gibi görünüyordu; geri çekilmesi için işaret aldı; kör gözünü teleskopa koydu ve
"Sinyali gerçekten göremiyorum" ve sonra "Sinyale lanet olsun! Daha yakın
hareket için
benimkini uçur" dedi. Saldırıya devam etti, yirmi üç kişilik Danimarka filosundan on sekiz gemiyi aldı veya yok etti ve anlaşmazlığı
özetle sonlandırdı.

San Domingo'da Toussaint L'Ouverture, Fransızlara karşı başarısız bir isyan başlattı. Tükenen kaynaklar, Fransa ve İngiltere arasındaki düşmanlıkların 1 Ekim'de sona ermesini gerektirdi. Devlet gözetimindeki Katolik Kilisesi, Fransa'da yeniden kuruldu. Robert Fulton, Napolyon için buharlı gemiler inşa etmeyi teklif etti, ancak Napolyon bu fikri vizyoner olarak reddetti.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Kongre, Jefferson ve Burr arasındaki bir önceki yılın berabere
oyuyla Jefferson'ın lehine karar verdi; Burr Başkan Yardımcısı;
Jefferson, 4 Mart'ta yemin etti, Washington'da yemin eden ilk
Başkan; uzun pantolon giydi ve protesto fırtınası kopardı, birçok kişi
bunları tehlikeli bir yenilik olarak gördü. Amerika ile
Berberi korsanları arasında açık çatışma. Jakarlı dokuma tezgahı icat edildi.
Fizyonomist Lavater öldü.

=HÜKÜMDARLAR--Bir önceki yılla aynı, ancak Thomas Jefferson
4 Mart'ta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve Alexander I, Rus Çarı olarak
Paul'ün yerini aldı. =

1802

İngiltere'de genel bir yoksulluk hüküm sürüyordu; hükümet harcamaları azaldı.
İtalyan Cumhuriyeti, Cisalpine Cumhuriyeti'nin yerini aldı ve Napolyon
Başkan seçildi. İngiltere ile Fransa, Hollanda ve İspanya arasındaki Amiens Barışı; Fransa, İspanya ve Hollanda, İngiltere tarafından tutulan
Trinidad ve Seylan hariç tüm kolonileri geri aldı ve İngiltere'nin Ümit Burnu'nda açık bir limanı oldu; Malta, İngiltere tarafından St. John Şövalyeleri'ne iade edildi; Fransa, Elba, Roma ve Napoli'yi terk etti; Türk İmparatorluğu'nun
bütünlüğü korundu. Napolyon, bin Fransız sadıkının geri dönmesine izin verdi; topraklarının bir kısmı iade edildi, ancak tüm
kalıtımsal ayrıcalıklar reddedildi.

Napolyon, Fransız eğitim sistemini yeniden düzenledi, Legion of Honor'ı kurdu ve Batı Hint Adaları'nda köleliği yeniden tesis etti. Toussaint, kısa ve korkunç bir savaşın ardından, Haiti'de haince ele geçirildi, Fransa'ya götürüldü
ve ertesi yıl bir Fransız zindanında öldü. Türkiye, Fransa'nın Karadeniz'e girmesine
izin verdi. Paris'te İngiliz elçiliği yeniden kuruldu. İsviçre, Fransızlar tarafından işgal edildi ve Napolyon'un İtalya'daki seyri İngilizlerle
sürtüşmeye neden oldu; protestolara yanıt olarak Napolyon, İtalya, İsviçre ve Hollanda'nın Fransa'nın mutlak tasarrufunda olduğunu ilan etti. Fransa, Luneville Barışı'nın şartlarını yerine getirirken Alman topraklarına sistematik bir
tecavüz başlattı. İrlanda'nın Bantry Körfezi'ndeki İngiliz donanmasının isyanı bastırıldı ve altı lider asıldı. Josephine'in kızı Hortense, Napolyon'un kardeşi Louis ile evlendi.

Humphry Davy, iki karbon noktası ve bir elektrik akımı kullanarak ışık üretti - ark ışığının öncüsü ve fotoğrafçılığa yol açan çalışmalara başladı. İspanya'nın Lorca kentinde patlayan bir
rezervuar yüzünden bin kişi boğuldu. West Point Askeri Akademisi kuruldu. Ohio Birliğe kabul edildi.

=YÖNETİCİLER--Önceki yılla aynı.=

1803

30 Nisan'da, Amerikan komisyon üyeleri Monroe ve Livingston, Fransa'nın Louisiana'yı on beş milyon dolar karşılığında devrettiği
transfer anlaşmasını imzaladılar. Amerika Birleşik Devletleri'nin Philadelphia gemisi Trablus limanında korsanlar tarafından ele geçirildi ve üç yüz Amerikan denizcisi köle olarak satıldı;
Stephen Decatur limana girdi, Philadelphia'yı havaya uçurdu ve kaçtı.
İrlanda'daki Emmet isyanı bastırıldı; Emmet asıldı.
Napolyon Kanunu üzerinde aktif çalışmalar başladı ve medeni kanunun bir kısmı yürürlüğe kondu.
Fransa'daki İngiliz
seyyahlar esir ilan edildi; Napolyon, İngiltere'nin tek başına kendisine karşı güçsüz olduğunu ilan etti; İngiltere'yi işgal etmek için yapılan bir aldatmaca; İngiltere tarafından 13 Mayıs'ta savaş
ilan edildi; Fransız ticareti neredeyse yok edildi. Fransızlar
Hayti'den kovuldu, hastalıktan muzdaripti ve her iki tarafın da zulüm uyguladığı bir
savaşta ağır kayıplar verdi.

Hindistan'daki Mahratta Savaşı; yerliler bazı durumlarda Fransız subaylar tarafından kışkırtıldı ve yönetildi; daha sonra Wellington Dükü olan Sir Arthur Wellesley
kendini gösterdi; Kuzey Hindistan'ın büyük kısmı İngiliz yönetimi altına girdi.
İngiliz birlikleri Kolombo, Seylan'da katledildi. Fransa ve Amerika arasında
Anlaşma; Fransa Bankası kuruldu; Fransa'da basının sansürü,
İngiliz gazeteleri ülkeden dışlandı. Robert Fulton, Seine Nehri'ndeki
vapur deneylerinde başarısız oldu. Mme. de Stael tekrar Fransa'dan
sürdüldü.

Amerika Birleşik Devletleri kolejlere arazi hibe etti. 30 Eylül, New York Belediye Binası'nın temel taşı
atıldı. Malthus "Nüfus Üzerine Deneme"sini yayınladı.
Yeni Güney Galler'deki ilk matbaa kuruldu. İtalyan şair Alfieri
ve İngiliz diplomat Sir William Hamilton öldü.

=YÖNETİCİLER--Bir önceki yılla aynı.=

1804

İngiltere Pitt'i iktidara geri çağırdı. Napolyon İngiltere'yi işgal etmek için maliyetli ve
boşa giden hazırlıklar yaptı. Moreau ve Pichegru'nun Napolyon'a karşı komplosu; Pichegru hapishanede boğulmuş halde bulundu; Moreau sürgüne gönderildi; Duc d'Enghien
yakalandı ve vuruldu; yirmi kişi giyotinle idam edildi. Fransa, Alman
devletlerine Fransız sadıklarını ve İngiliz tebaasını kovmalarını emretti. Fransız Senatosu, Napolyon'u kalıtsal bir monarşi kurmaya, ardıllığın erkek soyundan olmasına veya çocuğun olmaması durumunda tacın Joseph'e, eğer ölürse Louis Bonaparte'a geçmesine çağırdı. 18 Mayıs'ta Napolyon kabul etti ve 2 Aralık'ta o ve Josephine taç giydi; Pius VII, tacı Napolyon'un başına koymaya gittiğinde, Napolyon tacı kaptı ve kendisi taç giydi. Napolyon
yeni bir soylular sınıfı ve sekiz mareşal yarattı. Prusya ve Avusturya onu Fransa İmparatoru olarak tanıdı. Haitili bir zenci olan Dessalines, Bonapart'ın örneğini izledi ve kendisini İmparator Jean Jacques I olarak yarattı.

Lewis ve Clark, Amerika kıtası boyunca yolculuklarına çıktılar. Burr, Hamilton'ı bir düelloda öldürdü. Amerika, Berberi korsanlarıyla
sürekli mücadeleye devam etti. Thames tüneli için şaft kazıldı; daha sonra çalışma terk edildi. İngiltere, Napolyon'a on milyon dolarlık haraç taşıyan İspanyol gemilerini ele geçirdi; İspanya savaş ilan etti. İngiliz İncil Derneği kuruldu. Alman filozof Immanuel
Kant öldü.

=YÖNETİCİLER--Önceki yılla aynı, ancak Napolyon Bonapart
Fransa İmparatoru oldu ve Almanya Kralı II. Francis
Avusturya İmparatoru I. Francis unvanını aldı.=

1805

Rusya ve İsveç, Napolyon'a karşı koalisyona katıldı. Fransa'da aktif savaş
hazırlıkları; Fransız ordusunun Marengo sahasındaki büyük teftişi; Cenova Fransa tarafından ilhak edildi; Napolyon İtalya Kralı olarak taç giydi. Fransa,
İspanya ve Güney Alman devletleri İngiltere, Rusya, Avusturya
ve İsveç'e karşı mücadele etti. Amiral Villeneuve, İngiliz filosuna karşı harekete geçti; Amiral Collingwood tarafından Cadiz'de
sıkıştırıldı; rezil olma tehditleri Villeneuve'ün
çaresizce hücum etmesine neden oldu; Nelson ve Collingwood tarafından Cape Trafalgar yakınlarında
21 Ekim'de karşılandı; Sonraki savaşta Fransız ve İspanyol donanması neredeyse yok edildi. Nelson zafer anında ölümcül şekilde vuruldu;
Villeneuve yakalandı ve daha sonra intihar etti.

İngiltere'yi işgal etme planından vazgeçen Napolyon, Almanya'ya yürüdü,
General Mack komutasındaki kötü şekilde hırpalanmış Avusturya kuvvetlerini Ulm'a sürdü ve
şehri yirmi üç bin adamla ele geçirdi. İtalya'da, Fransız komutan Massena, Arşidük Charles'a ağır kayıplar verdirdi ve
onu ateşkes için dava açmaya zorladı. Viyana, Murat tarafından ele geçirildi. Prusya başbakanı, Fransızların Prusya topraklarını ihlal etmesi nedeniyle tazminat talep etti,
ancak Napolyon Ruslara ve Avusturyalılara karşı harekete geçmeye hazırlanırken Talleyrand tarafından müzakerelerde oyalandı. 2 Aralık'ta Austerlitz'de müttefiklere ezici bir yenilgi yaşattı ve Rus ordusu geri çekildi. Avusturya tüm talepleri yerine getirmek zorunda kaldı. Dalmaçya ve Venedik
Avusturya'dan alınarak İtalya'ya verildi; Fransa'ya karşı ittifak geçici olarak
bozuldu; İngiltere tek başına savaşmaya bırakıldı.

Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak ikinci dönemine başladı.
Berberi korsanları, General Eaton komutasındaki bir Amerikan kuvveti tarafından yenildi ve
haraç taleplerinden vazgeçmeye zorlandı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde İspanya ile savaş ve Teksas ile Meksika'nın bir kısmının ilhakı için
güçlü bir hareketlilik vardı; Fransız büyükelçisi Fransa'nın İspanya'nın yanında olacağını ilan ettiğinde
hararet azaldı. Aaron Burr Batı'ya gitti ve Teksas'ın işgalini planlamaya başladı.
Jerome Bonaparte, Amerikalı Bayan Eliza Patterson ile evlendi.

Napoli yakınlarında meydana gelen bir depremde beş bin kişi öldü.
Alman şair, tarihçi ve oyun yazarı Schiller; İngiliz ilahiyatçı Paley; ve İskoç gezgin Mungo Park öldü.

=YÖNETİCİLER--Önceki yılla aynı.=

1806

Napolyon, Napoli'deki Bourbonları tahttan indirdi ve Joseph Bonaparte'ı Napoli ve Sicilya Kralı yaptı; Louis Bonaparte, Hollanda Kralı yaptı ve Jerome
Bonaparte'a Amerikalı karısını ve çocuğunu bırakıp,
Wurtemberg'li Catherine ile evlenmesi ve Vestfalya'yı yönetmesi emredildi; Lucien Bonaparte, karısını bırakıp kral olmayı reddettiği için
sürgüne gönderildi. Napolyon, toprakları takipçileri ve aile üyeleri arasında paylaştırdı;
komşu ülkeleri Fransız ordusuna ev sahipliği yapmaya ve onları desteklemeye mecbur etti ve
Louvre'un tamamlanmasını emretti. İngiliz amiraller Strachan, Duckworth, Warren ve Hood kalan
birkaç Fransız savaş gemisinin neredeyse tamamını yok etti. İngiltere ve Fransa karşılıklı ambargo koydu. İngilizlerin tüm ulusların ticaretine müdahalesi; Başkan Jefferson boşuna itiraz etti; Amerika'da öfke
çünkü İngiliz kruvazörü Leander'dan gelen
kayıp bir atışla bir Amerikalı denizcinin öldürülmesi.

Maida, Calabria'da Sir John Stuart komutasındaki dört bin İngiliz, yedi bin Fransız'dan dört binini öldürdü veya esir aldı ve sadece
kırk beş adamını kaybetti. Ancak Fransa, Calabria'daki isyanı büyük can kayıplarıyla bastırdı.

Kutsal Roma İmparatorluğu dağıldı ve Ren Konfederasyonu kuruldu. Danimarka Holstein'ı ilhak etti. Nürnberg'li bir yayıncı olan Palm, Napolyon karşıtı
bir kitap dağıttığı için vuruldu. Kraliçe Louise, Prusya'nın Napolyon'a karşı muhalefetine önderlik etti ve Prusya ona karşı savaşa katıldı. Almanya
işgal etti ve Auerstadt'ta Davoust, Brunswick'li Charles William'ı yendi,
Jena'da Napolyon Prens Hohenlohe'yi yendi; her iki savaşta da, 14 Ağustos'ta Prusyalılar yaklaşık elli bin ölü, yaralı ve esir kaybetti, Fransızlar ise yaklaşık on altı bin kayıp verdi. Fransızlar
Berlin'e girdi ve Napolyon, Büyük Frederick'in mezarını kılıcıyla yağmaladı.
Napolyon, Vestfalya krallığını Prusya'nın bir parçası,
Hanover, Hesse-Cassel ve Yukarı Saksonya'dan kurdu; Prusya'dan otuz milyon dolarlık
tazminat aldı; Büyük Britanya ile ticareti yasakladı ve
Polonyalıları, o zamanlar Türkiye ile savaş halinde olan Rusya'ya karşı isyana teşvik etti.
Polonya'dan Rusya'ya doğru ilerledi,
Moehrungen, Golymin ve Pultusk'ta zorlu savaşlar kazandı. Fransız ordusu Varşova civarında kışladı.
Burada Napolyon, daha sonra oğlu Alexander'ın annesi olan Kontes Walewski ile tanıştı.

Lewis ve Clark, Amerika'daki seyahatlerinden döndüler. İngiliz devlet adamları William Pitt ve
Charles Fox öldüler. Nelson'ın kamuya açık cenaze töreni.

=YÖNETİCİLER--Bir önceki yılla aynı.=

1807

Napolyon'un ordusunun Varşova'daki kışlık karargahları dayanılmazdı ve
Königsberg'e doğru ilerlemeye çalışan Fransızlar, Eylau'da Ruslar tarafından saldırıya uğradılar ve her iki taraf da umutsuz ama
kararsız bir savaşta altmış bin adam kaybetti. Rus Çarı Alexander, Baltık Eyaletleri'ndeki serfleri serbest bıraktı. İngiltere, Rusya'ya yardım etmek için Türkiye'ye savaş ilan etti.
Ruslar ve Prusyalıların Polonya'da Fransızlara karşı mücadelesinin devamı. Prusya'nın Dantzig kalesi Fransızlar tarafından ele geçirildi.
İsveç, Rusya ile ateşkes yapmaya zorlandı. Heilsburg'da
Ruslar ve Prusyalılar Fransızlara on bin kayıp verdirdiler.
14 Haziran, Marengo'nun yıldönümünde, Napolyon Friedland'da muhteşem bir zafer kazandı, Ney muhteşem bir hücumla günü kurtardı. Rusya ve Prusya
ateşkes istemek zorunda kaldı.

Napolyon, İskender'le Niemen'de zengin halılarla kaplı bir salda buluştu ve barış
sağlandı; Rusya İngiltere ile bağlarını koparıp Finlandiya'yı ilhak edecek; Prusya Ren Federasyonu'ndan çıkarılacak; İyon Adaları ve
Karadağ Türkiye'den alınacak ve İngiltere'ye karşı ablukaya katılmadıkları takdirde İsveç,
Danimarka ve Portekiz'e karşı savaş başlatılacaktı.
İngilizler Mısır'ı boşalttı. Napolyon içeride iç reformlar başlattı ve
üreticilere yardım etti.

Amerikan firkateyni Chesapeake ile İngiliz gemisi
Leopard arasında karşılaşma; üç Amerikalı öldü ve sekiz kişi yaralandı; Chesapeake'in Komodor Barron'u rezil oldu; Chesapeake'ten alınan denizcilerden üçü
her biri beş yüz kırbaç cezası aldı ve biri asıldı. Amerika savaşla tehdit etti
ama İngiliz yetkililer onayladı. İngiltere, Napolyon'un kendisine karşı
hareket etmesini önlemek için Danimarka filosuna el koydu. Köle ticareti İngiliz Parlamentosu tarafından
kaldırıldı. İngiltere, Amerikan gemilerinin kendi limanları veya İngiliz limanları
dışında ticaret yapmasını yasakladı. Sultan Selim, takipçileri tarafından tahttan indirildi. İsveç, Stralsund'u Fransızlara kaybetti. Prusya, serfliği
ve feodal toplumsal ayrımları kaldırdı. Fransız birlikleri Portekiz'i işgal etti ve Portekiz sarayını ve kraliyet ailesini Brezilya'ya sürdü. Amerika, İngiliz mallarına ambargo koydu. Aaron Burr'un vatana ihanetten yargılanması ve beraatı, Amerikan Kongresi'nde kölelik konusundaki artan tartışmalar ve İngiltere ile yaşanan sorunlar Jefferson'ı rahatsız etti ve konumunu neredeyse dayanılmaz hale getirdi.

Ağustos ayında, Robert Fulton sonunda Hudson'daki deneylerinde başarılı oldu ve buharlı gemisi Clermont, 14 Eylül'de New York'tan Albany'ye, yirmi dört saat süren yüz on mil uzunluğundaki bir yolculuğa başladı. Paris'teki büyük bir Yahudi hahamlar Sanhedrim'i veya konvansiyonu, Musa'nın muafiyetinin yorumunu kabul etti ve değiştirdi.
Suların yapay olarak havalandırılması keşfedildi. Albany'de ilk başkent inşa edildi.
Davy potasyum ve sodyumu ayırdı. Aydınlatma gazı ilk olarak Londra'da kullanıldı.

=YÖNETİCİLER--Önceki yılla aynı.=

1808

Fransa, kuzey İspanya'daki kaleleri ele geçirdi; Murat, Fransız kuvvetlerinin komutasını
aldı. Hükümetten yağmalanan muazzam servetin sahibi olan İspanyol Bakan Godoy, iktidardan istifa etti. İspanya Kralı Charles, oğlu Ferdinand lehine tahttan
çekildi. Murat, Madrid'e girdi; orada Fransızlara karşı ayaklanmalar oldu. Napolyon ile buluşmak üzere kandırılan İspanya Kralı Ferdinand, tahttan çekilmeye
zorlandı ve esir alındı. Napolyon, Roma'yı işgal etti ve aforoz edilmekle tehdit
edilerek Papalık Devletleri'nin bir kısmını ele geçirdi. Joseph Bonaparte, İspanya Kralı
oldu. İngiltere, Fransa'ya karşı İspanya'ya yardım etmek için asker ve para gönderdi.
Murat, Napoli Kralı olarak taç giydi. İspanyol gerillaları Fransız birliklerini rahatsız etti, ancak Napolyon kuvvetlerinin komutasını almayı ihmal etti. Bir Fransız kuvveti, Cordova'yı yağmaladı, Baylen'de ele geçirildi ve kadırgalara gönderildi. Fransızlar Saragossa ve Gerona'da geri püskürtüldü. Kral Joseph, Madrid'de dokuz gün geçirdikten sonra İspanyol kraliyet hazinesiyle birlikte kaçtı. Wellington Portekiz'e çıktı. Fransız ordusundaki İspanyol askerleri liderleri Marquis Romana ile birlikte firar etti.

Avusturya, Prusya ve Türkiye - Yeniçerilerin Mustapha'yı tahttan indirip Mahmud'u Sultan yaptığı yerler - İspanya'nın kazandığı avantajları takip etmeye hazırlandı.
Napolyon, Birleşik Devletler'i İngiltere'ye karşı kullanmaya çalıştı, ancak Jefferson çatışmadan uzak durdu. Amerika'daki İspanyol kolonileri Fransız yerleşimcileri kovdu. Napolyon Prusya'ya baskı yaptı ve para gasp etti.
Goethe, Napolyon tarafından Legion d'honneur nişanıyla ödüllendirildi. Rusya ve Fransa bir ittifak kurdu ve İngiltere'ye barış teklifleri sundu. Napolyon İspanya'da komutayı ele geçirdi, İspanyolları Espinoza, Burgos ve Tudela'da bozguna uğrattı ve Madrid'e doğru yola çıktı. Çin, İngiltere ile ticareti askıya aldı.

Amerika'daki ticaret ambargo yüzünden mahvoldu ve büyük acılar yaşandı.
Madison başkan seçildi; George Clinton başkan yardımcısı oldu.
Amerika Birleşik Devletleri'ne köle ithalatı yasaklandı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk olarak antrasit kömürü yakıt olarak kullanıldı.
Brezilya'da ilk matbaa kuruldu.
İlk Amerikan içki karşıtı dernek kuruldu, Saratoga County, New York.

=HÜKÜMDARLAR--Önceki yılla aynı, ancak İspanya Kralı IV. Charles
oğlu VII. Ferdinand lehine tahttan çekildi ve Ferdinand da Napolyon tarafından Joseph Bonaparte lehine tahttan çekilmeye zorlandı.=

1809

Corunna'ya geri çekilmede İngilizler ağır kayıplar verdi, orada bir duruş sergiledi,
Fransızları püskürttü ve başarılı bir şekilde gemiye bindi; Sir John Moore öldürüldü;
birçok İngiliz nakliye gemisi enkaza döndü ve birlikler
acınası bir durumda geri döndü. İngiliz kuvvetlerinin başkomutanı olan York Dükü, görevi kötüye kullandığı için istifa etmek zorunda kaldı. Bayan Clark, askeri komisyonların satışında onun temsilcisiydi. Chatham Kontu, on bin İngiliz askerinin Hollanda'nın Walcheren bataklıklarında ölmesine izin verdikten sonra, mühimmatın başkomutanı görevinden istifa etti.

Napolyon, bir ara beş saatte at sırtında seksen beş mil yol kat ederek Paris'e döndü, Talleyrand ve Fouche ile tartıştı, Louis Bonaparte'ı azarladı ve Josephine'e açıkça hakaret etti. Muhteşem bir direnişin ardından, Saragossa Fransızlar tarafından alındı. Fransa ve Avusturya arasında savaş. Avusturyalılar Abendsberg, Eckmuehl ve Regensburg'da yenildi ve geri çekilmeye zorlandı. Fransızlar Viyana'yı işgal etti. Geri kalan Papalık Devletleri İtalya'ya ilhak etti. Napolyon aforoz etti; Pius VII'yi yakaladı ve Savona'da hapse attı. İspanya ve Portekiz'deki Fransız orduları terslikler yaşadı. Napolyon, Avusturya'nın Aspern ve Esslingen'inde yenildi; ancak bu felaketi, her iki tarafta da altmış bin kişinin öldüğü büyük Wagram savaşında geri aldı ve Avusturya, Napolyon'un kırk yedi milyon dolarlık bir tazminat talep ettiği bir ateşkes istedi. İngilizler, Aix'te bir Fransız filosunu yok etti. Wellington, Talavera'da Fransızları yendi, ancak daha sonra geri çekilmeye zorlandı. İspanyollar Ocana'da yenildi ve Fransızlar, Cordova, Sevilla ve Gerona'yı ele geçirdi. Andreas Hofer, Tirol lideri, ihanete uğradı ve Fransızlar tarafından ertesi Şubat ayında idam edildi.
14 Ekim'de Viyana'da barış imzalandı. Napolyon, Viyana'nın tahkimatlarını yerle bir etti ve elli bin mil karelik Avusturya topraklarını aldı. Ayrıca tüm Amerikan mallarına el konulmasını emretti ve Josephine'den boşanarak bir kararname çıkardı.

Madison, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladı.
İngiltere'ye yönelik ambargo kaldırıldı.
Amerikan ticareti mahvoldu.
Jefferson görevden ayrıldı,
genel olarak kınandı. Yeni İngiliz bakanlığı, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan anlaşmayı reddetti ve iki ülke arasındaki sürtüşme arttı.

Napolyon'un hayatına kastettiği için Alman bir öğrenci olan Staaps idam edildi.
İngiltere genelinde yoksulluk ve ekmek isyanları; tüm kıta
yoksulluk ve sefalete sürüklendi. İsveç Kralı IV. Gustavus tahttan indirildi ve amcası
XIII. Charles oldu. Rusya, Fransa'ya karşı döndü. Finlandiya resmen Rusya'ya devredildi.

Thomas Paine, yayıncı ve Joseph Haydn, müzisyen öldü. Mammoth Cave,
Kentucky, keşfedildi.

=YÖNETİCİLER--Bir önceki yılla aynı, ancak James Madison
4 Mart'ta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve Charles XIII,
İsveç Kralı IV. Gustavus'un yerini aldı.=

1810

Londra'da Bakanlık karşıtı ayaklanmalar. Fransızlar İspanya'da başarılı oldular,
Beylen, Cordova, Sevilla, Granada ve Malaga'da kazandılar.
Valencia'da
yenildiler, ancak Hostalrich'teki garnizonu katlettiler. Napolyon,
Arşidüşes Marie Louise ile Viyana'da vekaleten evlendi, tören
daha sonra Paris'te tekrarlandı. Fransız limanlarındaki tüm Amerikan gemilerine el konulması emredildi. Louis
Bonaparte itiraz etti, bir Fransız kuvveti Hollanda'ya yürüdü ve Louis
tahttan çekildi. Hollanda Fransa tarafından ilhak edildi. Lucien Bonaparte gönüllü
sürgüne gitti. İsveç Veliaht Prensi öldükten sonra, bir zamanlar Fransız deniz kuvvetlerinde sıradan bir asker olan Mareşal Bernadotte veliaht oldu.

Wellington, Portekiz'deki Fransızları Torres Vedras'taki pozisyonundan püskürttü. Cadiz, Fransızlara cesurca direndi. Türkiye ile Rusya arasındaki savaş, Rusya'nın Fransa ile yaklaşan çatışmasıyla durduruldu. Napolyon, tüm
İngiliz üretimi malların yakılmasını emretti. Amerika'daki İspanyol eyaletleri
isyan etti. İngilizler, Fransız Guadeloupe ve Ile de Bourbon'u ele geçirdi. Fouche
sürgüne gönderildi. Prusya Kraliçesi Louise öldü.

Daniel O'Connell, İrlanda'nın İngiltere ile birliğinin iptali için ajitasyon başlattı. Dünya çapında ticaret mahvoldu ve birçok tüccar
intihar etti. Galler Prensi naip oldu; George III tamamen bunadı.
İsveç, İngiltere'ye savaş ilan etti. Bilim adamı Henry Cavendish öldü.
Astoria, Oregon, kuruldu. Dr. Hahnemann, Leipzig, homeopatik tıbbın
temelini oluşturan teoriyi duyurdu.

=NÜFUS--Washington, D.C., 8.208; New York (şimdi Büyük New York'u oluşturan ilçelerle birlikte), 119.734; New York (Manhattan), 96.373; Londra
(Metropolitan Bölgesi dahil, 1811 sayımı), 1.009.546; Londra (eski
şehir), 120.909; Amerika Birleşik Devletleri, 7.239.881; Büyük Britanya ve İrlanda
(1811 sayımı), 15.547.720. =

=HÜKÜMDARLAR--Amerika Birleşik Devletleri, James Madison; Büyük Britanya, George III; Fransa,
Napolyon Bonapart, imparator; İspanya, Joseph Bonapart; Prusya, Frederick
William III; Rusya, Alexander I; Avusturya, Francis I; İsveç, Charles
XIII; Portekiz, Maria Francesca--en büyük oğul, John, naip; Papa, Pius
VII.=

İYİ ARKADAŞLIK ŞİİRLERİ.

İyi Samiriyeliler Geldiklerinde Rehberlik Edebilecek Bazı Dizelerden Bazıları
Şansları yaver gitmeyen ve Şubat Semalarında Haziran Güneşini Göremeyen Hacılar Üzerine

KALBİMİN DOSTU.

Üzgün ​​ve yalnız olduğumda gelen
Ve yüreğimin acısını
Kendi acısını yapan dosta beni tavsiye et;
Parıldayan kalabalığı soğukça reddeden
Zevkin neşeli setinde,
Ve kasvetli bir saati yaldızlamak için gelen
Ve kalbini bana veren.

Kederlerimi saydığımı duyuyor,
Ve görev tamamlandığında
Bana istediğim her şeyi özgürce veriyor--
Herkes için bir iç çekiş.
Gülümseyemez
Benimki kasvetle dokunduğunda,
Ama menekşe gibi, neşelendirmeye çalışır
Gece yarısını parfümle.

Beni o cömert kalbe emanet edin
O, yükseklerdeki çam gibi,
Aynı değişmez alnı kaldırır
Her gökyüzü değişiminde;
Dostluğu solmayan
Kış fırtınaları estiğinde,
Ama kışın buzlu tacı gibi,
Karda daha yeşil görünen.

Uçan leyleklerle uçmaz
O, güney gökyüzünü arar,
Ama yaralı kuşun
Onu ölmek üzere bıraktığı yerde kalır.
Ah, ne dost! O aslında,
Ne olursa olsun,
Hayatın fırtınasında bir gökkuşağı,
Denizinde bir çapa.

_Cevaplar._

UNUTULMASI GEREKEN ŞEYLER.

Bir kalabalığın önünde uzun boylu bir adam görürseniz,
Korkusuz ve gururlu yürüyen bir adam lideri,
Ve sadece yüksek sesle anlatılmasının
Gururlu başının ızdırap içinde eğilmesine neden olacağı bir hikaye biliyorsanız,
Unutmak oldukça iyi bir plandır.

Bir dolapta saklanmış, korunan ve gündüzden saklanmış bir iskelet biliyorsanız,
Karanlıkta; ve aniden ortaya çıkması,
Keder, üzüntü ve ömür boyu dehşete neden olacaksa,
Unutmak oldukça iyi bir plandır.

Bir erkeğin veya bir kadının, bir kızın veya bir oğlanın

Neşesini karartacak bir şey biliyorsan,
Bir gülümsemeyi silecek veya en ufak bir şekilde

Bir adamın canını sıkacak veya herhangi bir neşeyi bulandıracak,
Bunu unutmak oldukça iyi bir plandır.

_Cevaplar._

ARKADAŞLAR.

Bir adam biraz dengesiz ve ayakları üzerinde emin değilken,
Ve iki yakasını bir araya getirmek için altmış gibi çalışmak zorundaysa--
Çok önemli biri olmadığında ve elde edebildiğini almak zorundaysa--
İnsanlar onun arkadaşı olmak için akın etmez, bahse girerim!
"Yaşlı dostum, sahip olduğun tek arkadaş benim" demezler,
Ve "Kardeş olduğumuzu unutma" ve bu tür bir saçmalık.
Hayır, kesinlikle!
Ve ihtiyacın olan şey arkadaşlar olduğunda seni kıskanmazlar.

Eğer bir adam yalnızsa ve bir veya iki arkadaş istiyorsa
Sadece gelip her şey kötüye gittiğinde onu neşelendirmek için;
Giydiği gömlek sahip olduğu tek gömlekse,
Ve halka gerçekten yerinde olduğunu hiç göstermiyorsa,
Etrafına doluşup ellerini uzatıp,
"Biz senin dostunuz ihtiyar; seni seviyoruz - zaten aynı kandan geliyoruz" demiyorlarsa -
Hayır, kesinlikle!
Ama arkadaşlara ihtiyacın olduğunda seni tekmelemek için beklerler.

Bir adamın istediği gibi işler yoluna girdiğinde,
Cepleri şişkin ve giysileri iyi ve yeni olduğunda;
Gururlu ve asil bir şekilde dışarı çıktığında ve korkacak hiçbir şeyi olmadığında,
Eskiden göz kırpan ve alay eden insanlarda aniden bir değişiklik olur. Sonra koşarak gelip sana hepsinin senin arkadaşın olduğunu söylerler ve
derler ki
Her zaman sana bir şekilde yardım etmek için can atmışlardır--
Evet, kesinlikle!
Arkadaşlar, ihtiyacın olan şey olmadığında her zaman çok bol miktardadır.

_Tit-Bits._

BAŞKA BİR YILDA DAHA İYİ ŞANS.

W. Gilmore Simms'den.

Ah, asla Talihin somurtkanlığına kapılma,
Ama onu neşeyle bağırarak cesaretlendir,
Ve ona karşı adil ol--yüzünü yere eğ--
O sadece korkanlara karşı serttir!
İşte "Başka bir yıl daha iyi şans!"
Başka bir yıl!

Evet, başka bir yıl daha iyi şans!
Alay etmek yerine gülümsemesini sağlayacağız--
Her gözyaşı için bin gülümseme,
Ev yapımı neşe ve güzel neşeyle,
Ve başka bir yıl daha iyi şans--
Başka bir yıl!

Genç kız Fortune hala reddediyor
Kulağının hoşuna giden yalvarışı;
Sadece erkekliğimizi deniyor--
Şüphe eden ve korkanlara karşı utangaç--
Davayı bir yıl daha uzatacak!
Bir yıl daha!

İşte "Bir yıl daha iyi şanslar!"
Şimdi altın ödülü reddediyor;
Ama, kaş çatma, küçümseme ve alaycılığa rağmen,
Kararlı ol, kazanacağız ve giyeceğiz,
Ev yapımı sevinç ve neşeyle,
Bir yıl daha iyi şansla!
Bir yıl daha! Bir yıl daha!

"MERHABA!"

S.W. Foss'tan.

Kederli bir adam gördüğünde,
Yaklaş ve "merhaba!" de.
"Merhaba" ve "nasılsın?" de.
"Dünya seni nasıl kullanıyor?"
Adamın sırtına vur,
Elini bir şaplakla yere ser;
Vals yap, yavaş gitme,
Sırıt ve titre ve "merhaba!" de.

Paçavralar içinde mi? Aman Tanrım!
Yaklaş ve "merhaba!" de.
Paçavralar sadece bir pamuk rulosudur
Bir ruhu sarmak için şaka;
Ve bir ruh gerçek bir
Sağlam ve içten "nasılsınız?"a değer.
Kalabalığın gitmesini bekleme;
Yaklaş ve "merhaba!" de.

Büyük gemiler karşılaştığında, derler ki,
Saloon yapıp yelken açarlar.
Sen ve ben aynıyız,
Bir denizde yalnız gemiler;
Her biri kendi yolculuğunu yapar
Sislerin ötesinde bir liman için.
Konuşma trompetini çal,
Borusunu kaldır ve "merhaba!" diye bağır.

"Merhaba" de ve "nasılsınız?" de.
Diğer insanlar da senin kadar iyidir. Topraktan evini terk ettiğinde,
Uzaklarda dolaşırken,
Sıraların diğer tarafındaki garip
Ülkede seyahat ettiğinde,
O zaman neşelendirdiğin ruhlar
Kim olduğunu anlayacak ve "merhaba!" diyecek.

BUNU YÜZDEN O DA KÖTÜ DEĞİL.

Ne giydiği sade takım elbise,
Çalışkanların oğullarına en uygun olanı--
Ne en kaba yiyeceklerle beslense,
Ve tezgâhı işlese, ya da toprağı sürse--
Ne dilini altın varakla kaplamasa,
Sevimli sohbete kendini adamış olsa--
Eğer haklılık galip gelirse, haksızlık değil,
Bu yüzden adam daha kötü değil.

Ne mütevazı yatağında
Pahalı bir süs görülmese de--
Ne karısının sahip olmadığı
Siyah ve yeşil saten elbiseleri--
Ne neşeli ev halkı grubu
Yarı çıplak top ve sopayla uçsa da--
Vicdan kalbi ve eli yönlendiriyorsa,
Adam bundan dolayı daha kötü değildir.

Gerçek değer bir giysi değildir--
Görkem, zenginlik veya klasik bilgi;
Keşke bu süsleri daha az sevseydik,
Ve dürüst değere daha çok tutunsaydık!
Gurur, emekçi kalabalığı reddedebilir,
Solmuş elbise, tüysüz şapka,
Yine de Tanrı ve Doğa yüksek sesle haykırır--
Adam bundan dolayı daha kötü değildir.

LORD TENNYSON'DAN.

Kazancı kayıptır; çünkü arkadaşına haksızlık eden
Kendine daha çok haksızlık eder ve her zaman
Göğsünde sessiz bir adalet mahkemesi,
Kendisi bir yargıç ve jüri ve kendisi
Barodaki tutuklu, her zaman mahkumdur.

Amatörler İçin Kış Fotoğrafçılığı.

Dünya Karla Kaplıyken En İyi
Sonuçları Elde Etmek İsteyen Kamera Müritlerine Değerli İpuçları.

_THE SCRAP BOOK için_ derlendi ve düzenlendi. Birçok amatör, kışın çok güzel resimler çekilebileceğinin farkında değildir ve yaz tatili bittiğinde pek çok durumda kamera bir kenara bırakılır.

Kar manzaraları, düzgün bir şekilde işlendiğinde, sanatçının koleksiyonundaki en ilginç ve etkili parçalar arasında bulunur ve bunlara harcanan zahmete fazlasıyla değer. Bu yüzden kameranızı hazır bulundurun;
yürüyüşe çıktığınızda, eğer kırsalda yaşayacak kadar şanslıysanız,
yanınıza alın. Şehirde yaşıyorsanız, iyi eski moda bir kar fırtınasına dikkat edin; tam ortasında dışarı çıkın ve elde edebileceğiniz birçok büyüleyici manzara karşısında şaşıracaksınız.

Atmosferik koşullar, göz kamaştırıcı karla kaplı bir arka plandaki siyah nesnelerin keskin kontrastları, gölge ve güneş ışığının kesintisiz beyaz bir alana etkisi, sessiz, beyazla örtülü bir sokakta ağır, pamuksu kar tanelerinin düşüşü, elektrik ışıklarının sisli parıltısı altında - bunların hepsi, sıradan fotoğrafçılık işlerinden farklı bir tedavi süreci gerektirir; ve hepsi, tam da bu kontrastlar sayesinde, çarpıcı bir şekilde etkili hale getirilebilir.

"Gerisini Yapan Adam"ı izleyin.

Kışın soğuğu ve cihazı sert parmaklarla veya kalın eldivenlerle tutmanın zorluğu nedeniyle, mümkün olduğunca basit bir kıyafete sahip olmak iyidir. Bu tür işler için sıradan bir sabit odaklı kamera iyidir.
Bu tür kameralardaki lens genellikle F-16'da ve deklanşör yaklaşık 1-20 saniyede çalışır. Güneş parlaksa, bir sonraki daha küçük durak yeterli olacaktır.

Kar fotoğrafları çekerken, düğmeye basan ve gerisini satıcıya bırakan amatör, ikincisine filmi normalden daha az kontrastla geliştirmesini tavsiye etmelidir. Ortalama bir satıcı genellikle mümkün olduğunca fazla kontrastla geliştirir ve bu yöntem kar için boş beyaz ve ağaçlar için sert bloklar içeren bir baskı üretir.

Daha ciddi çalışanlar için, bir stand kamerası kullanılmalıdır. Kamera, ters çevrilebilir bir arka kısım ve uzun bir körükle sağlanmalıdır. Pahalı bir lens
gerekli değildir. Orta açılı bir lens en kullanışlı olacaktır.

Soğukta dışarıdayken, metal parçaların büzülmesi nedeniyle deklanşörler kötü çalışmaya eğilimlidir. Bu, pozlamayı daha yüksek bir hıza ayarlayarak hesaba katılmalıdır.

Odaklama bezi kameraya sabitlenmelidir. Eureka odaklama başlığı kullanımı kolaydır. Kameraya tam olarak uyacak şekilde yapılmıştır ve odaklama sırasında göz merceğini yerinde tutan kulakların üzerinden geçen küçük elastik halkalara sahiptir.

Sabit bir tripod ve kaymasını önleyecek bir destek, kıyafete eklenmesi istenen
eklentilerdir. Kamera, nemden ve düşen kardan mümkün olduğunca korunmalıdır.

En iyi sonuçlar için, halasyonsuz bir plaka gereklidir. Destekli plakalar, desteksiz plakalardan daha iyi sonuçlar verecektir. Işık efektlerinin birçok manzarada aşırı beyaz ve sert çıkmasının nedeni,
kardan gelen güçlü ışığın hassas filme nüfuz etmesi ve
plakanın arkasından tekrar yansıtılması, böylece gereksiz
kontrastlar oluşturması ve pratik olarak çift pozlama vermesidir. Buna halasyon denir.

Diğer Gerekli Önlemler.

Kar fotoğrafçılığında, ışık ve gölge efektlerinin çok belirgin bir şekilde kontrast oluşturmaması için düzeltilmiş bir plaka şarttır.
Piyasadaki izokromatik ve ortokromatik plakalar düzeltilmiştir ve
kullanımı en iyi olanlardır.

Sabahın erken saatleri ve öğleden sonra geç saatler, kar fotoğrafları çekmek için en uygun zamanlardır. Uzun gölgeler, aksi takdirde anlamsız bir beyazlık olacak olan şeye ilgi ve karakter kazandırır. Ön plan genellikle
kar resimlerinde en çok ilgi çeken yerdir. Yüzeydeki gölgeler ve tonlamalar genellikle güzel kompozisyonlar için motif oluşturur.

Asla tek bir plakaya çok fazla şey sığdırmaya çalışmayın. Karın üzerinde çıkıntı yapan sadece birkaç çalıyla çok şey yapılabilir. Yeni düşen kar bazen resimsel etki için parçalanmalıdır; ön planın üzerinde bir veya iki kez yürümek de konuya yardımcı olacaktır. Bunu yaparken, resminize en iyi çizgileri vermek için izlerin nasıl gitmesi gerektiğine dikkat edin.

Üç Sınıf Kar Resmi.

Pratik olarak üç sınıf kar resmi vardır ve bunların her biri kendi uygun gelişimini ve işlenmesini gerektirir.

Sınıf 1--Bir kar alanı yalnızca hassas gölgelerle rahatlatıldığında veya
resmin bir kar fırtınası sırasında çekildiği, tüm nesnelerin araya giren kar parçacıkları tarafından az çok belirsiz ve açık tonda gösterildiği
durumlar. Bunlar için pozlama kısa olmalıdır, kural olarak kısa pozlamalar kontrastları artırır ve bu açıklamanın sahnelerinde ihtiyaç duyulan şey kontrasttır. Parlak bir günde, 1-100 saniye yeterli zaman olacaktır. Sabahın çok erken saatlerinde veya öğleden sonra çok geç saatlerde 1-25 saniye yeterli zaman sağlayacaktır.

Bu sınıftaki plakalar için geliştirme güvenli bir şekilde oldukça
güçlü olabilir--yani, normal bir geliştirici ve plaka oldukça iyi bir baskı kaderine taşınır. Bu yöntem, vurgulara karakter ve karın yüzeyinde bulunan hafif gölgelere hoş bir zenginlik verir. Bir piro geliştirici iyidir.

Rodinal, şu oranlarda kullanıldığında kontrastlar için iyi bir geliştiricidir:
Rodinal, çeyrek ons; su, beş ons; bromür potas; yüzde on çözelti, beş damla. Geliştiricinin sıcaklığı altmış beş ila yetmiş derece Fahrenheit arasında tutulmalıdır.

Sınıf 2--Ön planda koyu kütleler olduğunda, orta mesafe oldukça açık ve kar kırılmış olduğunda--ayrıca, kar ve diğer nesneler arasındaki görüşte güçlü kontrastlar belirdiğinde--o zaman daha uzun bir pozlama gerekir--ışığa göre onda bir ila tam bir saniye. 8 numaralı durağı kullanın.

Bu resim sınıfı zayıf bir çözeltide geliştirilmelidir. Uygun bir
metal hidrokinon geliştirici şu şekilde yapılır: Metal, otuz tane;
hidrokinon, otuz tane; yirmi ons su. Sonra bir ons
soda sülfür (kristaller) ve üç çeyrek ons
soda karbonat (kristaller) ekleyin.

Bundan iki ons alın ve ön planda çok ağır koyu kütleler olmadığında dört ons su, böyle kütleler olduğunda sekiz ons su ekleyin. Kullanmadan önce, çözeltinin her onsuna bir damla yüzde on potasyum bromür çözeltisi ekleyin.

3. Sınıf figürlü kar resimlerini, sokak sahnelerini, paten ve kızak sahnelerini vb. kapsar. Burada figürlerin hareketi nedeniyle kısa pozlama gerekir. Düzeltme geliştirme sırasında yapılmalıdır.

Bu tür levhaların, görüş alanında koyu renkli nesneler ve
parlak şekilde aydınlatılmış kar veya buz bulunan yerlerdeki gelişimi, pratik olarak No. 2'dekiyle aynıdır.

PARANIN BİRÇOK FAİZ ORANINDA İKİ KATINA ÇIKACAĞI ZAMAN.

+------- +---------------+-------------+------------+-------------+--------------+--------------+
|Oranı | Basit | Bileşik |Oranı | Basit | Bileşik |
| Faiz. | Faiz. | Faiz. | Faiz. | Faiz. |
| | | | | | |
+------- +---------------+------------+-------------+---------------+---------------+
| %1 | 100 yıl. | 69 yıl ve | %5 | 20 yıl. | 14 yıl ve |
| | | 245 gün. | | | 75 gün. |
| | | | | | |
| %2 | 50 yıl. | 35 yıl. | %6 | 16 yıl ve | 11 yıl ve |
| | | | | 243 gün. | 327 gün. |
| | | | | | | |
| %21/2 | 40 yıl. | 28 yıl ve | %7 | 14 yıl ve | 10 yıl ve |
| | | 26 gün. | | 104 gün. | 89 gün. |
| | | | | | | | | %3 | 33 yıl ve | 23 yıl ve | %8 | 12 yıl ve | 9 yıl ve |
| | 4 ay. | 164 gün. | | 183 gün. | 2 gün. |
| | | | | | | | | %31/2 | 28 yıl ve | 20 yıl ve | %9 | 11 yıl ve | 8 yıl ve |
| | 208 gün. | 54 gün. | | 40 gün. | 16 gün. |
| | | | | | | | | %4 | 25 yıl. | 17 yıl ve | %10 | 10 yıl. | 7 yıl ve |
| | | 246 gün. | | | 100 gün. |
| | | | | | | | | | %41/2 | 22 yıl ve | 15 yıl ve | | | |
| | 81 gün. | 273 gün. | | | | |
+---------+---------------+------------+------------+-------------+-------------+

KADINLARIN İLERLEMESİ.

YAZAR: LYDIA KINGSMILL KOMUTAN.

_THE SCRAP BOOK için yazılmış özgün bir makale.

Harikalar çağında, dünyanın tüm medeni ülkelerindeki kadınların ilerlemesinden daha harika bir şey yoktur. Fırsat kapıları daha önce hiç bu kadar açık olmamıştı; cinselliğin engelleri daha önce hiç bu kadar düşük olmamıştı.

Modern genç kadın büyükannesinin tek seçeneğiyle karşı karşıya kalmaz: evlilik veya "yaşlı kız"ın kaderi. Önünde o kadar çok yol vardır ki tek derdi seçim yapmaktır.

Büyükannesinin gençliği evde geçmiştir. Ona "mutlu kadın, geçmişi olmayan kadındır" denildi; ve "bir kadının adı gazetelerde sadece üç kez yer almalıdır: doğduğunda, evlendiğinde ve öldüğünde."

Bu, kıtayı veya dünyayı tek başına, refakatsiz ve yalnız dolaşan ve arkadaşlarının hayranlığını ve halkın ilgisini çekmek için geri dönen kız için ölü bir öğretidir.

Gelen vapurun güvertesinde otururken, krallar ve ülkeler hakkında fikirler verirken, yazmak üzere olduğu kitaptan bahsederken ve fotoğraflarını bir grup muhabire dağıtırken, "ağlayan gözlerini göğe kaldıran" veya gizemli bir ses duyduklarında veya hatta başıboş bir inek yollarına çıktığında bayılan baygın Amanda ve Clarissa'lara hafifçe benziyor.

SEYAHAT NASIL ÖDENİR.

Eğer gezginimiz pratikse ve babasınınki yerine kendi cebine güveniyorsa, bir uzmanlık alanı edinir ve seyahatlerinin masraflarını kendisi karşılar.
Bir gazete veya dergiye bağlı olabilir; çünkü mavi çoraplar bugün de bir zamanlar rezil olduğu kadar modadır.
Bazı kadınlar seyahatlerini olağanüstü şekillerde sermayeleştirirler. Biri hayatını riske atarak dağ zirvelerine tırmanarak rekorlar kırar ve sonra binlerce kişiye başarılarının tehlikeleri ve zevkleri hakkında ders verir.

Bir diğeri ise kocasıyla birlikte Kongo'da British Museum için antik Afrika medeniyetlerinin izlerini arıyor.
Meksika ve Güney Amerika'da birkaç kadın arkeolog Aztekler, Perulular ve Amazon Nehri'nin orijinal kabilelerinin kalıntılarını çıkarmak için çalışıyor.
Mısır hiyeroglifleri üzerine yakın zamanda yazılmış bir kitap kısmen bir kadının eseriydi.

Sonra partileri yurtdışına götüren, vapurlar,
trenler, tekneler ve oteller ayarlayan; bilet satın alan kadınlar var; bagajlara bakmak ve
herkesi ilgili, bilgili ve memnun tutmak.

Bu tür kadınlar -ve bunlardan çok sayıda var- yarım düzine dil bilmeli,
ziyaret edilen ülkelerin tarihi, gelenekleri ve ilgi çekici yerlerine aşina olmalı, acil durumlarda hızlı olmalı, partiyi uyumlu tutmak için incelikli olmalı ve herkese uygun fiyatlar verip her seyahatin sonunda yüklü miktarda kar elde edebilecek kadar akıllı iş kadınları olmalı.

Ancak iş seyahati başka biçimlerde de olabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde parfümden erkek ayakkabılarına ve bebeklerin yatıştırıcı şurubuna kadar her şeyi satan yaklaşık bin kadın ticari gezgin var. Sürekli olarak bir yerden bir yere seyahat eden kadın fabrika müfettişleri var. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, Kızılderili okullarının Müfettişi olarak bir kadın istihdam ediyor. Her yıl binlerce mil yol kat eder ve bakımı altındaki kurumlar üzerinde mutlak bir güce sahiptir.

Seyahat etmeyen kadının artık eski anlamda evde kalmasına gerek yoktur. Aslında onu orada tutacak çok az şeyi vardır. Eskiden ev endüstrisi olan eğirme, dokuma,
dikiş ve örgü işleri büyük fabrikalara sürüklendi. Sonuç olarak, boşta kalmak istemeyen kadın işi evin dışında ve şehir merkezinde yapar.

AMERİKA'DA YETMİŞ YIL ÖNCE.

1834'te Harriet Martineau bu ülkeyi ziyaret ettiğinde kadınlara açık sadece yedi meslek buldu: ev işleri, pansiyonerlik, iğne işi,
öğretmenlik, pamuk fabrikalarında çalışma, ciltçilik ve dizgicilik.

Sadece son dördü gerçekten ev dışı meslekler olarak sayılabilirdi çünkü pansiyonerlik ve
dikiş işleri tüm kızların aldığı ev işleri eğitimi dışında yeni bir bilgi veya beceri gerektirmiyordu.

Bu yedi meslekten en azından altısının aşırı kalabalık olmadığını söylemek güvenlidir. Dünyanın işi evlerde yapılırdı ve ev işleri kadınların işiydi. Çok az iplik fabrikası vardı, ancak eski moda
tekerlek her evde bulunurdu. Uzun geçmişini kanıtlamak için bir oturma odası
odasında tutulmuyordu, ancak yumuşak yün ruloları çilelere ve iplik veya ipliğe dönüşürken gün boyunca istikrarlı bir şekilde, yoğun bir şekilde vızıldıyordu.

Tornanın işinden sonra tezgah ve
örgü şişleri geldi. Kumaşlar, çoraplar, battaniyeler, eldivenler ve atkılar
ev hanımlarının ve kızlarının elleriyle yapılırdı.

Konserve meyve, turşu veya reçel için fabrika yoktu. Bunların hepsi yapılmalı ve kış kullanımı için saklanmalıydı.

Şimdi mağazalar mendilden balo elbisesine ve
ekmekten konserve rosto dana etine kadar her şeyi sağlıyor. Çamaşır ve ütü
çamaşırhaneye gidebilir ve aile ihtiyaçları satın alınabilir.

İŞ HAYATINA ATILMA.

Kadınlar iş başladığından beri çalıştıkları için evde boş durmaya
rıza gösteremezlerdi. Sonuç, modern kadının iş hayatına atılmasında görülür.

Son nüfus sayımı, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların ordu ve donanma hariç her işi ve mesleği yaptığını gösteriyor. Ordunun bile üniforma giyen bir kadın doktoru var, Dr. Anita McGee. Avrupa'da üniformalı kadınlar kesinlikle nadir değildir. Neredeyse her kraliyet kadını askeri onur giyer.

Kraliçe Victoria'nın bir subay gibi bir top arabasıyla mezarına taşındığı hatırlanacaktır, çünkü İngiltere Kraliçesi ve Hindistan İmparatoriçesi olarak İngiliz ordusunun ve dünyanın en büyük donanmasının başındaydı.

Günümüzün Amerikalı kızları için bir meslek sahibi olmak, erkek kardeşi için olduğu kadar doğaldır. Bir kadının iş hayatına atılması eskiden
bir dağa tırmanmak gibiydi; şimdi ise neredeyse bir kızakla kaymak gibi.
Okuldan ayrıldığında çalışmayı bekliyor.

Bazen eğitimini bir devlet okulunda tamamlayıp bir
dükkan, fabrika veya değirmene gidiyor. 75.000 şapkacıdan,
100.000 satış
kadınından, 120.000 pamuk işçisinden, 275.000 çamaşırcıdan
veya 340.000 terziden biri olabilir.

Okulda daha uzun süre kalabilirse, 320.000 okul
öğretmeninden biri olabilir. Ya da büyükannesinin yüzüne sertçe kapılarını
kapatan bir üniversiteye gidebilir ve erkeklerden ödülleri ve onurları
alabilir. Bir üniversiteye girebilir, B.A., M.A. veya Ph.D. derecelerini alabilir ve
zaten üniversite profesörü olan bin kadına katılabilir.

İNSANIN SON KALESİ.

Eğer hukuk, tıp veya kiliseyle ilgileniyorsa, yolu açıktır. Her üç meslekte de kadın üye sayısı binlerle ifade edilir, ancak bir nesil önce her bir daldaki öncüler alay ve muhalefetle mücadele ediyordu.

Resim ve heykel bir zamanlar erkeksi başarılar olarak kabul edilirdi, ancak
bugün 15.000 kadının stüdyosu var. Müzisyenler üç kat daha fazla.

Daha sıra dışı meslekler bile iyi temsil ediliyor. 261 toptancı, 1.271 banka görevlisi, 1.932 hayvan yetiştiricisi, 378 kasap ve 193 demirci var. Kokteylleri karıştıran veya barın arkasında cin-fiz servis eden 200 kadın var. Mesai saatleri dışında veya reşit olmayanlara satarlarsa, onları izlemek için 879 polis ve dedektif var.

Seyahat eden halk, güvenliği ve kazaları için esas olarak
erkeklere bağımlıdır. Ancak kadınlar halihazırda 2 motorcu, 13 kondüktör, 4 istasyon görevlisi, 2 pilot, 1 deniz feneri bekçisi, 127 mühendis ve 153 kayıkçı olduğunu iddia ediyor.

Elinize aldığınız hemen hemen her kağıt, kadınların bir işteki başarılarından bahsediyor. Chicago'daki bir düzine kadın ve New York'taki muhtemelen üç katı kadar kadın, yılda on bin dolar veya daha fazla kazanıyor, ya maaş olarak ya da işten elde ettikleri kar olarak.

Aktrislerin ve şarkıcıların sahip olduğu mülkler yüklü miktarda vergi ödemek zorunda. Dünyanın en kurnaz iş kadını olan Hetty Green'in New York'taki Belediye Binası Meydanı'nda durup beş milyon dolar değerindeki mülkünü görebildiği söyleniyor; ve herkes onun milyonlarını kocasına veya babasına değil, kendi zekasına borçlu olduğunu biliyor.

Bir Kadın Binası, birçok büyük ulusal sergimizin bir özelliği olmuştur. Kadınların emeğinin ürünleriyle doludurlar; ancak
şimdiye kadar yapılar, kadınlar tarafından tasarlanmış olsa da, erkekler tarafından inşa edilmiştir.
Bu, gerektiğinde her zaman düzeltilebilir.

Her türden kadın inşaatçı var: 167'si duvarcı, 545'i marangoz, 45 sıvacı, 126 tesisatçı, 1.750'si boyacı ve camcı ve 241'i kağıt asıcı. Çatının uzun bir iş olacağı doğru, çünkü tüm ülkede sadece iki
kadın çatı ustası ve arduvaz ustası bulunuyor. Ancak 1.775 teneke işçisi yardımcı olabilir. Çelik bir çerçeve gerekirse, 3.370 demir ve çelik işçisi hazır bekler; sekiz buhar kazanı üreticisi ise ısıtma ve elektrik santralini kurar.

CİNSELLİK İÇİN ÖZGÜN ÇAĞRILAR.

Kadınlar sadece yerleşik tüm çağrıları fethetmekle kalmadılar, aynı zamanda kendilerine ait bazılarını da icat ettiler. Eskiden profesyonel alışverişçilerden hiç bahsedilmiyordu, ancak fikir ortaya çıktığından beri bazı erkekler bu işi benimsedi. Fabrikalarda veya mağazalarda kızlara "rehber, filozof ve arkadaş" olan refah sekreteri yakın zamanda ortaya çıktı. Sonra belirsiz Bayan Newbride'ı bir mağazada veya birçok mağazada gezdiren, yeni evi uyumlu, şık ve belirli bir ücret karşılığında döşemesine yardımcı olan alışveriş danışmanı var.

Bir kadın refahını "oyuncuların temsilcisi" mesleğini yaratmasına borçludur.
Bayan bir kadın hayvanat bahçeleri ve hayvanat bahçeleri için hayvan yetiştirir. Bir diğeri menekşe yetiştirerek yılda üç bin dolar kazanırken,
üçüncüsü devekuşu çiftliğinin geliriyle zengin oluyor.

Toplamda beş buçuk milyon Amerikalı kadın --veya ülkedeki tüm çalışanların beşte biri-- kendi parasını kazanıyor.

AVRUPA'DA KADINLARIN STATÜSÜ.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar eğitim ve iş için bu koşuşturmada başı çekiyor, ancak diğer ülkelerde daha yavaş da olsa aynı ilerleme sağlanıyor.

Büyük Britanya'da 3500 üniversite mezunu var. Bunlardan 1500'ü Girton, Newnham ve Oxford Kadın Yurtları'ndan, tarihi üniversitelerin eklerinden, ancak sınavları da bir o kadar zor. Bayan Fawcett'in bir İngiliz üniversitesinin verebileceği en yüksek matematik onurunu elde etmesinin üzerinden 12 yıl geçti.

Almanya, ev dışında kadının ilgi alanlarına yönelik herhangi bir eğitime kuşkuyla bakıyor. Kaiser'in dört K'si, tercüme edildiğinde C'ye dönüşüyor - Giyim, Yemek Pişirme, Kilise ve Çocuklar - popüler olarak Alman hausfrau'nun dünyasını tanımladığı varsayılıyor. Amerikalıların "kadının alanı" şakası uzun zamandır modası geçmiş durumda; ancak bu alan Avrupa ülkelerinin çoğunda çok gerçek ve çok sınırlı.

Yine de daha muhafazakar ülkelerde bile kadınlar ilerliyor. Almanya ve Avusturya'daki yaşlı dişçiler diplomaları için Amerika'ya gelmek zorunda kaldılar. Günümüzde, kadınların herhangi bir eğitim alanını takip edip mesleklere uyum sağlayabileceği meslek okulları, üniversiteler ve kolejler bulunmaktadır.

Rusya'da, demokrasi mücadelesi henüz yeni başlamış olsa da ve temsili hükümet henüz sadece bir talep olsa da, kadınların yüksek öğrenimi birkaç yıldır tamamlanmış bir gerçektir. Rus kadın doktorlar, avukatlar ve profesörler nadir değildir.

Norveç ve İsveç son çeyrek yüzyılda bir kadın devrimi yaşamıştır. Yasalar elden geçirilmiş ve revize edilmiştir; okullar ve kolejler açılmıştır; meslekler ve meslekler engellerini
kaldırmıştır; bir zamanlar utanç verici olan iş, kadınlar için bir onur haline gelmiştir. İsveç bu harekete öncülük etmiştir ancak Norveç hemen onu takip etmiştir ve şimdi kadınlar ve erkekler arasında tam eşitlik hedefine ilk kimin ulaşacağı sorusu vardır.

Siyasi haklar konusunda İngiliz ve İskandinav kadınları aynı seviyededir. İkisi de Parlamento üyeleri için oy kullanamaz, ancak her ikisinin de belediye ve yerel oy hakkı vardır, bu da onlara ev işleri ve ekonomik yönetim için yeteneklerini hem medeni hem de ev işlerinde kullanma gücü verir.

BİR KADININ YASAL HAKLARI.

Kadınların bu artan özgürlüğü, onun eş ve anne olarak konumunu etkilemiştir. Evden başka bir alanı ve evlilikten başka bir kariyeri olmadığı günlerde, o sınırlar içinde bile çok önemsiz bir yaratıktı.

Evine sahip olamazdı, yerini seçemezdi veya bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olamazdı. Ev, çocuklar ve kendisi, sahip ve diktatör anlamında "efendi ve efendi" olan kocaya aitti.

Şimdi, kadınların finansal, endüstriyel ve politik statü kazandığı ülkelerde, evde daha onurlu bir konuma sahipler.
Eskiden bir dul parasız kalabilir ve çocukları ondan miras alınabilirdi.

Mevcut İngiliz yasası dul kadına mülkün üçte birini ve çocukların velayetinin yarısını verir. Boşanma durumunda, on altı yaşından küçük çocuklar, onlara sahip olmak için açıkça uygunsuz olmadığı sürece anneye aittir.

İngiliz kolonileri, Amerika Birleşik Devletleri ve İskandinavya'daki yasalar da buna çok benzerdir. Bu ülkelerde de, eyaletlerimizden bazıları hariç, evli bir kadın mülk sahibi olabilir, para kazanabilir ve kendi
maaşını toplayabilir, dava açabilir veya dava edilebilir, başkalarıyla ve bazı yerlerde kendi kocasıyla sözleşme yapabilir.

Ayrıca kendisi ve çocukları için destek alma ve sadakatsizlik, vahşet, sarhoşluk, terk etme, geçimini sağlayamama ve ağır suç gibi çeşitli nedenlerle boşanma hakkına sahiptir.

Almanya'da eş, kocasının gelirinin belirli bir oranına yasal olarak hak kazanır; bu hak, kadınların başka hiçbir ülkede sahip olmadığı bir haktır. Her yerde belirsiz bir terim olan "destek" kullanılıyor ve yedi eyaletimizde bile bu kabul edilmiyor.

Hollanda, Avusturya-Macaristan, Belçika ve Danimarka'da kadınların hareketi
yeni ve yavaş. Hollanda Kraliçesi orada yönetilmeyen tek kadın;
ve Hollandalılar, bir kadının emirlerine tabi olmaktan hoşlanmamalarını azaltmak için ona "kral" denmesini istediler.

İsviçre, demokrasisiyle övünse de, kadınlarını
etki ve siyasi güçten dışlıyor. Onlara iş vermiyor, ancak Alman, Fransız ve Rus köylüleri gibi, İsviçreli kadınlar da tarla işi ve sokak temizliğinin ağır yükünü, emeğin onurlu olduğuna inanmak için hiçbir sebep olmadan
taşımaktadırlar.

İtalya, İspanya ve Portekiz'de kadınların yukarı doğru hareketi esas olarak kitlelerden gelmiştir, Rusya'daki gibi aristokratlardan veya İngilizce konuşan ırklar arasında olduğu gibi
orta sınıftan değil.

YUNANİSTAN VE DOĞU'DA.

Yunanistan'da eğitimli kadınlar haçlı seferine öncülük ediyor. Atina'daki bir kız kolejinin müdürü yakın zamanda şöyle dedi: "Bugünün Yunanistan'ının hızlı ilerlemesini kadınlarına borçlu olduğu doğru ve tartışmasız." 

Yunan kadınları oy kullanamazken, siyasi hayatta aktif rol alıyorlar. Kampanyalar sırasında kocaları ve kardeşleri için konuşmalar yaparlar ve
diğer zamanlarda ülkeyi dolaşıp savundukları partinin doktrinlerini açıklarlar. Bayan Humphrey Ward'ın "Marcella"sı tarzındaki İngiliz siyasi kadına benzerler, başka hiçbir ülkede pek rastlanmayan bir tiptir.

Haremlerin ülkesi olan uyuyan Türkiye'de bile Yunan kadınları modern eğitim fikirlerini taşıyor.
İstanbul'da bir Yunan kız okulu var; ve esas olarak Yunan etkisiyle Türk kadınları
Avrupa dillerini öğreniyor, yabancı kitaplar okuyor ve kadınların erkeklerin oyuncakları ve köleleri olmak yerine yoldaşları, dostları ve eşitleri olabileceği
büyük dünyaya bakıyorlar.

Doğu'nun her yerinde Türkiye'nin koşulları neredeyse yeniden üretiliyor. Suttee'nin kaldırılmasına rağmen Hindistan'ın yoksul dul kadınlarının kederli bir kaderi var. Sadece en cüretkar Çinli anneler
küçük kızlarının ayaklarını serbest bırakır. Birkaç Japon kadın
sadece lord karısından bıktığı için
evini ve çocuklarını terk etmeye isyan eder; ancak çoğu kişi için yüzyılların geleneklerine karşı gelme düşüncesi
hala uzaktır.

Yine de Asyalı kadınlar bile ilerlemektedir. Bazıları kendi kıtalarının sağlayamadığı
eğitim için Amerika'ya gelir. Bir Çinli kadın
doktor yakın zamanda ülkesini Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde anlattı; ve
Japon kadınlar kolejlerimizde bulunmaktadır.

ÖZGÜRLEŞME TOPRAKLARI.

Pasifik Okyanusu'nda, Çin ve Japonya'nın çok ötesinde, dünyada yirmi bir yaşındaki tüm vatandaşlara cinsiyete bakılmaksızın siyasi haklar vererek
erkek ve kadınların eşitliğini tam olarak kabul eden tek iki ülke vardır. Bunlar Yeni Zelanda ve Avustralya'dır.

Yeni Zelanda, kızlarını oğullarıyla eşitleyen ilk ülkedir. Bu çağrı 1867'de yükselmiştir. "Annelerimiz, eşlerimiz ve kız kardeşlerimiz bizim eşitimiz mi yoksa tebaamız mı olacak?"

Cevap 1893'te kadınlara tam oy hakkı verilmesiyle verildi.
Avustralya'da değişim daha kademeli olarak, eyalet eyalet gerçekleşti. Ancak birkaç ay önce nihai taviz verildi ve şimdi Avustralyalı kadınlar, Yeni Zelanda'daki kız kardeşleri gibi, kocalarının, erkek kardeşlerinin ve oğullarının tebaası değil, eşiti oldular.

İngiltere'nin Güney Denizleri'ndeki kolonilerinden daha muhafazakar olan, onun büyük Kuzey mülkü Kanada'dır. Orada dullar ve bekarlar yüksek itibar görürler, çünkü tam belediye oy hakkı onlara aittir. Ancak evli
kadınlar dışlanmıştır. Bu muhtemelen eşin tabiiyetinin bir kalıntısıdır; ancak Kanadalı kadın, bir kocanın kabulünün onun aşağı yargısının kesin kanıtı olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini soruyor.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE İLERLEME.

Birlik'te kadınların tam siyasi haklara sahip olduğu dört eyalet vardır: Idaho, Wyoming, Colorado ve Utah. Her seçimde oy kullanırlar
okul mütevelli heyetinden başkanlığa kadar. Her makama
göre uygundurlar.
Pound bekçisinden
valiye kadar. Farklı Yasama Meclislerinde oturdular ve
birçok yürütme makamını doldurdular.

Ancak bu dört eyalette kadın seçmenler üzerinde tekel yoktur.
Dört eyalette daha bir tür yerel oy hakkı vardır ve yirmi beş eyalette kadınlar okul seçimlerinde oy kullanabilir. Örneğin New York'ta kadın vergi mükellefleri kamu parasının harcanmasıyla ilgili tüm önerilere oy verebilir. Ayrıca,
okul oy hakkı vardır ve mütevelli heyeti üyesi olarak uygundurlar.

Bu ülkede yaklaşık dört milyon kadını kaydeden kulüpler ve topluluklar vardır. Ülkeden bağımsız olarak tüm kadınların çıkarlarını ilerletmek için farklı ulusların dernekleri vardır. Yirmi ülkeyi temsil eden Uluslararası Kadın Konseyi bunlardan biridir. Her beş yılda bir toplanan büyük kongreleri, toplandıkları topraklarda yılın olayıdır.

Her ülkede şubeleri bulunan Uluslararası Kadın Oy Hakkı İttifakı ve Kadın
Hristiyan Temperans Birliği vardır. Gerçekten de ülkelerin sınırları, bu yeni kadın kardeşliği karşısında
ortadan kalkıyor. Ünlü kadınlardan bahsetmeye çalışmak aptallık olur. Amerika haklı olarak
birçok zeki kızıyla
gurur duyar, ancak her ulusun zeki
kadınları vardır. Nobel bilim ödülüne layık görülen Mme. Curie, Polonya'da doğdu ve büyüdü ve Fransa'da yaşıyor. Bu yıl Nobel barış ödülü
Avusturyalı Barones von Suttner'a düştü.

Geçtiğimiz yarım yüzyılın ilerlemesini göz önünde bulundurarak, insan ancak
önümüzdeki yüz yılın ne getireceğini merak edebilir.

YOLSUZLUK AZİZLERİNİN KAFİLERİ.

YOLSUZLUĞUN YEDİ ÇAĞI.

Bütün dünya yozludur,
Ve bütün erkekler ve kadınlar sadece yozluluk yaparlar.
Kesin şeyleri ve bunco oyunları vardır,
Ve zamanında bir adam birçok yozluluk yapar,
Blöfleri yedi çağdır. İlk başta bebek
Yerde yürüyene kadar babasını kandırır;
Ve sonra sızlanan okul çocuğu, kitabını inceleyerek,
Öğretmenini onu
İyi bir notla notlandırması için neşelendiriyor. Ve sonra sevgili,
Her bakireye kendisinin
Tek olduğunu düşündürüyor. Ve sonra asker,
Garip sözcüklerle dolu ve bir arkadaş gibi sakallı,
Balon itibarını arıyor,
Dergilerde bile. Ve sonra adalet,
Boğaz dolandırıcılığını kürsüye dağıtıyor
Ve jüriyi, her şeyi bildiğini düşünene kadar neşelendiriyor. Altıncı yaş değişiyor
Yassı ve terlikli pantolona,
Burnunda gözlükle--onunki bir aşı!
Çünkü o zaman Eski Sakin
Ve herkes onun konuşmasını duymalı. Son sahne,
Bu garip, olaylı tarihi bitiren,
İkinci çocukluk ve salt unutuluş,
Aşısız, çekmesiz, sıkıştırmasız, her şeysiz.

_Chicago Tribune._

NE VERECEĞİZ BANA?

"Ne vereceksin bana?" der en küçük oğlan babasına;
"Ne vereceksin bana?" der en küçük kız annesine;
"Ne vereceksin bana?" der kız sevgilisine;
Her yerde cevap, "Ah, bir şey, bilmiyorum."

"Ne vereceksin bana?" diye sorar okuldaki küçük oğlan--
Noel öncesi iyiliği onu her kuralın farkında yapar;
"Ne vereceksin bana?" diye şarkı söyler sokaktaki çocuk;
"Ne vereceksin bana?" diye her karşılaştığımızda.

"Ne vereceksin bana?" diye sorar esneyen kumbara
Aç insanları sürüler halinde doyurmak için parayı yakalamak üzere tasarlanmıştır;
"Bana ne vereceksin?" diye sorar zavallılar ve fakirler,
Kapınıza bir taş atımı uzaklıkta yoksulluk içinde yaşayanlar.

"Bana ne vereceksin?" diye sorar büyük dünya, sizin için;
"Yararlılıkla dolu bir ömür, samimi ve gerçek bir kalp?"
"Bana ne vereceksin?" Gittiğiniz her yerde duyarsınız--
Her zaman şu cevap gelir, "Ah, sadece bir şeyler arıyorum, bilmiyorum."

_Baltimore Amerikalı._

ORJİNAL AŞKÇI.

"Ve Kroisos sesini yükseltti ve haykırdı, 'Solon!
Solon!' Ve Kral Cyrus yangının söndürülmesini
ve esirin serbest bırakılmasını emretti."--_Herodotus._

Kroisos'un tarihinde bir tez için bir temel var--
Bay Kroisos, Yunanistan'ın finans kaptanı;
Kuzuların postlarının kırpıntıları üzerine bir tefsir içerir, Wall Street'in esintileri yumuşamadığında ve
kazların
Çarpılmış tüyleri, kavalcıya dans için ödeme yapar.

"Eski Ramses günlerinde, bu hikayede parezi vardı"--
Kipling böyle diyor ve söyledikleri benimle de aynı,
Ama eski ya da yeni, bazen parçaları saklamak hoşuma gidiyor
Yunanistan'ın ihtişam ve görkem hikayelerinden,
Modern bir vakayı kehanet ettiklerinde, görüyorsunuz.

Eski Kroisos'un yakalanması polisin bir gösterisiydi
Güncellik beni neşeyle sarıyor.
Chersonesus'ta bir peynir gibi kızartılmıştı,
Avukatını çağırana kadar-- "Solon!" Evet, sıkıntı tam da burada başlıyor--
"Teknik"--duruşma sona eriyor--"aklanma"--bu serbest bırakma
Bugünlerde rüşvetçilerin güvendiği şey, oğlum!

_Cleveland Leader._

Şeytan ve Tom Walker.

WASHINGTON IRVING'DEN. Washington Irving, 3 Nisan 1783'te New York şehrinde doğdu ve 28 Kasım 1859'da New York, Tarrytown yakınlarındaki Sunnyside'da öldü. Irving'den sıklıkla Amerikan edebiyatının kurucusu olarak bahsedilir. Okumayı sevmesine rağmen, gençliğinde çalışmaya pek meraklı değildi ve üniversiteye gitmedi.

Sağlığının bozulması nedeniyle Avrupa'ya gitti ve orada birkaç yıl seyahat etti. Önem taşıyan ilk edebi eseri "Knickerbocker's History of New York" oldu. Kısa bir süre sonra, kardeşleriyle ticari bir girişimde bulunurken, İngiltere'ye ikinci bir ziyaret
yapması gerektiğini fark etti. Şirket iflas etti ve Irving, hala İngiltere'deyken, tüm dikkatini tekrar edebiyata verdi.

"Sketch Book", genç yazarın diğer tarafta ilgi gören ilk eseriydi. Bunu "Bracebridge Hall" ve "Tales of a Traveler" izledi. Irving daha sonra İspanya'ya gitti ve orada geçirdiği birkaç yıl boyunca "A Life of Columbus", "Conquest of Granada" ve "The Alhambra"yı yazdı. Daha sonra en ünlü iki biyografik eserini yazdı: "The Life of Washington" ve "The Life of Goldsmith".

Irving özellikle ilginç mizahı ve zarif edebi anlatımıyla tanınıyordu. Aşağıdaki hikaye, "The Devil and Tom Walker", "The Tales of a Traveler"dan alınmıştır.

Boston'dan birkaç mil uzakta, Massachusetts'te, Charles Körfezi'nden ülkenin iç kesimlerine doğru birkaç mil kıvrılan ve sık ağaçlıklı bir bataklıkta veya bataklıkta sonlanan derin bir koy vardır. Bu koyun bir tarafında güzel, karanlık bir koru vardır; diğer tarafta arazi suyun kenarından aniden yükselir ve üzerinde birkaç tane büyük ve devasa büyüklükte meşe ağacının yetiştiği yüksek bir sırt oluşturur.

Eski hikayelere göre, korsan Kidd hazinesini bu devasa ağaçlardan birinin altına gömdü. Giriş, parayı bir tekneyle gizlice ve geceleyin tepenin eteğine getirme olanağı sağlıyordu.
Yerdeki yükseklik, kimsenin etrafta olmadığından emin olmak için iyi bir gözetleme noktası sağlıyordu,
ve dikkat çekici ağaçlar, yerin kolayca tekrar bulunabileceği iyi işaretler oluşturuyordu.

Eski hikayeler ayrıca, şeytanın parayı saklamaya başkanlık ettiğini ve onu kendi himayesi altına aldığını da ekler; ancak, iyi bilinir ki, gömülü hazineyle her zaman bunu yapar, özellikle de haksız yere elde edildiğinde. Her ne olursa olsun, Kidd servetini geri almak için asla geri dönmedi,
kısa bir süre sonra Boston'da ele geçirildi, İngiltere'ye gönderildi ve orada
bir korsan olduğu için asıldı.

Yaklaşık 1727 yılında, depremlerin New England'da yaygın olduğu ve birçok uzun boylu günahkarın dizlerinin üzerine çöktürüldüğü bir zamanda, bu yerin yakınında Tom Walker adında cimri, zavallı bir adam yaşıyordu. Karısı da kendisi kadar cimriydi; o kadar cimriydiler ki
birbirlerini aldatmak için bile komplo kuruyorlardı. Kadın eline ne geçirirse
saklıyordu; bir tavuk
gıdıklayamazdı ama yeni yumurtlamış yumurtayı
elinde tutmak için tetikteydi. Kocası sürekli olarak gizli hazinelerini
bulmak için etrafı kolaçan ediyordu ve ortak mülk olması gereken şeyler hakkında çok sayıda ve şiddetli çatışmalar yaşanıyordu.

Yalnız duran ve açlık havası olan terk edilmiş görünümlü bir evde yaşıyorlardı. Kısırlığın simgesi olan birkaç dağınık savin ağacı yakınlarda
büyümüştü; bacasından hiç duman tütmüyordu; hiçbir yolcu
kapısında durmuyordu. Kaburgaları bir ızgaranın parmaklıkları kadar belirgin olan zavallı bir at, puding taşının düzensiz yataklarını zar zor örten ince bir yosun halısının açlığını kışkırttığı ve engellediği bir tarlada yürüyordu ve bazen başını çitin üzerinden eğiyor, yoldan geçenlere acıklı bir şekilde bakıyor ve bu kıtlık ülkesinden kurtulmak için yalvarıyor gibi görünüyordu. Evin ve sakinlerinin genel olarak kötü bir adı vardı. Tom'un karısı uzun boylu bir serseriydi, öfkesi sertti, dili gürültülüydü ve kolu güçlüydü. Sesi
kocasıyla sözlü savaşta sık sık duyuluyordu ve kocasının yüzü bazen
çatışmalarının sadece sözcüklerle sınırlı olmadığının işaretlerini gösteriyordu. Ancak hiç kimse
aralarına karışmaya cesaret edemedi; yalnız yolcu
korkunç gürültü ve çıngıraklı pençeleme karşısında kendi içinde büzüldü; anlaşmazlık
inine yan gözle baktı ve bekar olsa bile bekarlığına sevinerek yoluna devam etti.

Bir gün Tom Walker mahallenin uzak bir yerine gittiğinde,
bataklıktan eve doğru kısa bir yol olarak gördüğü bir yol izledi. Çoğu kısa yol gibi, bu da kötü seçilmiş bir yoldu. Bataklık, bazıları doksan fit yüksekliğinde olan büyük kasvetli çamlar ve köknarlarla sık sık kaplıydı ve bu da öğle vakti
karanlık ve mahalledeki tüm baykuşlar için bir sığınak oluşturuyordu. Çukurlar ve bataklıklarla doluydu, kısmen yabani otlar ve yosunlarla kaplıydı, yeşil yüzey genellikle yolcuyu siyah, boğucu bir çamur körfezine götürüyordu; ayrıca karanlık ve durgun göletler, kurbağa yavrusunun, boğa kurbağasının ve su yılanının meskenleri ve çam ve köknar gövdelerinin yarı boğulmuş, yarı çürümüş, timsahlara benzeyen, bataklıkta uyuduğu yerler vardı. Tom uzun zamandır bu tehlikeli ormanda dikkatli bir şekilde yolunu seçiyordu; derin bataklıklar arasında tehlikeli dayanaklar sağlayan saz ve kök tutamlarından tutam tutam atlayarak; ya da bir kedi gibi, yere serilmiş ağaç gövdeleri arasında dikkatlice volta atarak; arada sırada balıkçılın ani çığlıkları veya ıssız bir göletten kanat çırparak yükselen bir yabani ördeğin vaklamasıyla irkiliyordu. Sonunda bataklığın derin koynuna doğru bir yarımada gibi uzanan sağlam bir zemine ulaştı. İlk kolonicilerle olan savaşları sırasında Kızılderililerin kalelerinden biri olmuştu. Burada neredeyse zaptedilemez olarak gördükleri bir tür kale inşa etmişlerdi ve kadınları ve çocukları için bir sığınak yeri olarak kullanmışlardı. Kızılderili kalesinden geriye sadece birkaç set kalmıştı. Yavaş yavaş çevredeki toprağın seviyesine inen ve kısmen meşe ve diğer orman ağaçlarıyla kaplı olan setlerin yaprakları bataklığın koyu çamları ve köknarlarıyla tezat oluşturuyordu. Tom Walker eski kaleye akşamın geç saatlerinde ulaştı ve dinlenmek için orada bir süre durdu. Onun dışında herhangi biri bu yalnız, melankolik yerde daha fazla kalmak istemezdi, çünkü sıradan insanlar, Kızılderili savaşları sırasında vahşilerin burada büyüler yaptığı ve kötü ruhlara kurbanlar verdiği iddia edilen hikayelerden dolayı bu yer hakkında kötü bir fikre sahipti. Ancak Tom Walker, bu tür korkularla rahatsız edilecek bir adam değildi. Bir süre düşmüş bir baldıran otu gövdesinde dinlendi, ağaç kurbağasının uğursuz çığlığını dinledi ve yürüyüş asasıyla ayaklarının dibindeki siyah küf yığınını deldi. Toprağı bilinçsizce karıştırırken, asası sert bir şeye çarptı. Bitkisel küften çıkardı ve işte! Derinlere gömülmüş bir Kızılderili tomahawk'ı olan yarık bir kafatası önünde duruyordu. Silahın üzerindeki pas, bu ölümcül darbenin
verilmesinden bu yana geçen zamanı gösteriyordu. Bu, Kızılderili savaşçıların bu son dayanak noktasında gerçekleşen şiddetli mücadelenin kasvetli bir hatırasıydı.

"Hımm!" dedi Tom Walker, kafatasına tekme atarak üzerindeki toprağı silkeledi.

"O kafatasını rahat bırak!" dedi boğuk bir ses.

Tom gözlerini kaldırdı ve tam karşısında bir ağaç kütüğünün üzerinde oturan iri siyah bir adam gördü.

Ne birinin yaklaştığını görmüş ne de duymuştu, aşırı derecede şaşırmıştı ve giderek artan karanlığın izin verdiği ölçüde, yabancının ne zenci ne de Kızılderili olmadığını fark edince daha da şaşkına döndü.

Doğru, kaba, yarı Kızılderili bir giysi giymişti ve vücuduna kırmızı bir kemer veya kuşak sarmıştı, ancak yüzü ne siyah ne de bakır rengindeydi, esmer, soluk ve isle kaplıydı, sanki ateşler ve ocaklar arasında çalışmaya alışmış gibiydi. Başından her yöne doğru uzanan kaba siyah saçları vardı ve omzunda bir balta taşıyordu.

Bir an Tom'a sert sert baktı, kocaman kırmızı gözleriyle.

"Benim arazimde ne yapıyorsun?" dedi siyah adam, boğuk bir homurtuyla.

"Senin arazin mi?" dedi Tom, alaycı bir şekilde; "Benim arazim kadar senin arazin de değil:
Onlar Deacon Peabody'ye ait."

"Deacon Peabody lanet olsun," dedi yabancı, "kendi günahlarına daha çok, komşularının günahlarına daha az dikkat etmezse, kendimi övdüğüm gibi olacak. Şuraya bak ve Deacon Peabody'nin nasıl olduğunu gör."

Tom, yabancının işaret ettiği yöne baktı ve büyük ağaçlardan birini gördü, dışarıdan güzel ve gür, ama özü çürümüştü ve neredeyse tamamen yontulmuş olduğunu gördü, bu yüzden ilk kuvvetli rüzgar onu devirecekti. Ağacın kabuğunda Deacon Peabody'nin adı vardı. Şimdi etrafına baktı ve uzun ağaçların çoğunun koloninin bazı büyük adamlarının adlarıyla işaretlendiğini ve hepsinin az çok baltayla çizildiğini gördü. Üzerinde oturduğu ve belli ki yeni yontulmuş olan ağaçta Crowninshield adı vardı; ve korsanlık yaparak elde ettiği söylenen, o adı taşıyan güçlü ve zengin bir adamı hatırladı. 

"Yanmaya hazır!" dedi siyah adam, zaferle homurdanarak. "Görüyorsun ya, kış için iyi bir yakacak odun stoğum olacak." 

"Ama," dedi Tom, "Deacon Peabody'nin kerestesini kesmeye ne hakkın var?"

"Önceki hak," dedi diğeri. "Bu ormanlık alan, beyaz yüzlü ırkınızdan biri toprağa ayak basmadan çok önce bana aitti."

"Ve lütfen, eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, sen kimsin?" dedi Tom.

"Ah, çeşitli isimlerle anılırım. Bazı ülkelerde Vahşi Avcı'yım; diğerlerinde ise Kara Madenci. Bu mahallede Kara Ormancı adıyla bilinirim. Kızıl adamların burayı adadığı ve ara sıra güzel kokulu kurbanlar vererek beyaz bir adamı kızarttıkları kişi benim. Kızıl adamlar sizin beyaz vahşileriniz tarafından yok edildiğinden beri, Quaker'ların ve Anabaptistlerin zulmüne başkanlık ederek eğleniyorum; köle tüccarlarının büyük koruyucusu ve teşvikçisiyim ve Salem cadılarının büyük efendisiyim."

"Bütün bunların sonucu, eğer yanılmıyorsam," dedi Tom kararlı bir şekilde,
"siz genelde 'Yaşlı Çizik' diye anılırsınız."

"Hizmetinizdeyiz!" diye cevapladı siyah adam, yarı medeni bir şekilde başını sallayarak.

Eski hikayeye göre, bu görüşmenin açılışı böyleydi, ancak
bunun inandırılamayacak kadar tanıdık bir havası vardı. İnsan,
bu vahşi, ıssız yerde böylesine sıra dışı bir kişiyle karşılaşmanın
herhangi bir adamın sinirlerini
sarsacağını düşünürdü; ancak Tom katı fikirli bir adamdı, kolayca
korkmazdı ve uzun süre huysuz bir eşle yaşamıştı ki
şeytandan bile
korkmazdı.

Bu başlangıçtan sonra, Tom eve dönerken birlikte uzun ve ciddi bir
sohbet ettikleri söylenir. Siyah adam ona,
Kidd adlı korsanın bataklıktan çok da uzak olmayan yüksek sırttaki meşe ağaçlarının altına
gömdüğü büyük miktarda paradan bahsetti. Bunların hepsi onun emri altındaydı ve gücüyle korunuyordu, böylece onları ancak onun iyiliğini okşayan
biri bulabilirdi. Bunları Tom Walker'ın erişebileceği bir yere koymayı teklif etti, ona karşı özel bir nezaket düşünmüştü, ancak bunlar yalnızca belirli koşullarla elde edilebilirdi.

Bu koşulların ne olduğu kolayca tahmin edilebilir, ancak Tom bunları asla kamuya açıklamadı. Çok zor olmalılar, çünkü bunları düşünmek için zamana ihtiyacı vardı ve para söz konusu olduğunda önemsiz şeylerle uğraşacak bir adam değildi. Bataklığın kenarına vardıklarında yabancı durakladı.

"Bana anlattıklarının hepsinin doğru olduğuna dair ne kanıtım var?" dedi Tom.

"İşte imzam," dedi siyah adam parmağını Tom'un alnına bastırarak. Bunu söyledikten sonra bataklığın çalılıkları arasında döndü ve Tom'un dediği gibi aşağı, aşağı, aşağı, toprağın içine doğru gitti, ta ki tamamen kaybolana kadar. Tom eve vardığında alnına sanki hiçbir şeyin silemeyeceği şekilde yanmış siyah bir parmak izi buldu.

Karısının ona söylemek zorunda olduğu ilk haber, zengin korsan Absalom'un
Crowninshield'ın ani ölümüydü. Gazetelerde her zamanki gibi "İsrail'de büyük bir adamın düştüğü" duyurulmuştu.

Tom, siyah arkadaşının az önce kestiği ve
yakılmaya hazır olan ağacı hatırladı. "Serseriyi kızartalım," dedi Tom; "kimin umurunda!" Artık duyduğu ve gördüğü her şeyin bir yanılsama olmadığına ikna olmuştu.

Karısının sırrını paylaşmaya meyilli değildi, ancak bu rahatsız edici bir sır olduğu için isteyerek onunla paylaştı. Gizli altının anılmasıyla tüm açgözlülüğü uyandı ve kocasını siyah adamın şartlarına uymaya ve onları
yaşam boyu zengin edecek şeyi güvence altına almaya
çalıştı. Tom kendini şeytana satmaya meyilli hissetse de, karısını memnun etmek için bunu yapmamaya kararlıydı; bu yüzden, sadece çelişki
ruhu yüzünden bunu kesinlikle reddetti. Konuyla ilgili çok sayıda ve acılı tartışmaları oldu, ancak o konuştukça Tom onu ​​memnun etmek için lanetlenmemeye daha da kararlıydı. Sonunda pazarlığı kendi hesabına yapmaya karar verdi ve eğer başarırsa, tüm kazancı kendine saklayacaktı.

Kocasıyla aynı korkusuz mizaca sahip olduğundan, bir yaz gününün sonuna doğru eski Kızılderili kalesine doğru yola çıktı. Uzun saatler boyunca yoktu.
Geri döndüğünde, cevaplarında çekingen ve somurtkandı.
Alacakaranlıkta tanıştığı, uzun bir ağacın kökünü
kesen siyah bir adamdan bahsediyordu. Ancak, adam somurtkandı ve uzlaşmak istemiyordu;
tekrar bir kefaret teklifiyle gidecekti, ancak ne olduğunu
söylemekten kaçındı.

Ertesi akşam, önlüğü ağır bir şekilde
yüklenmiş olarak bataklığa doğru yola koyuldu. Tom onu ​​bekledi ve bekledi, ama nafile: gece yarısı oldu, ama o
görünmedi; sabah, öğlen, gece oldu, ama o
yine de
gelmedi. Tom şimdi onun güvenliği için huzursuzlanmaya başladı, özellikle de önlüğünde gümüş çaydanlığı ve kaşıkları ve
taşınabilir her türlü değerli eşyayı götürdüğünü gördüğünde. Bir gece daha geçti, bir sabah daha geldi;
ama karısı yoktu. Kısacası, ondan bir daha hiç haber alınamadı.

Gerçek kaderinin ne olduğu, pek çok kişinin bilme

iddiası sonucunda, kimse tarafından bilinmiyor. Bu, çeşitli tarihçiler tarafından
karıştırılan gerçeklerden biridir. Bazıları, bataklığın karmaşık labirentlerinde yolunu kaybettiğini ve bir çukura veya bataklığa
battığını ileri sürdü; diğerleri, daha merhametsizce,
ev ganimetini alıp
başka bir eyalete kaçtığını ima etti; Diğerleri ise ayartıcının onu
kasvetli bir bataklığa çektiğini ve tepesinde şapkasının bulunduğunu iddia ediyor. Bunu doğrulamak için, omzunda bir balta olan iri yarı bir siyah adamın o akşam geç saatlerde bataklıktan çıkarken görüldüğü,
karma bir önlüğe bağlanmış bir bohça taşıdığı ve somurtkan bir zafer havası içinde olduğu söylendi.

Ancak en güncel ve olası hikaye, Tom Walker'ın
karısının ve malının kaderi konusunda o kadar endişeli hale geldiğini
ve ikisini de uzun süre Kızılderili kalesinde aramaya gittiğini gözlemliyor. Uzun bir yaz
öğleden sonrasında kasvetli yerde aradı, ancak hiçbir eş göremedi.
Adını tekrar tekrar söyledi, ancak hiçbir yerde duyulmuyordu.
Sadece balıkçıl kuşu, çığlık atarak uçarken sesine karşılık verdi; veya
boğa kurbağası komşu bir havuzdan kederli bir şekilde gakladı.

Sonunda, söylendiğine göre, tam alacakaranlığın kahverengi saatinde, baykuşlar ötmeye ve yarasalar uçuşmaya başladığında, dikkatini çeken şey
bir selvi ağacının etrafında uçuşan leş kargalarının gürültüsü oldu.
Baktı ve bir kareli önlüğe bağlanmış ve bir ağacın dallarına asılmış bir demet gördü; büyük bir akbaba sanki onu gözetliyormuş gibi hemen yanında tünemişti. Sevinçten zıpladı, çünkü karısının önlüğünü tanıdı ve
içinde evin değerli eşyalarının olduğunu düşündü. "Mülkü ele geçirelim," dedi kendi kendine teselli ederek, "ve kadın olmadan yapmaya çalışacağız."

Ağaca tırmanırken akbaba geniş kanatlarını açtı ve
çığlık atarak ormanın derin gölgelerine doğru uçup gitti. Tom kareli
önlüğü kaptı, ama, acıklı manzara! İçinde bağlı bir kalp ve karaciğerden başka bir şey bulamadı.

En gerçek eski hikayeye göre, Tom'un karısıyla ilgili bulunabilecek tek şey buydu. Muhtemelen siyah adamla kocasıyla yapmaya alıştığı gibi başa çıkmaya çalışmıştı; ama bir dişi
azarlamanın genellikle şeytana denk olduğu düşünülse de, bu durumda
en kötüsünü yaşamış gibi görünüyor.

Ancak, av olarak ölmüş olmalı: yenilmemiş kalan kısmından. Gerçekten de, Tom'un ağacın etrafında derin bir şekilde
tezlenmiş çok sayıda yarık ayak izi ve oduncunun kaba siyah şokundan koparılmış gibi görünen birkaç avuç saç fark ettiği söylenir. Tom, karısının
becerisini deneyimle biliyordu. Şiddetli bir
tırnak işaretine
bakarken omuzlarını silkti. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "Yaşlı
Çizik zor zamanlar geçirmiş olmalı!"

Tom, malını kaybettiği için karısını kaybederek kendini teselli etti;
çünkü biraz filozof sayılırdı. Hatta kendisine
bir iyilik yaptığını düşündüğü
siyah oduncuya karşı minnet gibi bir şey bile hissediyordu. Bu nedenle onunla daha fazla
tanışmak istedi, ama bir süre başarılı olamadı; yaşlı siyah bacaklar utangaç davrandı, çünkü
insanlar ne düşünürse düşünsün, her zaman onu çağırmak için hazır değildi;
oyunundan oldukça emin olduğunda kartlarını nasıl oynayacağını biliyordu.

Sonunda, söylendiğine göre, gecikme Tom'un hevesini hızla artırdığında ve vaat edilen hazineyi elde etmektense her şeyi kabul etmeye hazırladığında, bir akşam her zamanki ormancı kıyafetiyle, baltasını omzuna koyarak bataklığın kenarında dolaşırken ve bir şarkı mırıldanırken siyah adamla karşılaştı. Tom'un teklifini büyük bir kayıtsızlıkla karşılamış gibi yaptı, kısa cevaplar verdi ve şarkısını mırıldanmaya devam etti. Ancak, Tom onu ​​yavaş yavaş işin içine dahil etti ve korsanın hazinesini ilkinin hangi şartlarda alacağı konusunda pazarlık etmeye başladılar. Şeytanın iyilik yaptığı tüm durumlarda genel olarak anlaşılan, bahsedilmesine gerek olmayan bir koşul vardı; ancak daha az önemli olsa da, inatçı olduğu başka koşullar da vardı. Kendi imkanlarıyla bulduğu paranın kendi hizmetinde kullanılması konusunda ısrar etti. Bu nedenle, Tom'un onu kara ticaretinde kullanmasını önerdi - yani bir köle gemisi donatmasını. Ancak, Tom bunu kararlılıkla reddetti; tüm vicdanıyla yeterince kötüydü, ancak şeytan bile onu köle tüccarı olmaya ikna edemezdi. Tom'un bu noktada çok hassas olduğunu görünce, ısrar etmedi, bunun yerine tefeci olmasını önerdi; şeytan tefecilerin artması konusunda aşırı derecede endişeliydi ve onları kendine özgü insanlar olarak görüyordu. Buna itiraz edilmedi, çünkü bu Tom'un zevkine uygundu. 

"Gelecek ay Boston'da bir komisyoncu dükkanı açacaksın," dedi siyah adam. 

"İstersen yarın yaparım," dedi Tom Walker. 

"Ayda yüzde iki faizle borç vereceksin." 

"Aman Tanrım, dört faiz alırım!" diye cevapladı Tom Walker. 

"Tahvilleri gasp edeceksin, ipotekleri kapatacaksın, tüccarı iflasa sürükleyeceksin----"

"Onu cehenneme götüreceğim!" diye haykırdı Tom Walker hevesle.

"Sen benim paramın tefesisin!" dedi kara bacaklar, zevkle.

"Gergedanı ne zaman isteyeceksin?"

"Bu gece."

"Tamam!" dedi şeytan.

"Tamam!" dedi Tom Walker.

Böylece el sıkıştılar ve bir pazarlık yaptılar.

Birkaç gün sonra Tom Walker, Boston'daki bir muhasebe ofisinde masasının başında oturuyordu. İyi bir bedel karşılığında para ödünç veren hazır paralı bir adam olarak ünü kısa sürede yayıldı. Herkes, paranın özellikle kıt olduğu Vali Belcher günlerini hatırlar. O zamanlar
kağıt kredi zamanıydı. Ülke hükümet faturalarıyla boğulmuştu; ünlü Emlak Bankası kurulmuştu; spekülasyon çılgınlığı vardı; insanlar yeni yerleşimler, vahşi doğada şehirler inşa etmek için çılgınca planlarla
çılgına dönmüştü; arazi simsarları hibelerin, kasabaların ve Eldorados'un haritalarıyla dolaşıyorlardı, nerede olduğu bilinmiyordu ama herkes bunları satın almaya
hazırdı. Kısacası, ülkede ara sıra patlak veren büyük spekülasyon ateşi endişe verici bir dereceye kadar yükselmişti ve herkes
hiçbir şeyden aniden servet kazanmayı hayal ediyordu. Her zamanki gibi, ateş
yatışmıştı; rüya gitmişti ve onunla birlikte hayali servetler de;
hastalar kederli bir durumda bırakılmıştı ve tüm ülke bunun sonucunda "zor zamanlar" çığlığıyla yankılanıyordu.

Bu elverişli kamusal sıkıntı zamanında Tom Walker Boston'da tefeci olarak işe başladı. Kapısı kısa sürede müşterilerle doldu. Muhtaçlar ve maceraperestler; kumarbaz spekülatörler; hayalperest toprak tacirleri; tutumsuz esnaf; kredi notu düşük tüccar; kısacası, umutsuz yollarla ve umutsuz fedakarlıklarla para toplamaya zorlanan herkes Tom Walker'a koştu.

Böylece Tom, muhtaçların evrensel dostu oldu ve bir "ihtiyaç sahibi arkadaş" gibi davrandı; yani her zaman iyi ücret ve iyi güvenlik talep etti. Başvuranın sıkıntısıyla orantılı olarak şartları da sertti. Tahviller ve ipotekler biriktirdi; müşterilerini giderek daha da yakınlaştırdı ve sonunda onları bir sünger gibi kuru bir şekilde kapısından kovdu.

Bu şekilde para kazandı; zengin ve güçlü bir adam oldu ve 'bozuk para' karşılığında şapkasını kaldırdı. Her zamanki gibi gösteriş olsun diye kendine geniş bir ev inşa etti; ancak büyük kısmını cimrilikten dolayı bitirmeden ve mobilyasız bıraktı. Hatta, onu çeken atları neredeyse aç bırakacak olmasına rağmen, kendini beğenmişliğinin verdiği coşkuyla bir araba bile kurdu; ve
yağlanmamış tekerlekler dingillerde inlerken ve ciyaklarken,
sıkıştırdığı zavallı borçluların ruhlarını duyduğunuzu düşünürdünüz.

Ancak Tom yaşlandıkça, düşünceli oldu. Bu dünyanın iyi şeylerini
güvence altına aldıktan sonra,
öteki dünyanın iyi şeyleri için endişelenmeye başladı.
Siyah arkadaşıyla yaptığı
pazarlığı pişmanlıkla düşündü ve
onu bu koşullardan kurtarmak için aklını kullanmaya başladı.
Bu nedenle, aniden, kiliseye giden vahşi bir müdavim oldu.
Cennet ciğerlerinin gücüyle alınacakmış gibi yüksek sesle ve
zorla dua etti. Gerçekten de,
Pazar ibadetinin gürültüsünden, hafta boyunca en çok ne zaman günah işlediğini her zaman anlayabilirdiniz.

Siyon'a doğru mütevazı ve kararlı bir şekilde seyahat eden sessiz Hıristiyanlar, kendilerini bu yeni yapılmış mümin tarafından kariyerlerinde aniden geride bırakılmış olarak gördükleri için kendilerini kınadılar. Tom, dini konularda olduğu kadar para konularında da katıydı; komşularına karşı sert bir gözetmen ve eleştirmendi ve onların hesabına giren her günahın kendi tarafına bir kredi olarak yazıldığını düşünüyordu. Hatta Quaker ve Anabaptistlere yönelik zulmü yeniden canlandırmanın uygunluğundan bile bahsetti. Kısacası, Tom'un gayreti zenginliği kadar kötü şöhretliydi. Yine de, tüm bu biçimlere gösterilen yoğun ilgiye rağmen, Tom'un şeytanın her şeye rağmen hakkını alacağına dair gizli bir korkusu vardı. Bu nedenle, hazırlıksız yakalanmamak için ceketinin cebinde her zaman küçük bir İncil taşıdığı söylenir. Muhasebe bürosundaki masasında ayrıca büyük bir İncil vardı ve insanlar iş için geldiklerinde onu sık sık okurken bulunurdu; böyle durumlarda yeşil gözlüklerini kitabın üzerine koyar, yeri işaretlemek için, kendisi de tefeci bir pazarlık yapmak için arkasını dönerdi. Bazıları Tom'un eski günlerinde biraz çatlak beyinli olduğunu ve sonunun yaklaştığını düşünerek atına yeni nal taktırdığını, eyer taktırdığını ve dizginlediğini ve ayakları üste gelecek şekilde gömdüğünü, çünkü son gün dünyanın altüst olacağını düşündüğünü; bu durumda atını binmeye hazır bir şekilde bulacağını ve en kötü ihtimalle eski dostuna bir rakip çıkarmaya kararlı olduğunu söylüyor. Ancak bu muhtemelen sadece yaşlı karıların masalıdır. Eğer gerçekten böyle bir önlem aldıysa, tamamen gereksizdi; en azından gerçek eski efsane böyle diyor ve hikayesini şu şekilde sonlandırıyor:

Köpek günlerinde sıcak bir öğleden sonra, tam korkunç bir kara
gök gürültüsü yaklaşırken, Tom muhasebe evinde beyaz keten şapkası ve Hint ipeğinden sabahlığıyla oturuyordu. Bir şanssız arazi spekülatörünün yıkımını tamamlamak için ipotek almak üzereydi. Kendisi için en büyük dostluğu ilan etmişti. Zavallı arazi spekülatörü ondan birkaç ay müsamaha göstermesini rica etti. Tom huysuz ve sinirli bir hale gelmişti ve bir gün daha vermeyi reddetti.

"Ailem mahvolacak ve cemaate getirilecek," dedi arazi spekülatörü.

"Hayırseverlik evde başlar," diye cevapladı Tom. "Bu zor zamanlarda kendime bakmalıyım."

"Benden çok para kazandın," dedi spekülatör.

Tom sabrını ve dindarlığını yitirdi. "Şeytan alsın beni," dedi, "bir kuruş kazandıysam!"

Tam o sırada sokak kapısına üç kez sertçe vuruldu. Orada kim olduğunu görmek için dışarı çıktı.

Siyah bir adam kişneyen ve sabırsızlıkla tepinen siyah bir at tutuyordu.

"Tom, sen geldin!" dedi siyah adam sertçe.

Tom geri çekildi, ama çok geçti. Küçük İncil'ini ceketinin cebinin dibinde, büyük İncil'ini ise ipotek altına
gömülmüş bir şekilde masanın üzerinde bırakmıştı. Günahkar hiç bu kadar hazırlıksız yakalanmamıştı.
Siyah adam onu ​​bir çocuk gibi atın üstünde hızla sürükledi ve o
fırtınanın ortasında dörtnala uzaklaştı.

Memurlar kalemlerini kulaklarının arkasına sıkıştırıp pencerelerden ona baktılar. Tom Walker uzaklaştı, beyaz şapkası
yukarı aşağı inip kalkıyor, sabahlığı rüzgarda dalgalanıyor ve atı kaldırımdan ateş saçıyordu. Memurlar siyah adamı aramak için döndüklerinde o kaybolmuştu.

Tom Walker ipotek için bir daha geri dönmedi. Bataklığın sınırlarında yaşayan bir vatandaş,
gök gürültüsünün en şiddetli olduğu anda, büyük bir nal sesi ve yol boyunca bir uluma duyduğunu ve pencereye koştuğunda,
tarlaların üzerinden, tepelerin üzerinden ve kara baldıran bataklığına doğru çılgınca dörtnala koşan bir at üstündeki, daha önce tarif ettiğim gibi bir figürü gördüğünü ve kısa bir süre sonra, tüm ormanı alevler içinde bırakan bir yıldırımın o yöne düştüğünü bildirdi.

Boston'un iyi insanları başlarını salladılar ve omuzlarını silktiler,
ama koloninin ilk yerleşiminden beri cadılara, cinlere ve şeytanın her türlü hilesine o kadar alışmışlardı ki,
beklenebileceği kadar dehşete kapılmadılar.

Tom'un eşyalarının sorumluluğunu üstlenmek üzere mütevelli heyeti atandı. Ancak,
yönetecek hiçbir şey yoktu. Kasalarını aradığında, tüm tahvilleri ve ipotekleri küle dönmüş halde bulundu. Altın ve gümüş yerine, demir sandığı değersiz talaş ve yongalarla doluydu; ahırında yarı aç atları yerine iki iskelet yatıyordu ve hemen ertesi gün büyük evi alev aldı ve yerle bir oldu.

Tom Walker'ın ve haksız yere elde ettiği servetin sonu böyleydi. Tüm sızlanan
para simsarları bu hikayeyi kalbine yerleştirsin. Bunun doğruluğundan şüphe
edilemez. Meşe ağaçlarının altındaki, Kidd'in parasını kazdığı delik bugün bile görülebilmektedir ve komşu bataklık ve eski Kızılderili kalesi, fırtınalı gecelerde genellikle sabahlık ve beyaz şapkalı at sırtındaki bir figür tarafından rahatsız edilir; şüphesiz bu tefecinin sıkıntılı ruhudur.

Aslında, hikaye bir atasözüne dönüşmüştür ve New England'da yaygın olan "Şeytan ve Tom Walker" sözünün kaynağıdır.

SHELLEY ÇOCUKLAR ÜZERİNE.

Onlar dünyanın en saf çocuklarıydı, genç ve güzel,
Gözleri uyanmamış düşüncelerin mabetleri,
Altları ise bahar veya sabah kadar parlaktı.

VICTOR HUGO KADIN ÜZERİNE.

=Bir yıldıza iki nedenle bakarsınız: çünkü parlaktır
ve çünkü sizin erişiminiz ve kavrayışınızın ötesindedir. Yanınızda daha tatlı bir ışıltı ve daha büyük bir gizem var--kadın.=

_Sefiller._

Sahne Kariyerlerinin Başlangıcı.

MATTHEW WHITE, Jr. Tarafından

Her Ay Devam Edecek ve Dikkat Çeken Tüm Oyuncuları İçeren Bir Dizi Makale.

Nasıl başladı? Ne yapabileceğini gösterme şansını nasıl elde etti? "Çekiş" miydi, ısrarcılık mıydı yoksa meslekte doğmuş olma gerçeği miydi?

Bunlar tiyatro izleyicilerinin -ve günümüzde kim tiyatro izleyicisi değil ki?- "gelen" oyuncular hakkında bilmek istedikleri şeylerdir. Burada verilen cevaplarda epey çeşitlilik vardır. Bazı durumlarda gerçek başlangıcın ne zaman yapıldığını söylemek oldukça zordur; diğerlerinde ise,
bebeklik günü çıkışları "sayılabilir" olarak kabul edilemez.

Ancak okuyucunun emin olabileceği bir şey var: hiçbir durumda kalıcı bir başarı, ister iş dünyasından, ister toplum salonundan, ister tiyatrocuların saflarından bir oyuncu olsun, çalışmadan kazanılmamıştır.

MANSFIELD'IN FIRSATI.

Ressam Olarak Geçimini Kazanamadı ve

Komik Operadan
Drama
Geçti.

Richard Mansfield'ın annesi primadonna Mme. Rudersdorf olmasına rağmen,
hiçbir şekilde tiyatroda beşikte yatmadı. Bebek gözleri ilk olarak
İngiltere'ye ait olan Kuzey Denizi'ndeki bir ada olan Heligoland'daki ışığa baktı. Bu 1857 yılındaydı ve bir gün ressam olması gerektiği fikriyle
büyüdü. Derby, İngiltere'de bir okul çocuğuyken, onu Amerikan kurullarında arkadaşlarının başına yerleştiren kariyere doğru ilk yükselişi aldı.

Çocuklar, "Konuşma Günü" olarak bilinen büyük bir günde "Venedik Taciri"ni canlandırmayı ayarladılar ve genç Mansfield, _Shylock_ rolüne seçildi. O kadar iyi bir performans gösterdi ki, bir piskopostan daha az yüce olmayan bir şahsiyet, şu anda kudretli Richard'ın kulaklarında hâlâ yankılanan şu sözlerle elini sıktı: "Tanrı korusun, seni bir aktör olmaya teşvik edeyim; ama eğer sen, yanılmıyorsam, sen
harika bir aktör olacaksın." Hazırlık okulu bittikten sonra, South Kensington'daki sanat çalışmaları, başarısız aile servetleri ve gelecekte belki daha büyük miktarlarda para biriktirmeyi beklemektense, şu anda para kazanma zorunluluğu nedeniyle sekteye uğradı. Böylece, babasının arkadaşlarının aracılığıyla, Jordan, Marsh & Co.'nun büyük kuru mallar evinde kendisine bir fırsat açılmış olan Boston'a yelken açtı.

Ancak iş onun güçlü olduğu bir alan değildi. Tüm boş zamanını
resimler yaparak geçirdi, üstelik bunları çok kolay satabildiğini gördü. Thames Nehri kıyısındaki şehrin daha sanatsal atmosferine
içtenlikle tutuldu ve
resimlerini elden çıkarmadaki başarısından cesaret alarak,
ticaret işini bıraktı ve Londra'ya gitti.

Ve şimdi onun için yedi unutulmaz yıl başladı - derin hayal kırıklıklarıyla,
derin acıyla, ertelenen umutlarla, bedenen ve
zihnen gerçek acılarla dolu yıllar. Boston'da kolayca satabildiği türden resimler
İngiltere'de alıcı bulamadı ve işler onun için hızla kötüden
daha kötüye gitti. "Monsieur" adlı oyununda kahramanının piyano çalmaya başlaması ve açlıktan kaynaklanan zayıflık nedeniyle tabureden düşmesi olayını kendi deneyiminden almıştır. Olay, bir konser salonunda, sadece bir takım elbise giydiği ve bir evi olmadığı bir zamanda gerçekleşmiştir.

Mansfield, W.S. Gilbert ile Tanışıyor.

Bu korkunç gün ve gecelerde, ara sıra, eski günlerden kalan dostlukların bir tutamıyla, bir edebiyat veya sahne topluluğunu eğlendirmek için bir nişan elde edebilen, çalma ve şarkı söyleme yeteneğiydi. Bu olaylardan birinde W.S. Gilbert ile tanıştı. "Pinafore" halkı fırtına gibi ele geçirmişti ve yapımcıları, halkın ilgi dalgasını, ellerindeki tüm malları onun zirvesine
sürükleyerek kullanmak için acele ediyorlardı.

"Sanırım o genç adam 'Büyücü'deki _Wellington Wells_ için işe yarayacaktır," diye belirtti Gilbert menajeri R. D'Oyly Carte'ye.

Bu, eyaletler için bir şirket olacaktı ve Bay Carte, piyanoda görev yapan oldukça bakımsız giyimli genç kişinin maaş taleplerinde fahiş olmayacağını düşündüğünden, bunu yapmaya karar verdi ve Mansfield'a haftada üç pound veya on beş dolar teklif etti.

Dirseklerini uzatmış, kaderin darbesini yemiş sanatçıya bu, büyük bir meblağ gibi göründü ve bu pozisyonu, ihtiyaçlarının gerektirdiği kadar belirgin olmadığını umduğu bir hevesle kabul etti. Ancak omurgası, _Wellington Wells_ ve Gilbert ve Sullivan repertuarındaki bir veya iki taklitçiyle anlaştıktan sonra, haftada iki dolar tutarında bir maaş artışı istediğinde biraz sonra gerildi. Bay Carte
onay vermeyi reddetti ve Mansfield istifa etti.

Ancak, ilk angajmanının gücüyle, ikinci bir tane elde etmek için yerle bir
yer arasında bir mesele değildi ve hırslı diğer tüm İngiliz aktör kardeşleri gibi o da rotasını Atlantik boyunca çevirdi. New York'ta, artık Manhattan olarak bilinen Standard Theater'da yapılan komik opera "Les
Manteaux Noirs"da _Dromez_ olarak görünme şansı buldu.

Bu seksenlerin başındaydı. Bir sonraki girişimi "Rip Van Winkle"ın müzikal bir düzenlemesinde _Nick Vedder_ oldu, ardından Gilbert ve Sullivan
line geri döndü ve "Iolanthe"de _Lord Chancellor_ olarak göründü.

Şanslı Bir Talihsizlik.

Ve tam burada bir adamın başına gelen en şanslı talihsizliklerden biri devreye giriyor. Mansfield, Baltimore'da Şansölye olarak dans ederken bileğini burkmasaydı, De Wolf Hopper ve Jeff De Angelis ile sahada yirminci yüzyıl onurunu tartışana kadar komik operada kalabilirdi. Kaza onu kadrodan çıkardı ve New York'a geri gönderdi, tam da "Bir Paris Aşkı"nda _Tirandel_ rolünü oynayacak birini arayan A.M. Palmer'ın yoluna. Bu küçük bir roldü, ancak komik operadan ziyade düz dramada yer aldığı için Mansfield tarafından bir adım yukarı olarak görüldü ve nişanı kabul etmekte tereddüt etmedi.

Bundan sonra olanlar Mansfield tarafından o kadar sık ​​anlatıldı ki, okuyucu hikayeyi bir meslektaşının bir gecede bilinmezlikten şöhrete yükselmesini mümkün kılan adamın sözleriyle duymaktan memnun olabilir. James H. Stoddart'ın "Bir Oyuncunun Anıları" adlı eserinden alıntı yapıyorum. Stoddart, tahtalardaki son eseri "The Bonnie Brier
Bush"taki _Lachlan_'dı ve şu anda New Jersey, Sewaren'deki evinde emeklilikte yaşıyor.

James H. Stoddart'ın Anılarından.

"Oyunun okunmasından sonra topluluk, 'Bir Paris Romanı'nın _tek parçalık bir eser_ olduğu ve bu parçanın _Baron_ ve tüm başkanların gözü onda olduğu konusunda hemfikirdi. Biraz gecikme ve _uzun bir beklentiden sonra, rol bana verildi. Topluluğun bir üyesi olan ve oyunu Paris'te görmüş olan Bayan Minnie Conway, _Baron_'un bana _garip bir rol verdiğini söyledi.

"'Bu bir Lester Wallack rolü,' dedi. "Bu bilgi beni biraz rahatsız etti, ancak rolü yaklaşık bir hafta prova ettim ve sonra, bana uygun olmadığına ikna olarak, Bay Palmer'a gittim ve ona
kendime veya ona adaletli davranıp davranamayacağım konusunda çok şüpheci olduğumu söyledim.

"Onu bırakmamı duymak istemedi, beni benden daha iyi tanıdığını, her zaman şüpheci olduğumu, ancak riski almaya
istediğini söyledi. Ayrıca, Paris'teki birinden aldığı, prodüksiyonla ilgili tavsiyeler içeren bir mektubu da okudu, mektupta, diğer şeylerin yanı sıra, _Baron Chevrial_'in ana rol olduğu, her şeyin ona bağlı olduğu ve 'Stoddart'ı tam kostümle iyi gösterebilirseniz, onu oynamanız gereken adamın o olması gerektiği' yazıyordu.

"Bay Palmer'dan ayrıldım, tekrar denemeye ve elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim. Bay Mansfield
oyunda küçük bir rol için yer aldı ve keşfettiğim kadarıyla, provalar sırasında
bir kedi gibi beni izliyordu.

"Bir sürü moda şablonu, kostümümü seçmem için talimatlarla
soyunma odama gönderildi. Daha önce bir süredir serseriler, kötü adamlar vb. ile ilişki içinde olduğum için, bu moda şablonlarının beni her şeyden daha fazla sinirlendirme eğiliminde olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden tekrar Bay Palmer'a gittim ve ona _Baron_'u oynayamayacağımı söyledim.

Genç Mansfield'ın Zaferi.

"'Yapmalısın,' dedi Bay Palmer. 'Bay Mansfield'ın böyle bir şeyden şüphelendiğini düşünüyorum, çünkü bana gelip,
oynamamanız durumunda,
ona vermemi istedi. Bay Mansfield'ı hiç görmedim; fazla deneyimi yok ve prodüksiyonu mahvedebilir.'

"Bay Palmer'ın ısrarlı ricası üzerine tekrar denemeye söz verdim. Bu zamana kadar kendimi öyle bir gerginliğe sokmuştum ki
karım araya girdi.

"'Dünyadaki tüm tiyatrolar,' dedi, 'senin çektiğin acıya değmez. Git ve Bay Palmer'a kesinlikle rolü oynayamayacağını söyle.'

"Sonuçtan korktuğum için menajerimle bir görüşme daha yapma riskine girmedim,
Bay Cazauran'ı aradım ve rolü Bay Palmer'a kesinlikle oynamayı reddettiğimi belirten bir mesajla geri gönderdim.

"Sonuç olarak Bay Mansfield benim yerime konuldu. Sonuç iyi
bilinir.

"Bay Palmer çok memnundu ve _ben_ kendimi,
rolümü reddetmemin yalnızca prodüksiyonun çıkarları için daha iyi olduğunu kanıtlamadığı, aynı zamanda sahne için çok şey yapmış birine erken bir fırsat vermenin de doğrudan nedeni olduğu düşüncesiyle avuttum."

Komik Operaya Dönüş.

Garip bir şekilde, bunak _Baron_ olarak elde ettiği sansasyonel başarıya rağmen,
Mansfield'ın "Bir Paris Aşkı" Union Square Tiyatrosu'nda sona erdikten sonraki bir sonraki rolü, Gilbert ve Sullivan'ın "Mikado"sunda _Koko_ rolüydü.

Ancak bu şirketin Boston'da durması, genç aktöre oradaki ünlü Müze hisseleriyle bağlantı kurma şansı verdi ve Müze sahnelerine ilk kez _Chevrial_ olarak çıktığında komik operaya veda etti ve ardından "Prens Karl"da başrol oynadı.

Robert Louis Stevenson'ın güçlü hikayesinin dramatize edilmiş hali olan "Dr. Jekyll
ve Bay Hyde", yine Müze'deydi. Mansfield'ın pratik başlangıcı, yirmi yıl önce, 1886 yazında, New York'ta, Madison Square Tiyatrosu'nda "Prens Karl" ile gerçekleşti ve dört yıl sonra "Beau Brummel"i sundu.

Bu arada Henry Irving tarafından Londra'da oynamaya davet edilmişti ve burada "Kral Richard III" şeklinde ilk Shakespeare prodüksiyonunu yaptı.

BAYAN ANGLIN'İN YÜKSELİŞİ.

Roxane Rolündeki Zeki Kanadalı Kadın, Tek Bir Gecede Belirsizlikten
Sıçradı.

Bay Mansfield'dan, pratik belirsizlikten bir gecede "Cyrano de Bergerac"ın kahramanı _Roxane_ olarak öne çıkan Margaret Anglin'e geçmek doğaldır. "Bu, 2 Ekim 1898'de New York'taki Garden Theater'da sahnelendi ve ertesi sabah gazete okuyucuları, neredeyse saygıdeğer Richard'la eşit onurlara sahip olan bu genç kadını daha önce neden hiç duymadıklarını kendilerine sordular.

Onun hakkında ilk yetersiz bilgi, Acton Davies tarafından, _Evening Sun_ gazetesinin oyun duyurusunda sağlandı ve buradan birkaç paragrafı alıntılamak ilginç olabilir:

"Bir aktrisin Bayan Margaret Anglin kadar gösterişsiz bir şekilde başarı elde etmesi nadirdir. Daha önce onun hakkında bilinen tek şey, Kanadalı olduğu ve geçen sezon, Güney topluluğunda yedek oyuncu olarak çalışırken, Hope'un oyununda _Lady Ursula_'yı o kadar şaşırtıcı bir başarıyla canlandırdığıydı ki, Bayan Virginia Harned'i bir performansı kaçırdıktan sonra
biraz ciddi bir hastalıktan iyileşmeye ve rolüne geri dönmeye zorladı. Bayan Anglin dün gece ilk kez _Roxane_ olarak göründüğünde, evin her yerinden bir iç çekiş yükseldi: 'İşte bir başka sarışın ve
sümüklü saf.'

"Ama konuşur konuşmaz Bayan Anglin dikkati çekti. Sesi
çekiciydi ve sahnede, ne kadar kısa bir eğitim almış olursa olsun, her anlamda
deneyimli bir oyuncu olduğunu gösteren bir rahatlıkla hareket ediyordu. Oyun ilerledikçe, ne güzelliği ne de ona yardımcı olacak iyi bir sahne varlığı olan bu genç kız,
çok nankör ve zorlu bir rolü üstlendiği zarafet ve şefkatle seyirciyi adeta büyüledi."

Bayan Anglin böylece hiçbir geri adım atmamış olduğu bir kariyere başladı. Yirminci yüzyılın başlamasından önceki gece, İmparatorluk stokunun önde gelen kadını olarak "Mrs. Dane's
Defense"da öne çıktığında, _Roxane_ günlerinden beri değişmiş olan başarılarının eğilimiyle ilgili yapılmış her tahmini, Henry Miller'la birlikte "The Only Way"de son derece zavallı bir _Mimi_ olduğunu kanıtlayarak haklı çıkardı. Ve şu anki sezonda Wilkie Collins'in yenilenen "New Magdalen" filminde yıldız _Zira_ olarak, insanları Eylül'den Ocak ortasına kadar Prenses'e gelmeye devam ettirdi.

İlk etapta açılışını nasıl elde etti, diye soruyorsunuz? Cevabını kendi ağzından THE SCRAP BOOK
izleyicilerinin yararına aldım.

"Profesyonel bir okuyucu olma hırsım vardı. Oldukça saçma bir hırs, değil mi? Sahnenin kendisi benim için özel bir çekiciliğe sahip değilmiş gibi görünüyordu. Eh,
ailemin biraz muhalefetinden sonra, on yedi yaşında New York'a geldim ve Empire Theatre ile bağlantılı olarak yeni açılmış bir oyunculuk okulunda bir sezonluk eğitim ücretini ödeyecek kadar param vardı.

"Kayıt yaptıran ilk öğrencilerden biriydim ve konuşmanın tiyatro tarafına olan ilgisizliğime rağmen, Charles Frohman'ın öğrencilerin gözlerinin önüne
soktuğu yemden büyülenmekten kendimi alamadım. Bu, okulun halka açık gösterilerinde en fazla itibarı kazanacak olan dört öğrenciye verilen bir nişan vaadiydi.

"Önemli öğleden sonra geldi ve ben rolümü oynadım. Okul müdürümüz Bay Wheatcroft'un benden daha heyecanlı olduğunu söyleyebilirim, çünkü bu öğrencilerinin ilk performansıydı ve rolümün şu anki durumda bana en iyi avantajı sağlamaması durumunda iyi bir performans sergilemek için birkaç fırsatım daha olduğunu biliyordum. O zaman, Bay Frohman'dan 'Shenandoah'da _Mildred West_ rolünü bana hemen vermeye hazır olduğunu söylediğinde şaşkınlığımı yargılayın.

"Elbette, bu sadece küçük bir roldü, ancak şimdi hatırladığım kadarıyla çok büyük, çünkü tiyatro okulunda bir yıllık eğitim ücretini dört yüz dolara ödediğimde
hiçbir fikrim olmayan bir kariyere açılan kapı oldu."

BAYAN CARTER'IN ZORLU MÜCADELESİ.

Kendi Geçimini Kazanmak Zorundaydı, İkna Etmekte
Zorluk Çekti Yöneticiler
Ona Bir Dinleme Vermeli. Tiyatro şöhretinin ne kadar hızlı kazanılıp kaybedildiği, yalnızca on yıl önce yayınlanmış, dönemin ünlü aktörleri hakkında bir kitapta şaşırtıcı bir şekilde görülebilir. Otuz oyuncudan yalnızca beşi, o zamanlar olduğu kadar ilgi odağı
olarak ortada. Diğerleri
ya öldü ya da yeniden karanlıklara gömüldü.

Örneğin, kitapta, günümüzün dramatik
tomarında Bayan Leslie Carter kadar yükseklerde yer alan bir isimden hiç bahsedilmiyor. Bayan Carter, David Belasco'nun "Heart of Maryland" adlı eserinde
çan kulesinden sallanarak modasının temellerini attığı yıl tam da 1896'ydı.

Batı'dan geliyor ve sahneye dair hiçbir arzusu olmadan Caroline Louise Dudley olarak büyüdü. İlk gördüğü performansı, Louisville'deki MacCauley Tiyatrosu'nda "The Cricket on the Hearth" adlı oyunda "Joe" Jefferson olarak hatırlar. Babasının bir süre sonra ona Dickens'ın hikayesindeki _Tilly Slowboy_'dan esinlenerek "Tilly" lakabını takmasına rağmen, bu performans onu pek etkilemedi.

Babasının ölümünden sonra aile Kentucky'den Ohio'ya taşındı ve burada Chicago'lu zengin Leslie Carter ile tanıştı ve onunla evlendi. Ancak bu eşleşme mutsuz bir şekilde sonuçlandı, ardından boşanma yaşandı ve Bayan Carter uzun süre çok hastaydı. İyileştikten sonra kendi geçimini sağlama zorunluluğuyla karşı karşıya kaldı ve ne dikiş dikebiliyor, ne ders verebiliyordu ne de daktilo kullanabiliyordu, kendisinden önce benzer vakalarda birçok kişinin yaptığı gibi sahneye yöneldi.

Ancak ona neler yapabileceğini gösterme şansı verecek birini bulmak bile yürek parçalayıcı bir görevdi. Yöneticilerin ofislerinin her gün rahatsız edilmesi, onlarla asla tutmadıkları veya tutmayı düşünmedikleri randevuların yapılması, merdivenlerde karanlık dönüşlerde onları beklemeleri ve yurtdışındaki yürüyüşlerinde onları engellemek için sokağın karşısına geçmeleri - bunların hepsi, Belasco'nun sonunda Paul Potter'ın "Çirkin Ördek Yavrusu" adlı oyununda onu oyuna dahil etmeyi kabul ettiği Louise Leslie Carter'ın payına düştü. Ancak oyun başarısız oldu ve iki şey dışında her şey kaybolmuş gibiydi: Bay Belasco'nun Bayan Carter'a olan inancı ve onun yetenekleri hakkındaki yargısına olan güveni. Ertesi yıl, 1891'de, bu sefer tamamen farklı bir tanımlamaya sahip bir araçta, "Bayan Helyett" adlı müzikal bir komedide, "Olivette" ve "The Mascot"u yazan Edmond Audran'ın bestelediği ve Bayan Carter'ın İspanyol Pireneleri arasında komik maceralar yaşayan bir Quaker kızının rolünü oynadığı bir eserde başka bir deneme daha yapıldı.

Bu eser "Çirkin Ördek Yavrusu"ndan daha iyi bir performans gösterdi, ancak yine de yıldız "gelemedi" ve yine de kendisi ve menajeri birbirlerine olan inançlarını sürdürdüler. Bay Belasco şimdi kendi yarattığı bir oyunu denemeye karar verdi ve zafer bununla kazanıldı.

Hayır, tam olarak değil. Fransızlardan uyarlanan ve David Belasco'nun o artık tarihi gecede yaptığı perde konuşmasında anlattığı küçük hikayeyi tamamlamak için 9 Ocak 1899'da New York'taki Garrick'te sahnelenen "Zaza" için kaldı. Sadece iki cümle kurdu, ancak bunlar artık adını taşıyan tüm tiyatroların ilham kaynağı olan
yıldızın kariyerini oluşturuyordu.

Ve şöyle dedi:

"Dokuz yıl önce zavallı bir kadın ayaklarıma kapandı ve benden yardım istedi.
Şimdi dünyanın en mutlu kadını, çünkü oğluna 'Zaza'da onu beğendiğinizi ve çocuğun annesiyle
gurur duyabileceğini telgrafla bildirebiliyor."

Ertesi günkü gazeteler o akşamın hikayesini şu başlıklarla anlattı:
"Bayan Carter İçin Deha Sözcüğü", "Bayan Carter Zamanının En Büyük
Şarkısını
Çekti", "Yeni Bernhardt."

RICHMAN İŞİ TERK ETTİ.

Chicago'daki Bir Mağazada
Çalışıyordu
ve Akşamlarının
Çoğunu Amatör Dramalarla Geçiriyordu.

Margaret Anglin ile ilgili paragrafta "Mrs. Dane's Defense"in galasına yapılan atıf, o olayın Charles Richman'ın Empire anonim şirketiyle ilk kez ortaya çıktığı ve Miss Anglin'in tam tersi bir rol üstlendiği gerçeğini hatırlatıyor. Annie Russell ile birlikte "Miss Hobbs" ve "A Royal Family"de başrol oyuncusu olarak altın mahmuzlar kazanmıştı ve bu şirkete, Bay Daly'nin ölümü sırasında Ada Rehan ile birlikte oynadığı Daly's'deki "The Great Ruby"den geçmişti.

Bay Richman, amatör sahne yoluyla ticaretten tiyatroya geçti.
Chicago'daki bir mağazada çalışıyordu ve akşamlarının çoğunu en aktif üyelerinden biri olduğu
amatör bir tiyatro derneğinde geçiriyordu. Bir keresinde bir yardım kuruluşu için yaptığı yardım gösterisi o kadar başarılı oldu ki, parası ve "melek" kanatlarını
çıkarmak isteyen bir arkadaşı topluluğu bir yaz sezonu için yola çıkarmayı teklif etti.

"Bu fikir beni çok heyecanlandırdı ve mutlu etti," diye açıkladı Bay Richman, profesyonel olarak başladığı zamandan bahsederken, "ama kadronun geri kalanı bu deneyi üstlenmek konusunda oldukça kuşkuluydu ve arkadaşları ve akrabaları buna kesinlikle karşıydı. Ama ben ikna ettim ve zengin arkadaşım ikna etti ve sonunda yola çıktık.

"Üç anne de katılmakta ısrar etti, bu yüzden hareketli bir pansiyona benzemiş olmalıyız. Sonuç tahmin edilebilir. Paralı adam, deneyim karşılığında bundan vazgeçti, ama neyse ki kimse eve kadar yürümek zorunda kalmadı. Ancak, benim açımdan zar atılmıştı. Kalsiyum kokusu almıştım ve artık katiplik yapmam gerekmiyordu. New York'a geldim, beni karısının Margaret'i için _Philip Fleming_ olarak seçen merhum James A. Herne ile tanışmayı başardım. Onun yönetimi altında, tuhaf bir şekilde etkileyici olan 'Hannele' oyununda _Yabancı_'ydım."

İki sezon önceki başrol girişiminde kötü yönetim nedeniyle üzücü bir şekilde engellenen Bay Richman, şimdi tiyatro çabasının aktif orta akışına bir kez daha
başlamak için yeni bir oyunun tamamlanmasını bekliyor ve şüphesiz yeteneği varlığını haklı çıkarıyor. Daly's'de başrol oyuncusu olarak kariyeri boyunca, Shakespeare komedileri ve Drury Lane melodramının onları birbirinden ayırabileceği kadar
ayrı karakterleri layık bir şekilde tasvir ederek bu yüksek mevkiye hakkını gösterdi.

FAY TEMPLETON DOĞUŞTAN.

Bu Popüler Kadın Oyuncu, Kilo Değiştirmenin Bir Sonucu Olarak
Üç Ayrı Replikte Başarılar Elde Etti.

Fay Templeton kariyerinde üç ayrı ve belirgin başlangıç ​​yaptı ve buna bebeklik günlerini saymazsak, babasının Saint Joseph'teki bir tiyatronun yöneticisi olması, Missouri'de, bir bebeğe ihtiyaç duyulduğunda, o da hesaba dahil edildi. Ancak, zamanı gelince, sahneden
alındı ​​ve eğitim görmesi için yurtdışına gönderildi. Dönüşünde,
Rice, "Evangeline"de onun için _Gabriel_'i buldu ve böylece onu --taytlı-- üç döneminin ilki olan erkek giyimi dönemine soktu.

_Gabriel_ olarak kasabanın dedikodusu oldu, ancak birkaç sezon sonra aynı tiyatroda -On Dördüncü Cadde'de- _Hendrik
Hudson_ olarak, o isimdeki bir burletta ile göründüğünde, eski hayranları onun şişman olduğunu ilan ettiler ve tapınağında daha fazla ibadet etmeyi reddettiler. Böylece, "Evangeline"deki eski menajeri Edward E. Rice, 1895'te Olympia'sının tiyatro bölümünü açtığı "Excelsior, Jr."daki başrolü devralması için onu işe aldığında, prova zamanı geldiğinde 150 pound'dan fazla olmaması gerektiğini şart koştu. Kendini tam olarak bu rakama indirip indiremediği güvenilir bir kayıt konusu değil, ancak erkek kıyafetleriyle hit olduğu ve erkek giyimi konusunda sarı dergilerde otorite olduğu doğrudur. Ancak bantlama süreci onun hoşuna gitmedi, bu yüzden Bayan Templeton sonunda avoirdupois'inin sanatsal sonuçlarda hiçbir şekilde yer almayacağı türden roller aramaya karar verdi. Bu şekilde Weber & Fields'a katıldı ve kariyerinin ikinci aşamasına birinci sınıf bir burlesk oyuncusu olarak girdi. "The Gay Lord Quex"teki Irene Vanbrugh, "Captain Jinks"teki Ethel Barrymore ve "The Girl and the Judge"daki Annie Russell taklitleri kendi başlarına harikalardı ve muhtemelen Lillian Russell'ın gelişinden sonra bir sezondan fazla Twenty-Ninth Street müzikholünde kalmaktan memnun olsaydı, iki ortak asla ayrılmayabilirdi. Ama o bıraktı ve New York'a gitti. Burada "Broadway to Tokio"daki Fougere taklidi eleştirmenlerden biri tarafından klasik olarak adlandırıldı. Yazarların uygun türden bir araç sağlama konusundaki yetersizliği, Bayan Templeton'ın üçüncü zafer aşamasına geçişinden sorumludur. Bu, George M. Cohan'ın onu kasvetli giysiler ve bastırılmış tavırlarla ağırbaşlı bir hizmetçi olarak gösteren sınıfsız 
karışımı "Broadway'den Kırk Beş Dakika"da yeni ulaşıldı. Ama sanatı o kadar incelikli ki, daha önce yalnızca Mansfield'ın
doldurmayı başardığı devasa New Amsterdam Tiyatrosu'nu dolduruyor. Hiçbir süs, dans, tek bir taklit yok, ancak Fay Templeton, en basit yollarla sonuçlara ulaşmadaki becerisinin saf inceliğiyle tamamen yeni bir alanda bir yol açtı.

BİZ YAŞLI ÇOCUKLAR GENÇKEN.

UZUN ZAMAN ÖNCE.

Bir zamanlar gelen tüm kuşları tanırdım
Ve meyve bahçemizdeki ağaçlara yuvalanırlardı;
Her çiçeğin bir adı vardı--
Arkadaşlarım dağ sıçanları, kurbağalar ve arılardı; Oradaki vadide nerede büyüdüğünü biliyordum
Hangi bitkiler taştan yaralanmış bir ayağı yatıştırırdı--
Ah, o zamanlar çok bilgiliydim--
Ama bu çok uzun zaman önceydi.

Ve gençliğin sevinçlerini özleyerek,
Eski tanıdık yeri arşınlıyorum,
Sadece ciddi gerçeği öğrenmek için--
Unuttum, unutuluyorum.
Yine de dizimin dibinde bu genç var
Eskiden bildiğim her şeyi biliyor;
Bir zamanlar onun kadar bilge olduğumu düşünmek--
Ama bu çok uzun zaman önceydi.

Kaderin emrettiği her neyse
Şikayet etmenin aptallık olduğunu biliyorum;
Yine de, tüm dilekler boşuna olmasaydı,
Sana dileğimin ne olması gerektiğini söyleyeyim;
Tekrar çocuk olmayı isterdim,
Eskiden tanıdığım arkadaşlarımla birlikte olmayı;
Çünkü o zamanlar, oh! çok mutluydum--
Ama bu çok uzun zaman önceydi.

_Eugene Field._

ADAM ÇOCUKKEN.

Dünya bugün olduğu gibi değildi
Adam çocukken;
Hiç kimsenin saçları gri değildi
Adam çocukken.
Sonra güneş kavurup kavurduğunda
Hiç kimse yoktu
"Senin için yeterince sıcak mı?" diye sormadı
Adam çocukken.

Biçilecek ön çimler yoktu
Adam çocukken;
Çapalanacak mutfak bahçeleri yoktu
Adam çocukken.
Döndürülecek dondurma dolapları yoktu,
Çalkalanması gereken krema kapları yoktu,
Öğrenilecek dil bilgisi dersleri yoktu,
Adam çocukken.

Okuldan sonra kalmak yoktu,
Adam çocukken,
Çünkü biri bir kuralı çiğnedi
Adam çocukken.
Kimse yatağa girmek zorunda değildi
Bir yudum et suyu veya ekmek olmadan,
Yapılan veya söylenen bir şey yüzünden,
Adam çocukken.

Yine de hayat oldukça sıkıcıydı, şüphesiz,
Adam çocukken;
Beyzbol kulüpleri yoktu
Adam çocukken.
Her gün sokak piyanosu durmazdı
Çalmak için yaşadığı yerin önünde;
Hiçbir bando onun yolundan geçmezdi,
Adam çocukken.

Hiç havai fişek yoktu
Adam çocukken;
Hiç kimse bir drop curve ball atamazdı
Adam çocukken.
Ama işte zamanımızın çok daha iyi olmasının nedeni
Uzun zaman öncesine göre çok daha iyi --
Noel Baba yoktu, biliyorsunuz,
Adam çocukken.

_Nixon Waterman,
Woman's Home Companion'da._

DÜNKÜ ŞATO.

Memnuniyet Vadisi'nde, Eski Tepeler'in hemen ötesinde,
Derelerin her zaman gümüş ve güneş ışığının her zaman altın olduğu,
Saatin her zaman sabah olduğu ve gökyüzünün asla gri olmadığı,
İlkbaharın sarı pusunda Dünkü Şato duruyor. Ah, tüm dünya gençken orada geçirdiğimiz mevsimler;
Kız ve oğlanken sahip olduğumuz arkadaşlar, söylediğimiz şarkılar!
Müziklerinin yankıları tamamen dinmiş olamaz,
Ama yine de Dün Şatosu'nun çatı ağacını heyecanlandırmalı.

Ve güven ve hakikat zamanında orada tanıdığımız sevgi dolu kalpler,
Elbette Gençlik Pantheon'unda arkamızda bekliyorlardır!
Ama portaldaki vadi meleği yolumuzu engelliyor,
Ve alev alev bir kılıç Dün Şatosu'ndan bizi men ediyor.

Hac yolculuğu sona erdiğinde, dönebilir miyiz, değişebilir miyiz?
Şimdiki ve yabancı olandan kaybolmuş ve tanıdık olana?
Kim cennetini seçerse--Ben kalmaktan memnun olurum
Ölü yılların hayaletlerinin Dün'ün koridorlarında dolaştığı yerde.

_Saturday Evening Post._

"Bir Arkadaş" Tanımları.

Tüm dünya gittiğinde içeri giren ilk kişi.

Güven, öğüt, sempati, yardım ve sevgi kaynakları çekebileceğimiz bir kredi bankası.

Sizin için toplumun ve yalnızlığın zevklerini ve faydalarını birleştiren kişi.

Yoksulluğun ve talihsizliğin güçlü asitlerinin
parlaklığını azaltamayacağı bir mücevher.

Sevinçleri çoğaltan, üzüntüleri bölen ve dürüstlüğü
dokunulmaz olan kişi.

Gerçeği ve sizi seven ve size rağmen gerçeği
söyleyecek kişi.

Üç büyük gücün, Sevgi, Sempati ve Yardım'ın Üçlü İttifakı.

Her zaman doğruyu söyleyen ve asla "bozulmayan" bir saat.

Kişinin işleri kuşatma altındayken kalıcı bir tahkimat.

Kendine karşı doğru olan ve bu nedenle size karşı da öyle olması gereken kişi.

Hayatın gergin ipinde yürüyen kişi için bir denge direği.

Hayatın uzun zincirindeki en büyük gerginliği taşıyan halka.

Zorlukların fırtınalı dalgalarından sığınılacak bir liman.

İhtiyacımı hak ettiğimden önce düşünen biri.

Karanlıkta en parlak parlayan mücevher.

Doğamızın daha asil tarafına bir uyarıcı.

Kumaşa sarılmış bir sempati cildi.

Tanıdık yüzüğündeki bir elmas.

Zorluk bulutunda bir umut yıldızı.

Kendime olduğumdan daha sadık biri.

Dostluk, iki bedende bir ruh.

İnsan düşmanlığına karşı bir sigorta.

Yaşam zincirinde bir altın halka.

Sessizliğimizi anlayan biri.

Saf bağlılığın özü.

Felaketin güneş ışığı.

İkinci bir sağ el.

* * * * *

Birkaç yıl önce "Bir Dost"un en iyi orijinal tanımı için bir ödül verilmesinin bir sonucu olarak, Londra
_Tit-Bits_ dünyanın dört bir yanından binlerce kişinin eline geçti. Bunlardan yukarıdakiler en çarpıcı
olarak seçildi. Ödül birinciye verildi.

Her Duruma Uygun Giyin.

Erkekler ve Kadınlar İçin Kısa Bir Giyim Etiketi Kuralı - Ne Giymeli ve Ne Zaman Giymeli.

_THE SCRAP BOOK için_ derlendi ve düzenlendi.

"Ne giyeceğim?" genellikle kendimize sorabileceğimiz en kafa karıştırıcı sorulardan biridir. Hiçbir şey, herhangi bir durum için uygunsuz şekilde giyinmiş olmaktan daha rahatsız edici hisler vermez. Erkekler de kadınlar kadar bu konuda sıkıntı çeker ve sıklıkla yardıma ihtiyaç duyarlar.

İyi giyinmek, kişinin aşırı moda ve en yüksek harcama sınırıyla "her ne olursa olsun" "giyinmesi" gerektiği anlamına gelmez. Stil, ne giyeceğini bilmek kadar kıyafetlerini nasıl giyeceğini bilmekten de oluşur. Ancak bir kişi ne kadar şık görünürse görünsün, yanlış zamanda yanlış şeyler giyiyorsa etkisi
hiçbir şeye
gitmeyecektir.

Bu nedenle, aşağıdaki ipuçları hem onun hem de onun için faydalı olacaktır:

SABAH ELBİSESİ.

=Kadınlar İçin.=--Bu mümkün olduğunca basit olmalıdır. Sabahleyin, şehir merkezinde, alışverişte veya işte aşırı süslü kostümlerle görünmekten daha kötü bir şey yoktur. Bunlar baştan aşağı ipek astarlı olabilir, paranın satın alabileceği
en iyi malzemelerden, ancak sade olmalıdır. İş için, tercihen beyaz, çok şeffaf olmayan, sade bir gömlek gömleği giyin, böylece kolayca ve sık sık yıkanabilir. Koyu renk bir etek, uyumlu bir ceket; kostümün geri kalanıyla uyumlu sade bir şapka ve kemer; keten bir kumaş veya yaka ve kravat ve koyu renk eldivenler. Belki basit bir yüzük veya iğne dışında
mücevher yok.

Sabahları evde giymek için biraz daha fazla serbestlik tanınabilir, ancak sabah giyimi için altın kural sadelik olmalıdır.

=Erkekler İçin=--Aynı altın kural geçerlidir. Sade, koyu renk bir iş elbisesi, uyumlu bir
ceket ve yelek; derbi veya yumuşak şapka ve kalın koyu renk eldivenler.
Sabahları, özel bir durum dışında, asla yüksek şapka giymeyin,
veya öğleden sonra giyilmesi gereken bir redingot giymeyin.

ÖĞLEDEN SONRA ELBİSESİ.

=Kadınlar İçin.=--Bu basit veya istediğiniz kadar gösterişli olabilir, tek kısıtlama boyun kısmının yüksek olması ve ayrıca bir gece elbisesine giyilebilecek olandan daha ağır bir malzemeden yapılmış olmasıdır.

Öğleden sonra çayları, resepsiyonlar vb. için, hostes zengin kumaştan, kadifeden veya ipekten yapılmış, yüksek yakalı, uzun kollu, ayrıntılı bir şekilde süslenmiş, eteği her zaman uzun ve mücevherli bir elbise giyer. Hostes veya ona yardım edenler
şapka takmamalıdır. Genellikle beyaz çocuk eldivenleri giyilir, ancak etkinlik aşırı derecede küçük ve resmiyetsizse. Hostes eldiven takıyorsa, yardımcıları da takmalıdır.

Çay partisindeki konuklar, hostes tarafından alınmaları istenmediği veya özellikle istenmediği sürece şapkalarını asla çıkarmazlar. Hafif şapkalar veya boneler giyilebilir; beyaz veya çok hafif eldivenler ve resmi ayakkabılar.

Bir sosyeteye yeni katılan kız her zaman mümkün olduğunca yakışır ve gösterişli bir şekilde yapılmış beyaz giymelidir. Yardımcıları için beyaz veya çok açık renk elbiseler.

=Erkekler İçin.=--Sonbahar ve kış aylarında, öğleden sonra çaylarında, resepsiyonlarda vb. ziyaretlerde, doğru kıyafet siyah veya çok koyu gri, yumuşak cheviot veya vikunya kumaşından çift veya tek düğmeli bir
ceket, ceketle uyumlu veya gösterişli kumaştan çift veya tek düğmeli bir yelektir.
Gri pantolon; beyaz keten; açık renk ipekten geniş, katlanmış bir kravat; silindir şapka,
gri eldivenler ve rugan ayakkabılar.

GECE ELBİSESİ.

=Kadınlar İçin.=--Bu asla akşam saat altıdan önce giyilmemelidir.
Genel olarak balolar, akşam yemekleri, resepsiyonlar vb. için aynıdır ve büyük davetler için
giyenin cüzdanının izin verdiği kadar gösterişli ve pahalı olabilir. Boyun kısmı düşük, göğüs ve omuzların üzerinde kare, yuvarlak veya kalp şeklinde kesilmiş ve kısa kollu olmalıdır. En azından dirseğe kadar uzanan uzun eldivenler giyilmelidir. Terlikler
ya elbisenin rengiyle uyumlu olmalı ya da rugan olmalıdır.

Küçük işler ve yaz aylarında, daha sade malzemeden yapılmış ve daha az mücevherli elbiseler daha zevklidir.

İlk sezonundaki bir kız az mücevher takmalı ve elbiseleri
açık renkli olmalıdır. Gece elbisesiyle şapka giyilmemelidir. Başın üzerine atılan dantel bir eşarp yeterli koruma sağlayacaktır.

Bir kadının tiyatro, halka açık bir yerde yemek yeme vb. gibi belirli
durumlarda tam gece elbisesi giymesi iyi bir davranış değildir.

=Erkekler İçin.=--Akşam elbisesi saat altıdan sonra herhangi bir durumda giyilebilir.
Tüm büyük ve resmi etkinlikler için tam elbise zorunludur. Siyah
tırnak çekiç palto, uyumlu pantolon; beyaz yelek, önden düşük kesilmiş, sert kolalı ve tertemiz bir gömlek önünü gösterir; beyaz kravat, yüksek beyaz yaka; geniş manşetler, inci düğmeler ve çiviler ve rugan ayakkabılar. Beyaz eldivenler ayrıca operada, baloda veya resmi bir resepsiyonda giyilmelidir.

Bu kostümün yalnızca iki olası çeşidi vardır: birincisi, Smokin,
gayrı resmi etkinliklerde giyilebilir (bununla siyah kravat uyumludur); diğeri ise, her zaman siyah kravatla giyilen,
sadece evde misafir olmadan yemek yerken uygun olan kısa smokindir. TİYATRO VE OPERA İÇİN GİYİM.

=Kadınlar İçin.=--Öğleden sonra bir resepsiyonda giyilebilecek yüksek yakalı ve uzun kollu elbise. Beyaz veya çok açık renk eldivenler. Saçlar dikkatlice ve uygun şekilde giyilmelidir. Operadaki bir orkestra
başkanı için aynı kostüm giyilebilir veya daha ayrıntılı olabilir. Tiyatro gösterisindeki bir
loc için, beyaz eldivenler ve şapkalarla birlikte giyilebilecek, yine yakası yüksek hafif elbiseler uygundur. Operadaki bir
loc için tam elbise giyilmelidir.

=Erkekler İçin.=--Kadınlarla birlikteyken veya tiyatro, opera veya konserde bir locadayken tam elbise giyilmelidir. Beyaz eldivenler sıklıkla giyilir ancak zorunlu değildir. Kısa bir smokin, giyen kişi bir erkek arkadaşıyla birlikteyken izin verilir ancak bir partide veya kendisiyle yakın akraba olmayan bir kadınla birlikteyken asla izin verilmez. Akşam yemeği ceketiyle birlikte siyah ipek veya saten papyon ve ceketle uyumlu bir yelek giyilir. Uzun kuyruklu bir gece ceketiyle birlikte sert bir ipek şapka veya bir opera şapkası uygundur.

DÜĞÜNLER İÇİN GİYİNİN.

=Kadınlar İçin.=--Sabah veya öğleden sonra yapılan kilise veya ev düğünlerinde gösterişli öğleden sonra ve resepsiyon elbiseleri giyilir. Şapkalar bir sonraki resepsiyonda veya kahvaltıda giyilmelidir ve eldivenler yalnızca
yemek yerken bir kenara bırakılmalıdır. Gelin veya damadın yakın akrabaları için, derin yas düğün günü için bırakılmalı ve bunun yerine gri ve leylak veya siyah ve mor giyilmelidir.

Akşam düğününde, tam elbise giyilebilir veya çok gösterişli, yüksek boğazlı, uzun kollu elbiseler, şapkalar olmadan ve beyaz eldivenlerle giyilebilir.

Kız gelin beyaz giyinmeli ve dantel, tül veya tülden yapılmış bir duvak takmalıdır. Gelinliğin malzemesi ne olursa olsun, eteği 
eğitilmiş olmalı ve öğle veya öğleden sonra töreni için bel kısmı yüksek yakalı ve uzun kollu olmalıdır. Akşam düğünü için,
korse boğazdan kesilebilir ve kolsuz olabilir. Birkaç
mücevher takılmalıdır ve bunlar tercihen ailenin veya damadın hediyesi olmalıdır.
Beyaz eldiven ve ayakkabılar giyilmelidir.

İkinci bir evlilik için, gelin seyahat elbisesi veya düğün kilisede gösterişli bir şekilde kutlanıyorsa, şık bir resepsiyon elbisesi giymelidir.
Her iki durumda da, şapka takılmalıdır. Kostüm tamamen beyaz olmamalı,
açık renkli ve kasvetli olmamalıdır.

=Erkekler İçin.=--Öğle veya öğleden sonra düğününde konuklar geleneksel öğleden sonra kostümünü giymelidir: siyah redingot, gri pantolon, açık renkli dörtlü veya Ascot kravat, beyaz pike veya ceketle uyumlu bir yelek, rugan ayakkabılar, gri eldivenler ve ipek şapka. Akşam 
düğünlerinde yalnızca tam elbise giyilebilir. Sabah düğünü için, öğleden sonra giyilenle aynı kostüm giyilebilir, ancak
gümüş grisi yünden tam bir takım elbise giymek daha yaygındır, palto İngiliz yürüyüş paltosu olarak bilinir, oldukça uzun bir kesiktir. Uyumlu siyah kesik bir yelek ve gri pantolon her zaman uygundur. Gri eldivenler, rugan ayakkabılar, beyaz keten ve genişçe katlanmış ipek veya saten kravatlar bu son kostümlerle uygundur.

Öğle veya öğleden sonra düğünde damat siyah veya koyu mavi bir redingot; yüksek, beyaz, çift düğmeli pike yelek veya paltoyla uyumlu bir yelek; gri pantolon; beyaz keten; inci iğneli açık renk, tam katlanmış ipek veya saten kravat; gri, süet eldivenler, rugan ayakkabılar
ve bir silindir şapka giymelidir. Gece düğünü için tam gece elbisesi gereklidir.

Sağdıç mümkün olduğunca damat gibi giyinir.

Görevliler mümkün olduğunca birbirine yakın giyinmelidir. Gündüz düğünleri için,
siyah frak, gri pantolon, beyaz pike veya siyah yelek,
koyu ipekten, daha açık desenli, tam katlanmış kravat ve gri eldivenler.
Ayin sırasında şapkalar taşınmamalı, ancak
antrede birinin sorumluluğunda bırakılmalıdır. Akşam düğünleri için tam elbise giyilmelidir.
Gelinin gönderdiği yaka çiçekleri her zaman takılmalıdır, damadın hediyeleri de, ister kol düğmeleri ister atkı iğneleri olsun. Eldivenler koridorlarda servis yaparken takılmalıdır.

ÖĞLE YEMEĞİ VE KAHVALTI İÇİN.

=Kadınlar İçin.=--Misafirler ve ev sahibi büyük bir öğle yemeğinde
sahip oldukları en iyi öğleden sonra elbisesini giymelidir. Ev sahibi şapka takmamalı; misafir beyaz veya hafif eldivenli şık bir
elbise giymelidir. Yazın, hafif ipek veya organzeden ince bir
elbise, çiçek süslemeli bir şapka, beyaz eldivenler, ince
ayakkabılar ve parlak bir şemsiye uygundur.

=Erkekler İçin.=--Kışın, öğle yemeği için geleneksel öğleden sonra kostümleri giyilmelidir. Öğlen kahvaltısı için aynısı. Daha erken bir kahvaltı için, çuval ceketli tam bir sabah takımı. Bununla birlikte, renkli bir gömlek
izin verilebilir; dörtlü kravat, derbi, sabah eldivenleri ve siyah ayakkabılar.

Yaz öğle yemekleri ve kahvaltıları için beyaz ördek veya çok açık çizgili
flanel giyilebilir; ten rengi veya beyaz Oxford kravatlar ve hasır şapka.

MÜZİKALLER, ÖZEL TİYATROLAR, VB. İÇİN GİYİM.

=Kadınlar İçin.=--Akşam gösterilerinde tam elbise, mücevherler ve beyaz
eldivenler. Öğleden sonra gösterilerinde öğle yemekleri,
resepsiyonlar, vb. için uygun kıyafet.

=Erkekler İçin.=--Gösteri akşamsa tam elbise giyilmelidir.
Öğleden sonraysa redingot, gri pantolon vb., daha önce
açıklandığı gibi.

YAS ELBİSESİ.

=Kadınlar İçin.=--Bir dul ilk yas elbisesi olarak, olabildiğince sade yapılmış ve İngiliz krep kıvrımlarıyla
düzenlenmiş siyah yünlü
etek ve bel; tamamen krepten yapılmış, arkadan dizlere kadar inen uzun krep
duvaklı ve ilk ay yüzü örten eşit uzunlukta bir
duvak takılmış küçük bir başlık giyer. Kapşonun ön kısmının içine 
beyaz bir lisse fırfırı, dulluğun belirgin nişanı, yerleştirilmiştir. İstenirse,
bileklerde ve boğazda uygunsuz olmayan
kıvrımlı organdie bantları takılabilir. Siyah çocuk eldivenleri, siyah kenarlı mendil, yumuşak mat bitişli siyah ayakkabılar kostümü tamamlar. Bir buçuk veya iki yıl sonra, krep de şin, mat ipek vb. krep kenarlı gecelikler yerine, siyah şapkalar veya boneler ve mat jet süslerle birlikte giyilebilir.
Altı ay sonra, beyaz ve leylak az miktarda kullanılabilir ve altı ay sonra istenirse tekrar renklere dönülebilir.

Çocuğu, kız kardeşi, erkek kardeşi veya ebeveyni için yas tutan evli bir kadın,
kapşondaki beyaz fırfır hariç, yukarıdaki kostümü giyer.
Yas yaklaşık olarak aynı süre boyunca giyilmelidir.

Bebekler için yas tutulmasının gerekip gerekmediği isteğe bağlıdır. Eğer öyleyse, krepsiz sade siyah yeterlidir.

Kaynana veya kayınpeder için, bir ay boyunca krepsiz siyah giyilmelidir;
sonrasında bir ay boyunca siyah ve beyaz veya leylak renginde gri giyilmelidir.

Genç bekar kadınlar siyah bone ve duvak takmamalıdır. Krep ile süslenmiş siyah bir
cübbe, tamamen krep ile süslenmiş bir şapka, geniş krep kenarlı siyah fileden küçük yüz duvağı; siyah eldivenler, siyah kenarlı bir
mendil ve donuk jet süsler ilk altı ay veya yıl için uygundur. İkinci yas için, siyah ve leylak rengiyle birlikte beyaz kullanılır.

Orta yaşlı, bekar kadınlar, dul kadının
yaprakları hariç, evli bir kadının giydiği şeyleri ve aynı süre boyunca giyerler.

Bir teyze, amca veya büyükanne ve büyükbaba için, krepsiz sade siyah, üç ay boyunca giyilmesi
âdettir. Bununla birlikte fark edilmeyen
mücevherler takılabilir.

On beş yaşından küçük çocuklar yas tutmamalıdır. On yedi yaşından küçük hiçbir kız
krep giymemelidir.

=Erkekler İçin.=--Dul bir erkek, ilk on sekiz ay boyunca, siyah, mat ipek kravat, beyaz keten, mat siyah emaye kol düğmeleri, mat siyah deri ayakkabılar, siyah eldivenler ve krep şapka bandından oluşan komple bir takım
giymelidir. Bir yıl sonra bant çıkarılabilir. İkinci yas için, gri veya siyah giysiler, siyah-beyaz ipek kravatlar, gri eldivenler ve beyaz veya siyah-beyaz keten uygundur.

Ebeveyn, çocuk, kız kardeş veya erkek kardeş için yas, isteğe göre altı ay veya bir yıl boyunca giyilir. Bu durumlarda da krep şapka bandı kullanılır, ancak dul bir erkeğin kullandığından daha dardır. Sol ceket koluna siyah kumaş veya krep bant dikme geleneği
övülecek bir şey değil.

The Box Tunnel.

CHARLES READE'DEN.

Charles Reade, 8 Haziran 1814'te İngiltere'nin Ipsden kentinde doğdu ve
11 Nisan 1884'te Londra'da öldü. 1835'te Oxford'dan ayrıldıktan sonra
hukuk okudu ve 1843'te baroya kabul edildi. Kısa süre sonra
kendini edebiyata adamaya karar verdi.
İlk romanını 1852'de yayınladı. Bu "Peg
Woffington" idi ve başarısı o kadar koşulsuzdu ki
yazarın mesleğini değiştirme konusundaki bilgeliğiyle ilgili herhangi bir şüphesi varsa bile, bunlar kısa sürede ortadan kalktı. Sonraki
romanları arasında "Onarmak İçin Asla Çok Geç Değildir", "The Cloister
and the Hearth", "Hard Cash", "Foul Play", "Put Yourself in
His Place" ve "A Terrible Temptation" vardı.

Charles Reade'in romanlarının çoğu, o dönemde İngiltere'de var olan belirli
toplumsal ve yasal suistimallerle ilgiliydi ve
saldırılan
koşullarda belirgin bir iyileşme sağlamak için çok şey yaptılar.

Burada yer alan "The Box Tunnel", 1857'de yazılmış kısa bir hikayedir.
Yetenekli yazarının ünlü olduğu o tuhaf mizah kalitesinin mükemmel bir örneğidir.

10.15 treni, 7 Mayıs 1847'de Paddington'dan kayarak geçti. Birinci sınıf bir vagonun sol kompartımanında dört yolcu vardı; bunlardan ikisi anlatılmaya değerdi. Kadının pürüzsüz, beyaz, narin bir alnı, belirgin kaşları, uzun kirpikleri, renk değiştiriyormuş gibi görünen gözleri ve süt kadar beyaz dişleri olan iyi büyüklükte, lezzetli bir ağzı vardı.
Bir erkek, gözlerinden ve ağzından burnunu göremezdi; kendi cinsi bile bize bununla ilgili saçmalıklar söyleyebilirdi ve söylerdi. Boğazına kadar eşkenar dörtgen düğmelerle düğmelenmiş gösterişsiz gri bir elbise ve hoş bir şekilde renkten kaçan bir İskoç şalı giymişti. Ördek gibiydi, o kadar sıkıydı ki
düz tüyleri ona tam oturmuştu ve orada oturuyordu, pürüzsüz, rahat ve
zevkli, elinde bir kitapla ve bileğinin incecik kısmı onu tuttuğunda
görünüyordu. Karşı komşusu benim iyi bir adam dediğim türdendi -- daha da takdire şayandı, çünkü sıklıkla hayal edilebilecek en kötü genç adam tarzını
üreten bir şirkete aitti. Yirmi beş yaşında bir süvari subayıydı. Bıyığı vardı ama çok
iğrenç değildi; çorbanın bir çalıdaki çiy gibi
askıda olduğu o burun altı örgülerinden değildi; kısa, kalın ve kömür kadar siyahtı. Dişleri henüz tütün dumanı tarafından meyve suyu rengine dönmemişti,
giysileri ona yapışmıyordu veya sarkmıyordu, çekici bir gülümsemesi vardı,
ve köpeği sevdiğim şey, aşırı olan kibriydi,
yerindeydi, kalbi yüzünde değildi, benimkini ve
hiçbiri olmayan diğerlerininkini itiyordu--kısacası, o, karşılaşmaktan daha sık duyulan
bir şeydi--genç bir beyefendiydi.

Bir arkadaşıyla, bir meslektaşıyla canlı bir fısıltıyla konuşuyordu; çok daha iyi olmayan bir şey hakkında konuşuyorlardı--kadınlar. Arkadaşımız açıkça duyulmak istemiyordu; çünkü ara sıra güzel _vis-a-vis_'ine gizlice bir bakış atıyor ve sesini alçaltıyordu. Kadın
tamamen kitabına dalmış gibiydi ve bu onu rahatlattı.

Sonunda iki asker fısıldaşarak aşağı indi (gerçeği söylemek gerekir),
Slough'a inen ve gelecek nesiller için kaybolan kişi, bizimle Bath'a ve ölümsüzlüğe inecek olanın yolda karşıdaki hanımlardan hiçbirini öpmeyeceğine dair on pounda üç bahse girdi. "Tamam, tamam!"

Şimdiye kadar övdüğüm bir adamın,
fısıldayarak bile olsa, böyle bir spekülasyona kendini vermiş olmasına üzülüyorum; "ama hiç kimse hiçbir zaman akıllı değildir," saat beş yirmiyi vurduğunda bile; ve mesleğini, yakışıklılığını ve cazibesini düşünmelisiniz - üçe on.

Slough'dan sonra parti üçe düştü; Twylford'da bir hanım mendilini düşürdü; Yüzbaşı Dolignan bir kuzu gibi üzerine düştü; bu vesileyle iki veya üç kelime
değiş tokuşturuldu. Hikayemizin Marlborough'unu okurken o günün en güvenli yatırımlarından birini yaptı, bir _Times_ ve _Punch_ satın aldı; ikincisi çelik kalem darbeleri ve tahta baskılarla doluydu. Cesaret ve güzellik, _Punch_ tarafından delinmiş bazı ateşli
saçmalıklara veya başka şeylere gülmeye tenezzül etti. Şimdi birlikte gülmek insan buzumuzu çözüyor; Swindon'dan çok önce bir konuşma maçıydı - Swindon'da Kaptan Dolignan kadar kim bu kadar sadıktı? - onları dağıttı - onları çorbaladı - onları sert tavuk yaptı - birini brendiledi ve cochineal'ladı ve diğerini brendiledi ve yakılmış şekerle kapladı; arabaya döndüklerinde, bir hanımefendi, hattın o tarafındaki belirli bir beyefendinin koltuğunu incelemek için iç bölmeye geçti.

Okuyucu, sen veya ben olsaydık, güzel olan firari olurdu, ortalama olan her şey mavi olana kadar bizimle kalırdı, kendimiz de dahil; ekmek ve tereyağı dilimimiz elimizden kaçtığında, onu sık sık, yüzü aşağı bakacak şekilde halının üzerinde döndürür.

Ama bu biraz züppelikti, Adonis, ejderha--bu yüzden Venüs onunla
_tete-a-tete_ kaldı. Bir köpeğin türünün bilinmeyen bir dişisiyle tanıştığını gördünüz; ne kadar yakışıklı, ne kadar etkileyici, ne kadar ifade dolu hale geldi; Swindon'dan sonra Dolignan böyleydi ve köpeğe hakkını vermek gerekirse, yakışıklı ve yakışıklı oldu; ve kremaya yaklaştığının farkında olan bir kedi gördünüz--Bayan Haythorn böyleydi; giderek daha çekingen oldu; hemen ardından kaptanımız
pencereden dışarı baktı ve güldü; bu Bayan Haythorn'dan sorgulayıcı bir bakış aldı.

"Box Tüneli'nden sadece bir mil uzaktayız."

"Box Tüneli'nden bir mil uzaktayken her zaman güler misiniz?" dedi hanım.

"Her zaman."

"Neden?"

"Neden, hımm! Bu bir beyefendi şakası."

Kaptan Dolignan daha sonra Bayan Haythorn'a şunları anlattı:

"Bir hanım ve kocası Box Tüneli'nden geçerken birlikte oturuyorlardı -
karşıda bir beyefendi vardı; etraf zifiri karanlıktı; tünelden sonra hanım
"George, tünelden geçerken beni selamlaman ne kadar da saçma" dedi.
"Ben öyle bir şey yapmadım." "Yapmadın mı?" "Hayır! Neden?" "Çünkü bir şekilde senin yaptığını
düşündüm!"

Burada Kaptan Dolignan güldü ve arkadaşını güldürmeye çalıştı, ancak bu mümkün olmadı. Tren tünele girdi.

Bayan Haythorn. Ah!

Dolignan. Sorun ne?

Bayan Haythorn. Korkuyorum.

Dolignan (yanına doğru hareket ederek). Lütfen telaşlanmayın; yanınızdayım.

Bayan Haythorn. Yakınımdasınız - gerçekten çok yakınımdasınız, Kaptan Dolignan.

Dolignan. Adımı biliyor musunuz?

Bayan Haythorn. Söylediğinizi duydum. Keşke bu karanlık
yerden çıksaydık.

Dolignan. Burada saatler geçirip sizi rahatlatmaktan memnun olabilirim, sevgili
hanımefendi.

Bayan Haythorn. Saçmalık!

Dolignan. Pweep! (Mezar okuyucusu, karşılaşacağınız bir sonraki güzel
yaratı dudaklarınızla bastırmayın, yoksa bunun ne anlama geldiğini anlarsınız.)

Bayan Haythorn. Eh! Eh!

Arkadaş. Sorun ne?

Bayan Haythorn. Kapıyı açın! Kapıyı açın!

Aceleyle fısıldaşmalar duyuldu, kapı kapalıydı ve panjur düşmanca bir
şekilde aşağı indirilmişti.

Yukarıdaki gibi bir diyaloğa anlaşılmaz sesler koyduğum için herhangi bir eleştirmen bana saldırırsa, şu anda sahip olabileceğim tüm küstahlıkla cevap veririm: "Kendin kadar büyük çocuklara vur"; belki de daha büyük, Sofokles, Euripides ve Aristophanes gibi; onlar başlattı ve ben de onlardan öğrendim, iradem dışında.

Bayan Haythorn'un çığlığı etkisini büyük ölçüde kaybetti çünkü motor aynı anda kırk bin cinayeti düdükledi; ve gerçek
olmadığında hayali keder kendini duyurur.

Tünel ile Bath arasında genç arkadaşımız, davranışının mükemmel beyefendiyi ayırt etmesi gereken o hassas çekingenlikle işaretlenip işaretlenmediğini kendine sormaya vakit buldu.

Gerçek veya sahte, uzun bir yüzle kapıyı açık tuttu; merhum arkadaşları diğer taraftan kaçmaya çalıştılar - imkansız! Onu geçmeleri gerekiyordu. Hakaret ettiği (Latince öpülen anlamına gelir) kadın, ayaklarının dibine nazik, kızaran bir
bakış koydu; hakaret etmediği diğeri, gözlerinden ona kızgın hançerler fırlattı; ve böylece ayrıldılar. Belki de Dolignan için, alayından Binbaşı Hoskyns'in arkadaşı olma nezaketini göstermesi şanslı bir durumdu, gençler tarafından alay konusu olan bir gaziydi,
çünkü binbaşı bilardo toplarına ve purolara soğuk bakmaya çok meyilliydi;
top gülleleri ve linstocklar görmüştü. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse,
yemekhanedeki pokerden epey yutmuştu, bu da Binbaşı Hoskyns'in beyefendiliğe yakışmayan bir söz veya eylemde bulunmasını
veya kendi pantolonunu dizinin altına kadar fırçalamasını imkansız kılıyordu.

Yüzbaşı Dolignan bu beyefendiye hikayesini neşeli aksanlarla anlattı; ancak
Binbaşı Hoskyns onu soğuk bir şekilde dinledi ve aynı şekilde soğuk bir şekilde aynı şey için hayatını kaybeden bir adam tanıdığını söyledi.

"Bu bir şey değil," diye devam etti binbaşı, "ama ne yazık ki
kaybetmeyi hak etti."

Bunun üzerine genç adamın şakaklarına kan hücum etti; ve büyüğü ekledi,
"Otuz beş yaşında olduğunu söylemek istiyorum; sen, sanırım, yirmi bir yaşındasın!"

"Yirmi beş."

"Bu da hemen hemen aynı şey; sana tavsiyede bulunacağım mı?"

"Eğer bana tavsiyede bulunursan."

"Bundan kimseye bahsetme ve White'a üç pound gönder ki
bahsi kaybettiğini düşünsün."

"Bu zor, ben kazandığımda."

"Bunu her şeye rağmen yap, efendim."

İnsan mükemmelliğine inanmayanlara şunu söyle ki, bu cüretkar
bu, kızarabilen bir süvari, bu erdemli eylemi, şiddetli bir isteksizlikle de olsa yaptı; ve bu onun ilk moral bozukluğuydu. Bu olaylardan bir hafta sonra bir balodaydı. Biz sevimli İngilizlere özgü olan o
hizipçi hoşnutsuzluk halindeydi. George Dolignan'ı bir erkek olarak
oluşturduğu fikre eşit kişisel çekiciliğe sahip bir hanımefendiyi boşuna arıyordu ki, aniden önünden çok hoş bir görüntü geçti! Güzelliği ve simetrisi onu gözlerinden yakalayan bir hanımefendi - bir bakış daha: "Olamaz! Evet, öyle!" Bayan Haythorn! (adını bilmiyordu) ama ne büyük bir
ilahileşme!

Ördek bir tavus kuşuna dönüşmüştü - ışıl ışıl, göz kamaştırıcı, eskisinden iki kat daha güzel ve neredeyse iki kat daha büyük görünüyordu. Onu gözden kaybetti. Onu tekrar
buldu. O kadar güzeldi ki onu hasta etti - ve tek başına, onunla
dans etmemeli, onunla konuşmamalıydı. Eğer onunla
tanışmaya her zamanki gibi başlamakla yetinseydi, öpüşmeyle sonuçlanabilirdi: hiçbir şeyle
sonlanmamalıydı.

O dans ederken, etrafındaki her yere güzellik kıvılcımları saçıyordu, ama o - onu
görmedi; onu asla göremeyeceği açıktı - bir beyefendi özellikle çalışkandı; çalışkanlığına gülümsedi; çirkindi ama ona gülümsedi. Dolignan onun başarısına, zevksizliğine, çirkinliğine, küstahlığına şaşırmıştı. Dolignan sonunda kendini incinmiş buldu; "bu adam kimdi? ve böyle devam etmeye ne hakkı vardı? Sanırım onu ​​hiç öpmedi," dedi Dolle. Dolignan bunu kanıtlayamadı ama bir şekilde mülkiyet haklarının ihlal edildiğini hissetti.

Eve gitti ve Bayan Haythorn'u hayal etti ve tüm çirkin
başarılılardan nefret etti. Güzelliğinin kim olduğunu bulmaya çalışarak iki hafta geçirdi - onunla bir daha asla karşılaşamazdı. Sonunda onu şu şekilde duydu:
Bir avukat katibi ona küçük bir ziyarette bulundu ve Bayan Haythorn adına ona karşı küçük bir dava açtı, tren yolculuğunda ona hakaret ettiği için.

Genç beyefendi şok olmuştu; avukatın katibini yumuşatmaya çalıştı;
o makine terimin anlamını tam olarak kavrayamamıştı. Ancak,
hanımefendinin adı bu nahoş olayla sonunda ortaya çıktı;
adından adresine kadar sadece kısa bir adım vardı; ve aynı gün,
üzülen kahramanımız kapısında pusuya yattı ve sonraki birçok gün,
etkisizdi.

Ama güzel bir öğleden sonra, sanki her gün yapıyormuş gibi, oldukça doğal bir şekilde
ortaya çıktı ve geçit töreninde hızla yürüdü. Dolignan da aynısını yaptı, geçit töreninde onunla
birçok kez karşılaştı ve yanından geçti ve gözlerinde merhamet aradı,
ama ne bir bakış ne bir tanıma ne de başka bir duygu buldu;
bütün bunlara rağmen yürüdü ve yürüdü, ta ki diğer tüm yürüyüşçüler yorulana ve gidene kadar - sonra suçlusu kararlılık gösterdi ve şapkasını çıkararak,
ilk kez titrek bir sesle, ona hitap etmek için izin istedi. Durdu, kızardı ve ne tanıdığını kabul etti ne de reddetti. Adam kızardı, ne kadar utandığını, ne kadar cezalandırılmayı hak ettiğini, ne kadar cezalandırıldığını, ne kadar mutsuz olduğunu ne kadar az bildiğini kekeledi ve ona tanıdığının kaybıyla zaten yeterince
mahcup olmuş bir adamın rezaletini tüm dünyaya duyurmaması için yalvararak bitirdi. Kadın bir açıklama istedi; adam ona onun adına başlatılan eylemi anlattı; kadın omuzlarını hafifçe silkti ve "Ne kadar da aptallar!" dedi. Adam bundan cesaret alarak, yıllar sonra uzak, gösterişsiz bir bağlılığın, deliliğinin - suçunun - anısını silip silmeyeceğini bilmek istedi!

"Bilmiyordu!"

"Şimdi ona veda etmeliydi, çünkü herkesin olacağı Hilal'de bir baloya gitmek için hazırlıkları vardı."

Ayrıldılar ve Dolignan herkesin
olacağı baloda olmaya karar verdi. Oradaydı ve bir süre sonra Bayan Haythorn ile tanıştı ve onunla dans etti. Kadının tavırları nazikti. Kadının
harika inceliğiyle, o akşam tanışmaya başlamış gibiydi.

O gece, Dolignan ilk kez aşık oldu. Okuyucuyu, onun yemek yediği yerde yemek yemeyi, onun dans ettiği yerde dans etmeyi, onun bindiği
zaman kazara onu geçmeyi başardığı tüm aşık sanatlarından
kurtaracağım. Onun bağlılığı onu kiliseye kadar takip etti, orada ejderha ne polk ne de sigara içilen bir dünya olduğunu öğrenerek ödüllendirildi -- bu dünyanın en büyük iki iğrençliği.

Onu seven amcasıyla tanıştı ve sonunda onun onu gözlemlemediğini düşündüğünde, onun gözünün ona dikildiğini sevinçle gördü. Box Tüneli'nden üç ay sonra, Kaptan Dolignan bir gün, hayatında iki kez karşılaştığı ve bir kesme seferini şiddetle dinleyerek biraz yatıştırdığı Kaptan Haythorn, R.N.'yi ziyaret etti; aradı ve her zamanki gibi kızına adreslerini iletmek için izin istedi.

Saygıdeğer kaptan hemen güvertede çalışmaya başladı, aniden gizemli bir mesajla daireden çağrıldı. Geri döndüğünde, sesini tamamen değiştirerek, "Her şey yolundaydı ve ziyaretçisi istediği zaman yanına gelebilirdi." dedi. Okuyucum gerçeği anladı; bu denizci komutan, kahramanımız olan kızına tamamen ve mutlu bir şekilde boyun eğmişti.

Ayrılırken, Dolignan ilahiliğinin oturma odasına kaydığını gördü. Onu takip etti, tatlı bir bilincin karışıklığa dönüştüğünü gözlemledi - gülmeye çalıştı ve bunun yerine ağladı ve sonra tekrar gülümsedi; Kapıda elini öptüğünde "George" ve "Marian"
di, bunun yerine "Kaptan" ve diğerinin "Bayan".

Bundan makul bir süre sonra (çünkü benim hikayem merhametlidir ve formaliteleri ve işkence edici gecikmeleri atlar), bu ikisi çok mutluydu; bir kez daha
demiryolundaydılar, balayının tadını tek başlarına
çıkaracaklardı. Marian Dolignan daha önceki gibi giyinmişti - ördek gibi ve
lezzetli; giysileri hariç her şey parlaktı; ama George bu sefer karşısında değil, yanında oturuyordu; ve Marian onu uzun kirpiklerinden nazikçe
içti.

"Marian," dedi George, "evli insanlar birbirlerine her şeyi anlatmalı. Eğer sana ait
olursam beni hiç affedecek misin; hayır----"

"Evet! Evet!"

"O zaman, Box Tüneli'ni hatırlarsın." (Bu, onun
ilk ima ettiği şeydi.) "White'a karşı üç poundum olduğunu söylemekten utanıyorum, ikinizden birini öperim," ve George, zavallı bir şekilde, içten içe kıkırdadı.

"Bunu biliyorum, George; seni duydum," diye mırıldandı çekingen bir şekilde.

"Ah! Beni duydun! İmkansız."

"Ve arkadaşımla fısıldadığımı duymadın mı? Onunla bir bahse girdim."

"Bir bahse girdin! Ne kadar tuhaf! Neydi?"

"Sadece bir çift eldiven, George."

"Evet, biliyorum; ama ne olmuş yani?"

"Eğer öyle olsaydın, benim kocam olurdun, canım."

"Ah! Ama kal; o zaman bana bu kadar kızamazdın, aşkım. Neden canım, o zaman bana karşı o davayı sen açtın."

Bayan Dolignan aşağı baktı.

"Beni unuttuğundan korkuyordum! George, beni asla affetmeyecek misin?"

"Angel! Neden, işte Kutu Tüneli!"

Şimdi, okuyucu--of! Hayır! Öyle bir şey yok! Her karanlık yere geldiğimizde
bu şekilde şımartılmayı bekleyemezsin. Ayrıca, bu konu bu değil.
Düşünün, iki aklı başında evli insan. Böyle bir olgu, sizi temin ederim,
olmadı. Motorun umutsuz rekabetinde çığlık yok--bu sefer!

GÜNLÜK KULLANILAN SÖZLER.

Nereden Geliyorlar, İlk Kim Söyledi ve Zamanla
Nasıl
Değiştiler.

Çok sıradan ve özlü sözlerimizin çoğu, ilk olarak kimin ağzından veya kaleminden
çıktıklarına dair en ufak bir fikir olmadan kullanılıyor. Muhtemelen
Shakespeare'in eserleri bize bu bilindik özdeyişlerden herhangi bir yazardan daha fazlasını sağlıyor, çünkü ona borçluyuz: "Parlayan her şey altın değildir"; "Zorunluluğu bir erdem
yarat"; "Cesaretini bir çıkmaza sok" (nokta değil); "Kazandıklarına gülüyorlar"; "İşin özeti bu"; "Güvenceyi iki kat daha emin kıl" (iki kat değil); "Gün ne kadar uzunsa o kadar neşeli"; "Yargıya gelen bir Daniel"; "Zayıflık, senin adın kadın"; ve daha niceleri.

Washington Irving bize "Her şeye kadir dolar"ı veriyor; Thomas Norton uzun zaman önce "Bayan Grundy ne diyecek?" diye sormuş, Goldsmith ise "Bana soru sormazsanız size yalan söylemem" diye cevap vermiş. Charles C. Pinckney: "Savunma için milyonlar, ama haraç için tek bir sent yok." "Savaşta birinci, barışta birinci ve yurttaşlarının (vatandaşlarının değil) kalbinde birinci" ifadesi, Aralık 1790'da General Henry Lee tarafından hazırlanan Temsilciler Meclisi'ne sunulan kararlarda yer almıştır.

On altıncı yüzyıl yazarı Thomas Tusser bize şunları verir: "Kötü bir rüzgar hiç kimseyi iyiye çevirmez," "Geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir," "Atlamadan önce bak,"
ve "Yuvarlanan taş yosun tutmaz." "Herkes ağlar ama yün olmaz"
Butler'ın "Hudibras"ında bulunur.

Dryden şöyle der: "Sadece cesurlar güzeli hak eder," "İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır," ve "İyi günde kötü günde." "Hiçbir bastırılmış Utica güçlerinizi daraltmaz," diye ilan etti Jonathan Sewall.

"Yunanlılar Yunanlılara katıldığında, o zaman çekişme başladı."--Nathaniel Lee
(1655-1692).

"Amaç aracı meşru kılmalıdır" Matthew Prior'dan alınmıştır. "Richard'ın tekrar kendisi" olduğu yönündeki hoş istihbaratı için Colley Cibber'a minnettarız. Johnson bize "İyi bir nefret eden"den bahseder; ve Sir James Mackintosh, 1791'de, John Randolph'a atfedilen "Akıllı ve ustaca hareketsizlik" ifadesini kullandı.

"Çeşitlilik hayatın tam baharatıdır" ve "Yıpranmaya daha az zarar verir", Cowper; "İnsan teklif eder, ancak Tanrı düzenler", Thomas a Kempis.

Christopher Marlowe, kardeşleri tarafından daha az kamusal bir şekilde tekrarlanan daveti dile getirdi, "Beni az sev, beni uzun sev." Sir Edward Coke, "Bir adamın evi onun kalesidir" görüşündeydi. Milton'a "Aptalların cenneti", "Taze ormanlar ve yeni otlaklar" ve "Barışın zaferleri savaştan daha az ünlü değildir" borçluyuz.

Edward Young bize "Ölüm parlayan bir lekeyi sever", "Kırk yaşındaki bir aptal gerçekten de aptaldır" der, ancak insan doğası hakkındaki bilgisine yazıklar olsun, "İnsan çok az şey ister, o kadar da az değil" diye eklerken!

Bacon'dan "Bilgi güçtür." gelir.

Sözde argo sözlerin çoğu klasiktir. "Dişlerimin derisiyle kaç" ifadesi Eyüp'ten gelir. "O bir tuğladır" ifadesi Plutarch'tan gelir. Bu tarihçi, ordusunun şehrin tek duvarı olduğunu ve "her adamın bir tuğla olduğunu" söyleyen bir Sparta kralından bahseder. Biz adil ve dürüst bir adama "dört köşeli adam" deriz, ancak Yunanlılar aynı kişiyi _tetragonos_--"dört köşeli adam" olarak tanımlar.

"Her köpeğin bir günü vardır" ifadesi genellikle Shakespeare'e atfedilir, Hamlet'in konuşmasında, "Kedi miyavlayacak ve köpek bir gün geçirecek." Ancak "Hamlet"ten kırk yıl önce Heywood, "Ama her adamın dediği gibi, bir köpeğin bir günü vardır." diye yazmıştır.

BÜYÜK İNSANLARIN KÜÇÜK HİKAYELERİ.

EDISON'UN "SAHTE" PUROLARI.

Mucidin bir arkadaşı Thomas A. Edison sigara içmeyi çok sever, ancak bazen işine o kadar dalar ki ağzında puro olduğunu bile unutur.

Bay Edison bir keresinde tütün işinde çalışan bir adama, mucit olarak, puroların ofisinde her zaman bulundurduğu bir kutudan bu kadar hızlı kaybolmasının nedenini açıklayamadığından şikayet etmişti. "Büyücü", hepsini kendisinin içtiğini düşünmeye meyilli değildi. Sonunda, tütüncüye durumu düzeltmek için ne yapılabileceğini sordu.

İkincisi, purolar yapmasını önerdi - başka bir deyişle, "sahte" yapmalıydı - dış tarafında bilinen bir etiket vardı. "At kılı ve sert kauçukla dolduracağım," dedi. "O zaman çok fazla puro olmayacağını göreceksin."

"Tamam," dedi Bay Edison ve konuyu tamamen unuttu.

Birkaç hafta sonra, tütüncü tekrar mucidi ziyaret ettiğinde, mucit aniden şöyle dedi:

"Bakın! Bana sahte purolar hazırlayacağını sanıyordum!"

"Neden, yaptım!" diye haykırdı diğeri, incinmiş bir şaşkınlıkla.

"Ne zaman?"

"Yeşil etiketli düz kutuyu hatırlamıyor musun - purolar demet halinde, sarı kurdeleyle bağlanmış?"

Edison düşünceli bir şekilde gülümsedi. "Biliyor musun," dedi sonunda, mahcup bir tonla, "o puroların hepsini ben içtim!"--_Saturday Evening
Post._

"Serseri" VE GEÇİŞ.

Akşam yemeği konuşmacıları arasında, Joseph Jefferson iyi bir hikayeyi kuru ve keyifli bir şekilde anlatabilen biri olarak sıralandı. Hikayeleri esas olarak
tiyatro konularını ele alıyordu.

"Birkaç yıl önce Indiana'da başrol oynarken," dedi bir akşam yemeğinde, "yöneticime yerel olarak bir geçiş 'çalışanı' veya sorumsuz biri olarak bilinen bir adam yaklaştı. Eski bir aktör olduğuyla ilgili her zamanki hikayeyi anlattı ve profesyonel nezaket talep ederek bitirdi.

"'Size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım,' dedi yönetici, 'ama maalesef yanımda bir
kartım yok.' Tam o sırada aklına mutlu bir düşünce geldi ve ekledi: 'Size ne yapacağımı söyleyeceğim. Geçişi sizin için
kolay gösterilebilecek bir yere yazacağım.'

"Eğilerek, bir kalemle adamın beyaz gömleğinin önüne 'Hamuru geçin' yazdı ve adını imzaladı. Devriye ona teşekkür etti ve
kapıya doğru acele etti. Biletçi yazıyı ciddiyetle inceledi ve içeri
birkaç adım atmasına izin verdi, sonra onu geri çağırdı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"'Dur, dostum; unuttum. O geçiş kartını
bana bırakman gerekecek.'"--_Harper's Weekly._

EV SAHİBİ MEMNUN OLDU.

"Edward Everett Hale," dedi bir avukat, "milyoner yemeğindeki konuklardan biriydi.

"Milyoner savurgan bir adamdı, ancak harcanan her dolar için tam kredi istiyordu.

"Ve yemek ilerledikçe, konuklarına daha pahalı
yemeklerin ne kadara mal olduğunu söyledi. Özellikle büyük ve güzel üzümlerin maliyetine odaklandı, her salkım bir ayak uzunluğundaydı, her üzüm bir erikten daha büyüktü. Üzümlerin kendisine ne kadara mal olduğunu hesapladığını bir peniye kadar anlattı.

"Misafirler rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı. Pahalı üzümleri şefkatle yediler. Fakat Dr. Hale gülümseyerek tabağını uzattı ve şöyle dedi:

"'Lütfen bana 1,87 dolar değerinde bir şey kesebilir misiniz?'"--_New
York Tribune._

CHOPIN'İN "İLHAM KAYNAĞI."

Birçok kişi Chopin'in "Marche Funebre"sini duymuştur, fakat çok az kişi bunun
biraz korkunç bir akşam yemeği sonrası eğlencesinden kaynaklandığını bilir.

Hala sağlıklı bir yaşlılık yaşayan ressam Ziem, yaklaşık
elli altı yıl önce stüdyosunda küçük bir Bohem yemeği verdiğini,
askılarla üç bölüme ayrılmış olduğunu anlatır. Bir bölümde Ziem'in bazen "örtü" olarak kullandığı bir iskelet ve
üzeri bir çarşafla kaplı eski bir piyano vardı.

Akşam yemeği sonrası eğlence sırasında Ziem ve ressam Ricard bu bölüme gizlice girdiler ve eski çarşafı iskeletin etrafına bir örtü örttüler,
onu yoldaşlarının arasına taşıdılar, Polignac onu yakaladı ve
iskeleti çarşafa sararak, hırıltılı eski piyanonun başında garip bir ölüm dansı çalmak için oturdu. Tüm bunların ortasında, partiden olan Chopin bir ilhamla
ele geçirildi ve
çılgınca bağıranları kendilerine getiren bir ünlemle piyanonun başına oturdu, o anda ve orada
ünlü "Marche Funebre"yi doğaçlama söyledi, Bohemyalı dinleyicileri çılgınca bir
zevkle alkışlarken.--_London Globe._

ÇOK ÜSTÜN KİL.

Merhum Eugene Field, konferans turlarından birindeyken
Philadelphia'ya girdi.

Schuylkill Nehri üzerindeki köprüde biraz gecikme oldu ve mizahçının dikkatini
alttan akan bulanık, kahve rengindeki dere çekti.
Renkli hamala sordu:

"Siz insanlar içme suyunuzu bu dereden almıyor musunuz?"

"Yassir! Delaweah'dan başka bir yerden su alabileceğimiz bir yer yok.
Yassir!"

"Sanırım," dedi mizah yazarı, "böyle bir suyu içmekten korkardınız; özellikle de tepede gördüğüm o mezarlıktan gelen sızıntı
doğrudan nehre akıp onu kirletiyorsa."

"Sanırım hepiniz Philadelphia'yı iyi biliyorsunuz, efendim, biliyorsunuz
oranın Lau'el Hill Mezarlığı olduğunu!" dedi Ham'in oğlu.

"Peki, buna ne demeli?" diye sordu Field.

"Bu bizim Philadelphialılara bir şey ifade etmiyor, efendim," diye cevapladı yerli
oğul. "Neden, çoğu insan en iyi ailelerinden birini seçti!"--_Başarı._

BAY CRAWFORD'UN ÇABALARI.

"İngiliz şair W.B. Yeats, geçen gün öğle yemeği için Franklin Inn'deyken iyi bir şey yaptı," dedi Edebiyat Adamı. "Elbette
sanat uğruna sanattan yanadır, ancak bir zamanlar romancı Marion Crawford'a şöyle diyen bir kadından bahsetti:

"'Hiç siz gittikten sonra yaşayacak bir şey yazdınız mı?'

"'Hanımefendi,' diye cevapladı Crawford, 'benim yapmaya çalıştığım şey, burada olduğum
sürece yaşamamı sağlayacak bir şey yazmak.'"--_Philadelphia Press._

SICAK SU TEDAVİSİ.

Dr. William Osler, hastalarına verdiği talimatlarda her zaman aşırı derecede kesindir. Bir zamanlar bir meslektaşının yaşadığı bir deneyimi anlatır ve bu deneyim, kesinlik eksikliğinin tehlikelerini gösterir.

Genç bir adam bir gün bu doktora gitti ve başına gelen yaygın bir hastalığı anlattı.

"Yapmanız gereken şey," dedi doktor, "her sabah kahvaltıdan bir saat önce sıcak su içmek."

Hasta izin aldı ve bir hafta sonra geri döndü.

"Peki, nasıl hissediyorsunuz?" diye sordu doktor.

"Daha kötü, doktor; daha kötü, eğer varsa," diye cevap verdi.

"Ah! Tavsiyemi dinleyip kahvaltıdan bir saat önce sıcak su içtiniz mi?"

"Elimden geleni yaptım, efendim," dedi genç adam, "ama on dakikadan fazla dayanamadım."--_Woman's Home Companion._

İNGİLTERE'NİN EN ÇİRKİN AİLESİ.

Hayatta garip bir adamın yanlış bir adım attığını görmek alışılmadık bir durum değildir. Kendini toparlamaya çalışır ve bir tane daha yapar; ikinciyi üçüncüsü izler ve aşağı iner. İşte ne demek istediğimize dair bir örnek:

Bir beyefendi bir zamanlar Lord North'a, "Lütfen efendim, orada oturan o son derece
çirkin kadın kim?" demiş.

"O benim en küçük kız kardeşim," demiş lord hazretleri.

"Aman Tanrım!" demiş beyefendi, "Onu kastetmiyorum, bir sonrakini kastediyorum."

"O benim en büyük kız kardeşim," diye cevaplamış asilzade.

"İtiraz ediyorum," diye haykırmış mutsuz beyefendi, "Onu kastetmiyorum, ama üçüncüyü kastediyorum."

"O benim karım," demiş Lord North.

"Şeytan!" diye haykırmış zavallı adam.

"Bunu söyleyebilirsin," demiş Lord North, "çünkü o da bir tanesi kadar çirkin. Ama
kendini avut, sevgili beyefendi, biz İngiltere'nin en
çirkin ailesiyiz."--_Golden Penny._

KRALI DÖVEN ADAM.

Seksen yaşında olmasına rağmen, Yukarı Meclis'in en ateşli üyelerinden biri olan Wemyss Kontu, Kral'a halk önünde vuran tek kişi olmakla övünebilir. Bu, Majesteleri Galler Prensiyken ve Lordlar Kamarası'nda bir tartışma sırasında gerçekleşti.

Prens, Cornwall Dükü olarak katıldı ve hemen Lord Wemyss'in önüne oturdu. Soylu lord bir konuşma yaptı, bu konuşma sırasında her zamanki gibi öfkelendi ve bir hareketle yumruğunu Kraliyet Majesteleri'nin şapkasına indirdi. Prens, kontun argümanının gücünü takdir ederek ondan daha
uzak bir yere çekildi. Lord Wemyss, kontluğa geçmeden önce, gönüllülük ve tüfek atışı tutkunu Lord Elcho olarak tanınıyordu.--_Pearson's Weekly._

BENJAMIN FRANKLIN.

TİPİK BİR AMERİKAN VATANDAŞI.

Joseph H. Choate'nin "Amerikan Diplomatlarının En Büyükleri" Olarak Adlandırdığı Ünlü Adamın İki Yüzüncü Yıldönümü--Başarılı Bir Kariyerin Karşıtlıkları--Franklin'in Kendi Pratik Davranış Kuralları ve Kendisi İçin Yazdığı Mezar Taşı.

_THE SCRAP BOOK için yazılmış orijinal bir makale.

Benjamin Franklin'in doğumunun üzerinden iki yüz yıl geçti. Yıldönümü, önemli olmasına rağmen, ona karşı duyulan coşkudan ziyade, adam hakkında düşüncelere yol açtı. Faaliyetlerinin ve başarılarının çeşitliliği ve davranışlarının akılcı olması bizi etkiliyor.

Benjamin Franklin en büyük Amerikalı olarak adlandırılmıyor. Washington ve Lincoln her zaman ondan önce sıralanacak, çünkü belirli başarılarda
tamamen yalnızlar. Washington ve Lincoln'ü büyük yapan eylemler
zihin ve karakterde özel yetenekler gerektiriyordu--sadece birkaç kişide ve nadir aralıklarla
bulunan yetenekler.

Bay Choate'nin Etkili Övgüsü.

Joseph H. Choate, yakın zamanda Büyük Britanya'ya elçi olarak atanmıştı, 1903'te Birmingham ve Midland Enstitüsü'nün başkanı olarak yaptığı açılış konuşmasında, Franklin'e şu güzel övgüde bulundu:

Tüm kariyeri, kişisel arkadaşlarından ve muhabirlerinden biri olan büyük bir Fransız devlet adamı tarafından altı kelimeyle özetlenmiştir, tabii ki Latince kelimeler:
"_Eripuit caelo fulmen sceptrumque tyrannis_", ki bu kelime bizim dilimiz için talihsiz bir şekilde, on iki kelimeden daha kısa bir sürede İngilizceye çevrilemez: "Göklerden şimşeği ve tiranlardan asayı kaptı."

Kesinlikle şimdiye kadar yazılmış en kısa ve en parlak biyografi. Daha önce bilinmeyen Doğa yasalarını ve gerçeklerini keşfederek ve bunları insanın kullanımına ve hizmetine uygulayarak insan bilgisinin sınırlarını genişletti; ve bu da ona kalıcı bir şöhret kazandırdı.

Ancak insanlığa yaptığı diğer hizmet bundan sadece tür olarak farklıydı ve derece olarak oldukça eşitti. Çünkü o, Atlantik'in her iki yakasında da İngiliz özgürlüğünün temel ilkelerini savunan ve bu ilkeler Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığıyla sonuçlanan ve o zamandan beri tüm dünyadaki İngilizce konuşan ırk tarafından paylaşılan kahraman vatanseverler listesinde Washington'dan sonra ikinci sırada yer almaktadır.

İngiltere'de on beş, Fransa'da on yıl süren hizmeti, aşmak zorunda kaldığı muazzam engeller ve zorluklar, sergilediği sanat ve bilgelik ve müzakere ettiği
antlaşmaların ülke için paha biçilmez değeri göz önüne alındığında, hala açık ara en büyük Amerikan diplomatı olarak kabul edilmektedir.

Hiçbir konuda en büyük olmasa da, Franklin birçok konuda harikaydı. O, kendi zamanında ve yerinde büyük bir devlet adamı, büyük bir diplomattı. Büyük bir bilim adamı, büyük bir filozof, büyük bir mucit, büyük bir edebiyatçı, büyük bir iş adamıydı.

Yeteneklerinin Çeşitliliği.

Tüm nitelikleri pratik anlayışıyla değerli hale getirilmişti. Hiçbir şeyle ilgilenmiyordu, ancak onda bir fayda görüyorsa. Sonuç olarak neredeyse her şeyde fayda buldu. Kendisine "çok yönlü Franklin" denmesi şaşırtıcı değil.

Bu pratik doğası Franklin'i tipik bir Amerikalı yapıyor. Şimdi geriye dönüp baktığımızda, on sekizinci yüzyılın daha büyük figürlerinin çoğu,
düşünce ve davranış biçimleriyle biraz uzak görünüyor. Dönemlerinin kendine özgü havasını taşıyorlar. Ancak, onu tanıdığımız şekliyle Franklin, günümüzün -Amerikan tarihindeki herhangi bir günün- bir adamı olabilir.

Yaşamı boyunca her sosyal tabakadan yükseldi. Kendini yetiştirmiş bir adam olarak, kendini ilerletme çabalarında neredeyse hiç yardım almadı. Yoksul bir mumcu ve sabun üreticisinin on beşinci çocuğuydu. Tüm kamu okulu eğitimini on birinci yaşından önce aldı.

Bir Adam Yöneticisi.

Yine de onu daha sonraki yaşamında Fransız sarayının idolü olarak görüyoruz, mücadele eden Amerikan kolonileri için yalvarmak üzere Eski Dünya'nın en kurnaz diplomatlarıyla karşı karşıya
getiriliyor ve amaçlarına iyi eğitilmiş bir zihnin gücü kadar
sosyal nezaket ve çekicilikle ulaşıyor. Adamlara liderlik etmiyordu - onları yönetiyordu.

Kariyerindeki karşıtlıklar bu özet biyografide görülebilir:

1706--Boston'da doğdu, 17 Ocak.

1716--Okuldan alınıp
babasının donyağı mumcusunun dükkanında çalışmaya başladı.

1718--Matbaacılıkta kardeşine çırak olarak
verildi.

1723--Philadelphia'ya kaçtı ve orada
matbaacı olarak çalıştı.

1725--Londra'da mahsur kaldı ve mesleğini yapmaya zorlandı.

1729--Pennsylvania Gazette'in yayımlanmaya başlanması.

1732--"Poor Richard's
Almanac"ın ilk kez ortaya çıkması.
Amerika'daki ilk dolaşım kütüphanesi olan Philadelphia'da bir kütüphane
kurdu.

1737--Philadelphia'nın postane müdürü olarak atandı.
Amerika'daki ilk itfaiye şirketini kurdu.

1742--Bu ülkede kullanılan ilk sobayı
icat etti.

1743--American Philosophical Society'yi ve Pennsylvania Üniversitesi'ni kurdu.

1748--75.000$'lık tahmini bir servetle aktif işinden emekli oldu.

1752--Yıldırımın elektrik olduğunu kanıtlamak için uçurtma gösterisi.

1755--Kızılderililere karşı Pennsylvania'nın
savunmasında önderlik etti.

1757--Pensilvanya Koloni Meclisi'nin temsilcisi olarak Londra'ya gönderildi.

1763--Posta sistemini genişletip
geliştirerek bin altı yüz mil seyahat etti.

1766--Pul Yasası hakkında tanıklık etti ve
Avam Kamarası'nda koloniler adına konuştu.

1775--İngiltere'de geçirdiği on bir yılın ardından
bağımsızlık mücadelesine katılmak için Amerika'ya döndü ve ikinci
Kıta Kongresi'ne
seçildi.

1776--Bağımsızlık Bildirgesi'ni
çerçevelemek üzere Beşli Komite'de.
Fransa'dan yardım istemek üzere komiser olarak atandı.

1778--Fransa ile bir ittifak
antlaşması sağladı.

1781--Büyük Britanya ile bir barış
antlaşması müzakere etmek üzere komisyon üyesi.

1785--Pensilvanya Milletler Topluluğu'nun
Başkanı.

1787--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulmasına yardımcı oldu.

1790--Seksen dört yaşında Philadelphia'daki evinde öldü.

"1725'te Londra'da mahsur kaldı;" 1748'de "tahmini yetmiş beş bin dolarlık bir servetle" -o günlerde gerçek bir servet-
yayıncılık işinden yılda beş bin dolarlık garantili bir gelirin yanı sıra işten emekli oldu. İşte ilerleme!

Bilim İnsanı Franklin.

Franklin emekliliğini sürdürmüş olsaydı, sağduyu edebiyatına birçok özdeyiş ve atasözü
katmış başarılı bir sömürge beyefendisi olarak hatırlanacaktı.

Ancak bu sıralarda boş vakti olan insanlar her yerde elektrikle oynuyordu. Doğa bilimlerindeki deneyler, son yıllarda masa kaldırma, otomatik yazma ve "bilinçaltı benlik" denen şeyin diğer fenomenleri üzerine deneyler yapılması gibi bir modaydı.

Franklin elektriği diğerleriyle birlikte inceledi, ancak fark şuydu ki
elektriksel işini bir şeye dönüştürdü. Deneylerinin sonuçları yayınlandı ve Avrupa'da büyük ilgi uyandırdı.

Gök gürültüsü ve şimşeğin yapay olarak üretilenlere benzer elektriksel fenomenler olduğu önerisi Franklin tarafından 1749'da yapıldı. Bu fikir
tamamen yeni değildi. Ancak o bunu vurguladı ve elektrik sıvısının iki tezahürünün özdeşliğinin
kanıtlanabileceği bir deney
önerdi.

Planı, geçen bulutlardan elektrik çekmek için bir kilise çan kulesine veya
yüksek bir kuleye bir demir çubuk dikmeyi içeriyordu. Deney aslında ilk olarak
bir Fransız, D'Alibard tarafından gerçekleştirildi. Franklin 1752'de uçurtmayla yaptığı ünlü deneyinde, kanıtlamaya çalıştığı teori çoktan yerleşmişti. Yine de, keşfin itibarı, önceden öneri hakkıyla ona aittir.

Franklin, elektriğin iki akışkan teorisi yerine, o zamanlar devrim niteliğinde olan tek akışkan teorisini önerdi; akciğerlerden solunan havanın zehirli doğasını keşfetti; Körfez Akıntısı'nın çevredeki okyanustan daha sıcak olduğu gerçeği de dahil olmak üzere önemli meteorolojik keşiflerde bulundu; karda renkli kumaşlarla yaptığı deneylerle, farklı renklerin güneşin ısısını farklı miktarlarda emdiğini kanıtladı.

Bunlar onun bilimsel başarıları arasındadır. Her birinden bazı
pratik sonuçlar çıkardı. Paratoneri icat etti; binalar için havalandırma sistemleri tasarladı ve beyazın, en az ısıyı emdiği için, yazın giyilecek en iyi renk olduğunu öne sürdü.

EDEBİYAT VE KAMU HAYATINDA.

Edebiyatçı olarak ünü, gazetecilik çalışmalarına, denemelerine, yazışmalarına ve benzersiz otobiyografisine dayanmaktadır. Amerika'daki ilk edebiyat gazetesini kurarak, sıradan bir haber toplayıcıdan
ayrılan ilk editör oldu. Amerika'daki ilk edebiyat
kulübünü kurdu -ünlü Junto. Bir gazeteyi ilk kez resimleyen ve resimli reklamların avantajlarını gösteren kişiydi.

Bir edebiyatçı olarak üstünlük iddiası reddedilemez olsa da,
daha ince bir ayrımla, o bir edebiyatçı değildi. Hiçbir edebi geleneği temsil etmiyordu ve bir gelenek de oluşturmadı. Pratik dehası, edebi tarzının unsurlarını berraklık, sadelik ve doğrudanlıkla sınırladı. Yazılarında gerçekten idealist bir dokunuş yoktu. Ancak
açık sözlülüğü ve neşeli mizahı onu hiç sıkıcı olmaktan alıkoydu. Otobiyografisi, şimdiye kadar yazılmış en ilginç kişisel anlatılardan biridir.

Ancak Franklin'in en büyük eseri bir devlet adamı ve diplomat olarak yaptığı işti.
1757 ile 1775 yılları arasında İngiltere'de önce kendi kolonisi olan
Pensilvanya'yı, sonra da koloniler grubunu temsil etti. Coşkusu onu
başı derde soktu, çünkü Massachusetts Valisi Hutchison tarafından yazılan ve İngiliz hükümetine koloniye karşı sert önlemler alması yönünde tavsiyede bulunulan bazı mektupları, izinle de olsa, kamuoyuna açıkladı.

"Kötü niyeti" nedeniyle Privy Council'da saldırıya uğrayan Franklin, küfürler sona erene kadar sessiz kaldı ve sonra sessizce geri çekildi. Davranışları
Horace Walpole'un ünlü epigramına ilham verdi:

Sakin filozof, cevap vermeden,
Geri çekildi ve ülkesine özgürlük verdi.

O kader gününde Franklin "benekli
Manchester kadifesinden yeni bir takım elbise" giymişti. Adamın mizah anlayışı, o takım elbiseyi kasıtlı olarak bir kenara koyması ve Fransa ile Amerikan kolonileri arasındaki ittifak
antlaşmasını imzaladığı güne kadar tekrar giymemesi gerçeğinde ortaya çıkıyor.

Amerikan Devrimi döneminde Fransa'daki çalışmaları, o dönemin tarihinin bir parçasıdır. Fransız tarihçi Lacretelle'in dediği gibi:

Erdemleri ve şöhreti onun için pazarlık konusu oldu; ve görevinin
ikinci yılı dolmadan önce hiç kimse Franklin'in vatandaşlarına filo ve ordu vermeyi
reddetmenin mümkün olduğunu
düşünmemişti.

PRATİK BİR YAŞAM FELSEFESİ.

Franklin kendini nasıl bu kadar etkili bir adam yaptı? Başkalarının başarısız olduğu yerde o nasıl başarılı oldu? Bunun sırrı, pratik yaşam felsefesinde yatıyor.
Neyse ki, yirmi iki yaşındayken İngiltere'den Amerika'ya dönüş yolculuğu sırasında kendi rehberliği için yazdığı özdeyişlerde bu sırrı bize miras bıraktı. Özlü ifadeler bugün canlılık dolu.

Sıkıntıya kadar yemeyin; sarhoşluğa kadar içmeyin.

Başkalarına veya kendinize fayda sağlayacak şeyler dışında hiçbir şey söylemeyin; önemsiz
sohbetlerden kaçının.

Zaman kaybetmeyin; her zaman yararlı bir şeyle meşgul olun; tüm gereksiz
eylemleri kesin.

Zararlı aldatmacalar kullanmayın; masumca ve adil düşünün ve
konuşursanız buna göre konuşun.

Vücudunuzda, giysilerinizde veya meskeninizde hiçbir pisliğe tahammül etmeyin. Önemsiz şeylerle veya sıradan veya kaçınılmaz kazalarla rahatsız olma.

İşini yönet; işinin seni yönetmesine izin verme.

Erken yat, erken kalk, bir adamı sağlıklı, zengin ve akıllı yapar.

Bugün bir tane, iki yarına bedeldir.

İhtiyacın olmayanı satın al ve çok geçmeden
gerekli olan şeyleri satacaksın.

Evlenmeden önce gözlerini dört aç,
sonrasında yarı kapalı tut.

Öğüt verilmeyenlere yardım edilemez.

Bir adam, kazandığı kadar biriktirmeyi bilmiyorsa, hayatı boyunca burnunu değirmen taşına gömebilir ve sonunda bir kuruş bile
değersiz bir şekilde ölebilir.

Bu özdeyişler dünya çapında bilgecedir; ancak sağlam davranış kurallarıdır. Franklin, başkalarının sahip olamayacağı yerde avantaj arayan, titrek bir _Polonius_ değildi. O dünyevi bilgeydi, ancak dünyevi bilgeliğini yalnızca kendisine değil, arkadaşlarına, komşularına ve en sonunda ülkesine hizmet etmek için kullandı.

DİNDAR BİR ADAM OLARAK FRANKLIN.

Yılların uzunluğu, ulusun çocukluğunun büyük ve iyi adamlarıyla neredeyse dokunacak kadar geriye uzanan saygıdeğer Edward Everett Hale, _Independent_'daki son makalesinde Benjamin Franklin'in dini hayatına yeni bir ışık tutuyor:

Franklin, Hristiyan Kilisesi'nin mezhepsel bölünmelerine karşı neredeyse eğlenceli bir kayıtsızlığa sahipti.

Mezheplere karşı bu her zaman eğlenceli kayıtsızlık nedeniyle, aşırı çevrelerde Franklin'in dindar bir adam olup olmadığı konusunda bir şüphe

oluştu. Fakat kesin olan bir şey var ki, bundan daha kesin bir şey yok, o İlahi Takdiri, Tanrı'nın varlığını ve sevgisini, İsa Mesih'in işini ve müjdesini ve insanın ölümsüzlüğünü kabul etti ve bir Hıristiyan olarak Hıristiyan Kilisesi'nin en iyi eserine katılmaya istekliydi.

Dr. Hale, Franklin'in "Episkopalyen ile Roma Katoliği arasındaki farkı bilmediğini" kabul ediyor, fakat yine de onun "İngiliz Dua Kitabı'nın görkemli bir şekilde söylediği gibi, 'kendilerini Hıristiyan olarak ilan eden ve adlandıran' adamlardan biri" olduğunu düşünüyor.

Franklin'in ölümünden sonra, yirmi üç yaşındayken kendisi tarafından yazılmış bir mezar taşı yazısı, kağıtları arasında bulundu. Mezarına
oyulmamış olsa da, burada alıntılayabiliriz:

=B. FRANKLIN'in,
Matbaacı,
Eski bir kitabın kapağı gibi,
içindekiler yırtılmış,
ve yazıları ve yaldızları soyulmuş,
burada solucanlar için yiyecek olarak yatıyor.
Ancak eser tamamen kaybolmayacak;
çünkü inandığı gibi,
bir kez daha,
yeni ve daha mükemmel bir baskıyla,
Yazar tarafından düzeltilmiş ve düzeltilmiş olarak
ortaya çıkacak.
17 Ocak 1706'da doğdu.
17'sinde öldü. B.F.=

ARROYO AL'IN DEVEKUŞU YUMRUKLAMASI.

Arizona'da iflas etmiştim ve bir mezar kadar kasvetliydim
Star-Plume adlı bir şirket için yumruk atma şansı yakaladığımda;
Nedenini sormadım, sadece brandamla dışarı çıktım,
En yeni arp markalı bir melek kadar mutluydum.

Ranzadan ilk günümde çıktığımda,
Takip ettiğimiz izlerin tuhaf ve garip olduğunu düşündüm,
Ve bunu sorduğumda, toplama ustası şöyle dedi:
"Sığırları yumruklamıyorsun, deve kuşlarını güdüyorsun."

Sıcak ve kumlu ovada bir sürü yaratığı kovaladık,
Bir ABD posta treniyle mor bir yarış gibiydi;
Ama sonunda onları tel örgülü bir ağıla topladık,
Ve ustabaşı şöyle dedi, "İçeri gir ve birini iple çek, Al."
Eh, ilk yakaladığım şey bir Eyfel Kulesi kuşuydu,
Ama ilmik göğsünü sıkıştırmadan önce birkaç şey oldu:
Uçmak istiyormuş gibi şapkacılık şakasını yaptı,
Ve sonra bir sırıkla uzanıp gözüme tekme attı. Beni o bacak yığınının altından çekip çıkardılar,
Ve beni sıcak viski ve devekuşu yumurtalarının hıçkırıklarıyla beslediler;
Ve yapabildiğim anda Sığır Çiftliği'ne yük çektim,
Ve devekuşu yumruklama işi asla benim iyi markamı almaz.

_Denver Cumhuriyetçisi._

Ayların Burç Yorumu.

MARION Y. BUNNER'DAN.

=19 Şubat ile 20 Mart Arasındaki Dönemi Temsil Eden "Balık" Burcu Altında Doğmanın Anlamı=

_THE SCRAP BOOK için_ derlendi ve düzenlendi.

İnsanoğlu çok eski zamanlardan beri yıldızların gizemini okumaya ve
takımyıldızların hayatı üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini keşfetmeye çalışmıştır. Eski Mısırlılar, Asurlular, Keldaniler ve Yunanlılar bize bilgilerini ve hayallerini aktardılar ve diğerleri çalışmalarını zenginleştirdiler ve süslediler, ta ki astroloji gerçek bir pitoresk efsaneler hazinesi haline gelene kadar. Bugün bile, dünyanın bu en gerçek ve materyalist çağında, en değer verdiğimiz mit ve masalların bir kısmının hor görülme sınırına itildiği günümüzde, yıldızların büyülü bilgisine belli bir inanç duyan birçok kişi var.

Bu makale dizisi, THE SCRAP BOOK okuyucularının önüne eski astroloji geleneklerinin en ilginç ve dikkate değer olanlarını koyacak, ardışık ayların işaretlerini ve alametlerini uygun yerlerinde ele alacak ve bunların gerçek veya hayali uygulamalarını "konularının" yaşamlarına verecek.

BALIK: BALIKLAR.

19 ŞUBAT - 20 MART.

CUSP: 19 ŞUBAT - 25 ŞUBAT.

Zodyağın on iki burcu insanın fiziksel yapısını temsil eder - baş, boyun, omuzlar, kalp, bel, eller, ayaklar, vb. Dört element, ateş, toprak, hava ve su, bu burçları yöneten dört Üçlülüktür ve her Üçlülükte üç burç vardır. Yedi gezegen sırayla bu sonuncuları kontrol eder: Jüpiter ve Venüs, elverişlidir; Mars ve Satürn, elverişsizdir; Merkür, en kararsız ve değişkendir; ve Güneş ve Ay, diğerlerinin olumlu veya olumsuz etkilerini değiştirir.

Güneş, bir yıl boyunca sırayla her bir burçtan geçer; ve her burcun süresi yaklaşık otuz gündür. Ancak
değişim her ayın yaklaşık yirmisinde başlar, böylece bir burç
kendi ayının sadece üçte ikisine kadar uzanır ve önceki ayın yaklaşık on gününü tutar.

Güneş bir burçtan diğerine geçtiğinde, bu döneme
tepe noktası denir. Tepe noktalarında doğanlar hem
güneşin ayrıldığı eski burcun hem de
girdiği yeni burcun özelliklerini paylaşırlar. Bu, iki burcun uyum içinde olup olmamasına göre bir avantaj veya dezavantaj olabilir. Güneş yeni burçta altı gün kalmış olmalıdır; bundan daha kısa bir süre, kişiye önceki burcun bazı özelliklerini kazandırır.

Aynı grubun veya Üçlülüğün burçlarına ait kişiler arasında güçlü ve kalıcı bir sempati vardır.
Her zaman arkadaş olarak veya iş dünyasında uyumlu olacaklardır.

Zodyak'ın on ikinci burcu olan Balık takımyıldızı, ayakları yöneten, balgamlı, gececi, efemine, su burcudur. Su Üçlüsünün son burcudur, yoldaşı Yengeç ve Akrep'tir. Daha yüksek nitelikleri duygu ve sessizliktir.

Bu burçta doğanlar düşünceli, çalışkan, mantıklı ve azimlidir. Her konuda, özellikle bilimsel ve mekanik konularda bilgi edinme konusunda hırslıdırlar ve büyük mekanik
yeteneklere sahiptirler. Görüşlerinde mantıklı ve olumludurlar; ve
sevecen ve görünüşte itaatkar olsalar da, aslında her zaman uzun ve dikkatli bir müzakerenin sonucu olan planlarının
başarılmasında çok kararlıdırlar.

Bir görevin veya sözün yerine getirilmesinde, aynı derecede kararlı ve sadıktırlar. Her şey için bir sebep isterler ve her konuda kendi eylemleri için her zaman sebep gösterebilirler. Şüpheci ve tamamen
materyalisttirler. Adalet konusunda güçlü fikirleri vardır ve vicdanlıdırlar, sahip olduklarını kazanmaya isteklidirler ve başkalarına bağımlı olmaktan korkarlar.

Bu insanlar sorumluluk sahibidir ve genellikle kabul edilebilir güven yerlerini dolduracaklarına güvenilebilir. Cömert ve özverili dürtülere sahiptirler ve hayır işlerinde aktiftirler. Bir efendiye gönüllü olarak boyun eğmezler.

Doğada ve sanatta güzel şeyleri severler ve aralarında sanatçılar ve yazarlar bulunur. Bu burçta doğan hem yaşlılarda hem de gençlerde doğuştan gelen bir alçakgönüllülük vardır.

Balık burcu insanları genellikle dolgun yüzlüdür, sakin ve uykulu gözlere sahiptir. Yuvarlak omuzlu olma eğilimindedirler. Fiziksel mizaçları güney iklimlerinde lenfatik safralı, kuzey enlemlerinde ise lenfatik sinirli olacaktır.

En uyumlu arkadaşlarını Başak ve Oğlak burcu insanları arasında bulacaklar. Bir Balık ve bir Başak veya Oğlak burcu tebaası evlilikte birleştiğinde, yavrular zeki ve entelektüel olur. Bu tür evliliklerin genel sonuçlarında aile içi rahatlık ve memnuniyet bulunur.

Bu burçta birçok erken gelişmiş küçük çocuk doğar. Bu çocukların irade gücünün gelişimine mümkün olan her türlü özen gösterilmelidir.
Bazen kırılması gereken tuhaf bir inatçılık gösterirler.
Anlamaları çok kolay olacak ilkeler aracılığıyla, kendileri için hareket etmeye ve karar vermeye yönlendirilmelidirler.

Bu burçta doğan ünlü kişilerden birkaçı Victor
Hugo, Charles Darwin, Rachel ve Philip H. Sheridan'dır. Bunlar, Balık burcu tebaasının tipik ısrarcılığının ve vicdanlılığının iyi örnekleridir.

Modern yılımızın üçüncü ayı olan Mart, otuz bir gün içerir.
İngiltere ve İskoçya'da yaygın olan eski bir söz vardır; Mart, otuz birin son üç gününü Nisan'dan ödünç almıştır; ve hala
bazen "ödünç alınan günler" olarak adlandırılırlar. Roma takviminde Mart--veya Latince'de Martius, Mars ayı--yılın ilk ayıydı. Saksonlar buna Hlyd, gürültülü veya fırtınalı ay diyorlardı. İngiltere'de genellikle aşırı yağmurların olduğu bir aydır; bu nedenle "bir ölçek Mart tozu bir kontun fidyesine değer" diyen eski atasözü vardır.

Astrolojide, Balık, Yengeç ve Akrep, su karakterlerinden dolayı "verimli burçlar" olarak adlandırılır. Bu, antik Yaratılış alegorisi ve tüm canlıların "sulardan çıktığı" inancıyla örtüşür.

Bir Balık burcu için haftanın şanslı günü Perşembe'dir. Mayıs ve Haziran, başarılı olmasını istediği herhangi bir işletmeye başlaması gereken aylardır.

Mart ayının yönetici gezegenleri Jüpiter ve Neptün'dür. Ayın mücevherleri krizolit ve kan taşıdır. Astral renkler beyaz, pembe, zümrüt yeşili ve siyahtır. Çiçek nergistir.

Aşağıda burçlar, uygun tarihleri ​​ve dört üçlü ile düzenli sıralarında verilmiştir.

-------------------------------------------------------------------------------------
| |
| ZODYAK BURÇLARI. |
| |
| 1. Koç Koç. 21 Mart'tan 19 Nisan'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 2. Boğa Boğa. 20 Nisan'dan 19 Mayıs'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 3. İkizler İkizler. 20 Mayıs'tan 18 Haziran'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 4. Yengeç. 19 Haziran'dan 23 Temmuz'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 5. Aslan. 24 Temmuz'dan 23 Ağustos'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 6. Başak Başak. 24 Ağustos'tan 21 Eylül'e kadar hüküm sürer. |
| |
| 7. Terazi Terazi. 22 Eylül'den 21 Ekim'e kadar hüküm sürer. |
| |
| 8. Akrep Akrep. 22 Ekim'den 20 Kasım'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 9. Yay Okçu. 21 Kasım'dan 20 Aralık'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 10. Oğlak Deniz Keçisi. 21 Aralık'tan 19 Ocak'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 11. Kova Su Taşıyıcısı. 20 Ocak'tan 18 Şubat'a kadar hüküm sürer. |
| |
| 12. Balık Balıklar. 19 Şubat'tan 20 Mart'a kadar hüküm sürer. |
|---------------------------------------------------------------------------------------|

------------------------------------------------------------------------
| |
| DÖRT ÜÇLÜLÜK. |
|----------------------------------------------------------------------|
| |
| ALANLAR. BAŞ. ORTA. OLUMSUZ. |
| |
| Ateş Koç Aslan Yay. |
| |
| Toprak Boğa Başak Oğlak. |
| |
| Hava İkizler Terazi Kova. |
| |
| Su Yengeç Akrep Balık. |
|----------------------------------------------------------------------|

KADER.

SUSAN MARR SPALDING'DEN.

İki kişi tüm dünyada ayrı ayrı doğacaktır,
Ve farklı dillerde konuşacaklardır, ve hiçbir düşünceleri olmayacaktır
Her biri diğerinin varlığına ve hiçbir ilgiye sahip olmayacaktır:
Ve bunlar bilinmeyen denizler üzerinden, bilinmeyen diyarlara,
Enkazdan kaçarak, ölüme meydan okuyarak geçeceklerdir;
Ve hepsi bilinçsizce her eylemi şekillendirir
Ve her gezinen adımı bu tek amaca doğru bükerler--
O karanlıktan bir gün çıkacaklar
Ve hayatın anlamını birbirlerinin gözlerinde okuyacaklar.

* * * * *

Ve ikisi dar bir hayat yolunda yürüyecekler,
Öyle yakın yan yana ki biri sola veya sağa dönse
Çok az bir boşlukla,
İhtiyaçları yüz yüze kabul edilmeli;
Ve yine de asla buluşmayan hüzünlü gözlerle,
Asla kenetlenmeyen ellerle ve
Asla duymayan kulaklara boşuna seslenen dudaklarla,
Yorgun günlerinin hepsinde birbirlerini ararlar,
Ve tatmin olmadan ölürler. Ve bu Kaderdir.

* * * * *

Susan Marr Spalding Maine'de doğdu ve halk için nispeten az şey yazmış olsa da,
gerçek şiir severler arasında binlerce hayranı var.
Yukarıda yeniden basılan güzel şiiri "Kader", ilk olarak otuz yıl önce New York _Graphic_'te yayınlandı. Eğer

defter tutanlar olmasaydı, şüphesiz
yazıldıktan birkaç yıl sonra ortadan kaybolurdu. Ancak,
son zamanlarda yayınlanan şiir koleksiyonlarında bir yer edindi ve İngilizcedeki en güzel ve
anlamlı ifadelerden biri olarak kabul ediliyor.

ANANIAS'IN DUDAKLARINDAN.

Merhum Baron Munchausen'in Ayağa Kalkıp Odadan Umutsuzlukla
Çıkmasına Neden Olacak Mücevherler Koleksiyonu. ASLANIN MİNNETTARLIĞI.

Doğa bilimci John Burroughs, uzun zaman önce yayınlanmış, tuzlu su midyesini diline
takıp tuzlu sudan tatlı suya uçacak kadar zeki olan ve midyeyi batırıp ozmoz yoluyla hasta eden ve böylece sıkı tutuşunu gevşeten yabani ördek hikayesine gülüyordu.

"Ozmoz teorisini anlayan ördek hikayesine inanıyorum," dedi Bay Burroughs. "Sakat aslan ve genç teğmen hikayesine inandığım kadar buna da inanıyorum.

"Genç bir teğmen, bir Afrika seferi sırasında bir gün çok sakat bir aslanla karşılaştı. Büyük hayvan, üç ayağı üzerinde, sarımsı kumların üzerinde aksayarak yürüyordu ve
dördüncü ayağını havaya kaldırmıştı. Ve ara sıra, bir tür
inlemeyle, durur ve yaralı pençeyi acınacak şekilde yalardı.

"Aslan genç teğmeni gördüğünde yavaşça ona doğru geldi. O,
elinde tüfekle, yerde durdu. Ama canavarın zarar vermek gibi bir niyeti yoktu. Ona
yaklaştı; yumuşak kedi mırıltılarıyla ona sürtündü; yaralı
pençesini uzattı.

"Teğmen pençeyi inceledi ve içinde büyük bir diken olduğunu
gördü. Dikeni çıkardı, aslan acıyla kükredi ve yarayı
mendiliyle sardı. Sonra, her rahatlama
ve minnettarlık belirtisiyle, hayvan geri çekildi.

"Ama hayırseverini hatırladı. Minnettardı. Ve pratik bir şekilde
genç adamı ödüllendirdi.

"Bu aslan alayın subay listesinin üzerinden geçti ve teğmenin rütbe olarak
üstü olan herkesi yedi. Böylece, birkaç hafta içinde genç adam,
kurnaz hayvan sayesinde, bir albay oldu."--_Chicago Inter-Ocean._

KANSAS MARKASI.

Güney Kansas'tan bir çocuğun gökyüzünün ve bulutların nasıl göründüğünü görmek için bir mısır sapına
tırmandığı ve sapın çocuğun tırmanabileceğinden
daha hızlı büyüdüğü haberi geldi.

Çocuk görüş alanının dışında.

Üç adam, çocuğu açlıktan ölmekten kurtarmak için sapı baltalarla kesmek için bir sözleşme imzaladılar,
ama sap o kadar hızlı büyüyor ki aynı yere iki kez vuramıyorlar. Çocuk sadece yeşil mısırla yaşıyor ve şimdiden dört ölçek koçan atmış durumda.

Mısır orada kalsa bile, çocuğun donarak öleceği bir yüksekliğe
ulaşma tehlikesi hala var. Bir balonla
kurtarılmaya çalışıldığı söyleniyor.--_Topeka Capital._

BİR ANIM.

"Çok Truthful
James, "son üç veya dört yıldır ıslaktı," diye belirtti, "birçok insan eskiden ne kadar kuru olduğunu unuttu.

"Missouri Nehri'nin Kansas City'den Mississippi'ye kadar tozlu olduğu bir yılı hatırlıyorum. Elbette nehir akıyordu ama içindeki su o kadar kurudu ki toza dönüştü ve uçup gitti. O zamanlar nehirden aşağı bir tekneyle gittim ama teknenin içi o kadar tozluydu ki ön tarafında durduğunuzda arka tarafını göremiyordunuz. Şimdiye kadar gördüğüm en kötü şeydi. Ağzıma o kadar çok kum ve toz girdi ki her an çatısına bir kibrit çakabilirdim.

"Bir gün tekne Missouri Nehri'nin on beş fit derinliğinde sıkıştı. O kadar kuru ve tozluydu ki tekerlek dönmüyordu. Ne yaptık? Peki,
efendim, dışarı çıktık ve nehir suyuyla karışıp teknenin geçebileceği kadar incelene kadar on beş
mil boyunca taze kuyu suyu taşıması için bir çiftçi tuttuk."--_Kansas City Journal._

İNEKLERİNİ "KANDIRMAK" İÇİN.

Şehrin kuzeydoğusunda yaşayan Frank Leidgen, bu hafta bir gün sığırları için yeşil gözlük arayışına geldi. Elbette gözlük ticareti yapan adamlarımız zor bir teklif olarak bundan vazgeçmek zorunda kaldılar. Sığırlarının neden gözlük takmasını istediği sorulduğunda Leidgen şöyle cevap verdi:

"Yeşil gözlükler meralarda çimenleri yeşil gösterecek ve
sığırlar bahar olduğunu ve meraların yeşil olduğunu düşünecek."

Oklahoma'nın bu kesiminde bir süredir yağmur yağmadığı doğru ve
çimenler çok kuru. Aklımıza gelen her şeyin patenti var
ama inekler için patentli gözlükler yok. Birisi beyefendiye yer açamaz mı?--_Frederick (Oklahoma) Free
Press._

SINCAP AĞAÇ OLDU.

Aşağıdaki hikaye bize doğruluğundan şüphe etmeyeceğimiz bir beyefendi tarafından anlatılıyor:

Yaklaşık altı yıl önce sonbaharda bir avcı, iki küçük dalın arasına
yerleşen bir sincabı vurdu, kurşun kalem büyüklüğündeydi.
Burası adamın evine yakın olduğundan, her hafta sincabı izliyordu.

İlk baharda dallar büyüdü ve sincap yerleştiği
pozisyonda kaldı.

İkinci yıl, bir adamın parmakları boyutuna gelen dallar öldü; dal da öldü.

Üçüncü yıl hiçbir değişiklik olmadı, ancak dördüncü yıl sincabın kuyruğu düştü ve adam beşinci yıl hiçbir değişiklik fark etmedi, ancak altıncı yıl dal ve sincabı sabitledi ve şaşkınlıkla sincabın beyaz meşe yumrusuna dönüştüğünü gördü.

Mikroskop altında tahtadaki tüyler görülebiliyordu.
Gözlerin ve kulakların yerleri mükemmeldi ve çene ve ön bacakların dala
dokunduğu yerler onlara doğru uzadı. Bacaklar sağlamdı, ancak ayaklar
kaybolmuştu. Sincabın gövdesi yaklaşık dört inç çapında büyümüştü.

Bunu bize veren beyefendiyi şaşırtan şey, ölü hayvanın hangi işlemle tahtaya
dönüşebileceğiydi. Hikayenin kanıtı olarak, "doğanın ucubesi"ni elinde bulunduran ve ilk yerleştirildiği andan itibaren onu izleyen adamın adını verebiliriz.--_Smith's Grove (Kentucky)
Times._

GERÇEK WASHINGTON.

Max Adeler'den.

"Siz," dedim, arabayı süren yaşlı zenciye, "General Washington'ın hizmetkarı olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Öyle! Gerçekten öyle, mossa. Washington'ı bekledim çünkü o çok yüksekteydi -- küçük bir biberden daha büyük değildi."

"O zaman kiraz ağacı ve baltayla ilgili hikayeyi biliyor musun?"

"Biliyor musun? Neden, tam oradaydım. Mossa Gawge'ın kirazların ardından ağaca tırmandığını ve onu taşlayan çocuklara balta fırlattığını gördüm. O çocukları kendim oradan kovaladım."

"Bir erkek olarak görünüşünü hatırlıyor musun? Nasıl görünüyordu?"

"Evet, kesinlikle. Daha nazik, kısa boylu, tıknaz bir adamdı; biraz daha şişman ve
güçlü görünüyordu. Çene bıyıkları, bıyığı ve gözlükleri vardı. Genellikle
yüksek şapka takardı; ama ben onu kulaklıklı
bir kürk şapkayla gördüm!"

"Elbette, Delaware'i geçtiğinde - Delaware Nehri'ni geçtiğinde yanında değildin?"

"Onunla mı? Evet, efendim; haklıydım. Arabasıyla köprüden geçerken ondan iki fitten fazla uzakta değildim! Bu bir fayton. Tüm yol boyunca
arabanın arka tekerleğinin yanından yürüdüm."

"Onu Trenton'da İngilizlerle savaşırken gördün mü?"

"Doğduğun için mi gördüm! O eski yerde İngilizlerle savaşırken Mossa Gawge'un ceketini ve şapkasını tuttum. Mossa Gawge onu yakaladı ve sonra
sürttüler ve sonra Mossa Gawge onu fırlattı ve üzerine atıldı ve yeterince ağlayana kadar onu dövdü!
Mossa Gawge o dövüşü kazandı. Onu kendi gözlerimle gördüm! Ve onunla
gözlerim kapalı eve döndüm!"

"Ama çocuğun kafasından elmayı vurduğunda sen yanında değildin?"

"Onun yanında olmayan kimdi? Ben değildim? Tek bir beyaz adam hariç
tek korkak bendim. Mossa Gawge'un tabancasını doldurdum ve ona uzattım,
elmayı aldım ve o vurur vurmaz yedim. Kimse senin yaşlı zenciye bu durum hakkında bir şey söyleyemez."

"Sanırım generalin tüm akrabalarını da tanıyordun? Martin Luther,
ve Peter the Hermit ve geri kalanları?"

"Her şeyi biliyordum. Mossa Gawge onu yemeğe çağırdığında masada çok çok kez servis yaptım. Dün görmüş olsaydım o iki mücevheri iyi hatırlıyorum. Evet, efendim; ve onları sık sık dışarı çıkardım!"

"Washington'ın beyaz bir atın üzerinde oturduğu resimleri sık sık gördüm. Gerçekten beyaz bir ata mı biniyordu yoksa
atının rengini hatırlamıyor musun?"

"Neden, ruhunu şımart; atın rengini söyle--ona renk söyle?
Şu an sürdüğüm atın yanında olduğunu görüyor musun, değil mi? Eh, bu
Mossa Gawge'un bindiği eski at. Vasiyetinde bana bıraktı!"

Tam o sırada istasyona ulaştık ve ben arabadan indim ve
Washington'ın hizmetkarına hizmeti için ödeme yaptım. Şüphesiz onunla daha uzun bir sohbet
yapmak, Ülkesinin
Babası ile ilgili başka yeni ve
şaşırtıcı gerçekleri ortaya çıkarırdı.

WEBSTER'DAN KÜÇÜK HAZİNELER.

Saygıdeğer adamlar! Siz eski bir nesilden bize geldiniz. Cennet, bu neşeli günü görebilmeniz için
hayatlarınızı cömertçe uzattı. Şimdi, tam bu saatte,
kardeşleriniz ve komşularınızla, omuz omuza, ülkenizin mücadelesinde durduğunuz yerdesiniz. Bakın, ne kadar da değişmiş! Aynı cennetler gerçekten de başınızın üstünde; aynı okyanus ayaklarınızın altında akıyor; ama diğer her şey ne kadar da değişmiş!
Şimdi düşman toplarının kükremesini duymuyorsunuz, yanan Charlestown'dan yükselen karışık duman ve
alev hacimlerini görmüyorsunuz. Ölülerle ve ölmekte olanlarla dolu toprak; aceleci hücum; istikrarlı ve başarılı geri püskürtme; tekrarlanan saldırıya yüksek sesle çağrı; erkekçe olan her şeyin tekrarlanan dirence çağrılması, savaşta ve ölümde olabilecek her türlü teröre karşı bir anda özgürce ve korkusuzca açığa çıkan binlerce göğüs - bunların hepsine tanık oldunuz, ancak artık tanık olmuyorsunuz... Her şey barış; ve Tanrı size ülkenizin mutluluğunu bu şekilde görmeyi bahşetti, sonsuza dek mezarda uyumadan önce. Vatanseverlik çabalarınızın ödülünü görmenize ve almanıza izin verdi; ve O, sizin oğullarınız ve vatandaşlarınızın sizinle burada buluşmamıza izin verdi ve şimdiki nesil adına, ülkeniz adına, özgürlük adına, size teşekkür etmek için!--"_Bunker Hill Anıtı'nın Köşe Taşını Koyma Konusunda Söylev", _17 Haziran 1825._

* * * * *

Ulusal Anayasa'da, orijinal hüküm veya sonraki yorumlama yoluyla, içinde olmaması gereken bir şey bulunursa, halk bundan nasıl kurtulacağını bilir. Kendileri için kabul edilemez olan herhangi bir yorum
kurulduğunda, pratik olarak Anayasa'nın bir parçası haline geldiğinde, bunu kendi egemen zevklerine göre değiştireceklerdir. Fakat
insanlar onu olduğu gibi korumayı seçerken, ondan memnunken ve onu değiştirmeyi reddederken, eyalet meclislerine müdahale,
yapılandırma veya başka bir şekilde onu değiştirme hakkını kim verdi veya kim verebilir?--_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yapılan bir Konuşmadan_, _26 Ocak 1830._

* * * * *

Amerika dünyaya Washington'ın karakterini kazandırdı. Ve eğer Amerikan kurumlarımız başka hiçbir şey yapmasaydı, bu bile tek başına onlara insanlığın saygısını kazandırırdı.--_Bunker Hill Anıtı'nın Tamamlanması Üzerine
Konuşmadan_, _17 Haziran 1843._

* * * * *

Ulusal kaynakların kayasına vurdu ve bol miktarda gelir
akıntısı fışkırdı. Kamu Kredisi'nin ölü cesedine dokundu ve o
ayakları üzerinde sıçradı.--_Hamilton Üzerine Konuşma_, _10 Mart 1831._

* * * * *

Toprak işleme başladığında, diğer sanatlar onu takip eder. Bu nedenle çiftçiler insan medeniyetinin
kurucularıdır.--"_Tarım Üzerine Açıklamalar_", _13 Ocak 1840._

* * * * *

Bu ülkedeki emek bağımsız ve gururludur. Sermayenin himayesini istemek zorunda değildir, ancak sermaye emeğin yardımını ister.--_Konuşma_, _Nisan 1824._

* * * * *

İtiraftan kaçış yolu intihardan başkası değildir; ve intihar
itiraftır.--_Kaptan White'ın Cinayeti Üzerine Tartışmadan_, _6 Nisan
1830._

* * * * *

Batmak ya da yüzmek, yaşamak ya da ölmek, hayatta kalmak ya da yok olmak, elimi ve kalbimi
bu oylamaya veriyorum.--_Adams ve Jefferson Üzerine Övgü_, _2 Ağustos 1826. _

* * * * *

Tanrı özgürlüğü yalnızca onu sevenlere ve onu korumaya ve savunmaya her zaman hazır olanlara verir.--_Konuşma_, _3 Haziran 1834._

* * * * *

İnsanları iyi Hıristiyan yapan şey, onları iyi vatandaş yapar.--_Plymouth'daki Bir Konuşmadan_, _22 Aralık 1820._

* * * * *

Tek ülke, tek anayasa, tek kader.--_Konuşma_, _15 Mart 1837._

MATEMATİĞİN KAPİRLERİ.

"Aritmetik kadar sıkıcı" ifadesi hemen hemen her okul çocuğunun aşina olduğu bir ifadedir ve kırsal bölgelerdeki genel mağazalarda boş kraker kutuları tutan bilgeler tarafından sıklıkla dile getirilen bir benzetmedir. Gerçek şu ki, aritmetik her zaman göründüğü kadar sıkıcı değildir.
Gençlere öğreterek geçimini sağlayan bazı kişiler gibi, kuru bir mizahı ve kendine özgü birkaç kaprisleri vardır.

Bu kaprislerden biri 9 rakamıyla ilgilidir ve William Walsh tarafından "El Kitabı Edebiyat Merakları" adlı eserinde şöyle tanımlanmıştır:

Çok romantik ve çok ısrarcı, inatçı ve dik kafalı bir sayıdır.
Çarpıp yok edemezsiniz
veya ondan kurtulamazsınız. Ne yaparsanız yapın, Eugene Aram'ın kurbanının cesedi gibi, kesinlikle tekrar ortaya çıkacaktır.

1794'te ölen Green adında bir matematikçinin,
çarpım tablosu boyunca dokuzun çarpımının dokuza ulaştığı gerçeğine ilk dikkati çektiği söylenir.

İstediğiniz herhangi bir rakamla çarpın,
sonuçtaki rakamların toplamı her zaman dokuza eşit olacaktır. Böylece, iki kez
9, 18'dir; rakamları toplayın ve 1 ile 8, 9 eder. Üç kez
9, 27'dir; ve 2 ile 7, 9'dur. Böylece 11'e kadar devam eder
9, bu da 99'u verir. Çok iyi. Rakamları toplayın;
9 ile 9, 18'dir ve 8 ile 1, 9'dur.

Ne kadar ileri giderseniz gidin, 9 rakamından
kaçmanın imkansız olduğunu göreceksiniz. Rastgele bir örnek alalım: 9 kez
339, 3.051'dir; rakamları toplayın ve 9'u elde edersiniz. Veya
yine, 9 ile 2.127, 19.143'tür; rakamları toplayın,
18'i elde edersiniz ve 8 ile 1, 9'dur. Veya yine, 9 kez
5.071, 45.639'dur; bu rakamların toplamı 27, 2 ve 7'nin toplamı ise 9'dur.

Bu yeterince şaşırtıcı görünüyor. Yine de aynı kalıcılık biçiminin başka tuhaf
örnekleri de var. Herhangi bir rakam
satırını alıp, sıralarını tersine çevirerek, ön ve arka yüzlerinin bir çıkarma toplamını yaparsanız, cevabın
rakamlarını toplamanın nihai sonucunun her zaman 9 olacağını keşfeden kişi M. de Maivan'dı. Örneğin:

2941
Ters, 1492
----
1449

Şimdi. 1 + 4 + 4 + 9 = 18; ve 1 + 8 = 9.

Aynı sonuç, bu şekilde değiştirilen sayıları karelerine veya küplerine yükselttiğinizde elde edilir. Örneğin,
62 ile yeniden başlayın; Tersine çevirdiğinizde 26 elde edersiniz. Şimdi, 62 - 26 = 36 ve 3
+ 6 = 9. 26 ve 62'nin kareleri sırasıyla 676 ve
3844'tür. Birini diğerinden çıkarırsanız 3168 = 18,
ve 1 + 8 = 9 elde edersiniz.

Yani 26 ve 62'nin küpleri 17.576 ve
238.328'dir. Çıkardığınızda sonuç 220.752 = 18 ve 1 + 8
= 9'dur.

Yine, aynı kafa karıştırıcı tuhaflıkla başka bir
formda karşılaşırsınız. Herhangi bir sayıyı yazın, örneğin 7.549.132, bundan rakamlarının toplamını çıkarın ve hangi rakamla başlarsanız başlayın, ürünün rakamları her zaman 9 olacaktır.

7549132, rakamların toplamı = 31.
31
-------

7549101, rakamların toplamı = 27 ve 2 + 7 = 9.

Yine, çarpma işleminde 9 rakamını aşağıya koyun, böylece:

1 x 9 = 9
2 x 9 = 18
3 x 9 = 27
4 x 9 = 36
5 x 9 = 45
6 x 9 = 54
7 x 9 = 63
8 x 9 = 72
9 x 9 = 81
10 x 9 = 90

Şimdi, Onlar sütununun aşağı doğru 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, ve birler sütununun yukarı doğru 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 olduğunu göreceksiniz.

Aynı sayının farklı bir özelliği burada. 1'den 9'a kadar olan kardinal sayıları bir sıraya koyarsanız, 8'i tek başına atlayarak ve bu şekilde temsil edilen toplamı 9 ile çarpılmış rakamlardan herhangi biriyle çarparsanız, sonuç 9 ile çarpılmış olanla aynı olan bir dizi rakamı sunacaktır. Dolayısıyla, bir dizi beş istiyorsanız, çarpan olarak 5 x 9 = 45 alırsınız ve şu sonuç elde edersiniz:

12345679
45
--------

61728395
49382716
--------

555555555

Çok ilginç bir sayı olan 142.857, 1, 2, 3, 4, 5 veya 6 ile çarpıldığında aynı rakamları farklı bir noktadan başlayarak aynı sırayla verir, ancak 7 ile çarpıldığında tüm dokuzları verir. 1 ile çarpıldığında
142.857'ye eşittir; 2 ile çarpıldığında 285.714'e eşittir; 3 ile çarpıldığında 428.571'e eşittir;
4 ile çarpıldığında 571.428'e eşittir; 5 ile çarpıldığında 714.285'e eşittir;
6 ile çarpıldığında 857.142'ye eşittir; 7 ile çarpıldığında 999.999'a eşittir.

142.857'yi 8 ile çarptığınızda 1.142.856'ya ulaşırsınız. Sonra ilk rakamı
son rakama eklerseniz 142.857'ye ulaşırsınız, orijinal sayı, rakamlar
başlangıçtakiyle tamamen aynıdır.

37 sayısının şu garip özelliği vardır: 3 ile veya 27'ye kadar herhangi bir 3'ün katı ile çarpıldığında, üç rakamın hepsi aynı olur. Böylece, üç kere 37, 111 olacaktır. İki kere üç kere (6 kere) 37, 222 olacaktır; üç kere üç kere (9 kere) 37, üç üç verir; dört kere üç kere (12 kere) 37, üç dört, vb.

Rakamların harikulade üreme gücü veya daha doğrusu, birikimli büyümeleri, nalbantına ilk çivi için bir tane buğday, ikinci çivi için iki tane, üçüncü çivi için dört tane vb. ödemeyi taahhüt eden çiftçinin, nalbanta tüm İngiltere'de yetiştirilenden daha fazla buğday vermeyi pazarlık ettiğini gördüğü o bilindik hikayede örneklenmiştir.

Rulet masasına sık sık gitmeyi seven sevgili genç dostlarım, bir on sentle başlayıp tüm kazançlarınızı masada bırakmanıza izin verildiğinde, art arda beş şanslı tahminin size yaklaşık bir buçuk milyon dolar veya tam olarak 1.450.625,52 dolar kazandıracağını biliyor musunuz?

Yine de bu, beş kez bire otuz beş kazanmanın sonucu olurdu.

İşte bir örnek daha. Diyelim ki 15 sayısını alalım. Bunu kendisiyle çarparsanız 225 elde edersiniz. Şimdi 225'i kendisiyle çarpın ve böylece on beş ürün sırayla kendisiyle çarpılmış olana kadar devam edin.

Bunun zor bir problem olduğunu düşünmüyor musunuz? Pekala, zeki bir matematikçi olabilirsiniz, ancak bu basit küçük toplamı hesaplamanız yaklaşık çeyrek yüzyılınızı alır.

İstenen son ürün 38.589 rakam içerir ve bunların ilki 1.442'dir. Bir inçe üç rakam verildiğinde, cevap bin fitten daha uzun olurdu. İşlemi gerçekleştirmek için yaklaşık 500.000.000 rakam gerekirdi. Dakikada bir rakam yapılabiliyorsa, her yıl üç yüz gün boyunca günde on saat çalışan bir kişi yaklaşık yirmi sekiz yıl yaşardı.

TERCİH EDEN SAYILAR.

_Woman's Home Companion_, zihinsel aritmetiğe doğal bir yeteneği olan zeki bir İrlandalının, bir Hollandalıyla birlikte tarlada çalışırken bir kutu gümüş para bulduğunu anlatan güzel bir hikayeyi tekrarlar. Açgözlü Hollandalı, hemen tüm ganimeti talep eder,
çünkü onu ilk açan ve içindeki değerli şeyleri keşfeden odur.

"Yavaşça git," dedi İrlandalı, "çünkü tüm iş benim. Bir amcamın bana bıraktığı bir miktar para ve onu güvenli bir şekilde saklamak için buraya gömdüm. Bin dolar vardı."

"Tamam," diye cevapladı Hollandalı, yemi yakaladığında.
"Bana ne kadar para olduğunu söylersen, sende; ıskalarsan, o benimdir."

"Bu adil ve sen bir beyefendinin duygularına sahipsin," diye cevapladı Pat, kutunun ağırlığından elli ile üç yüz elli dolar arasında bir yerde olması gerektiğini hızlıca zihinsel olarak hesaplarken. "Eski ülkedeki anneme altı yüz kırk iki dolar elli üç sent gönderdim, bu yüzden kutuda olana o miktarı ekle. "

"Bu çok çabuk yapılır," dedi Hollandalı.

"O zaman bu miktarı bana bırakılan bin dolardan çıkar," dedi Pat.

"Tekrar yapıldı," dedi Hollandalı.

"Şimdi bu rakamları avukatlara ödemek zorunda olduğum üç yüz elli yedi dolar ve kırk yedi sentten çıkar, böylece kutuda bulacağın tam bir sent miktarı kalır."

"Bu bir kuruşa eşit doğru para," dedi Hollandalı, dikkatlice saydıktan sonra, "ve bu senin dürüst bir adam olduğunu kanıtlıyor."

Bu bulmacanın matematiğini görebilen ve Pat'in probleminin kutuda üç yüz elli dolara kadar bir miktar varsa
doğru şekilde işleyeceğini bilen herkes değildir.

GARİP KOMBİNASYONLAR.

Tanınmış bir profesör, burada herhangi bir açıklama yapılmadan verilen şu sayı dizisine dikkat çekmiştir:

1 x 9 + 2 = 11
12 x 9 + 3 = 111
123 x 9 + 4 = 1111
1234 x 9 + 5 = 11111
12345 x 9 + 6 = 111111
123456 x 9 + 7 = 1111111
1234567 x 9 + 8 = 11111111
123456789 x 9 + 9 = 111111111
1 x 8 + 1 = 9
12 x 8 + 2 = 98
123 x 8 + 3 = 987
1234 x 8 + 4 = 9876
12345 x 8 + 5 = 98765
123456 x 8 + 6 = 987654
1234567 x 8 + 7 = 9876543
12345678 x 8 + 8 = 98765432
123456789 x 8 + 9 = 987654321

Köpek Üzerine Övgü.

GEORGE G. VEST'İN YAZISI.

Jüri Üyeleri:--Bir adamın bu dünyada sahip olduğu en iyi arkadaş ona
karşı dönebilir ve düşmanı olabilir. Sevgiyle
büyüttüğü oğlu veya kızı nankör olabilir. Bize en yakın ve en değerli olanlar, mutluluğumuzu ve iyi ismimizi emanet ettiğimiz kişiler, inançlarına ihanet edebilir. Bir adamın sahip olduğu parayı kaybedebilir. Belki de en çok ihtiyaç duyduğu anda ondan uçup gidebilir. Bir adamın itibarı, düşüncesiz bir eylem anında feda edilebilir. Başarı bizimleyken bize onur vermek için diz çökmeye meyilli olan insanlar, başarısızlık bulutunu başımıza
bıraktığında kötülük taşını ilk atanlar olabilir. Bu bencil dünyada insanın sahip olabileceği kesinlikle özverili tek dost, onu asla terk etmeyen, asla nankör veya hain
olmayan kişi, köpeğidir.

Jüri üyeleri, bir adamın köpeği refahta ve yoksullukta, sağlıkta ve hastalıkta onun yanındadır. Soğuk toprakta,
kış rüzgarlarının estiği ve karın şiddetle yağdığı yerde uyuyacaktır, yeter ki efendisinin yanında olabilsin. Yiyecek sunamayan eli öpecek,
dünyanın sertliğiyle karşılaştığında gelen yaraları ve yaraları yalayacaktır. Yoksul efendisinin uykusunu bir prensmiş gibi korur. Diğer tüm dostlar terk ettiğinde o kalır. Zenginlik kanat takıp itibarı paramparça olduğunda, o, gökyüzündeki yolculuğunda güneş kadar sabittir. Eğer talih efendiyi dünyadan dışlanmış, arkadaşsız ve evsiz bir şekilde
kovuyorsa, sadık köpek tehlikeden korunmak, düşmanlarına karşı savaşmak için ona eşlik etmekten daha büyük bir ayrıcalık istemez ve son sahne geldiğinde, ölüm efendiyi kucakladığında ve bedeni soğuk toprağa yatırıldığında, diğer tüm arkadaşlar yollarını takip etseler bile, orada, mezarının yanında asil köpek bulunacaktır, başı pençelerinin arasında, gözleri üzgün ama uyanık bir şekilde açık, ölüme kadar sadık ve gerçek.

Missouri'li merhum Senatör Vest'in şimdiye kadar yaptığı en ünlü konuşmalardan biri, bir komşusuna ait bir köpeği kasten vuran bir adamın yargılanması sırasında yapılmıştır. Vest, iki yüz dolar tazminat talep eden davacıyı temsil etti. Vest konuşmasını bitirdiğinde, jüri iki dakikalık müzakerenin ardından davacıya beş yüz dolar tazminat verdi. Konuşmanın tam metni yukarıda basılmıştır.

Abou Ben Adhem.

LEIGH HUNT TARAFINDAN. Abou Ben Adhem (kabilesi çoğalsın!)
Bir gece derin bir barış rüyasından uyandı,
Ve odasındaki ay ışığında,
Zenginleştirdi ve çiçek açmış bir zambak gibi,
Altın bir kitaba yazan bir melek gördü.
Aşırı barış Ben Adhem'i cesur yapmıştı,
Ve odadaki varlığa dedi ki,
"Ne yazıyorsun?" Görüntü başını kaldırdı,
Ve tüm tatlı uyumdan oluşan bir bakışla,
Cevapladı, "Rab'bi sevenlerin isimleri."
"Ve benimki de onlardan biri mi?" dedi Abou. "Hayır, öyle değil," diye cevapladı melek. Abou daha alçak sesle konuştu,
Ama yine de neşeyle, ve dedi ki, "O zaman sana yalvarıyorum,
Beni diğer insanları seven biri olarak yaz."

Melek yazdı ve kayboldu. Ertesi gece
Tekrar geldi, büyük bir uyanış ışığıyla,
Ve Tanrı sevgisinin kutsadığı isimleri gösterdi--
Ve işte, Ben Adhem'in ismi geri kalan her şeye öncülük etti!

* * * * *

Leigh Hunt, 19 Ekim 1784'te İngiltere'nin Middlesex kentindeki Southgate'de doğdu; 28 Ağustos 1859'da Londra yakınlarındaki Putney'de öldü. Bir din adamının oğlu olan Hunt, Coleridge ve Lamb ile aynı hocanın yanında, Christ's Hospital'da eğitim gördü.

Ateşli bir siyasi reformcuydu ve Prens Regent'e karşı iftira suçundan hapisteyken, daha sonra biyografisini yazdığı Lord Byron ile ilk kez tanıştı.

Bunun yanı sıra, uzun bir şiir olan "Rimini" ve bir "Otobiyografi"
eserleri çoğunlukla denemeler ve kısa şiirlerden oluşur; bunların arasında belki de en ünlüsü "Abou Ben Adhem"dir.

"Abou Ben Adhem"i okumayan çok az okul çocuğu vardır ve hayatın daha ciddi işlerinde, en çeşitli
koşullarda ahlaki bir ders vermeye hizmet etmiştir; ticaret
merkezlerinde ve senato odasında eşit derecede
tanıdıktır, çünkü kısa olmasına rağmen, gerçek
Hristiyanlığın bir örneğidir.

Proje Gutenberg'in The Scrap Book, 1. Cilt, No. 1, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SCRAP BOOK, VOLUME 1, NO. 1 ***

***** This file should be named 32147.txt or 32147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/4/32147/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Christine D. and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
