*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Garden and Forest Weekly, Volume 1 No. 1, February 29, 1888 (Bahçe ve Orman Haftalık, Cilt 1 No. 1, 29 Şubat 1888)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 26, 2010 [EBook #32141]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32141
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Garden and Forest Weekly, Volume 1 No. 1,
February 29, 1888, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Garden and Forest Weekly, Volume 1 No. 1, February 29, 1888

Author: Various

Editor: C. S. Sargent

Release Date: April 26, 2010 [EBook #32141]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDEN AND FOREST WEEKLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kongre Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon:

CİLT I. NO.1.

BAHÇE VE ORMAN

.BAHÇECİLİK DERGİSİ. .PEYZAJ.SANATI VE ORMANCILIK.

.ŞUBAT.29, 1888.]

FİYAT ON SENT.]

Telif hakkı, 1888, THE GARDEN AND FOREST PUBLISHING COMPANY, LIMITED.

[YILDA 4,00 $, PEŞİN.]

ÖNEMLİ YENİ KİTAPLAR.

I.

WILLIAM DEAN HOWELLS tarafından.

NİSAN UMUTLARI. Bir Roman. WILLIAM DEAN HOWELLS tarafından. 12 ay, Kumaş, 1,50 $.

_Bay Howells daha büyüleyici bir kitap yazmamıştı. Modern genç kızın ve sevgilisinin çeşitli duygularını bu kadar mükemmel ve
zarif bir mizahla aktarabilen becerinin nadirliğini ve değerini inkar etmek işe yaramaz._--Philadelphia Press.

MODERN İTALYAN ŞAİRLERİ. Denemeler ve Sürümler. WILLIAM DEAN HOWELLS tarafından.
"April Hopes" &c.'nin yazarı. Portrelerle. 12 ay, Yarım Kumaş, Kesilmemiş
Kenarlar ve Yaldızlı Üstler, 2,00 $.

_Keyifli çalışmalardan oluşan bir portföy.... Hiçbir keskin ve nüfuz edici
eleştirmen Bay Howells'ı gerçek içgörüde, cilalı ironide, temasını etkili ve yine de zarif bir şekilde ele alışında, gözünüzü temanın gerçek kalbine ve ruhuna
dikkatinizi çeken o hafif ve tarif edilemez dokunuşta geçemez._--Eleştirmen, _N. Y._

II.

KINGLAKE'İN KIRIM SAVAŞI'NIN SONUÇLARI.

KINGLAKE'İN KIRIM SAVAŞI. Kırım'ın İşgali: Kökeni ve Lord Raglan'ın Ölümüne Kadar İlerlemesinin Bir Hesabı. ALEXANDER
WILLIAM KINGLAKE tarafından. Haritalar ve Planlarla. Beş Cilt artık hazır. 12 ay,
Kumaş, cilt başına 2,00 $.

Cilt. V. Inkerman'ın Yarınından Canrobert'in Düşüşüne; _yeni
yayımlandı_.--Cilt VI. Pelissier'in Yükselişinden Lord Raglan'ın Ölümüne--çalışmanın tamamlanması--_neredeyse hazır_.

_Bay Kinglake'in üslubunun cazibesi, resimlerinin harikulade güzelliği, düşüncelerinin ince ironisi onu o kadar uzun
bir
sevgili ve yoldaş yaptı ki, bu ciltlerin
"elveda" sözcüğüyle bittiğini içten bir pişmanlıkla okuyoruz._--Pall Mall Gazette,
_Londra._

III.

T. ADOLPHUS TROLLOPE'UN OTOBİYOGRAFİSİ.

HATIRLADIKLARIM. T. ADOLPHUS TROLLOPE'DAN. Portreli. 12 ay, Kumaş,
$1 75.

_Bizimkinden hemen önceki zamanın arzu edebileceğimiz en hoş potpurisi... Bay Trollope bizim için gençliğinin ve yüzyılının gençliğinin hoş,
cesur hikayelerini saklıyor ve bize
zamanımızdan önce sürgün edilen sevilen veya tapılan yüzlerin anlık görüntülerini veriyor. Bu yüzden
bu yazılı anıların başarısı._--Academy, _Londra._

IV.

"SELF-HELP" YAZARINDAN.

YAŞAM VE EMEK; veya, Sanayi, Kültür ve Deha Adamlarının Özellikleri. SAMUEL SMILES, LL.D., "Self-Help", &c.'nin Yazarı. 12 ay,
Kumaş, $1 00.

_Okurların tüm güvenini kazanmıştır. Dr. Smiles
taze, güçlü ve manyetik olarak canlandırıcı olmayan hiçbir şey yazmaz. Viktorya döneminin en yardımsever yazarlarından biridir.... Bu
tam genç erkekler için bir kitap._--N. Y. Ticaret Dergisi.

V.

THOMAS W. HIGGINSON'IN YENİ KİTABI.

KADINLAR VE ERKEKLER. THOMAS W. HIGGINSON'dan, "A Larger History of
the United States", &c.'nin Yazarı. 16 ay, Cloth, 1,00 $.

_Bu denemeler, iyi seçilmiş bir dille ifade edilen sağduyulu fikirlerle doludur ve her sayfada yazarın mizahını, nüktedanlığını,
bilgeliğini yansıtır._--N. Y. Sun.

VI.

Açık, mantıklı, sağlam tavsiyeler.--Chicago News.

BÜYÜK ÜCRETLER VE ONLARI NASIL KAZANIRSINIZ. BİR USTABAŞI. 16 ay, Cloth, 75 sent.

_Günümüzün en önemli sosyal
konularına ilişkin zeki bir gözlemcinin görüşleri. Üslup basit, mantık ikna edici ve ton ılımlı ve mantıklı._--N. Y. Commercial Advertiser.

VII.

Engizisyon üzerine standart otorite.--Philadelphia Ledger.

ORTA ÇAĞ ENGİZİSYONU TARİHİ. HENRY CHARLES LEA tarafından.
ÜÇ CİLT halinde tamamlanacak. 8vo, Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı
Üstler, cilt başına 3,00 dolar. Ciltler. I. ve II. _şimdi hazır_. Cilt. III.
_neredeyse hazır_.

_Bay'ın yaptığı gibi
aynı şaşırtıcı tarihsel bilginlik kapsamıyla karakterize edilmiştir. Lea'nın "Sacerdotal Bekarlığı" Avrupalı ​​akademisyenlerin merakını uyandırdı. Ancak, hukuki dinginlik ve materyallere hakimiyet açısından önceki eserlerini bile geride bırakmış gibi görünüyor... Bay Lea'nın selefleri arasında ona Gibbon kadar benzeyen kimse yoktur._--Sunday-School Times,
_Philadelphia_.

VIII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE AVRUPA DONANMALARI.

MODERN SAVAŞ GEMİLERİ. İngiliz Donanması'nın eski Baş İnşaatçısı SIR EDWARD J. REED, M.P. ve ABD Deniz Kuvvetleri Danışma Kurulu'nun eski Başkanı EDWARD SIMPSON, Tümamiral
ABD Deniz Kuvvetleri tarafından yazılmıştır.
Ek Bölümler ve Notlar J. D. JERROLD KELLEY, Teğmen
ABD Deniz Kuvvetleri tarafından yazılmıştır. Square 8vo, Kumaş, Süsleme, 2,50$.

_Bu, modern donanmaların popüler edebiyatına bugüne kadar yapılmış en değerli katkıdır.... Tüm ülke, hem içerik hem de yapı olarak eşsiz olan savaş gemileri üzerine bir kitap
yazarlarına ve yayıncılarına minnettardır._--N. Y. Herald.

IX.

Baştan sona, güzel hikayelerle dolu.--Saturday Review,
Londra.

OTOBİYOGRAFİM VE HATIRALARIM. W. P. FRITH, R.A. Portrait.
12mo, Kumaş, 1,50$.

_İngiliz otobiyografisinin tamamı, genel okuyucu için
bundan daha karakter dolu, anekdotlar açısından daha zengin veya eğlence açısından
bundan daha verimli bir eserden oluşmaz. Keyifli bir cilt._--Londra
Daily News.

X.

İSYANDAKİ ZENCİ ASKERLER.

İSYAN SAVAŞINDAKİ ZENCİ ASKERLERİN TARİHİ. 1861-1865.
G. W. WILLIAMS, LL.D. tarafından. Portre. 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,75$.

_Bay Williams mükemmel bir kitap yazmış. Vatanseverlik eylemlerini andığı
yiğit adamlardan biriydi ve başarılarının en iyi
erişilebilir kayıtlarını dikkatlice incelemiş. Halkı
gösterişinden gurur duyabilir._--N. Y. Tribune.

XI.

BİR AİLE İÇİN YILDA 500$.

YILDA 500$ İLE YAŞAYAN AİLE. Genç ve Deneyimsiz Ev Kadınları İçin Günlük Bir Referans Kitabı. JULIET CORSON tarafından. 16 ay, Kumaş, Ekstra, 1,25 dolar.

_Bayan Corson, beş yüz dolara bir aileye yıl boyunca bol, iştah açıcı ve çeşitli bir diyetin nasıl sağlanabileceğini kesin bir şekilde gösterdiği bu kitapla değerli bir hizmette bulunmuştur._--N. Y. Sun.

XII.

BAZI SON KURGULAR.

KAPTAN MACDONALD'IN KIZI. ARCHIBALD CAMPBELL tarafından. 16 ay, Kumaş, 1,00 dolar.

NARKA, NİHİLİST. KATHLEEN O'MEARA tarafından. 16 ay, Kumaş, Ekstra, 1,00 dolar.

BAY ABSALOM BILLINGSLEA VE DİĞER GÜRCÜ HALKI. R. M. JOHNSTON tarafından.
Resimli. 16 ay, Kumaş, Ekstra, 1,25 dolar.

MUHTEŞEM BİR PLEBEİAN. JULIA MAGRUDER tarafından. 16 ay, Bez, Ekstra, 1,00 $.

KANIN BİR PRENSİ. JAMES PAYN tarafından. 16 ay, Bez, 75 sent.

_Yukarıdaki eserler tüm kitapçılarda satışa sunulmuştur veya fiyat alındığında ABD ve Kanada'nın herhangi bir yerine HARPER & BROTHERS tarafından posta ücreti ödenerek gönderilecektir. Katalog, posta pullarında On Sent alındığında gönderilecektir._

HARPER & BROTHERS, New York tarafından yayınlanmıştır.

GARDEN AND FOREST:

Bahçecilik, Peyzaj Sanatı ve Ormancılık Üzerine Resimli Haftalık Dergi.

GARDEN AND FOREST, tüm dallarında Bahçecilik, Bahçe Botaniği, Dendroloji ve Peyzaj Bahçeciliğine adanacak ve
Bitki Hastalıkları ve Bitkilere Zarar Veren Böcekler'i ele alacaktır.

Harvard College'dan Profesör C. S. SARGENT, GARDEN AND FOREST'ın genel
editörlük kontrolüne sahip olacak.

Harvard College'dan Profesör WM. G. FARLOW, Kriptogamik Botanik ve Bitki Hastalıkları Bölümü'nün editörlük sorumluluğunu üstlenecek.

Brown Üniversitesi'nden Profesör A. S. PACKARD, Entomoloji Bölümü'nün editörlük sorumluluğunu üstlenecek.

Bay WM. A. STILES Yönetici Editör olacak.

GARDEN AND FOREST, yurtiçinde ve yurtdışında alanında tüm önemli keşifleri ve tüm
bilim ve uygulama ilerlemelerini kaydedecek.
Bilimsel bilgileri açık ve basit bir şekilde kamuoyuna sunacak ve bahçe bitkileriyle ilgilenen tüm kişilerin
eğitimi için en güvenilir araştırmacıların
vardığı sonuçları kullanıma sunacak. Bahçecilikte umut vadeden yeni ve az bilinen bitkileri (özellikle Kuzey Amerika) belirlemek ve tanımlamak için düzenlemeler yapıldı. Bir bölüm süs ağaçları ve çalılarının tarihine ve tanımına ayrılacaktır. Yeni çiçekçilerin çiçekleri, meyveleri ve sebzeleri tanıtılacak ve deneyimli bahçıvanlar pratik yetiştirme yöntemlerini açıklayacaktır.

GARDEN AND FOREST, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca Bahçecilik Derneklerinin
tutanaklarını ve ülkenin başlıca ticari merkezlerindeki bahçecilik ticaretinin durumunu rapor edecektir.

GARDEN AND FOREST, kırsal yaşam için artan ilgi ve özellikle şehirlerin ve büyük kasabaların yakınlarında olmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki kır evlerinin çoğalması nedeniyle, küçük ve büyük özel bahçelerin ve arazilerin planlanması ve dikilmesini tartışmayı özel bir konu haline getirecek ve evlerinin çevresini çekici ve sanatsal hale getirmek isteyen herkese yardımcı olmaya çalışacaktır. Doğal manzaranın güzelliğini korumak ve geliştirmekle ilgilenen tüm kişiler için bir eğitim ortamı olacaktır. Köy Geliştirme Dernekleri ve parkların ve meydanların, mezarlıkların, tren istasyonlarının, okul alanlarının ve yol kenarlarının uygun şekilde düzenlenmesi ve bakımı için diğer tüm organize çabalarla işbirliği yapacaktır. Peyzaj Bahçeciliğinin tüm aşamalarını ele alacak; tarihini gözden geçirecek ve mimariyle bağlantısını tartışacaktır. GARDEN AND FOREST, Orman Koruma ve Ekonomik Ağaç Dikimi dahil olmak üzere çeşitli bölümlerinde bilimsel ve pratik Ormancılığa ve ülkenin ormanlarının iklimi, toprağı, su temini ve maddi gelişimiyle olan yakın ilişkisinden kaynaklanan tüm önemli sorulara özel ilgi gösterecektir. Tüm bu konularla ilgili orijinal bilgiler çok sayıda Amerikalı ve yabancı muhabir tarafından sağlanacaktır. GARDEN AND FOREST'a katkıda bulunma sözü verenler arasında şunlar yer almaktadır:

Harvard College Herbaryum Küratörü Sayın SERENO WATSON.

Harvard College Prof. GEO. L. GOODALE.

"WOLCOTT GIBBS,"

" WM. H. BREWER, Yale Koleji.

"D.G. EATON,"

" WM. J. BEAL, Michigan Tarım Koleji.

" L.H. BAILEY, Jr., "

" J. L. BUDD, Iowa Tarım Koleji.

" B. D. DURDU, " " "

" E. W. HILGARD, Kaliforniya Üniversitesi.

" J. T. ROTHROCK, Pensilvanya Üniversitesi.

" CHAS. E. BESSEY, Nebraska Üniversitesi.

" WM. TRELEASE, Shaw Botanik Okulu, St. Louis.

" T. J. BURRILL, Illinois Üniversitesi.

" W. W. BAILEY, Brown Üniversitesi.

" E. A. POPENOE, Tarım Koleji, Kansas.

" RAPHAEL PUMPELLY. Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması.

" JAMES H. GARDINER, New York Eyalet Araştırması Müdürü.

" WM. R. LAZENBY, Ohio Tarım Deney İstasyonu Müdürü.

" W. W. TRACY, Detroit, Mich.

" C. V. RILEY, Washington, D. C.

Bay DONALD G. MITCHELL, New Haven, Conn.

" FRANK J. SCOTT, Toledo, O.

Sayın ADOLPHE LEUE, Ohio Ormancılık Bürosu Sekreteri.

" B. G. NORTHROP, Clinton, Conn.

Bay G. W. HOTCHKISS, Kereste Üreticileri Derneği Sekreteri.

Dr. C. L. ANDERSON, Santa Cruz, Cal.

Bay FREDERICK LAW OLMSTED, Brookline, Mass.

" FRANCIS PARKMAN, Boston.

Dr. C. C. PARRY, San Francisco.

Bay PROSPER J. BERCKMANS, Amerikan Pomoloji Derneği Başkanı.

" CHARLES A. DANA, New York.

" BURNET LANDRETH, Philadelphia.

" ROBERT RIDGEWAY, Washington, D. C.

" CALVERT VAUX, New York.

" J. B. HARRISON, Franklin Falls, N. H.

Dr. HENRY P. WALCOTT, Massachusetts Bahçecilik Derneği Başkanı.

Bay C. G. PRINGLE, Charlotte, Vt.

" ROBERT DOUGLAS, Waukegan, Ill.

" H. W. S. CLEVELAND, Minneapolis, Minn.

" CHAS. W. GARFIELD, Amerikan Pomoloji Derneği Sekreteri.

" C. R. ORCUTT, San Diego, Cal.

" B. E. FERNOW, Ormancılık Bölümü Şefi, Washington, D. C.

" JOHN BIRKENBINE, Pennsylvania Ormancılık Derneği Sekreteri.

" JOSIAH HOOPES, West Chester, Pa.

" PETER HENDERSON, New York.

" WM. FALCONER, Glen Cove, N. Y.

" JACKSON DAWSON, Jamaica Plain, Mass.

" WM. H. HALL, Eyalet Mühendisi, Sacramento, Cal.

" C. C. CROZIER, Tarım Bakanlığı, Washington, D. C.

Rahip E. P. ROE, Cornwall, N. Y.

Dr. C. C. ABBOTT, Trenton, N. J.

Bayan SCHUYLER VAN RENSSELAER, New York.

" MARY TREAT, Vineland, N. J.

Dr. KARL MOHR, Mobile, Alabama

Sayın J. B. WALKER, New Hampshire Orman Komiseri.

Bay WM. HAMILTON GIBSON, Brooklyn, N. Y.

" EDGAR T. ENSIGN, Colorado Orman Komiseri.

" E. S. CARMAN, _Rural New Yorker_ Editörü.

" WM. M. CANBY. Wilmington, Del.

" JOHN ROBINSON, Salem, Mass.

" J. D. LYMAN, Exeter, N. H.

" SAMUEL PARSONS, Jr., Central Park Müdürü, N. Y.

" WM. MCMILLAN, Parklar Müdürü, Buffalo. N. Y.

" SYLVESTER BAXTER, Boston.

" CHARLES ELIOT, Boston.

" JOHN THORPE, New York Bahçecilik Derneği Sekreteri.

" EDWIN LONSDALE, Philadelphia Bahçecilik Derneği Sekreteri.

" ROBERT CRAIG, Philadelphia Çiçekçiler Kulübü Başkanı.

" SAMUEL B. PARSONS, Flushing, N. Y.

" GEORGE ELLWANGER, Rochester.

" P. H. BARRY, Rochester.

" W. J. STEWART, Boston, Mass.

" W. A. ​​MANDA, Botanik Bahçeleri, Cambridge, Mass.

" DAVID ALLAN, Mount Vernon, Mass.

" WM. ROBINSON, North Easton, Mass.

" A. H. FEWKES, Newton Highlands, Mass.

" F. GOLDRING, Kenwood, N. Y.

" C. M. ATKINSON, Brookline, Mass.

* * * * *

Dr. MAXWELL T. MASTERS, Gardener's Chronicle Editörü.

Bay GEO. NICHOLSON, Kraliyet Bahçeleri Küratörü, Kew.

" W. B. HEMSLEY, Herbaryum, Kraliyet Bahçeleri, Kew.

" WM. GOLDRING, Londra.

Bay MAX LEICHTLIN, Baden Baden.

M. EDOUARD ANDRE, Revue Horticole Editörü, Paris, Fransa.

Dr. G. M. DAWSON, Kanada Jeoloji Araştırması.

Prof. JOHN MACOUN, " " "

M. CHARLES NAUDIN, Villa Thuret Bahçeleri Müdürü,
Antibes.

Dr. CHAS. BOLLE, Berlin.

M. J. ALLARD, Angers, Maine & Loire, Fransa.

Dr. H. MAYE, Tokyo Üniversitesi, Japonya.

Prof. D. P. PENHALLOW, Botanik Bahçeleri Müdürü, Montreal.

Bay WM. SAUNDERS, Tarım Deney İstasyonu Müdürü,
Ontario.

" WM. LITTLE, Montreal.

Tek sayılar, 10 sent. Abonelik ücreti, yılda dört dolar, peşin.

THE GARDEN AND FOREST PUBLISHING CO., Limited,

D. A. MUNRO, _Yönetici_. TRIBUNE BİNASI, NEW YORK

GARDEN AND FOREST.

THE GARDEN AND FOREST PUBLISHING CO. [LIMITED.] ​​TARAFINDAN HAFTALIK OLARAK YAYIMLANIR

OFİS: TRIBUNE BİNASI, NEW YORK.

Profesör C. S. SARGENT tarafından yürütülmüştür.

NEW YORK, N. Y.'DAKİ POSTANEDE İKİNCİ SINIF OLARAK GİRİLMİŞTİR.

NEW YORK, ÇARŞAMBA, 29 ŞUBAT 1888.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA.

YAZI İŞLERİ:--Asa Gray. The Gardener's Monthly. Avrupa'daki
Beyaz Çam 1

Beyaz Dağ Ormanları _Francis Parkman._ 2

Peyzaj Bahçeciliği.--Bir Tanım _Bayan Schuyler Van Rensselaer._ 2

Amerika Birleşik Devletleri'nde Çiçekçilik _Peter Henderson._ 2

Çim Nasıl Yapılır _Profesör W. J. Beal._ 3

Londra'dan Mektup _W. Goldring._ 4

Krizantemlerde Yeni Bir Başlangıç ​​_A. H. Fewkes._ 5

Afganistan'dan Yeni Bitkiler _Max Leichtlin._ 6

Figürlü Iris Tenuis _Sereno Watson._ 6

Zorlama İçin Dayanıklı Çalılar _Wm. Falconer._ 6

Bitki Notları _C. C. Pringle; Profesör W. Trelease._ 7

Ağaç Koruyucuları İçin Tel Örgü _A. A. Crozier._ 7

Resimli Yapay Su 8

Bazı Yeni Güller _Edwin Lonsdale._ 8

İki Eğrelti Otu ve Tedavileri _F. Goldring._ 9

Soğanlar Hakkında Zamanında İpuçları _John Thorpe._ 9

ENTOMOLOJİ:

Bahçedeki Arsenik Zehirleri _Profesör A. S. Packard. _ 9

ORMAN:

Avrupa'daki Beyaz Çam _Profesör H. Mayr._ 10

Massachusetts'teki Avrupa Karaçamı 11

İnceltici Çam Plantasyonları _B. E. Fernow._ 11

KİTAP İNCELEMELERİ:

Gray'in Botanik Elementleri _Profesör G. L. Goodale._ 11

Kansas Orman Ağaçları _Profesör G. L. Goodale._ 12

KAMU ÇALIŞMALARI:--Minnehaha Şelaleleri--Wilmington İçin Bir Park 12

ÇİÇEK PAZARLARI:--New York--Philadelphia--Boston 12

* * * * *

Asa Gray.

Tüm medeni dünya, belki de daha önce bir akademisyene ve bilim adamına hiç verilmemiş bir
derinlik ve takdirle Asa Gray'in ölümünün yasını tutuyor.

Bu Derginin editörleri için çalışmalarının en başındaki kayıp gerçekten ciddidir. Her zaman tam bir özgürlük ve mükemmel bir güvenle dönebilecekleri, büyük deneyime ve olgun yargıya sahip, bilge ve sempatik bir danışmanı kaybediyorlar; ve engin bilgi birikimi ve zarif kalemi, makul bir şekilde, uzun süre köşelerini zenginleştirmiş olabilecek bir katkıda bulunanı kaybediyorlar.

Asa Gray'in kariyeri birçok açıdan ilginçtir. Bu, mütevazı koşullarda doğmuş, erken eğitimin avantajlarından yoksun, miras kalan bir dehadan yoksun bir adamın hayat hikayesidir - çünkü onun çiftçi soyunda entelektüel büyüklüğe dair hiçbir iz yoktur - ve doğuştan gelen zekası, çalışkanlığı ve karakter gücü sayesinde, çağının bilim adamları arasında en ön sırada bir konum elde etmeyi başarmıştır. Linnaeus'tan beri hayatlarını bitkilerin tanımı ve sınıflandırılmasına adamış doğa bilimciler arasında, çalışmalarının karakteri ve önemi bakımından dört veya beş tanesi öne çıkmaktadır. Bu küçük grupta Asa Gray, kalıcı bir pozisyon kazanmıştır. Ancak o, sıradan bir sistemciden daha fazlasıydı. Topladığı ve yorulmak bilmez bir çalışkanlık ve şevkle işlediği kuru gerçeklerden geniş felsefi sonuçlar çıkarabildiğini gösterdi. Bu kapsamlı genelleme gücünü, yaklaşık otuz yıl önce yayınlanan Charles Wright'ın "Japonya'da Toplanan Bazı Yeni Bitki Türlerinin Karakterleri" adlı makalesinde gösterdi. Burada önce Doğu Kuzey Amerika ve Japonya'nın Floraları arasındaki olağanüstü benzerliğe dikkat çekti ve ardından bitkilerin kuzey yarımküredeki tuhaf dağılımını, doğrudan jeolojik dönemlerden geçerek arktik bölgelerde gelişen atalarından en son üçüncül döneme kadar izleyerek açıkladı. Bu makale, Profesör Gray'in bilime yaptığı en dikkat çekici ve ilginç katkıydı. Bu, onu felsefi doğa bilimciler arasında hemen yüksek bir rütbeye yükseltti ve tüm bilim dünyasının dikkatini Cambridge botanikçisine çekti.

Asa Gray kendini yalnızca soyut bilime adamadı; öğrenciler için olduğu kadar profesyonel doğa bilimciler için de başarılı bir şekilde yazdı.
Uzun eğitim çalışmaları listesi doğruluk, güzellik ve ifade yoğunluğu açısından eşsizdir. Bu çalışmaların, serinin ilkinin yayınlanmasından bu yana geçen yarım yüzyıl boyunca bu ülkedeki botanik çalışmaları üzerinde dikkate değer bir etkisi olmuştur.

Ayrıca botanik, sıkı çalışmanın yalnızca canlandırdığı ama yormadığı o harikulade zekayı tatmin etmedi ve Asa Gray'in öne çıkan iddialarından biri, modern zamanların büyük entelektüel ve bilimsel mücadelesinde aldığı belirgin ve etkili konumdur.
Bu mücadelede, neredeyse tek başına ve tek başına, dönemin önde gelen doğa bilimcilerinin çoğunun paylaştığı Darwinci teoriye olan inançsızlığın yükünü Amerika'da sırtlamıştır.

Ancak Asa Gray'in hayatının en önemli işi, Kuzey Amerika bitkileri üzerine betimleyici bir
çalışmanın hazırlanmasıydı. Bu büyük
girişim, hayatının son kırk yılında dikkatini ve zamanının çoğunu meşgul etti. En büyük botanik çağdaşı George Bentham'dan daha az şanslı olan, bitki cinsleri üzerine yaptığı çalışmanın düzeltilmiş provasının son sayfasını bir daha asla kalkamayacağı yatağa çeviren Asa Gray'in büyük eseri tamamlanmadan kalmıştır. Ancak, insan ırkı bitkilerin incelenmesiyle ilgilendiği sürece, "Kuzey Amerika'nın Sinoptik Florası"nın iki cildi onun anısını canlı tutacaktır. Ancak botanik yazıları ve bilimsel ünü, Asa Gray'in Amerikan halkına bıraktığı en değerli miras değildir. Bizim için daha değerli olan, bu kavrayışçı materyalizm çağındaki yaşam örneğidir. Bu, çalışkanlığın ve öğrenmeye olan özverili bağlılığın en yüksek ayrıcalığa ve en kalıcı üne nasıl ulaşabileceğini öğreten bir yaşamdır. Entelektüel yetenekleri ne kadar büyük olsa da, Asa Gray en çok karakterinin sadeliği ve saf ve lekesiz yaşamının güzelliğiyle en büyüktü. * * * * *

_Gardener's Monthly_'nin durdurulması duyurusunu içtenlikle okuduk. Bu, eski bir dostun
ölümünü okumak gibi. Çiçek yetiştirmeyle ilgilenmeye başladığımızdan beri, ilham ve tavsiye için _Monthly_'ye baktık ve sayfaları nadiren ihtiyaç duyduğumuz yardımı bulmadan çevrildi. Ancak, neyse ki _Gardener's Monthly_ ve mütevazı ve yetenekli editörü Bay Thomas Meehan,
aynı şeydi. Bay Meehan'ın uzun süreli editörlük deneyimi, yüksek karakteri, büyük öğrenimi ve çeşitli pratik bilgileri, _Gardener's Monthly_'yi olduğu hale getirdi. Bunların bizim için kaybolmayacağını bilmekten mutluluk duyuyoruz, çünkü Bay Meehan, biraz farklı bir alanda ve yeni ortaklarla bahçecilik camiasını memnun etmeye
ve bilgilendirmeye devam edecek.

Avrupa'yı ziyaret eden Amerikalılar, Kıta'nın parklarında ve eğlence alanlarında hiçbir iğne yapraklı ağacın gençken daha zarif veya olgunlaştığında bizim Beyaz Çam'ımızdan daha asil olmadığını fark etmemek elde değildir. Bavyera Orman Akademisi'nden Dr. Mayr'ın başka bir köşesindeki notları, ekonomik dikim için bir orman ağacı olarak eşit öneme sahip olduğunu kanıtlıyor. Kuzey Almanya'dan Lombardiya'ya kadar gelişir ve bu ülkedeki New England'dan Kuzey Georgia'ya kadar olan bir iklim yelpazesine karşılık gelir. Ancak parlak güneş ışığına ihtiyaç duyar ve belki de İngiltere'de çok az iyi örneğinin görülmesinin nedeni budur. Oraya getirilen ilk ağaçlarımızdan biriydi, ancak evrensel olarak kayıtsız bir yetiştirici olarak ilan edildi. Beyaz Dağlar Ormanları. New Hampshire özellikle zengin bir eyalet değil, ancak kardeşlerinin hiçbirininkine neredeyse eşit olmayan bazı kaynaklara sahip. Beyaz Dağlar, çiftçi için pek bir değere sahip olmasa da, turistleri ve paralarını çekerek kesin ve bol bir gelir getiren bir gayrimenkul parçasıdır; ve bu gelir, kör bir kötü yönetim araya girmediği sürece kesinlikle artacaktır. Beyaz Dağlar şu anda benzersiz bir ilgi odağıdır; ancak kolayca bozulabilirler ve böylece yıllık turist akışı, sahipleri daha fazla sağduyu ve öngörüye sahip olan diğer ilgi noktalarına doğru yönelecektir. Bu dağlar cazibelerinin dörtte üçünü hala onları kaplayan ilkel ormana borçludur. Spekülatörlerin gözleri dağın üzerindedir ve eğer isteklerini yerine getirmelerine izin verilirse, Devlet, değeri üzücü bir şekilde düşen çok üretken bir mülk bulacaktır. Dağlar ormanlarından mahrum edilirse, çok daha yüksek olmalarına rağmen, çıplak bırakılmış oldukları için, Pireneler'in bazı kısımları gibi olacaklardır. Beyaz Dağlar ormanları önemli bir ticari değere sahiptir ve bu değerden fedakarlık etmek gerekmez. Kereste spekülatörleri
ormanlara sahip olduklarında genellikle tüm ağaçları keserler ve
toprağı hemen soyarlar, böylece anında kar elde ederler. Daha
muhafazakar ve sonunda daha karlı yönetim,
olgunlaştığında değerli keresteyi seçip kesmekten oluşur ve daha genç büyümeyi gelecekte kullanılmak üzere bırakır. Bu süreç manzaraya çok fazla zarar vermez. Ormanları kâr amacıyla yönetme sanatının ülkenin diğer yerlerinden daha iyi anlaşıldığı Maine'de yaygın olarak uygulanır. Böylece Beyaz Dağlar'dan makul miktarda iyi kereste çıkarılabilir, ancak bu, giderek artan turist akınına sunacakları cazibeden kaynaklanan çok daha büyük bir gelirin kalıcı kaynağı olarak değerlerini
zarar vermeden. Aynı zamanda, buralardan akan akarsular ve özellikle Merrimac'ın ana kaynağı olan Pemigewasset, ormanlardan
kurtulmuş dağlarda yükselen tüm akarsuların maruz kaldığı alternatif kuraklıklardan ve taşkınlardan
kurtarılacaktır. Bu konu, bu nehirler boyunca değirmen sahipleri için son derece önemlidir.

_F. Parkman._

Peyzaj Bahçeciliği.--Bir Tanım.

Güzel Sanatlar'ın bazıları kulağa, diğerleri göze hitap eder.
Sonuncular Tasarım Sanatları'dır ve genellikle üç olarak adlandırılırlar: Mimarlık, Heykel ve Resim. Bunlardan herhangi birinde
birini uygulayan kişi sanatçıdır; formlar ve renklerle çalışan diğer kişiler en iyi ihtimalle zanaatkardır. Bu, popüler inançtır.
Ama aslında diğerleriyle birlikte derecelendirilme hakkına sahip, en iyiler kadar iyi olan ve yaratıcı güç ve yönetici beceri açısından en zor olanlar kadar profesörlerinden talep eden dördüncü bir sanat daha vardır. Bu, amacı
yerin yüzeyinde güzel kompozisyonlar yaratmak olan sanattır.

Sadece amacının belirtilmesi bile onun sıralamasını belirlemeye yeterlidir.
Bir insanı sanatçı yapan şey, organik güzellik üretme çabasıdır --bir dizi ilişkili parçayla güzel bir bütün oluşturmaktır;
ne sadece yararlı bir organizmanın ne de tek bir güzel ayrıntının üretimi yeterli değildir. Açıkça anlatılan bir hikaye veya tek bir güzel kelime bir sanat eseri değildir - sadece güzel bir şekilde birbirine bağlanmış kelimelerle anlatılan bir hikaye. Sağlam ve kullanışlı bir şekilde inşa edilmiş bir ev, daha fazlası değilse, bir mimari eser değildir, ne de izole bir taş, şekil ve yüzey olarak ne kadar güzel olursa olsun. Hoş bir renk tonu, zarif bir çizgi, bir resim yapmaz; ve ressam çirkin modelleri yeniden üretebilse de, yeniden üretime bir tür güzellik katmalıdır, eğer başka herhangi bir
üretilmiş
maddeden daha üstün tutulacaksa - biçim güzelliği değilse, renk veya anlam güzelliği veya en azından uygulama güzelliği. Benzer şekilde, bir adam toprağın yüzeyini sadece ekinlere göre düzenlediğinde bir tarımcıdır; bitkileri izole nesneler olarak güzellikleri için yetiştirdiğinde bir bahçıvandır; ancak toprağı ve bitkileri birlikte kullanarak organik bir etki güzelliği ürettiğinde, en iyi sanatçıdır.

Yine de tüm güzel sanatlar genel amaç bakımından benzer olsalar da, her biri birçok yönden birbirinden farklıdır. Ve peyzaj bahçıvanı ile diğerlerinin arasında var olan radikal farklılıklarda, onlarla olan yakınlığının neden bu kadar yaygın olarak göz ardı edildiğinin bazı nedenlerini buluyoruz. Bir fark, doğanın kendisiyle aynı malzemeleri kullanmasıdır. "Doğal" bahçecilik olarak adlandırılan şeyde, bunları, şanslı koşullar altında doğanın insanın yardımı olmadan üretebileceği etkiler üretmek için kullanır. Sonra, sonuç ne kadar iyi olursa, yapay - sanatsal - bir sonuç olarak tanınma olasılığı o kadar düşüktür. Sanatçı amacına ne kadar mükemmel ulaşırsa, onun çalıştığını unutma olasılığımız o kadar artar. Öte yandan, "resmi" bahçecilikte, doğanın malzemeleri açıkça doğal olmayan şekillerde düzenlenir ve işlenir; ve
sonra--doğal güzelliğe karşı az çok zekice bir sevgi günümüzde çok yaygınken, sanata karşı zeki bir göz nadirdir--sanatçının
çalışmaları bir küstahlık olarak görülmeye, adını alma hakkı reddedilmeye, sadece malzemelerinin çarpıtılması ve şeklinin bozulması olarak görülmeye meyillidir. Yine, peyzaj bahçıvanının sanatı, üretimlerinin istikrarsız karakteri bakımından diğerlerinden farklıdır. Yüzeyler modellendiğinde ve bitkiler düzenlendiğinde, doğa ve sanatçı gerçek sonuç ortaya çıkmadan önce uzun süre birlikte çalışmak zorundadır; ve bir kez kendini gösterdiğinde, onu zamanın yıpratıcı etkilerinden korumak için sonsuza dek günlük ilgiye ihtiyaç duyulacaktır. İhmalin veya müdahalenin en iyi niyetleri ne sıklıkla mahvettiğini, yılların geçişinin en iyi sonuçları ne sıklıkla çarpıttığını veya yok ettiğini, bir peyzaj sanatı eserinin yaratıcısına gerçekten adalet sağladığı durumların ne kadar nadir olduğunu görmek kolaydır. Sanatın bu şekilde popüler olarak tanınmasını etkileyen bir diğer şey de, sanattan ve onu uygulayanlardan bahsederken açıkça anlaşılan terimlerin olmamasıdır. "Bahçeler" bir zamanlar her türden eğlence alanı anlamına geliyordu ve "bahçıvan" o zamanlar yeterince sanatsal bir sese sahipti. Ancak
bir terimin önemi giderek uzmanlaştıkça,
diğeri de giderek sadece bitki yetiştiricisini ifade etmeye başladı.
"Peyzaj bahçıvanı", on sekizinci yüzyıl sanatçıları tarafından ilk kez, temsil ettikleri yeni eğilimi belirtmek için kullanılan bir unvandı - "biçimsel" güzelliğe karşı "doğal" arayışı;
ve onlara, belki de, gösterişli söz söyleme veya kendini beğenmişliğin tadına varmak için bir özür gerektirmiş gibi göründü. Ancak İngiltere'de zevk azaldıkça,
amaçlarına veya sonuçlarına göre yargılandıklarında sanatçı olarak kabul edilmeye en ufak bir hakkı olmayan kişiler tarafından varsayıldı; ve bugün öylesine itibarsızlaştı ki, sıklıkla "peyzaj mimarı" ile değiştirildi. Bu unvanın Fransız kullanımı onu destekliyor ve birçok açıdan iyi bir unvan. Ancak, onun karşılığı olan "peyzaj mimarisi" tatmin edici değil; ve diğer yandan, "peyzaj sanatçısı" da öyledir,
ancak "peyzaj sanatı" mükemmel bir genel terimdir. Belki de yapabileceğimiz en iyi şey "peyzaj bahçıvanı" olarak kalmak ve bunun her zaman bir sanatçı ve yalnızca bir sanatçı anlamına gelmesi gerektiğini hatırlamaya çalışmaktır.

_M. G. van Rensselaer._

Amerika Birleşik Devletleri'nde Çiçekçilik.

Mevcut yüzyılın başında, Amerika Birleşik Devletleri'nde 100 çiçekçi olması muhtemel değildir ve bunların toplam sera yapıları 50.000 fit kare camı
aşamazdı. Şu anda Birlik'teki her Eyalet ve Bölge'ye dağılmış 10.000'den fazla çiçekçi var ve her birinin 5.000 fit kare camı olduğunu tahmin edersek, toplam alan 50.000.000 fit veya yaklaşık 1.000 dönüm sera olacaktır. Isıtma aparatlı çıplak yapıların metrekare başına 60 sentlik değeri 30.000.000 dolar olurken, içlerinde yetiştirilen bitki stoğu bu miktarın iki katından az olmayacaktır. İşletmedeki mevcut büyüme oranı yıllık yaklaşık %25'tir, bu da en gelişen endüstrilerimizle iyi bir şekilde uyumlu olduğunu kanıtlamaktadır. İşletme de daha iyi bir sınıf insan tarafından yürütülmektedir. Otuz yıldan daha uzun bir süre önce ticari çiçekçilikle uğraşan bir yabancıdan başkasını bulmak nadirdi. Bu adamlar genellikle eğitimsiz ve iş alışkanlıkları olmayan özel bahçıvanlardı. Ancak bugün, bu mesleği yapan adamlar zeka ve iş kapasitesi açısından herhangi bir tüccar sınıfıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Çiçekçilik o kadar önemli hale geldi ki, bazı tarım kolejlerimizde düzenli bir çalışma dalı olarak yerini aldı. Son yıllarda, ülkenin her yerindeki onlarca genç adam, şehirlerin yakınındaki büyük kuruluşlara çıraklık yapmaya başladı ve bunlardan bazıları şimdiden yüksek bir statüye ulaştı; çünkü on altı ila yirmi yaşlarındaki bir çocuğun aldığı eğitim, on yıllık Avrupa deneyiminden daha çok, buradaki işe uygundur, çünkü orada öğrenilen şeylerin çoğu burada işe yaramaz olmaktan daha kötü olacaktır. İngiliz veya Alman çiçekçi burada, kendisine yabancı olan
iklim koşulları ve iş yapma biçimiyle mücadele etmek zorunda. Tekrar daha dikkatli çalışma yöntemleri için eğitildi ve birkaç yıl önce, on saat boyunca iki inçlik saksılara 10.000 çelik eken bir işçinin hikayesini anlattığımda, Avrupa'daki hemen hemen her bahçe dergisinde bu, Amerikan övünmesi olarak damgalandı. Aslında aynı işçi, iki yıl sonra, on saatte 11.500 bitki ekti ve o zamandan beri, birkaç işçi, gün boyunca saatte bin bitki ekti. Eski dünya muhafazakarlığı, iyileştirmeleri benimsemekte yavaştır. Düşük basınçlı buharla ısıtma uygulaması, işçilik, kömür ve inşaatta eski yöntemlere göre beşte bir tasarruf sağlayacaktır ve bu ülkedeki hemen hemen tüm büyük sera tesisleri, ister özel ister ticari olsun, birkaç yıldır en iyi cihazlarla donatılmıştır. Ancak 1885'te Londra, Edinburgh ve Paris'i ziyaret ettiğimde, sera ısıtması için buharın kullanıldığı tek bir vakayı ne gördüm ne de duydum. Buradaki rekabetin stresi girişimciliği geliştirdi, buluşları teşvik etti ve bizi hızlı ve ihtiyatlı uygulamaya yöneltti, böylece işçilik maliyetleri Avrupa'dakinden en az iki kat daha fazla olsa da, hem toptan hem de perakende fiyatlarımız daha düşük. Ve yine de Amerikalı çiçekçilerin karlarının denizaşırı kardeşlerininkiyle karşılaştırıldığında olumsuz olduğundan şikayet ettiklerini bilmiyorum. Ticari çiçekçilik, biri çiçek üretimi, diğeri bitki üretimi olmak üzere iki ayrı dalı içerir. Son yirmi yılda işletmenin çiçek bölümündeki büyüme, bitki bölümündeki büyümeyi geride bıraktı. Kışın gül goncası satışlarındaki artış özellikle dikkat çekicidir. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm cam yapıların üçte birinin bu amaçla kullanıldığını söylemek güvenlidir; Birçok
büyük yetiştiricinin sadece güllere ayrılmış evlerinde iki ila üç dönüm arazisi vardır, bu tür yapılar inşa edildikleri stile göre her biri 50.000 ila 100.000 dolar arasındadır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde dekorasyon için diğer ülkelerden daha fazla kesme çiçek kullanılır ve New York'ta, nüfusu dört kat daha fazla olan Londra'dan daha fazla çiçek satılması muhtemeldir.
Ancak Londra ve Paris'te, şehrin ve banliyölerin hemen hemen her kapı-öncesi ve penceresi ev sahibinin bitkilere olan sevgisini gösterirken, bizde, özellikle New York civarında (Philadelphia ve Boston daha iyidir), ev dekorasyonu için canlı bitkilerin kullanımı çok daha az yaygındır.

Çiçeklerde modalar vardır ve bunlar sürekli değişir. Otuz yıl önce binlerce Kamelya çiçeği tatil sezonunda her biri 1 dolara satılırken, Gül goncaları bir kuruş bile getirmezdi. Şimdi, birçok gösterişli Gül 1 dolardan satılırken, Kamelya çiçekleri on sente dileniyor. Krizantem artık Gül ile rekabet ediyor, öyle de olabilir ve şüphesiz her on yılda bir çiçek favorisinin yükselişi ve düşüşü görülecektir. Ancak bu geçici fantezilerin altında, insanda orijinal bir içgüdü gibi görünen ve giderek artan incelikle güçlenen çiçeklere olan önemli ve değişmez bir sevgi vardır. Moda ara sıra bir çiçeği veya diğerini kınayabilir, ancak çiçekleri tamamen ihmal etme modası asla geçerli olmayacaktır ve giderek artan bir ilgi ve talep, yetiştirme yöntemlerinde istikrarlı bir iyileşme ve form, renk ve kokuda yeni ve çekici gelişmeler beklentisiyle güvenle ileriye bakabiliriz. 

_Peter Henderson._

Çim Nasıl Yapılır.

"Pürüzsüz, yakından tıraşlanmış bir çim yüzeyi, bir banliyö evinin arazisindeki güzelliğin en temel öğesidir." Bu, Bay F. J. Scott'un dilidir ve banliyö arazileri dışındaki diğer alanlar için de aynı şekilde geçerlidir. O zaman iyi bir çim için çalışmaya değer ve sağlam bir temeli varsa, nesiller boyunca dayanır ve yaşla birlikte gelişir.

Su drenajının kapsamlı olduğunu varsayıyoruz çünkü hiç kimse
suya batmış bir araziye konut inşa etmez. Toprağı kelimelerin tam anlamıyla derin, zengin ve ince yapmak için hiçbir emekten kaçınılmamalıdır, çünkü bu gelecekteki sevinç ve tatmin temettülerinin çekileceği stoktur. Derecelendirmeden önce, Downing'in "Yerdeki Güzellik" adlı kitabının o bölümünü okumalısınız. Bu, tüm yüzeyin teraslanmasına veya düzleştirilmesine karşı uyarıda bulunacak ve en iyi
etkiler için elzem olan "yumuşak eğriler ve dalgalanmalar" içeren bir kontur sağlayacaktır.

Acemi kişi kitaplardaki ve kataloglardaki çelişkili tavsiyelerin çoğunu okumuşsa, muhtemelen ekilecek tohum türü konusunda şaşkınlık içindedir. Ve bu nokta kararlaştırıldığında, sipariş edilen türden saf ve canlı tohumları güvence altına almak gerçekten zor bir iştir. Satıcı veya alıcı nadiren istenen otları, özellikle daha ince ve daha nadir olanları bilir; ve daha da nadiren tohumlarını bilir. Tek güvenli yol tohumların bir uzman tarafından test edilmesidir. Bay J. B. Olcott, "Connecticut Tarım Kurulu'nun 1886 Raporu"nda yer alan cesur bir makalede şöyle diyor: "On beş yıl önce iyi insanlar genellikle bahçeler için çayır otu, kırmızı tepeli yonca ve yonca ekiyorlardı ve çim yapımında berbat bir şekilde başarısız oluyorlardı, tohumcular ve bahçıvanlar ise Haziran çimimizin ve Kentucky mavi çimimizin kimliğini bile tartışıyorlardı."

Ancak, o cehalet aşamasını geçtik; ve ne ekeceğimiz sorusuna Bay Olcott şu cevabı verir: "Rhode Island bent ve
Kentucky blue-grass onların aptalca ticari isimleridir, çünkü bunlar
Kentucky veya Rhode Island'a diğer Kuzey Eyaletlerine ait olduğundan daha fazla ait değildir. İki
tür kaliteli _Agrostis_ dürüstçe Rhode Island bent ticari ismi altında satılmaktadır ve ticarete göre, daha kaba olanı bile bulursak kendimizi şanslı sayabiliriz. En iyisi -biraz en iyisi- _Agrostis canina_- oldukça nadir, değerli ve zarif bir
çimdir ve çim çiftçileri ve bahçıvanlar tarafından olduğundan çok daha iyi tanınmalıdır. Bunlar hem iyi çim hem de mera çimleridir." Genellikle Rhode Island bent olarak satılan çim _Agrostis
vulgaris_, Doğu ve Avrupa'nın daha küçük kırmızı tepesidir. Bu mükemmel bir çim oluşturur. _Agrostis canina_ kavuzlardan birinden kısa, ince, çıkıntılı bir
kılçığı vardır; _Agrostis vulgaris_ bu çıkıntılı
kılçığından yoksundur. Her iki durumda da Michigan ve New Yorkluların
kırmızı tepe dediği şeyi aklımızda tutmuyoruz. Bu, genellikle alçak arazilerde oldukça bol bulunan uzun, kaba bir yerel ottur, botanik olarak _Agrostis alba_.

Küçük kırmızı tepe veya Rhode Island bent ve Haziran otu (eğer bu ismi tercih ediyorsanız Kentucky mavi
otu), _Poa pratensis_ ekin. Eğer samandaysa, istediğiniz
oranlarda ve dönüm başına dört buşele kadar herhangi bir miktarda ekin. Eşit şekilde ekilirse, daha azı yeterli olacaktır, ancak ne kadar kalın ekilirse,
toprak o kadar çabuk ince yeşil otla kaplanacaktır. Bu karışımı
iyileştirecek başka hiçbir şey
ekleyemeyiz ve her ikisi de tek başına
her ikisi kadar iyidir. Biraz beyaz yonca veya tatlı bahar otu
veya koyun çayır otu ekleyebilirsiniz, eğer isterseniz, ancak bunlar çimin görünümünü
iyileştirmeyecektir. Tohum ektikten sonra toprağı yuvarlayın. Tohumları
Eylül veya Mart veya Nisan aylarında ekin ve hiçbir koşulda
"genç çimleri korumak" için biraz yulaf veya çavdar ekme tavsiyesine boyun eğmeyin. Korumak yerine, ince çimleri en çok ihtiyaç duydukları şeylerden
çalacaklar.

Şimdi biraz bekleyin. Bazı çirkin otlar, yavaşça takip eden sayısız yeşil saçın başlangıcını alırsa cesaretiniz kırılmasın. Kesilecek bir şey, yabani ot veya çimen olduğu anda, yakından ve sık sık biçin, böylece yerden hiçbir şey tırmıklanmaya gerek kalmaz. Olcott'un dediği gibi, "Bir ürünü ait olduğu yerde, ev tüketimi için bırakın. Yağmurlar, solmuş
çimlerin çözünen maddesini toprağa yıkayarak büyüyen kökleri besleyecektir." Yıllar geçtikçe, takip eden yazlar boyunca, çimler sık ​​sık biçildikleri için kısa yaprakların
sızmasıyla sürekli olarak zenginleştirilmelidir. Ne çok kısa bir büyüme bırakın
ne de çok yoğun bir büyüme. Sadece deneyim, sahibine rehberlik etmelidir. Çok yakından kesilirse, bir kısmı ölebilir veya ilkbaharda çok geç başlayabilir; kışın çok yüksekte bırakılırsa, ölü uzun otların ilkbaharda kesilmesi zor olur ve anız çirkin görünür. Bir kışı
geçtikten sonra yıllık otlar yok olur ve
çimlerin başı çekmesine izin verir. Çok yıllık otlar sadakatle kazılmalı
veya bir şekilde yok edilmelidir.

Her yıl, biraz ticari gübre veya fırçalanabilen
biraz ince toz haline getirilmiş komposttan oluşan bir üst pansuman ekleyin. Hiç kimse
yılın beş ayı boyunca çimlere
yayılan kaba gübreyle ön bahçesini çirkinleştirmeyecektir.

İyi yapılmışsa, bir çim, sahibi yaşadığı sürece sürekli bir zevk olacaktır, ancak toprak ince ve zayıfsa veya daha kaba otlar ve yoncalar, adı geçenler yerine ekilirse, çok
şaşkınlığa uğrayacak ve büyük olasılıkla bazı pahalı deneyler deneyecek ve
sonunda toprağı sürecek, toprağı uygun şekilde yerleştirecek ve tekrar başlayacaktır. Bu, maliyeti ve rahatsızlığı ilk başta olduğundan çok daha fazla hale getirecektir, çünkü ağaçlar ve çalılar toprağın birçok bölümünü zaten doldurmuştur. İyi yapılmış ve iyi bakılmış küçük bir parça, daha büyük bir düşük kaliteli çim alanından daha fazla memnuniyet verecektir.

_W. J. Beal._

Londra'daki Bahçecilik Sergileri.

Güney Kensington'daki Kraliyet Bahçecilik Derneği'nin çiçek komitesinin son toplantısında, birçok yenilik arasında, bu bitkilere çok dikkat eden ve bazı
ilginç melezler yetiştiren Sir Trevor Lawrence'ın bahçesinden bir grup fide soğanlı Calanthes vardı. Saf beyazdan koyu kırmızıya kadar değişen renklerde yaklaşık yirmi tür gösterildi. Birinci sınıf sertifika için seçilen tek tür, _C. sanguinaria_ idi, çiçekleri _C. Veitchii_'ninkine benzer büyüklükte ve şekildeydi, ancak yoğun bir şekilde koyu kırmızıydı. Şimdiye kadar yetiştirilen en iyi türdür ve renk zenginliği açısından
eşsiz olan _C. Sedeni_'yi geride bırakmıştır. Tüm bu fidelerin en iyisi _C. sanguinaria_, _C. Veitchii splendens_, _C. lactea_, _C. nivea_ ve _C. porphyrea_ olacaktır. Sıfatlar her birinin farklı tonlarını iyi tanımlıyor ve ticarete girdiklerinde evrensel olarak popüler olacaklar.

Yine Sir Trevor Lawrence tarafından gösterilen CYPRIPEDIUM LEEANUM MACULATUM,
mükemmel değerde bir yeniliktir. Orijinal _C. Leeanum_, _C. Spicerianum_ ve _C. insigne Maulei_ arasında bir çaprazlamadır, çok güzeldir,
ama bu çeşit onu gölgede bırakır, çiçeğin sırt çanak yaprağı
yaklaşık iki buçuk inç genişliğinde, neredeyse tamamen beyaz, yoğun
ve bol miktarda mor beneklidir. Ayrıca, bu kadar yüksek fiyatlara satılan _C. Leeanum
superbum_'u da geride bırakır. Son zamanlarda açık artırmada on beş gine karşılığında satılan küçük bir bitki gördüm ve fidanlık fiyatı çok daha
yüksek.

LAELIA ANCEPS SCHR[OE]DERAE, popüler _L. anceps_'in artık çok sayıda çeşidi olan listesine en son eklenendir.
Komitenin oy birliğiyle birinci sınıf sertifika verdiği bu yeni form,
benim fikrime göre gerçek eski Barkeri hariç
tüm renkli çeşitleri geride bırakıyor. Çiçekler ortalama büyüklükte ve sıradan formda. Çanak yapraklar gül pembesi, geniş çanak yapraklar çok açık, neredeyse beyaz, labellum ise hayal edilebilecek en koyu ve en zengin kadifemsi koyu kırmızıdır. Altın uçlu tepe gerçek bir güzellik noktasıdır ve soluk yapraklar dudağın ihtişamını sergilemek için bir folyo görevi görür. Çok umut vadeden İKİ YENİ EĞRELİ OT birinci sınıf sertifika aldı. _Pteris Claphamensis_ adlı bir tanesi şans eseri bir fidedir ve bir Londra amatörünün bahçesinde diğer birçok spor bitkisi arasında
büyürken bulunmuştur. _P. tremula_ ve _P. serrulata_ karakterlerini paylaştığı için, eski ve iyi bilinen eğrelti otları, bunların arasında doğal bir melez olduğu varsayılmaktadır. Yeni bitki, yaklaşık altı inç uzunluğunda, zarifçe kesilmiş ve saksının her tarafına zarifçe kıvrılmış yoğun bir yaprak kütlesine sahip, tutamlı bir büyümeye sahiptir. Uzmanlar tarafından pazarda yer alacak bitki türü olarak görülüyor. Diğer sertifikalı eğrelti otu,
_Adiantum Reginae_, _A. Victoriae_'ye oldukça benzer ve ondan bir spor olduğu varsayılır. Ancak _A. Reginae_, _A. Victoriae_ gibi zengin zümrüt yeşili geniş pinnalara sahipken, dokuz ila on iki inç uzunluğunda yaprakları vardır ve bu da ona daha açık ve daha zarif bir görünüm kazandırır. Victoria Maidenhair'in henüz Amerika'da yetiştirildiğini bilmiyorum, ancak çiçek dekorasyonu yapanların onu da daha yeni _A. Reginae_ kadar hoş karşılayacağından eminim. Benzer karaktere sahip üçüncü Maidenhair ise _A. rhodophyllum_'dur ve bunlar dekorasyon için standart türler haline gelecek bir üçlü oluşturur. Üçünün de genç yaprakları güzel bir bakır kırmızısı tondadır ve olgun yaprakların zümrüt yeşili ile kontrastı oldukça büyüleyicidir. Bunlar sıcak sera eğrelti otlarıdır ve
kolay yetiştirilirler ve eski _A.
scutum_'un melez formları oldukları varsayılır.

Guernsey Zambağı'nın yeni bir çeşidi olan _Nerine Mansellii_, gösterideki en güzel çiçeklerden biriydi. Sıradan Guernsey Zambağı'ndan
sadece çiçeklerinin renginde farklılık gösterir. Bunların kıvrımlı kenarlı, açık gül tonlarında yaprakları vardır; ve çiçek şemsiyesi tam altı inçtir, on sekiz inç yüksekliğinde bir sap üzerinde taşınır. Bu Guernsey Zambağı
son yıllarda İngiliz bahçelerinde öne çıkmaya başladı çünkü çok sayıda güzel çeşit yetiştirildi ve Eylül'den itibaren Noel'e kadar çiçek açtıklarından sera ve iç mekan dekorasyonu için
vazgeçilmez oldukları görüldü. Eski _N. Fothergillii
major_, canlı kızıl-kırmızı çiçeklere ve güneş ışığında sayısız minik yakut gibi parıldayan
yapraklarındaki kristal hücrelere sahip, amatörler arasında favori olmaya devam ediyor. Avrupa'nın en iyi koleksiyonuna sahip olan Baron Schroeder, bunu yalnızca büyük miktarda yetiştiriyor. Tüm bir ev
bunlarla
dolu ve yüzlerce başak aynı anda çiçek açtığında,
görüntüleme tek kelimeyle muhteşem.

Yeni bir sebze, Adaçayı ailesine ait, Choro-Gi adlı bir Japon bitkisi
sergilendi. Botanik adı _Stachys tuberifera_
ve ilk olarak Paris'li Vilmorinler tarafından _Crosnes du Japon_ adıyla Avrupa'ya getirildi. Bitkinin yenilebilir kısmı, tel gibi lifli köklerin uçlarında bol miktarda üretilen yumrulardır. Bunlar bir buçuk inç uzunluğunda, her iki ucu sivri ve belirgin kabarık halkalara sahiptir. Yıkandıklarında kereviz kadar beyazdırlar ve çiğ olarak yenildiğinde biraz Yer elması tadındadırlar,
ama pişirildiklerinde oldukça yumuşaktırlar ve haşlanmış kestanelerin belirgin
tadına sahiptirler. Bu yumruların pişirildiği bir tabak, büyük tırtılların bir kütlesi gibi görünür,
ama Komite onları mükemmel olarak nitelendirdi,
ve şüphesiz bu sebze şimdi girişimci tohumcularımızdan bazılarının dikkatini çekecek ve yeni ve yaygın türlerden farklı olduğu için
moda bir sebze haline gelebilir. Yumrular şimdi bu ülkede ilk kez, seçkin cerrah Sir Henry Thompson tarafından
gösterildi. Bitki otsu bir bitkidir, her yıl ölür ve çok hızlı çoğalan yumrular bırakır. Yılın herhangi bir zamanında kazılabilirler, bu bir avantajdır. Bitki burada mükemmel bir şekilde dayanıklıdır ve
şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'nde de öyle olacaktır, çünkü kışın
yeraltında kalır. [Bu bitkinin yumrularıyla birlikte bir figürü 7 Ocak 1888'de _Gardener's Chronicle_'da yer aldı.--ED.]

PHALAENOPSIS F. L. AMES, Lindley'nin _P. grandiflora_'sının _P. intermedia Portei_ ile çaprazlanması sonucu oluşan melez bir güve orkidesi (kendisi küçük _P. rosea_ ve _P.
amabilis_'in doğal bir melezidir) daha sonraki bir sergide gösterildi. Yeni melez çok
güzel. _P. amabalis_ ile aynı morumsu yeşil yapraklara sahip, ancak
çok daha dar. Çiçek başakları _P. grandiflora_ ile aynı şekilde üretilir ve çiçekler biçim ve boyut olarak o türe benzer, ancak labellumun rengi diğer ebeveynininkine daha çok benzer. Çanak yapraklar ve taç yapraklar saf beyazdır,
ikincisi dudaklarda en geniştir. Labellum _P'ninkine benzer. intermedia_, üç loblu olduğundan, yan loblar dik, macenta
moru renkli ve çillidir. Orta veya üçgen lob, yan loblarla aynı renktedir, ancak uzunlamasına koyu kırmızı çizgilerle, turuncuyla
atılmış ve terminal cirrhi'si açık macenta ile çizilmiştir. Sütun pembedir ve tepesi pembe beneklerle
süslenmiştir. Çiçek Komitesi oybirliğiyle bitkiye birinci sınıf bir liyakat
sertifikası verdi.

_L. Gouldiana_ adlı YENİ BİR LAELIA'nın olaylı bir geçmişi vardır. Büyük orkide ithalatçısı olan St. Albans'lı Bay Sander'ın temsilcisi, Amerika'da seyahat ederken New York'ta Bay Siebrecht & Wadley'in koleksiyonunda çiçek açtığını gördü ve ayırt ediciliğini ve güzelliğini fark ederek stokunu satın aldı. Aynı hafta İngiltere'de bir başka yeni Laelia çiçek açtı ve satış için Londra'daki
müzayede salonlarından birine gönderildi. Baylar Sander'ın yeni temin ettiği Amerikan yeniliğinin tanımına çok uyduğu için St. Albans koleksiyonu için satın alındı ​​ve şimdi İngiliz yeniliği ile Amerikan yeniliğinin aynı şey olduğu ve tarihlerin karşılaştırılmasının farklı yarımkürelerde de olsa aynı günde çiçek açtıklarını gösterdiği ortaya çıktı. Ancak ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde keşfedildiği için buna Amerikan orkidesi denmesi amaçlanıyor ve bu yüzden Bay Jay Gould'un ona adı verilmiştir. Soğan ve yaprakta yenilik _L. albida_'ya çok benzer ve çiçekte hem _L. anceps_ hem de _L. autumnalis_'e benzer. Çiçekler ortalama bir _L. anceps_, çanak yaprakları oldukça dardır, taç yaprakları _L._ _anceps Dawsoni_ kadar geniştir ve hem taç yaprakları hem de çanak yaprakları koyu gül pembesidir, sanki renk orada toplanmış ve
damlıyormuş gibi uçlarda yoğunlaşmıştır. Uç, _L.
anceps_ ve _L. autumnalis_ arasında bir formdadır ve ikincisinin belirgin sırtlarına sahiptir,
renk ise koyu mor kırmızıdır. _L. autumnalis_'in yumurtalığında her zaman görülen siyah yapışkan tüylenme, _L. Gouldiana_'nın yumurtalığında da mevcuttur. Son zamanlarda St. Albans'taki orkide fidanlığında gördüğüm bitkiler, bazılarında üç veya dört çiçek olan birkaç başak taşıyordu.
Görenler kökeni konusunda şaşkın, bazıları bunun _L. anceps_ ve _L. autumnalis_, diğerleri bunu ayrı bir tür olarak
düşünür ve ben ikinci görüşe meyilliyim.
Kökeni ne olursa olsun, kış ortasında çiçek açan orkidelere
ilişkin büyüleyici bir eklememiz olduğu kesin.

_W. Goldring._

Londra, 1 Şubat.

[İllüstrasyon: Şekil 1.--Krizantem--Bayan Alpheus Hardy.]

Krizantemlerde Yeni Bir Başlangıç.

Şekilde iyi bir temsili verilen Krizantem, son zamanlarda Japonya'dan, adını aldığı bayana, Boston'lu Bayan Alpheus Hardy'ye, bir zamanlar onun himayesinde olan ancak şimdi öğretmen olarak memleketine geri dönen
genç bir Japon tarafından gönderilen yaklaşık otuz çeşitten oluşan bir koleksiyondan biridir. Görüldüğü gibi, bu ülkede veya Avrupa'da bilinen herhangi bir
çeşitten oldukça farklıdır ve Cambridge'de bunu gören Japon botanikçi
Miyabe, bunun aşina olduğu herhangi bir
çeşitten radikal bir
ayrılış olduğunu söyler.

Gravürün yapıldığı fotoğraf,
taç yaprakları merkezden geriye doğru düşmeye başladığında çekilmiştir ve bu da çeşidin özelliklerini iyi bir şekilde göstermektedir.

Çiçek saf beyazdır ve sert, uzun ve geniş taç yaprakları uçlarda kuvvetlice
kıvrılmıştır. Bu kıvrık kısmın arka veya dış yüzeyinde, oldukça belirgin
tüyler şeklinde, bu çeşidi benzersiz kılan özellik bulunur.

[Resim: Şekil 2.--Krizantem Taç Yapraklarından Tüyler, çok
büyütülmüş. _a_--reçine damlası. _b_--dalgalı hücrelere sahip taç yaprağının epidermisi.]

Bu tüylerin yakından incelendiğinde taç yapraklarının epidermisinin glandüler bir çıkıntısı olduğu, çok hücreli yapıda olduğu
ve uçta sarı reçineli bir maddenin küçük bir damlası olduğu görülür. Hücreler ilk başta epidermis hücrelerinin dalgalı karakterine uyum sağlar, ancak giderek düz duvarlı prizmatik hale gelir, bu durum Wellesley Koleji Botanik Bölümü'nden Bayan Grace Cooley'nin mikroskobik incelemesini yaptığı bir çizimden yapılmış olan
tüylerden birinin gravüründe gösterilmiştir.

Bu, ara sıra Japonya'dan gelen sürprizlerden biridir. Muhtemelen bu bir şans eseri fidedir; ancak koleksiyondaki bir veya iki örnek daha çarpıcı bir biçime sahip olduğundan ve diğerleri
derinlik ve renk saflığıyla ayırt edildiğinden, bunların en iyilerinin dikkatli bir seçimle
geliştirilmiş olması daha olasıdır.

Bu Krizantem, geçen Aralık ayında Boston Krizantem Fuarı'nda Edwin Fewkes & Son of Newton Highlands, Mass. tarafından sergilendi.

_A. H. Fewkes._

Afganistan'dan Yeni Bitkiler.

ARNEBIA CORNUTA.--Bu büyüleyici bir yenilik, yıllık, Afganistan'a özgü. Sivri uçlu, tüylü, koyu yeşil yaprakları olan küçük fide, şu anda iki fit çapında ve bir buçuk fit yüksekliğinde genişçe dallanan bir bitki haline gelir. Her dal ve küçük dal, uzayan bir çiçek salkımıyla sonlanır. Bunlar, güzel koyu altın sarısı renkte, beş kadifemsi siyah lekeyle süslenmiş ve aydınlatılmış, sonbahar Floks'ununkine benzer bir formdadır. Bu lekeler kısa sürede kahve rengine döner ve üç gün sonra tamamen kaybolana kadar renklerini giderek kaybederler. Bitki birkaç ay boyunca çok gösterişlidir, solan çiçekler sürekli olarak taze, büyüyen çiçeklerle değiştirilir. Nisan ayında açık bordüre ekildiğinde, inceltilmesi ve yabani otlardan arındırılması dışında hiçbir bakıma ihtiyacı yoktur. Ancak, taze gübre içermeyen bir toprağa sahip olmalıdır. DELPHINIUM ZALIL.--Bu da Afganistan'a özgüdür, ancak iki yılda bir mi yoksa çok yıllık mı olduğu henüz belirlenmemiştir. Afganlar buna Zalil der ve bitki veya kök boyama amaçlı kullanılır. Birkaç yıl önce sadece mavi, beyaz ve mor mahmuz dikenlerini biliyorduk ve sonra Kaliforniya kırmızı çiçekli iki tür ekledi. Yukarıdaki güzel bir kükürt sarısıdır ve genel olarak dikkate değer bir güzellikte bir bitkidir. Çok ve derin bölünmüş yapraklardan oluşan bir rozetten yaklaşık iki fit uzunluğunda dallı bir çiçek sapı yükselir; her dal ve dalcık yaklaşık bir inç genişliğinde güzel bir çiçek başağıyla sonlanır ve tüm başak tüm çiçeklerini aynı anda açar. Bahçelerimizin birinci sınıf standart bitkisi olması muhtemeldir. İlk yıl çiçek açması için çok erken, örneğin Ocak ayında tohum tavalarına ekilmeli ve daha sonra Mayıs ayının sonundan Temmuz ayının sonuna kadar çiçek açacağı zaman nakledilmelidir. Ayrıca, ertesi yıl çiçek açması için ilkbahar ve yaz aylarında açık havada ekilebilir. Burada oldukça dayanıklıdır.

_Max Leichtlin._

Baden-Baden.

Iris tenuis.[1]

Şekil 3'teki bu oldukça narin Iris türü, Kuzey Oregon'daki Cascade Dağları'na özgüdür. Uzun dallı anaçları, yaklaşık bir ayak yüksekliğinde steril yapraklı
sürgünler ve ince gövdeler göndererek bir çizgiden biraz daha kalındır. Yapraklar ince ve soluk yeşildir, gövdelerden daha uzundur, kılıç şeklindedir ve yarım inç veya daha geniştir. Gövdenin yaprakları brakte benzeri ve uzaktır,
üstteki bir veya iki tanesi ince pedinküllerin altına doğru eğilir. Spatlar kısa, çok ince ve korkutucudur ve "beyaz, hafif çizgili ve sarı ve mor lekeli" olan oldukça küçük tek çiçeklerinin tabanlarını çevreler. Çanak yapraklar ve taç yapraklar dikdörtgen-spatula şeklindedir, kısa bir tüpten, çanak yapraklar yayılır, daha kısa taç yapraklar dik ve çentiklidir.

Bu türün kendine özgü yaşam alanı şüphesiz ince alışkanlığı ve büyüme biçimi için iyi bir ölçüde açıklayıcıdır. Bay L. F. 1881'de Portland, Oregon'dan, onu keşfeden Henderson,
Portland'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki
Clackamas Nehri'nin Eagle Creek adlı bir kolu yakınında, geniş paspaslar halinde köknar ormanlarında yetiştiğini, çok uzun
kök gövdelerinin toprağın yüzeyine yakın uzandığını, sadece yosun veya kısmen çürümüş köknar iğneleriyle örtülü olduğunu ve hafif bir toprak ilavesi olduğunu bildiriyor.
Bu ayrıca yetiştirilmesinde özel bakım ve işleme ihtiyacı olduğunu da gösteriyor. Bay Henderson, Mayıs 1884'te Cambridge'deki Botanik Bahçesi için kökler tedarik etmek için büyük çaba sarf etti, bunlar iyi bir şekilde alındı, ancak bir sonraki kışı atlatamadılar. Ancak, sezonun ilerleyen zamanlarında veya ilkbaharın çok erken dönemlerinde alınırsa, toprağa ve gölgeye gereken özen gösterildiğinde, başarılı bir şekilde yetiştirilmesinde çok az sorun olması muhtemeldir. Eşlik eden şekil Bay C. E. Faxon'ın bir çiziminden alınmıştır.

_Sereno Watson._

[Dipnot 1: TENUIS. Watson, _Proc. Amer. Acad._, xvii, 380.
Anaç uzun, çok ince (bir çizgi kalınlığında); yapraklar ince,
gövdelerle hemen hemen aynı, dört ila sekiz çizgi genişliğinde;
gövdeler zar zor bir ayak yüksekliğinde, 2 veya 3 çiçekli, iki veya üç
brakte benzeri yaprak iki veya üç inç uzunluğunda; yanal çiçek sapları
çok ince, brakteler kadar uzun; spatlar korkutucu, bir
inç uzunluğunda; çiçek sapları tek, çok kısa; çiçekler küçük, beyaz, sarı ve morla işaretli; tüp iki veya üç çizgi uzunluğunda;
segmentler dikdörtgen-spatula, çanak yapraklar yayılmış, bir buçuk
inç uzunluğunda, taç yapraklar daha kısa ve girintili;
anterler filamentler kadar uzun; dar, tüm
tepeli stiller; kapsül dikdörtgen-yumurta, küt, dokuz satır uzunluğunda.]

Zorlama İçin Dayanıklı Çalılar.

Zorlama için çalılar yalnızca erken çiçek açan türlerden oluşmalıdır.
Bitkiler tıknaz, genç ve sağlıklı, iyi tomurcuklanmış ve
iyi olgunlaşmış olmalı ve birinci sınıf stok elde etmek için özellikle
zorlama için yetiştirilmelidir. Sadece kesme çiçek amaçları için,
Leylak, Kartopu, Deutzias, Sahte portakal ve benzeri büyük bitkileri
elde edebildiğimiz tüm kök toplarıyla birlikte kaldırabilir ve hemen
zorlama evlerine dikebiliriz. Ancak bu, Yeni Yıl'dan önce yapılmamalıdır.
Zorlama zamanından birkaç ay önce, diyelim ki önceki Nisan veya Ağustos'ta, daha küçük bitkiler için hazırlık yapmalıyız,
bunları kaldırarak ve köklerini rahatça tutabilecek küçük saksılara, küvetlere veya kutulara
dikmeli ve kış başlamadan önce kök salmaları için onları teşvik etmeliyiz.
Onları dışarıda ve yapraklar düşene kadar daldırılmış halde tutmalıyız; sonra ya
onları oldukları yerde malçlayın ya da
kuruma korkusunun olmayacağı veya köklerinin don nedeniyle
tutulmayacağı bir çukura, kulübeye veya serin
mahzene getirin. Bunları sırayla
seraya yerleştirin; ilk önce birkaç hafta serin bir seraya, sonra açmaya başladıklarında daha sıcak bir seraya. Seraya getirildikleri andan itibaren çiçekler açmaya başlayana kadar
günde iki kez ılık suyla tepeden su serpin. Çiçeklenmeyi bıraktıklarında, eğer başka bir zamana saklamaya değerse, onları
serin bir eve çıkarın ve böylece kademeli olarak sertleştirin, sonra onları Mayıs ayında bahçeye dikin ve iki yıl dinlendirin.

Sadece kesme çiçekleri için zorlanacak çalılar,
iyi görünen ve kesildikten sonra iyi durumda kalan çiçeklere sahip türlerden oluşmalıdır. Bunlar arasında _Deutzia gracilis_, çeşitli renklerde yaygın Leylaklar,
_Staphyllea Colchica_, _Spiraea Cantonensis_ (_Reevesii_) tek ve çift, Guelder Rose, Japon Kartopu ve _Azalea mollis_ bulunur.
Bunlara, karlı veya kızıl tonlu tomurcukları ve yapraklı dalları çok güzel olan güzel çift çiçekli ve Çin elmaları da eklenebilir. _Prunus triloba_'nın birkaç çift çiçekli formu da arzu edilir, ancak sağlıklı bir stok elde etmek zordur. _Andromeda floribunda_
ve _A. Japonica_ çiçek tomurcuklarını bir önceki yaz gelecek yılın çiçekleri için
oluşturur ve bu nedenle Laurestinus gibi Yılbaşı'ndan sonra kolayca çiçek açmaya zorlanırlar. Dayanıklı ve yarı dayanıklı Rhododendronlar çok az zorlamayla Mart ayından itibaren çiçek açabilir.

Yukarıdakilere ek olarak, kış bahçesi dekorasyonu için her türlü dayanıklı çalıyı tanıtabiliriz. Çift çiçekli şeftali ve kiraz ağaçları, sürdükleri sürece kolayca zorlanır ve gösterişlidir. _Pyrus
arbutifolia_ kümeleri Mart ayında kolayca çiçek açabilir, bol miktarda koyu yeşil yaprakları, alıç benzeri çiçeklerinin bolluğuna ek bir çekicilik katar. Çin _Xanthoceras_ aşırı bol ve gösterişlidir, ancak kısa ömürlüdür ve kesilmeye uygun değildir. Sarı Süpürge ve çift çiçekli altın Furze çalıları Ocak ayından sonra kolayca elde edilebilir. _Jasminum nudiflorum_ Kasım'dan Nisan'a kadar ve Forsythia Ocak ayından itibaren çiçek açabilir. Sütunlara kadar eğitildiklerinde iyi görünürler. Erken çiçek açan Clematises, Şubat ayından itibaren aynı şekilde sermaye avantajı olarak kullanılabilir. Mahonialar
iyi çiçek açsa da, çiçeklenme zamanındaki yaprakları her zaman hoş olmaz.
Dış mekanda Amerikan Kırmızı Tomurcuğu Japon ağacından daha güzel bir ağaç oluşturur; ancak ikincisi sera işleri için tercih edilir, çünkü
çiçekleri parlaktır ve en küçük bitkiler bile çiçek açar.
Çin
Wistaria'sı serada olduğu kadar dışarıda da çiçek açar;
aslında, seraya bir dış mekan bitkisinin birkaç dalını
eklersek, dışarıda kalan asmaların geri kalanından iki ay önce çiçek açabilir. Burada Wistaria'ları standart olarak yetiştiriyoruz ve muhteşem şekilde çiçek açıyorlar. Şubat ayında serada büyük bir standart
wistaria ne güzel bir görüntü olurdu! Diğer çalılar arasında
Shadbush, Afrika Tamarix, Daphne çeşitleri ve
Exochorda sayılabilir. Ayrıca, bir mahzende veya soğuk çukurda iyi kışlatılabilen ve erken ilkbaharda çiçek açmaya zorlanabilen pek çok zor dayanıklı bitkimiz var. Bunlar arasında Japon Ligustrumu, Pittosporum, Raphiolepis,
Ortancalar ve benzerleri yer alır.

Ve kış bahçesi dekorasyonu için, örneğin güzel Japon Akçaağaçlarımız ve alacalı Şimşirimiz gibi ince yapraklı çalılarımızdan bazılarını da mükemmel bir
avantajla kullanabiliriz.

_Wm. Falconer._

Glen Cove, N. Y.

[İllüstrasyon: Şekil 3.--Iris tenuis.--_Sayfa 6'ya bakın._]

Bitki Notları.

YARI DAYANIKLI BİR BEGONYA.--Geçtiğimiz Eylül ayında, Amerika Birleşik Devletleri sınırından yaklaşık iki yüz mil güneyde, Kuzey Meksika'nın Cordilleras'ında botanik araştırması yaparken, 7.000 ila 8.000 fit yükseklikte, yosunlu kayaların ince humusu içinde bile gölgeli çıkıntıların siyah küfünde büyüyen, Bay Sereno Watson'ın _Begonia gracilis_, _HBK_, _var. Martiana_, _A. DC_ olarak tanımladığı, çarpıcı güzellikte bir bitki buldum. Küçük bir yumrulu kökten, bir ila iki fit yüksekliğe kadar, cins için büyük ve uzun ömürlü, uzun bir kırmızı çiçek salkımıyla sonlanan tek bir koyu kırmızı renkli sap gönderir. Bitki, yapraklarının koltuklarında bulunan Scarlet gemmae kümeleriyle daha da güzelleştirilmiştir. Bay Watson şöyle yazıyor: "Elli yıl ve daha uzun bir süre önce yetiştiriliyordu, ancak muhtemelen çoktan kaybolmuştur. Cinsin en kuzeydeki türü gibi görünüyor ve en dayanıklısı olmalı."
Elbette toprak donar ve kar yağar, çünkü orada
evindedir.

DAHLIA'NIN KUZEY SINIRI.--Aynı bölgede ve aynı
rakımda, _Dahlia coccinea_'nın mor çiçekli bir çeşidiyle karşılaştım,
_Cav._ Tepelerin zirvelerindeki ince kuru topraklarda meşe ve çamların altındaki yamaçlarda yetişiyordu. Bu tür açık alanlarda, kökler bir miktar dona maruz kalmış olmalı, tıpkı kuzeydeki bir bahçedeki hafif bir yaprak örtüsünün altında olduğu gibi. Dahlia'nın daha önce, benim inandığım kadarıyla, neredeyse bu kadar yüksek bir enlemden bildirilmemiştir.

_C. G. Pringle._

CEANOTHUS, Kuzey Amerika cinsidir ve Doğu Eyaletlerinde New Jersey Çayı ve Kırmızı Kök (_C. Americanus_ ve _C. ovalus_) ile
Batı ve Güneybatı'da ise yaklaşık otuz ek türle temsil edilir. Bu Pasifik Kıyısı türlerinden birkaçı oldukça yakışıklıdır ve gelişebilecekleri
yerlerde yetiştirilmeye değerdir. Bunlardan daha ilginç olanlardan bazıları _Botanical Magazine_'in farklı ciltlerinde, Kew'de yetiştirilen bitkilerden oluşuyor ve bu cinsin Fransız bahçıvanlar tarafından önemli bir üne sahip olduğuna inanıyorum.

Geçtiğimiz baharda Güney Oregon'da Bay Thomas Howell tarafından yapılan bir bitki koleksiyonunda, _C. cuneatus_ ve _C. prostratus_ arasında oldukça belirgin melezler olan birkaç _Ceanothus_ örneği bulunmaktadır. Bu iki tür, bölgenin iki yaygın türüdür. Bazıları ikincisinin yayılma alışkanlığına sahiptir.
Çiçekleri bu türün karakteristik özelliği olan parlak mavi renktedir ve şemsiye benzeri bir küme halinde ince mavi saplarda taşınır.
Ancak yapraklarının birçoğu _C. prostratus_'un ani üç dişli tepesine sahip olsa da, bu formdan _C. cuneatus_'un
spatula şeklinde, dişsiz yapraklarına kadar tüm geçişler bulunabilir. Diğer örnekler, ikinci türün daha sert alışkanlığına sahiptir ve çiçekleri beyazdır
veya neredeyse beyazdır, daha kısa soluk saplarda, genellikle daha küçük ve daha yoğun kümeler halindedir. Bu bitkilerde yapraklar genellikle _C.
cuneatus_'un yapraklarıdır, ancak _C. prostratus_'a özgü kesik ve dişli forma geçerler.

Focke'ye göre (_Pflanzenmischlinge_, 1881, s. 99), Fransızlar
daha dayanıklı New Jersey Çayı üzerinde bir veya daha fazla mavi çiçekli Pasifik Kıyısı türünü çaprazlarlar, bu uygulama belki de Amerikalı bahçıvanlar tarafından denenmeye değer olabilir. GARDEN AND FOREST okuyucularından herhangi biri
kendiliğinden melezlerle karşılaştı mı?

_W. Trelease._

AĞAÇ KORUYUCULARI İÇİN TEL ÖRTÜ.--Washington'daki bazı sokak ağaçlarında, kabuğu atların
yaralamasından korumak için ağır galvanizli tel örgü kullanılır. Bu, kümes hayvanı bahçelerini çevrelemek için kullanılanla aynı malzemedir. Beş veya altı fit genişliğinde şeritler halinde gelir ve
ağacın boyutuna göre gereken herhangi bir uzunlukta kesilebilir. Kenarlar, tellerin kesik uçlarını birbirine bükerek yerinde tutulur ve
bütün, üst ve altta ağır tellerin üzerine zımbalarla tutturulur. Bu koruyucu etkili bir koruma gibi görünüyor ve bildiğim diğerlerine göre daha az çirkin, hatta birkaç çubuk mesafesinden bile zor ayırt edilebilir. Eski koruyucular kaldırıldığından beri burada yaygın olarak uygulanan gövdeleri beyaz badanalama planında kesinlikle bir gelişmedir.

_A. A. Crozier._

Yapay Su.

Bir peyzaj mimarının işinin en zor kısımlarından biri,
tamamen doğal bir etki istenen sahnelerde büyükbabalarımızın "su parçaları" olarak adlandırdığı şeylerin işlenmesidir. Görev özellikle zordur
dere, gölet veya göl yapay olarak oluşturulduğunda; çünkü o zaman
Doğanın süreçleri sadece dikimde değil
kıyıların şekillendirilmesinde de simüle edilmelidir. İllüstrasyonumuz kısmen bu türde başarılı bir çabayı ortaya koyuyor - Boston yakınlarındaki bir kır evindeki bir gölet.

Bir bataklık parçasının kazılması ve içinden akan küçük bir
derenin barajlanmasıyla oluşturulmuş. Sağa doğru uzakta
kara suyun yanında alçakta uzanıyor ve çekildikçe yavaş yavaş yükseliyor. Karşımızda
otluklu küçük burunlar ve aralarında çimenli alanlar oluşturuyor.
Bizim durduğumuz yer daha yüksek ve resmin sınırlarının ötesinde
solda çimenliğe doğru yükselen yüksek, dik bir kıyı oluşturuyor,
bu kıyının diğer tarafında ev bulunuyor. Bu yüksek kıyıların tabanı ve karşıdaki burunlar, nemli, turbalı toprakta mükemmel bir şekilde gelişen, ağaçlar ve yüksek zemin tarafından
kurutan rüzgarlardan korunan kalın orman gülleri kümeleriyle
dikilmiştir. Alçak çayırın yakınında uzun bir kıyı şeridi dayanıklı orman gülleri çalılıkları tarafından işgal edilmiştir. Her mevsim güzel olan gölet, orman güllerinin kızıl, mor ve beyaz renklerle parladığı ve orman güllerinin sarısı - orman güllerinden büyük bir alçak söğüt kümesiyle gizlice
ayrılmış - papatyalı çayırı çevreleyen düğün çiçeklerinde narin bir devamlılık bulduğu Haziran ayında en güzel halini alır. Yükseltilmiş kıyılar daha sonra özellikle şanslı bakış açıları sağlar; çünkü orman güllerine baktığımızda,
karşı kıyıyı ve zengin yansıyan renkleriyle suyu
muhteşem bir çerçevenin kenarından bakar gibi görürüz. Alışılmadık çiçeklenme bolluğuna ve renk çeşitliliğine rağmen
gözde yapay bir vurgu oluşmaz.
Bütün bitkiler yerlerine uygundur ve birbirleriyle uyum içindedir; ve kıyının tüm konturları nazikçe modüle edilmiş ve
su bitkilerinin bereketli büyümeleriyle suyla yumuşakça bağlantılıdır.
Sadece gözün tanıklığı bile bizi, Doğanın yardımsız
tüm sonucu elde ettiğine ikna eder. Fakat bu kadar nazik ve mükemmel bir
tür güzellik asla doğal bir ürün değildir. Doğanın güzelliği, sadece burada dikkatlice silinen mutasyon ve çürüme izleri içerdiği için daha vahşidir. Doğa ideal güzelliği önerir ve sanatçı bunu önerilerini sadakatle uygulayarak gerçekleştirir.

[İllüstrasyon: Bir Parça Yapay Su.]

Bazı Yeni Güller.

Aşağıdaki liste, Philadelphia'da ve çevresinde şu anki kış boyunca herhangi bir ölçüde denenmiş olan yeni Güllerin çoğunu içerir:

PURITAN (H. T.), Bay Henry Bennett'in fidelerinden biridir ve belki de diğerlerinden daha fazla ilgi uyandırır. Mabel Morrison ve Devoniensis'in bir melezidir, krem ​​beyazı renktedir ve sürekli çiçek açar. Çiçekleri bu kış tatmin edici bir şekilde açmadı. Genel görüş, diğer zorlamalı çeşitler için gerekenden daha fazla ısıya ihtiyaç duyduğu yönündedir. Değerini belirlemek için daha fazla deneme gerekecektir.

METEOR (H. T., BENNETT.)--Bazı yetiştiriciler, bunu melez Çaylar arasında sınıflandırma konusunda benimle aynı fikirde olmayacaktır. Büyüme şekliyle bazı Çay Güllerine benzer, ancak rengi ve kışın tomurcuklarının az üretimi, içinde Melez Remontant kanının olduğunun göstergesidir.
Sahip olduğumuz herhangi bir Gülden daha uzun kesildikten sonra koyu kırmızı rengini korur ve bu rengin diğer çeşitlerinin yaptığı gibi yaşla birlikte nadiren morlaşma eğilimi gösterir. Cam altında yaz aylarında çiçek açmak için tatmin edici olacaktır. Kışın rengi zengin kadifemsi koyu kırmızıdır, ancak güneş güçlendikçe daha canlı bir gölge alır.

BAYAN JOHN LAING (H. R., BENNETT), büyüme alışkanlığı ve çiçek rengi açısından biraz benzediği Francois Michelon'dan bir fidedir.
Yazın açık havada serbestçe çiçek açar ve kışın kolayca
açılır. Çiçekleri Aralık ayının ilk haftasından beri mağazalarda satışa sunulmaktadır. Yumuşak bir pembe tonundadır ve narin bir leylak tonuna sahiptir. Genel bir favori olmaya söz veriyor,
bahsedilen niteliklere ek olarak, dışarıda özgür bir sonbahar çiçeği. Zorlamak için önümüzdeki kış kapsamlı bir şekilde denenecek.

PRENSES BEATRICE (T., BENNETT,) geçen sonbaharda bu ülkede ilk kez dağıtıldı,
ama şimdiye kadar bu şehirde bir hayal kırıklığı oldu. Ancak bazı partiler Avrupa'dan çok geç geldi ve talihsizlikler
başlarına geldi, böylece deneme kesin olarak sayılamaz,
ve aceleyle kınamamalıyız. Bazıları, çiçek biçiminde Madame Cuisin'e benzediği için ona hayran kaldı,
ama rengi tam da ihtiyacımız olan şey değil. Gölgede biraz Sunset'e benziyor,
ama o kadar etkili değil. Ancak, diğer bazı Güller gibi, yetiştirildiğinde gelişebilir;
bildiğim kadarıyla
açık havada denenmedi.

PAPA GONTIER (H. B., NABONNAUD.)--Bu, tam anlamıyla yeni bir gül olmasa da, bu şehirde ilk kez deneniyor. Yetiştiriciler, perakendeciler ve alıcılar arasında büyük bir favori haline geldi. Alışkanlık olarak
güçlü ve serbestçe çiçek açar ve renk olarak Bon Silene'e benzer olsa da çok daha koyu veya koyudur. Bazı çevrelerde Bon Silene kadar serbestçe çiçek açıp açmadığı konusunda şüpheler var; kişisel olarak, ikisi arasında çok fazla fark olmadığını düşünüyorum. Gontier, dış mekanda dikim için
iyi bir Gül.

_Edwin Lonsdale._

İki Eğrelti Otu ve Tedavileri.

ADIANTUM FARLEYENSE. --Bu güzel Maidenhair'in, özellikle genç bir haldeyken, _A. tenerum_'un
kısır, tüylü bir formu olduğu varsayılmaktadır.
İster saksıda, ister çiçek sepetlerini
veya buketleri budamak için kullanılsın, dekoratif amaçlar için neredeyse
eşsizdir. Sıcak, nemli bir evi tercih eder ve bol
suyu sever. İki kısım tınlı topraktan bir kısım turbaya kadar bir kompostta ve elenmiş kömür külü serpiştirilmiş halde sıkıca saksılandığında en iyi sonucu verdiğini görüyoruz. Bu kompostta çok güçlü büyür, yaprakları daha
koyu yeşil olur ve turbada yetiştirildiğinden daha uzun süre dayanır. Saksılar köklerle
doldurulduğunda ara sıra zayıf sıvı gübre verir. Bu eğrelti otu, kökleri bölerek ve küçük saksılara
gömerek çoğaltılır, bu saksılar en
sıcak eve yerleştirilmelidir, burada kısa sürede güzel
bitkiler olurlar. Özellikle kesilmiş yapraklar için yetiştirildiği yerlerde en iyi plan, onu yaklaşık altı inçlik bir toprağa bir bankta dikmek, ona bol su ve sıcaklık vermeye özen göstermek ve yabani ot gibi büyüyecektir.

ACTINIOPTERIS RADIATA.--Kendi başına bir cinste duran sevimli küçük bir eğrelti otu. Biçim olarak yaklaşık altı inç yüksekliğinde büyüyen minyatür bir yelpaze palmiyesine benzer. Genellikle Doğu Hint Adaları'na dağılmıştır. Yetiştirilirken genellikle zayıf bir yetiştirici olarak görülür, ancak
bizde sahip olduğumuz herhangi bir eğrelti otu kadar serbestçe büyür. Orkidelerle karıştırmak için çok fazla yetiştiriyoruz, çünkü hiç kalabalıklaşmıyorlar. Açık tutmak için eşit miktarda tın ve turba ile birkaç külden oluşan bir kompostta saksılıyoruz ve her zaman hem kökte hem de tepede bol miktarda su vererek en sıcak evde yetiştiriyoruz. Sporlardan çok serbestçe büyür ve bir yıldan kısa bir sürede iyi örnekler verecektir. Küçük
sepetler için mükemmel bir eğrelti otu.

_F. Goldring._

Soğanlarla İlgili Zamanında İpuçları.

Hollanda Sümbülleri, Laleler ve Nergis'in birçok çeşidi gibi iç mekanlarda ilkbaharda çiçek açan soğanlar artık hızla çiçek açmaya başlamalıdır. İyi gelişmiş örnekler elde etmek için biraz özen gerekir. Soğuk çerçevelerden veya kök salmak için saklandıkları her yerden ilk getirildiklerinde, onları doğrudan güneş ışığına veya aşırı
sıcağa maruz bırakmayın.

Geceleri elli beş dereceden fazla olmayan bir sıcaklık, ilk on gün için yeterli sıcaklıktır ve sonrasında, güçlü büyüme belirtileri gösterirlerse ve herhangi bir özel durum için gerekliyse, on derece daha sıcak tutulabilirler. Çok fazla ışığa maruz kalmamaları, çok fazla sıcağa maruz kalmalarından daha önemlidir.

Seralarda ve amatörlerin pencerelerinde gördüğümüz kısa saplı Lalelerin, bodur Sümbüllerin ve kör Nergislerin yarısı, ilk olarak sıcak yerlere getirildiklerinde aşırı ışığın sonucudur. Diğer bitkilere müdahale etmeden soğanları gölgelendirmenin mümkün olmadığı durumlarda basit ve etkili bir plan, her saksının içinde durabilecek kadar büyük ve altı inç yüksekliğinde kağıt huniler yapmaktır. Bunlar, bitkiler içeri getirildiği andan itibaren çiçek sapı yaprakların üzerine çıkana kadar gece gündüz saksılarda bırakılabilir; aslında, en iyi sümbüllerden bazıları bu tür bir işlem yapılmadan mükemmel bir şekilde elde edilemez. Soğanlı bitkiler hızla büyürken asla sudan zarar görmemelidir, ancak diğer yandan, ıslanmalarına izin verilirse kolayca mahvolurlar. Çiçek açtıklarında oldukça kuru ve serin bir sıcaklık onları en uzun süre koruyacaktır. Yaz ve sonbaharda çiçek açan soğanlar arasında Gloxinias ve yumrulu köklü Begonias harika favorilerdir ve kolayca yönetilebilirler. Yaz başında her birinden birkaç tane aynı anda başlatılmalıdır - kumlu, ufalanabilir toprak kullanılarak. Altı inçlik, iyi drenajlı saksılar en büyük soğanlar için yeterince büyüktür, daha küçükler için ise üç inçlik saksılar bile yeterli olacaktır.
Bir serada onları başlatmak için doğru yeri bulmakta zorluk yoktur. Rahat, gölgeli ve çok sıcak olmamalıdır.
Ancak, sıcak bir yatakta veya hatta bir pencerede iyi bakılabilirler, ancak
başarılı olmak için biraz deneyim gereklidir.

Saksıdaki zambaklar, ister _L. candidum_ ister _L. longiflorum_ Paskalya'ya kadar çiçek açması istenenler artık her türlü ilgiyi görmelidir--durumları çiçek tomurcuklarının yaprak başlarında kolayca hissedilebilmesi olmalıdır. Geceleri elli beş ila altmış beş derecelik bir sıcaklık korunmalıdır, bol miktarda hava sağlanmalı ve böylece
güçlü kalmaları için parlak güneşli günlerde bol miktarda hava sağlanmalıdır. Yeşil sinek bu aşamada çok sorunludur ve bu zararlıyı yok etmek için bitkileri tütün suyuna batırmaktan daha kesin bir şey yoktur, çünkü bu suyun etkili olması için koyu çay renginde olması gerekir. Saksılar köklerle doluysa, zayıf sıvı gübrenin ara sıra sulanması önemli ölçüde yardımcı olacaktır.

_J. Thorpe._

Entomoloji.

Meyve Bahçesindeki Arsenik Zehirleri.

Bilindiği üzere, Batı eyaletlerindeki olası elma mahsulünün yaklaşık yüzde ellisi her yıl elma kurduna kurban ediliyor, ancak meyve bahçesi sahiplerinin gövdelerin etrafına saman şeritleri
uygulamak için bir araya geldiği
bölgeler hariç. Ancak aynı şekilde iyi bilindiği gibi bu oldukça sorunlu bir çözümdür. Her durumda, Illinois'de, Profesör Forbes, Illinois Eyalet Böcekbilimcisi ofisinden yakın zamanda yayınlanan bir bültende, o eyaletin çiftçilerinin bu tek tür böceğin saldırılarından dolayı yıllık yaklaşık iki buçuk milyon dolar kayba uğradığını iddia ediyor. Ağaçlara sadece ilkbaharda bir veya iki kez, genç elmalar saplarına düşmeden önce Paris yeşili solüsyonu püskürtmeye yönelik iki yıllık deneylerin sonuçlarına göre, elmaların yaklaşık yüzde yetmiş beşi tasarruf edildi. Paris yeşili karışımı, ağırlıkça üç çeyrek ons ​​tozdan oluşuyordu ve yüzde 15,4 metalik arsenik içerecek güçteydi ve iki buçuk galon suda basitçe karıştırıldı. Ağaç, Lowell, Massachusetts'te üretilen bir el pompası ve 
deflektör spreyi ve katı jet hortumu nozulu ile iyice püskürtüldü. Sıvı, yapraklar damlamaya başlayana kadar ince bir sis benzeri sprey halinde atıldı.

Ağaçlar, elmalar hala çok küçükken Mayıs ve Haziran başında püskürtüldü. Bu ilacı, güvelerin daha sonraki yavruları ortaya çıktığında, mevsimin ilerleyen zamanlarında kullanmanın pek faydası yok gibi görünüyor, çünkü zehir yalnızca elmanın yüzeyine, kaliksin lobları arasına ulaştığında etki ediyor ve buraya ancak elma çok küçük olduğunda ve sapı üzerinde dik durduğunda ulaşabiliyor. Şunu da eklemek gerekir ki, "elmalar aşağı doğru sarkmaya başladıktan sonra püskürtmek şüphesiz tehlikelidir", çünkü bu mevsimde şiddetli rüzgarlar ve şiddetli yağmurlar bile meyveden zehri çıkarmaya yeterli değildir.

Geçtiğimiz yıl New York Deney İstasyonunda belirli sayıda ağaca üç kez Paris yeşili püskürtüldü ve bunun sonucunda elmaların %69'u kurtarıldı.

Ayrıca geçen yıl Erik böceği veya curculio'nun verebileceği hasarın yaklaşık yarısının, hem meyve küçükken hem de daha sonra ağaçlara püskürtülmesi gereken Paris yeşili kullanımıyla önlendiği anlaşılıyor.

Bay Forbes'a göre, büyük ölçekte, uygun cihazlarla, yılda sadece bir veya iki kez yapıldığında, bu Paris yeşili uygulamasının maliyeti ağaç başına ortalama on sentin altına düşmelidir.

ABD'li böcek bilimci ve yardımcıları tarafından ulusal Tarım Bakanlığı'nın
raporlarında icat edilen ve açıklanan
püskürtme makineleriyle uygulanan Paris yeşili veya Londra moru solüsyonlarının suda kullanımı, meyve bahçesi ve orman böceklerine karşı
tedavilerde bir devrim yaratmıştır. Dikkatli ellerde, çalılıklarda, çimenlerde ve
çiçek bahçelerinde eşit başarıyla denendiklerini görmeyi bekliyoruz.

_A. S. Packard._

Orman.

Avrupa'daki Beyaz Çam.

Beyaz Çam, Avrupa'ya gelen ilk Amerikan ağaçlarından biriydi ve 1705 yılında Lord Weymouth tarafından Chelsea'deki arazisine
dikildi. O tarihten itibaren ağaç Avrupa'da Weymouth Çamı adı altında yetiştirildi; gerçek bir orman ağacı haline geldiği Kuzey Bavyera'nın bazı dağlık bölgelerinde, Latince adı _Pinus strobus_'tan sonra Strobe olarak adlandırıldı. Parklarda süs ağacı olarak genel yetiştirilmesinden sonra bu Çam, dayanıklılığı ve hızlı büyümesi nedeniyle ormanlarda kullanılmaya başlandı ve artık sadece Avrupa'nın ormanlarının çoğuna dağılmış değil, aynı zamanda Almanya'da yoğun, saf bir ormanda yaklaşık 300 dönümlük bir alanı kaplıyor. Bunlardan bazıları 120 yıllık koruluklardır ve Avrupa'da ağacın artan yetiştirilmesinin talep ettiği tohumun büyük bir kısmını verirler. Beyaz Çam, bir orman ağacı olarak o kadar değerli olduğunu kanıtlamıştır ki, her yabancı ağacın mücadele etmek zorunda olduğu önyargıları kısmen aşmıştır. Ağaç mükemmel bir şekilde dayanıklıdır, kışın uzun ve şiddetli donlardan veya ilkbahar veya sonbaharda zamansız donlardan zarar görmez, ki bu bazen Avrupa'daki yerel ağaçlara büyük zarar verir. Yaprakların ve kabuğun yumuşaklığı nedeniyle geyiklerin
kemirmesiyle çok zarar görür, ancak hızla iyileşir ve yeni bir lider ortaya çıkarır.

Genç bitki, diğer ağaçlar tarafından kısmen gölgelenmeye diğer tüm Çam ağaçlarından çok daha iyi dayanabilir ve hatta yakından
çevrelenmekten hoşlanır gibi görünür, bu da onu yavaş büyümeleri nedeniyle yerel ağaçların hiç yetiştirilemediği genç ormanları doldurmak için değerli kılan bir özelliktir.

Beyaz Çam, ahşabının daha fazla elastikiyeti nedeniyle İskoç Çamı kadar yoğun kar yağışından kolay kırılmaz. Her yıl düşen yumuşak iğnelerin bolluğu, yıpranmış bir toprağı iyileştirmek için herhangi bir Avrupa Çamından daha uygundur, bu nedenle ağaç, doğa tarafından inceltilmeye başlandığında ve altlarında çimen büyüdüğünde, Meşe orman plantasyonlarında zemin için bir bakıcı olarak başarıyla denenmiştir.

Ve son olarak, tüm gözlemler, Beyaz Çamın, belki de Karaçam hariç, Avrupa'daki herhangi bir yerel İğne yapraklı ağaçtan daha hızlı büyüyen bir ağaç olduğu konusunda hemfikirdir. Almanya'nın çeşitli bölgelerindeki iyi topraklar üzerinde yapılan araştırmalardan alınan bu noktayla ilgili kesin gerçekler şunlardır:

Yıllar. Yükseklik. Son On Yıldaki Yıllık Büyüme.
20 yaşındaki Beyaz Çam 7,5 metreye ulaşır. 37 santimetre
" 30 " 12,5 " 50 "
" 40 " 18,5 " 60 "
" 50 " 22,5 " 40 "
" 60 " 26,5 " 40 "
" 70 " 28,5 " 20 "
" 80 " 30,0 " 15 "
" 90 " 32,0 " 20 "

Karşılaştırma için, Avrupa'nın en değerli ve yaygın olarak dağıtılan kereste ağaçlarından biri olan
Scottch Pine'ın iyi topraktaki ortalama büyümesini buraya ekliyorum.

Yıllar. Boy. Son On Yıldaki
Yıllık Büyüme.
20 yaşındaki İskoç Pine 7,3 metreye ulaşır. 36,5 santimetre
" 30 " 11,6 " 43,0 "
" 40 " 15,7 " 41,0 "
" 50 " 19,4 " 37,0 "
" 60 " 22,1 " 27,0 "
" 70 " 24,0 " 22,0 "
" 80 " 26,0 " 17,0 "
" 90 " 27,5 " 15,0 "
" 100 " 28,5 " 10,0 "
" 120 " 30,0 " 7,5 "

Yani, Beyaz Çam, akrabalarından tüm yaşamı boyunca öndedir ve İskoç Çamının ancak 120 yılda ulaştığı bir yüksekliğe 80 yaşında ulaşır. O halde, belirli bir süre içinde bir dönümlük Beyaz Çam ormanı tarafından oluşturulan toplam odun hacminin, aynı süre içinde bir İskoç Çamı ormanı tarafından üretilenden daha fazla olduğu anlaşılıyor. Güvenilir araştırmaların gösterdiği kadarıyla,
yetmiş yaşında bir Beyaz Çam ormanı dönüm başına 3 kord odun artışı sağlar. Aynı alanda bir İskoç Çamı ormanı en iyi toprakta her yıl 2,4 kord, orta toprakta 2 kord ve zayıf toprakta 1,5 kord artar.

Ancak Beyaz Çam'ı bir orman ağacı olarak ayıran muhteşem niteliklere rağmen,
ahşabı Avrupa'da asla hoş karşılanmamıştır.
Beyaz Çam'ı iş için yetiştirenlerin çoğu,
ağır ve dayanıklı bir ağaç yetiştireceklerini bekler.
Bunlar kendi kereste ağaçlarında değer verilen niteliklerdir ve
Amerika'da düşünülen şey aslında ahşabın hafifliği ve yumuşaklığı olmasına rağmen, Beyaz Çam'ın aynı nitelikler nedeniyle
evde de çok değer görmesi gerektiğini düşünüyor gibi görünüyorlar. Ayrıca bazı
Avrupalı ​​yetiştiricilerin, aynı alandaki diğer ağaçlardan daha fazla ve aynı zamanda daha ağır odun verecek bir Çam ağacının var olduğuna inandıkları da anlaşılıyor. Aynı toprakta yıllık olarak oluşan odunsu madde miktarının farklı ağaç türlerine göre büyük ölçüde değişmediği genel bir kuraldır. Örneğin, iyi bir toprağımız varsa, hemen hemen her tür kereste ağacından her yıl dönüm başına 2.200 libre odunsu madde yetiştirebiliriz. Düşük özgül ağırlığa sahip bir ağaç dikersek, büyük miktarda odun elde ederiz ve bu Beyaz Çam için geçerlidir. Aynı toprağa bir Meşe ağacı dikersek, az miktarda odun elde ederiz, ancak odunsu maddenin ağırlığı aynı olur, yani dönüm başına 2.200 libre tamamen kurutulmuş odun.

Avrupa'da ve kendi ülkesinde yetiştirilen Beyaz Çam'ın odununun özgül ağırlığı arasında neredeyse hiçbir fark olmaması dikkat çekicidir. Orta Wisconsin'de uzun bir ağacın odun bölümlerini topladım ve özgül ağırlığını Bavyera ormanındaki tam yetişkin bir Beyaz Çam ağacının odunuyla karşılaştırdım. Bavyera ağacının ortalama özgül ağırlığı 38,3'tü. Amerikan ağacının ortalama özgül ağırlığı 38,9'du. Her iki ağaçta da özgül ağırlık tabandan tepeye doğru hafifçe arttı. Profesör Sargent, çok sayıda ve dikkatli araştırmasının sonucu olarak 38 verdi.

Dış odunun kalınlığının Bavyera ağacı lehine çok
değişmesine çok şaşırdım.

Dış odunun kalınlığı şu şekilde ölçüldü:

Bavyera ağacının. Amerikan ağacının.
Tabanında 2,7 santimetre 9 santimetre. Ortada .4 " 6 "
Taç içinde .3 " 4 "

Genel olarak daha kuru olan Amerika iklimi nedeniyle, suyun buharlaşması ve taşınması arasındaki dengeyi korumak için daha fazla miktarda suya ve dolayısıyla su ileten öz oduna ihtiyaç olduğuna inanmaya meyilliyim. Beyaz Çam'ın odunu, doğanın Avrupa'ya sağladığı herhangi bir ağaçtan kesinlikle daha uygun ve yine de sabit alışkanlıkları ve önyargıları kolayca aşmasını beklemek zor. Avrupa'daki ormanlık alanların daha zeki sahiplerine, büyük ölçekte Beyaz Çam'ın ekimiyle başlamak düşecek. Avrupa'daki hiçbir İğne Yapraklı Ağaç, Beyaz Çam kadar az özen ve riskle yetiştirilemez; don genç bitkiye zarar vermez ve tüm yaşamları boyunca Avrupa ağaçlarını istila eden sayısız böcek, çok az zarar verir. Yeraltı parazitleri plantasyonları
bir dereceye kadar azaltıyor, ancak tehlikeli bir şekilde değil.

_H. Mayr._

Tokyo, Japonya.

ABIES AMABILIS.--Profesör John Macoun bu türü geçen yaz
Vancouver Adası'nın birçok dağında
Tsuga Pattoniana_ ile birlikte deniz seviyesinden 3.000 fitin üzerinde yaygın olarak
tespit etti. Bu türün ve diğer bazı Britanya Kolombiyası ağaçlarının kuzeydeki dağılımı hala bir varsayım meselesidir. Fraser Nehri'nin kuzeyinde fark edilmemiştir, ancak _Abies amabilis_'in kuzeybatı kıyısının bazı dağ sıraları boyunca kuzeye doğru uzanması olasıdır.

Massachusetts'teki Avrupa Karaçamı.

1876'da Massachusetts Tarımı Geliştirme Derneği Mütevelli Heyeti, en az beş dönümlük Avrupa Karaçamı plantasyonları için bir prim teklif etti. Yarışmanın koşulları, dönüm başına en az 2.700 ağaç dikilmesi ve bu plantasyonlarda yalnızca kötü, yıpranmış veya tarımsal amaçlara uygun olmayan arazilerin kullanılmasıydı.

Ödül on yılın sonunda verilecekti. Ödülü vermek üzere atanan komite C. S. Sargent ve John Lowell'dı. On yıl dolduktan sonra, bu Komite yakın zamanda şu raporu hazırladı:

Groton'dan Bay James Lawrence ve North Andover'dan Bay J. D. W. French, 1877 baharında bu ödül için yarışmak üzere plantasyonlar yaptılar. Ancak Bay Lawrence bir yılın
sonunda yarışmadan çekildi ve Bay French tek yarışmacı oldu. Komiteniz son on yıl içinde farklı zamanlarda plantasyonunu ziyaret etti ve şimdi son incelemelerini yaptı. Plantasyon güneye bakan dik bir yamaçta yer alıyor ve tepenin dibine doğru hafif kumla karışmış ince bir çakıllı tın tabakasıyla kaplı. 1877'deki bu alan, eyaletin doğu kısmındaki yamaç mera arazisinin adil bir örneğiydi. Şüphesiz erken dönemde ağaçlardan temizlenmişti ve hafif yüzey toprağı ekimle neredeyse tükenmişti. Daha sonra bir mera olarak kullanıldı ve sadece birkaç bodur çamla birlikte
yerel Otlar ve Sazlar'ın en seyrek büyümesini üretti.
Bu karakterdeki arazinin ekim için hiçbir değeri yoktur ve
otlatma için pratik olarak çok az değeri vardır. Bay French bu arazinin beş dönümüne
on beş bin Avrupa Karaçamı dikti.
Ağaçlar bir ayak yüksekliğindeydi ve tarlanın sınırı boyunca, ekim biraz daha kalınlaştırıldığı hariç, her iki yönde dört ayak arayla çimlere yerleştirildi.
Bay French tarafından sağlanan ekimin maliyeti şu şekildeydi:

15.000 Karaçam (ithal), 108,50$
Çit, 20,81
Toprak ölçümü, 6,00
İşçilik, 104,69
-------
Toplam, 240,00$

Bu, yüzde beş oranında bileşik faizle. on yıl boyunca,
bugüne kadar beş dönümlük ekimin toplam maliyetini,
390.90$ yapar.

Ağaçlar birkaç yıl boyunca yavaş ve pek de tatmin edici olmayan bir şekilde büyüdü. Birkaçı liderlerini kaybetti ve ekimin çeşitli
bölümlerinde küçük bloklar tamamen başarısız oldu. Ancak ağaçlar, son dört
yılda büyük ölçüde gelişti ve zeminin tüm yüzeyi, bir veya iki önemsiz istisna dışında, artık yeterince kaplandı. Beş dönümlük alanda şu anda 10.000 ila 12.000 karaçam ağacının
yetiştiği görülüyor. Ölçülen en büyük ağaç 25 fit yüksekliğindedir,
gövdesi zeminde 26 inç çevresi vardır,
Bu boyutta en azından birkaç örnek vardır ve henüz hızla büyümeye başlamamış veya daha güçlü komşuları tarafından aşırı kalabalıklaştırılmış ve bodurlaştırılmış olanlar da dahil olmak üzere tüm ağaçların ortalama 12 fit yüksekliğinde, gövdelerinin zeminde 10 ila 12 inç çevresi olacağına inanılmaktadır. Birçok birey, mevcut yıl boyunca dört fitten fazla uzamıştır. Düşük kaliteli Massachusetts toprağının ne üretebileceğinin bir göstergesi olarak, hayvanlar bu alandan dışlandığından beri plantasyonda çeşitli yerel ağaçların kendiliğinden ortaya çıkması ilginçtir. Bunlar arasında 6 ila 8 fit yüksekliğinde Beyaz Çamlar, 14 fit yüksekliğinde Koyu Çamlar, 15 fit yüksekliğinde bir Beyaz Meşe ve 17 fit yüksekliğinde bir Gri Huş ağacı bulunmaktadır. Mütevelli Heyeti, bu ödülü, bu eyaletteki verimsiz arazilerin ağaçlarla ucuza kaplanabileceğini gösteren bir plantasyonun yapılmasına yol açacağı inancıyla teklif etti ve Bay French'in deneyinin sonucu bu konuda kesin görünüyor. Bu, Avrupa Karaçamının bu iklimde çok
zayıf topraklarda
hızla ve ucuza yetiştirilebileceğini gösterdi, ancak bize göre bu ağacın bu eyalette genel ekonomik dikim için yerel ağaçlarımızın bazılarının eşit derecede sahip olmadığı
avantajlara sahip olduğunu göstermede başarısız oldu. Karaçam mahsulü üretecek arazi, aynı zamanda en azından bir beyaz çam mahsulü üretecektir. Massachusetts'teki bu iki ağacın değeri açısından hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Beyaz Çam, Karaçamdan daha
kolay nakledilir, eşit ve
belki de daha hızlı büyür ve kesin ve artan bir talebin olduğu malzeme üretir. Beyaz Çam,
ayrıca, şu ana kadar Avrupa'nın farklı bölgelerindeki geniş Karaçam plantasyonlarını yok etmekle tehdit eden ciddi böcek saldırılarından ve
tehlikeli mantar hastalıklarından kurtulmuştur.

Komiteniz, Bay French'in rekabetin tüm
gereksinimlerini yerine getirdiğini tespit etti: kendisine bin dolarlık prim ödenmesini öneriyorlar.

Muhabirlere Cevaplar.

Güney New Hampshire'daki ormanlar temiz bir şekilde kesildiğinde Beyaz Çam
çok, çok yoğun bir şekilde gelir. Büyümeyi inceltmek mi yoksa
ağaçların daha zayıf olanları yavaşça ölüme kadar sıkıştırmasına ve gölgelemesine izin vermek mi daha iyidir?

J. D. L.

En kısa sürede kullanılabilir kereste isteniyorsa, bu tür aşırı kalabalık fideleri erken inceltmek daha iyidir. Uzun, temiz kereste üretmek için yakın büyümenin
gerektiği ifadesinin biraz sınırlandırılması gerekir. Hiçbir bitki yeterli ışık, hava ve beslenme alanı olmadan tatmin edici bir şekilde gelişemez. Ağaçlar çok sıkışık olduğunda her birinin canlılığı
zarar görür ve bireylerin üstünlük kurma süreci
uzar, bu da
sonunda galip gelenlerin bile zararına olur. Uzunluk, çapa göre orantısız bir şekilde
uzar ve tüm ağaçlar zayıf kalır.

Deneyim, erken yıllarında uygun büyüme için alan verilen plantasyonların,
Doğanın yoğun ekimlerinden daha fazla ve daha iyi odun verdiğini
kanıtlamıştır. Bu ifadeyi doğrulamak için iki kayıt eklenmiştir ve başka birçok kayıt daha verilebilir:

1. Yarısı ekimle, diğer yarısı uygun mesafelerde dikim ile on iki dönümlük bir çam plantasyonu yapılmıştır. Yirmi dört yılda, ilk bölüm, seyreltmelerle elde edilen malzeme dahil, 1.998 fit küp ve sonuncusu 3.495 fit küp odun vermiştir. İnceltmeler, gerekli görüldüğünde, ekili bölümde on, on beş ve on sekizinci yıllarda yapılmış ve toplamda on ve üç çeyrek kord yuvarlak yakacak odun ve yedi kord çalı elde edilmiştir; ve ekili bölümde sekiz, on ve yirminci yıllarda, son inceltmede yalnızca üç ve beşte bir kord yuvarlak yakacak odun ve yedi ve beşte dört kord çalı odunu elde edilmiştir.

2. Otuz üç yıl sonra ekilen bir ladin büyümesi hala geçilemez derecede yoğundu ve neredeyse hiç artış yoktu ve ağaçlar likenlerle kaplıydı. Daha sonra otuz beş yaşındayken ve tekrar kırk iki yaşındayken inceltildi. Görünüm büyük ölçüde iyileşti ve inceltmeden sonraki yedi yılda artış yüzde 160 veya her yıl yüzde 26'dan fazla arttı.

Her yönde en iyi sonuçları verecek büyüme yoğunluğu, kereste türüne ve toprak koşullarına bağlıdır.

--_B. E. Fernow._

Washington, D. C.

Kitap İncelemeleri.

Gray's Elements of Botany. Elli bir yıl önce, o zamanlar sadece yirmi altı yaşında olan Asa Gray, okulların ve kolejlerin kullanımına uyarlanmış bir botanik incelemesi yayınladı. "Botaniğin Elementleri" başlığını taşıyordu. Düzenleme yöntemi amacına o kadar hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştı ve tüm konuların işlenmesi o kadar olgun ve kapsamlıydı ki, çalışma kısa süre sonra gelen büyük bir çalışma için bir model görevi gördü, iyi bilinen Botanik
Metin Kitabı ve aynı genel plan, son incelemenin tüm baskılarında izlendi. Elementlerin ortaya çıkmasından yaklaşık yirmi beş yıl sonra, Dr. Gray, Ders Kitabı rahat kullanım için fazla ileri ve kapsamlı hale geldiğinden, okulların kullanımına yönelik daha temel bir çalışma hazırladı. Bu çalışma, ülke genelinde öğrencilere bilimin ilkeleri hakkında bilgi vermede büyük bir yardım olan "Botanik Dersleri" adlı kitaptı. Dr. Gray'in hazırladığı "Bitkiler Nasıl Büyür" gibi diğer eğitim çalışmalarına atıfta bulunmadan, şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır:
iki veya üç yıldır, öncekilerden temel ayrıntıları farklı olan bir el kitabına ihtiyaç olduğuna ikna olmuştu. Bunların hepsinin eğitimsel açıdan ve yayıncıların daha titiz olanından çok
başarılı olduğunu hatırladığımızda, saygıdeğer ama hala aktif botanikçiyi hızla uçan zamanının bir kısmını başka bir temel çalışmanın hazırlanmasına ayırmaya iten nedenin ne kadar güçlü olduğunu anlayabiliriz. Günlerinin geri kalanının tamamen "Sinoptik Flora"nın tamamlanmasına verilmesi gerektiğine inananların itirazlarına yanıt olarak, "Ah, ben sadece _akşamlarımı_ 'Öğelere' ayırıyorum" demeyi alışkanlık haline getirmişti. Ve böylece, her mevcut güneş ışığı anını kullandığı bir günlük çalışmanın ardından, her hareketi ve her düşünceyi karakterize eden taze uyanıklıkla, genç botanikçilere olan "mirasını" sevgiyle adlandırdığı şeye hazırlanırdı. Şu anda önümüzde duran o değerli miras. Biçim olarak Dersler'e çok benziyor, ancak daha yoğun ve yine de çok daha kapsamlı. İfadesinin özlülüğü kendi başına bir çalışma. En büyük övgüyü vermek gerekirse, netliği ve özlülüğüyle Fransız olduğu söylenebilir. Hiçbir kelime boşa harcanmamış: bu nedenle yazar
botanik ilkelerinin bu taslağındaki her önemli
satıra hafifçe ve kararlılıkla dokunabilmiştir. Yazarının sözleriyle bu çalışma, "Yapısal Botanik ve bitki yaşamının prensipleri konusunda yeni başlayanlara temel oluşturmak, özellikle de botanik eğitiminin her zaman başlaması gereken Çiçekli veya Fanerogamous bitkilerle ilgili olarak; ayrıca öğrencinin çevredeki bitki yaratılışı hakkında net bir bilgiye ulaşmak için çiçekli yolunu açtığı Kılavuzlar ve Floralar'ın bir arkadaşı ve yorumcusu olmak üzere tasarlanmıştır. Böyle bir kitap, bir dilbilgisi gibi, teknik kelimelerle dolu olmalıdır, bu şekilde dizildiğinde korkutucu görünebilir; yine de, doğru bir şekilde kavranırsa, bu inceleme botanik çalışmasının isimlerin ve terimlerin öğrenilmesi değil, bilgi ve fikirlerin edinilmesi olduğunu öğretmelidir. Teknik terimleri hafızaya kazımak için hiçbir çaba sarf edilmemelidir. Bir bitkiyi tanımlamak veya yapısını açıklamak için kullanılan herhangi bir terim istendiğinde aranabilir ve bu yeterli olmalıdır. Öte yandan, yapı, tipler, uyarlamalar ve değişikliklerin planları, bir kez anlaşıldığında, kolayca unutulmuş; ve bunları açıklamak için kullanılan teknik terimlere anlam ve ilgi katıyorlar."

Bitkileri toplamak, herbaryum örnekleri hazırlamak ve bitkilerin yapısını araştırmak için verilen özel talimatlar, bu incelemeyi öğretmensiz çalışmak zorunda olanlar için çok faydalı hale getiriyor. Çok kapsamlı sözlük, çalışmayı yalnızca bu öğrenci sınıfı için değil, aynı zamanda okullarımızdaki çalışmalara yönelenler için de değerli kılıyor. Kısacası, çalışma Dr. Gray'in tasarladığı yeri dolduruyor.

_G. L. Goodale._

_Yapraklar ve Meyvelerle Tanımlanan Kansas Orman Ağaçları_, W. A. ​​Kellerman, Ph.D. ve Bayan W. A. ​​Kellerman (Manhattan, Kansas). Sadece bir düzine sayfadan oluşan bu sekiz kitapçık, yetmiş beş ağaç türünün hızlı bir şekilde belirlenmesi için kullanışlı bir yapay
anahtar içerir.
Yazarlar, belirgin karakterler kullanarak, neredeyse her durumda tanımlama işini nispeten kolay hale getirmişlerdir ve hatta birkaç şüpheli durumda bile, öğrencinin çok fazla
yanılmasına izin verilmeyecektir. Küçük el kitabı, tasarlandığı eyaletin sınırlarının ötesinde bile faydalı bulunmalıdır.

_G. L. Goodale._

Kamu Hizmetleri.

MINNEHAHA ŞELALESİ.--Mississippi Nehri üzerinde, Minnehaha'nın ağzının karşısında güzel bir konumda bulunan elli dönümlük bir arazi St. Paul Şehri tarafından satın alındı ​​ve arazi büyük ihtimalle nehir boyunca birkaç mil sürüş için güvence altına alınacak. Buradaki kıyı
100 fitten daha yüksek, genellikle dik, zengin bir orman, çalılık ve asma bitki örtüsüyle kaplı. Minneapolis'in Minnehaha Şelalesi ve büyük nehre giden dere vadisi dahil olmak üzere hemen karşısındaki araziyi güvence altına alması
umuluyor. Bu durumda iki şehir arasında, Mississippi Nehri'nin içinden aktığı ve Şelale'nin de özelliklerinden biri olduğu, her ikisinin de en iyi kısmından kolayca ulaşılabilen büyük bir park yapılabilir. Bu, Como Gölü'nde, St. Paul'dan üç mil uzaklıkta bulunan park ve Minneapolis'in temiz parkları ve muhteşem bir şekilde korunan göl kıyısı yolları sistemiyle bağlantılı olarak, yakında bu girişimci ve dost rakiplerin kentsel gururuna layık bir nesne haline gelecektir.

WILMINGTON, DEL. İÇİN BİR PARK--Birçok gecikme ve yenilgiden sonra, bu şehrin insanları, çoğunluğu güzel kayalık ormanlık alan olan ve içinden klasik Brandywine'ın aktığı 100 dönümden fazla bir alanı, ayrıca şehrin sınırları içinde olan iki küçük alanı güvence altına aldılar. Biri yüksek ormanlık bir yamaç, diğeri gelgit sularında yatıyor ve her ikisi de şehrin işçi ve ailelerinin yaşadığı kısımlarına uygun. Bu park alanlarının topografik bir araştırması, genel bir iyileştirme planının hazırlığı olarak şu anda devam ediyor. "Brandywine Glen" hakkında Bay Frederick Law Olmsted bir keresinde şöyle yazmıştı: "Bu, daha büyük bir şehre nadir değerde olacak doğal manzaraların bir geçididir - o kadar nadir ve arzu edilir ki, birçok şehirde sonuçları elde etmek için birkaç milyon dolar isteyerek harcanmıştır ve söylenebilecek en iyi şey, karakter ve ifade açısından Wilmington halkının masrafsız sağladığı manzaraya biraz yaklaştığıdır."

Çiçek Pazarı.

Çiçek Pazarı'ndaki Perakende Fiyatları.

NEW YORK, _23 Şubat._

Çiçek bolluğu var, özellikle de kalitesiz çay gülleri. Bon Silene tomurcukları düzine başına 75 sentten 1 dolara kadar, Perle des Jardins, Niphetos, Souvenir d'un Ami ve Papa Gontiers düzine başına 1,50 dolar getiriyor. C. Mermets çok ince ve her biri 30 ila 35 ct.
arasındadır. La France güllerinin üçte birinden fazlası mükemmel değildir; her biri 25 ct. ila 50 ct.
arasında gelir. Mde. Cuisin ve Duke of Connaught
her biri 25 ct., Bennets 20 ct. ve Brides 25 ct.
American Beauties satıldıkları yere göre her biri 1 ila 1,50 dolar arasındadır. Puritans 75 ct. ve Jacqueminots 50 ct.
Magna Chartas şu anda melez güllerin en popüler olanlarıdır. Anna de Diesbach ve Mad. Gabriel Luizet her biri 1 ila 1,50 dolar arasında gelir.

Mignonette çok bol, iyi yetişmiş ve spiral çeşididir; her biri 75 ct. bir düzine diken perakende, çok büyük dikenler her biri 15 sente kadar getiriyor. Sümbüller, Vadi Zambağı ve Laleler düzine başına 1 dolar getiriyor. Leylaklar bir veya iki püskül için 25 sente mal oluyor. Menekşeler
bol miktarda bulunur, çoğunlukla Marie Louise çeşididir ve yüz tanesi 2 dolar getiriyor. Şık uzun saplı kırmızı Karanfiller düzine başına 75 sente mal oluyor; kısa saplı Karanfiller düzine başına 50 sente; "Zümrüt" adlı boyalı Karanfiller yoğun talep görüyor ve 15 sente satılıyor. Her biri. Nergisler
düzine başına 1 dolar; boyanmış olanlar her biri 20 sent getiriyor. İnce yetiştirilmiş
Unutma beni perakendecilere az miktarda getiriliyor
10 sente satılıyor. Kalla Zambakları düzine başına 2 ve 3 dolar, Longiflorum Zambakları ise düzine başına 4 dolar getiriyor.

FİLADELFİYA, _23 Şubat._

Çiçeklere olan yoğun talep Kül Çarşambası'nda azaldı ve
Cumartesi gününe kadar her gün azaldı, sonra da serbest çiçekler için düzenli siparişler ticaretin tekrar canlanmasına neden oldu. Orkidelere olan talep
sürekli artıyor; balolarda ve partilerde hatırı sayılır miktarda kullanılıyor,
ama Güller, Menekşeler ve Vadi Zambağı ile kıyaslanamaz.
Menekşelere olan talep, şimdiye kadar, birkaç yıldır olduğundan
daha fazla oldu. Son zamanlarda masa süslemelerinde büyük miktarda Lale, özellikle akşam yemekleri ve öğle yemekleri için en sevilen renk olan pembe çeşitleri kullanılmıştır. Uzun saplı kesildiğinde ve diğer her açıdan gerçekten birinci sınıf olan American Beauty Gülü, en iyi fiyatlarla büyük talep görmüştür. Md. Gabrielle Luizet nadirdir, yerel yetiştiriciler henüz miktar olarak kesmeye başlamamıştır; sıklıkla talep edilmektedir. Düz renklerdeki karanfil platoları serbestçe kullanılmıştır. Leylaklar seçkin olarak kabul edilir ve iyi talep görmüştür. Perakende fiyatları şu şekildedir: Orkideler, her biri 25 ct'den 1 dolara; La France, Mermet, Bride ve Bennet Gülleri, düzine başına 3 dolar; Jacques, 4 ila 5 dolar; American Beauty, 4 ila 9 dolar; Puritan, 4 dolar; Anna de Diesbach, 5 ila 7,50 dolar; Papa Gontier, Sunset, Perle des Jardins
ve Mad. Cuisin, 1,50$; Bon Silene, 1,00$; Niphetos, 1$ ila 1,50$.
Vadi Zambağı ve Roma Sümbülleri, düzine başına 1$ getiriyor;
Mignonette, 50 cts. ve Frezya düzine başına aynı; Heliotrope,
Pansiler, Karanfiller ve Unutmabeniler, düzine başına 35 cts. Menekşeler
yüz tanesi 1$ ila 1,50$ getiriyor; Lilium Harrisii, düzine başına 3,00$;
Kallalar düzine başına 2$ ve Leylaklar yaklaşık sekiz püskül demet başına 2$.
Nergisler düzine başına 1$ ila 1,50$ arasında hızla satılıyor.

BOSTON, _23 Şubat._

Çiçekçiler her zaman
endişeyle Lent mevsimini beklerler, çünkü resepsiyonlardan, toplantılardan ve balolardan kalanlar
en seçkin çiçeklerin başlıca çıkış noktalarından birini keser: birkaç sıcak gün
piyasayı aşırı stoklamak için yeterlidir ve fiyatlar düşer. Ancak alıcılar, yılın hiçbir döneminde kesme çiçeklerin Şubat ve Mart aylarındaki kadar mükemmel ve çeşitli
olamayacağını öğreniyorlar ve
partiler için çok fazla ihtiyaç duyulmasa da her yıl artan miktarlarda başka amaçlar için satın alınıyorlar, böylece Lent'in gelişi
çiçek ticaretinde artık tam bir durgunluğa yol açmıyor. Güllerde şu anda geniş bir çeşitlilik sunuluyor.
Mütevazı Bon Silene'den ve yeni rakibi Papa Gontier'den muhteşem American Beauty ve Hybrid Perpetuals'a kadar her
renk, boyut ve koku derecesinde çiçek bulunabilir. Perakende fiyatları düzine başına 75 cts. Bon Silenes ve Perles, Niphetos, vb. için 1,50 ila 2 $'dan, en iyi Mermets, Niels ve La France için 3 ila 4 $'a kadar değişmektedir; En iyi kalitede melezler ve Jacques düzine başına 6 ila 9 $'a gelir. Soğanlı çiçeklerde büyük bir çeşitlilik gösterilmektedir. Lily-of-the-Valley düzine başına 1,50 $'a satılmaktadır; çeşitli türlerde Nergisler, Sümbüller
ve Laleler düzine başına 1 $'a; Menekşeler, demet başına 50 cts.; Üç Renkli Menekşeler, Mignonette, Heliotrope, Unutma-beni ve Calendulalar doz başına 50 cts. Uzun saplı Karanfiller düzine başına 75 cts. ile büyük çeşitlilikte bulunabilir; Callalar her biri 25 cts. ve Smilax bir ipte 50 cts. Bu
mevsim Smilax, çiçeklenme zamanı olduğu için en iyi halindedir ve
çiçekler nefis kokuludur.

Yayıncının Notu.

Sayın A. St. Gaudens'in merhum Profesör Asa Gray'in bronz madalyonunun bir fotogravürü, GARDEN AND FOREST'ın ikinci sayısının eki olarak yayınlanacaktır.

[İllüstrasyon: Reklam - NADİR SU ZAMBAKLARI]

[İllüstrasyon: Reklam - AĞAÇLAR Meyve ve Süs. GÜLLER]

[Resim: Reklam - Sibley'nin Test Edilmiş Tohumu]

[Resim: Reklam - BARR'IN KANITLANMIŞ TOHUMLARI]

[Resim: Reklam - TOHUMLAR GÜLLER BİTKİLER]

[Resim: Reklam - GÜZEL AĞAÇLAR

Çim ve mezarlık dikimi için. Bunlar artık geniş koleksiyonumuzdan, indirimli fiyatlarla, büyük çeşitlilikte temin edilebilir.

Şu anda elimizde, hepsi yakın zamanda nakledilmiş ve sonuç olarak bol miktarda ince köklerle donatılmış olan aşağıdaki nadir KAYINLAR'dan büyük bir tedarik var:--

MOR YAPRAKLI KAYIN.

6 ila 10 fit yüksekliğinde; zarif örnekler. Hepsi, yapraklarının yoğun kan kırmızısı rengiyle haklı olarak
övülen güzel "Nehirler" çeşidinden aşılanmıştır.

AĞLAYAN KAYIN.

6 ila 10 feet yüksekliğinde, anında etki için uygun ve kesinlikle sarkık dallarla iyi tedarik edilmiş.

TEPELİ ve EĞRELİ YAPRAKLI KAYINLAR.

Ortalama 5 veya 6 ila 10 feet yüksekliğinde, hepsi iyi köklenmiş ve güzel döşenmiş, muhteşem bir stok sunuyoruz.

HER DÖNEM YEŞİLLER

Şu anda stoklarımızda büyük miktarda AMERİKAN, SİBİRYA ve ALTIN
ARBOR VITAES, BALSAM KÖKNARLARI, HEMLOKS ve NORVEÇ LADİNİ bulunmaktadır; iyi, genç,
sağlıklı bitkiler, özellikle paravanlar ve çitler için arzu edilir.

ÇALILIKLAR

Çeşitlerimiz çok eksiksizdir ve birçok nadir ve zarif
türleri kapsar. Bazı türlerdeki muazzam stoklarımız siparişleri çok düşük
fiyatlarla kabul etmemizi sağlar.

HOOPES, BRO. & THOMAS, Maple Avenue Nurseries,

WEST CHESTER, PA.]

[İllüstrasyon: Reklam - DREER'S GARDEN CALENDAR]

[İllüstrasyon: Reklam - H. W. S. Cleveland, Peyzaj Bahçıvanı]

[İllüstrasyon: Reklam - CHARLES ELIOTT, Peyzaj Bahçıvanı]

[İllüstrasyon: Reklam - BAKER'S BREAKFAST COCOA]

[İllüstrasyon: J. LAING & SONS,

The Nurseries,

FOREST HILL, LONDRA

İNGİLTERE.

ÖNDE GELEN UZMANLIKLAR.]

YUMUŞAK BEGONYALAR.

DÖRT ALTIN ​​MADALYA ÖDÜLÜ ALDI.

Altın Madalya Koleksiyonu, rakipsiz. _Kuru haldeki yumrular_ İngiltere'den Nisan'a kadar
güvenli bir şekilde taşınabilir.

SEÇİM BİZE BIRAKILDIĞINDA FİYATLAR:
_Per Doz._
A Koleksiyonu, Adlandırılmış, en iyi koleksiyonumuz 42'ler.
B " " çok seçkin seçim 36'lar.
C " " seçkin seçim 30'lar.
D " " çok iyi seçim 24'ler.
E " " iyi seçim 18'ler.
F " " sıradan seçim 12'ler. G " İsimsiz en iyi seçimler renklendirmek için 21'ler.
H " " çok seçkin seçim 18'ler.
J " " en iyi beyazlar, belirgin 15'ler.
K " " seçkin seçim 12'ler.
L " " çok iyi, yatak takımı için
renklendirmek için seçilmiş 9'lar.
M " " iyi en iyi. 100, 40'lar, 6'lar.

ÇİFT ÇEŞİT.

FİYATLAR (SEÇİMİMİZ):

P Koleksiyon, İsimli, en iyi koleksiyonumuz, her biri
7'ler. 6d. ve 13'ler. 6d.
_Per Doz._
R " " çok seçkin aynı şekilde 63'ler.
S " " seçkin aynı şekilde 48'ler.
T " " çok iyi aynı şekilde 42'ler.
W " İsimsiz çok seçkin, seçilmiş,
belirgin 30'lar.
X " " seçim, 6 renkte seçilmiş 24'ler.
Z " " karışık aynı şekilde 18'ler.

BEGONYA TOHUMU.

Altın Madalya suşu Prize Plants'tan. Yeni Mahsul. Kapalı paketler. Seçim
karışık, tek çeşitlerden. 1s. ve 2s. 6d. paket başına; 5s. ve
10s. ekstra büyük paketler; çift çeşitler, 1s., 2s. 6d. ve 5s. paket başına; büyük paketler, 10s. Koleksiyonlar--12 adlandırılmış çeşit, tek,
ayrı, 5s. 6d.; 6 adlandırılmış çeşit, ayrı, 3s.

CALADIUM KÖKLERİ.

Dünyanın En İyi Koleksiyonu. En iyi adlandırılmış çeşitler, doz başına,
30s., 36s., 42s., 48s. ve 60s.

GLOXINIA KÖKLERİ.

Mart ayına kadar uyku halinde. Eşsiz koleksiyonumuz. Kendiliğinden renkler,
ve benekli. Adlandırılacak en iyi türler, 12'ler, 18'ler, 24'ler, 30'lar, 36'lar ve 42'ler.
doz başına. Adlandırılmamış, çok seçkin, 6'lar, 9'lar ve 12'ler. doz başına.

GLOKSİNYA TOHUMU.

Ödüllü Bitkilerimizden Kurtarılanlar; dik çiçekli, sarkık, karışık ve benekli, ayrı, paket başına, 1'ler, 2'ler, 6d. ve 5'ler.

DİĞER ÇİÇEK TOHUMLARI.

Primula, Cineraria, Calceolaria, Cyclamen,
Hollyhock, Dahlia, Pansies, Aster, Stocks ve diğer her türün en seçkin türleri.

İngiltere'den ithal edilebilen her türlü Bitki, Gül, Meyve Ağacı, vb., Wardian vakalarında güvenle iletilir.

--> Havaleler veya Londra Referansları her zaman siparişlere eşlik etmelidir.
Çiçek Tohumları posta yoluyla. Siparişler mümkün olan en kısa sürede bize ulaşmalıdır.

--> KATALOGLAR ÜCRETSİZ VE POST ÜCRETSİZ. <--

SCRIBNER'IN DERGİSİ
MART İÇİN
ŞUNLARI İÇERİR

BLUeCHER UNHORSED AT LIGNY. R. F. Zogbaum tarafından çizilmiştir. Peckwell tarafından
gravürlenmiştir.

THE CAMPAIGN OF WATERLOO. JOHN C. ROPES tarafından. R. F. Zogbaum tarafından
resimlendirilmiştir ve W. T. Smedley tarafından özel olarak bu Dergi tarafından sahayı ziyaret etmesi için
sipariş edilmiştir. Bu en büyük askeri olayın çarpıcı
özgün bir tarihi. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş bir sonuç
makalesi Nisan ayında yayınlanacaktır.

BEGGARS. ROBERT LOUIS
STEVENSON'ın büyüleyici denemeler serisinin üçüncüsü. New York Tribune gazetesi bu diziye atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Bu konu, edebiyatla en az ilgilenen herkesin ilgisini çekmeye yeter ve bu konunun işlenme biçimi, Macaulay'a sorulduğu gibi, ona yüzüncü kez daha sormamızı sağlayacak şekildedir:
'Bu stili nereden aldı?'"

BİR RAF ESKİ KİTAP.--LEIGH HUNT. BAYAN JAMES T. FIELDS'den.
Çizimler, portreler ve faksimillerle resimlendirilmiştir. Merhum James T.
Fields'a ait edebi hazinelerden bazılarının büyüleyici bir anlatımı.

ELEKTRİK MOTORU VE UYGULAMALARI. FRANKLIN LEONARD POPE'dan.
14 resimle. Bay Pope, elektriğin buharın yerini aldığı veya onu birçok yönden tamamladığı son zamanlardaki büyük ilerlemeleri anlatıyor.

THE NIXIE. Fantastik Bir Hikaye. BAYAN ROBERT LOUIS STEVENSON.

MENDELSSOHN'UN MOSCHELES'E MEKTUPLARI. Felix Moscheles'in
elinde bulunan elyazmalarından. WILLIAM F. APTHORP tarafından. II. (_Sonuç_.) Portreler, çizimlerin reprodüksiyonları, müzik notaları vb. ile.

"Mektuplar, özellikle Mendelssohn'un
gününün müziksel olayları hakkındaki açık gözlemleriyle ilgi çekici."--_Boston
Saturday Evening Gazette._

SIKLON GÜNÜ. Grinnell (Ia.) kasırgasına dayanan heyecan verici bir Batı hikayesi. OCTAVE THANET tarafından.

İLK HASATLAR.--Bölümler VII-X. F. J. STIMSON tarafından. (Devam edecek.)

DOĞAL SEÇİM--Üç Bölümden Oluşan Bir Kısa Roman. H. C. BUNNER tarafından.
(_Sonuç_.) Resimlerle.

ŞİİRLER. THOMAS NELSON PAGE, C. P. CRANCH, BESSIE CHANDLER ve
CHARLES EDWIN MARKHAM tarafından.

"SCRIBNER'S MAGAZINE, bir yıllık yaşamında, süreli yayınlarda yalnızca yüce ve kalıcı bir yer edinmekle kalmadı, aynı zamanda dünyanın hiçbir şekilde ayıramayacağı bir yer edindi."--_Boston Traveller._

_On iki aylık sayıdan oluşan bir yıllık abonelik,
en iyi, en ilginç ve değerli edebiyatın 1.500'den fazla sayfasını sunar. En iyi yöntemlerle yeniden üretilen ünlü sanatçıların tasarımlarından 700'den fazla çizim._

Fiyat, 25 sent. Yılda 3,00 dolar.

CHARLES SCRIBNER'S SONS,

743-745 Broadway, New York.

"Margaret Kent'in Hikayesi"nin yazarından muhteşem bir yeni roman.

QUEEN MONEY.

1 cilt, 12 ay, 1,50 $.

"Bu, _bu yazarın bugüne kadar anlattığı en güçlü hikaye_. Temelde 'Margaret
Kent' veya 'Sons and Daughters'dan bile daha fazla karakter tasviri içeren bir roman. Her ikisinden de üstün. 'Queen Money'nin meziyetleri çok büyük... İlginç ve değerli
ve inanılmaz derecede gerçekçi. Alıntı yapılacak, üzerinde düşünülecek, konuşulacak bir kitap."

GERİYE BAKMAK.

2000-1887. "Miss Ludington's Sister" kitabının yazarı EDWARD BELLAMY'DEN.
1,50 $.

"'The Duchess Emilia' ve 'She' bu hikayeden daha garip değil."

UNDER THE SOUTHERN CROSS.

M. M. tarafından BALLOU, "Due North", "Edge-Tools of Speech" vb. kitaplarının yazarı.
1,50$.

1887'de Avustralya, Tazmanya, Samoa, Yeni Zelanda ve
diğer Güney Denizi Adaları'na bir yolculuk.

_Tüm kitapçılarda satışta veya posta ücreti alınmadan
fiyat alındıktan sonra_

TICKNOR & CO., Boston'a gönderilecektir.

The Sun
1888 İÇİN.

1888 yılı, muhteşem bir siyasi gelişme yılı olmaya söz veriyor,
hepsi BİRLEŞİK DEMOKRASİ'nin

şan ve zaferine yansıyor.

Ön Cephede

GÜNEŞ,

Kendi Devletinde Demokrasinin birleşik düşmanlarına karşı kazandığı muhteşem zaferden yeni çıkmış,
inançlarına sadık, her şeyden önce dürüst,
ve hakikat ve doğruluk davasında korkusuz.

THE SUN, duruma göre altı, sekiz, on iki ve on altı sayfaya sahiptir ve bir gazeteyi oluşturan her şeyde tüm rakiplerinin önündedir.

Günlük, 6,00 $
Günlük ve Pazar, 7,50
Pazar, 16 ve 20 sayfa, 1,50
Haftalık, 1,00

Adres THE SUN, New York.

THE UNITED STATES MUTUAL ACCIDENT ASSOCIATION

maliyetine en iyi kaza sigortasını sunmaktadır. Kaza sonucu ölüm için 5.000 $, haftalık 25 $ tazminat ve göz veya uzuv kaybı için cömert tazminat. Yıllık maliyeti 13 ila 15 $.

Üyelik Ücreti, 5 $.

320 ve 322 Broadway, New York.

Charles B. Peet, Başkan.

James R. Pitcher, Sekreter ve Genel Müdür.

BAHAR EKİMİ İÇİN.

Rhododendronlar,
Azalealar,
Japon Akçaağaçları,

Ve diğer tüm dayanıklı Süs Ağaçları, Sokak Ağaçları, Herdem Yeşiller,
Çalılar, Güller ve Asmalar, seçilmiş kalitede, miktarda, en düşük
fiyatlarla; ayrıca, tüm en iyi Meyveler. Başvuru üzerine Fiyat Kataloğu.

FRED. W. KELSEY,

208 Broadway, NEW YORK.

[İllüstrasyon: Reklam - YOUNG AND ELLIOTT'S COLLECTION OF CHOICE
FLOWER SEEDS]

DOĞA BİLİMLERİ ÜZERİNE BAZI ÇALIŞMALAR

HENRY HOLT & CO., NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

PACKARD'IN (A. S.) ÇALIŞMALARI.

BÖCEKLERİN ÇALIŞILMASINA REHBER $5 00
KARŞILAŞTIRMALI EMBRİYOLOJİNİN ANA HATLARI 2 50
ZOOLOJİ--İLERİ DERS 3 00
ZOOLOJİ--ÖN BİLGİLENDİRME DERS 1 40
ZOOLOJİDE İLK DERSLER 1 00

BESSEY'İN (C. E.) ÇALIŞMALARI.

BOTANİK--İLERİ DERS 2 75 $
BOTANİK ESASLARI 1 35

SEDGWICK (W. T.) VE WILSON'IN (E. B.)

GENEL BİYOLOJİ--BÖLÜM I 2 00 $

ARTHUR (J. C.) BARNES (C. R.) VE COULTER'IN (J. M.)

BİTKİ DİSKESİ 1 50 $

Gray's Botanical
Ders Kitapları.

Aynı anda en eksiksiz
ve en iyi Botanik
seri,

ŞUNLARI İÇERİR:

Gray's How Plants Grow,
Gray's How Plants Behavior,
Gray's Lessons in Botany,
Gray's Field, Forest and Garden Botany,
Gray's School and Field Botany,
Apgar's Plant Analysis,
Gray's Manual of Botany,
Gray's Lessons and Manual,
Gray's Structural Botany,
Goodale's Physiological Botany,
Gray's Structural and Systematic Botany,
Coulter's Manual of the Rocky Mountains,
The same, Tourist's Edition,
Gray and Coulter's Manual of Western Botany,
Gray's Synoptical Flora--The Gamopetalae,
Chapman's Flora of Southern U.S.

Yeni Gray's Botanies betimleyici broşürümüzü isteyin, bu broşürde
PORTRE VE BİYOGRAFİK
TASLAK Yazar.

Giriş veya sınav için kitaplar
çok uygun
şartlarla
sağlanır.

IVISON, BLAKEMAN & CO.,

753-755 Broadway, New York,

VE

149 Wabash Ave., Chicago.

Genel Kültüre Layık Birkaç Çiçek.

Büyük ve büyüyen patronlarımıza kitabımızın bu beşinci baskısını sunarken, baskın hissimiz önceki çabalarımıza verilen cömert karşılamadan duyduğumuz aşırı memnuniyettir. Ve bu baskıyı, faydalı olabilecek ve zevk kaynağı olması gereken bahçelerin yapımında pratik olarak gerçekleştirilebilecek fikirler
önerebileceği inancı ve umuduyla sunuyoruz.

Daha iyi ve daha sanatsal bahçecilik için yaygın arzu, son zamanlarda önde gelen ve en yetenekli dergiler tarafından bu konuda yayınlanan makalelerle kanıtlanmıştır. Harper's Monthly'de Aralık 1887'de yayınlanan "Eski Bahçe Bitkileri" hakkındaki mükemmel bir makale, büyükannelerimizin çok sevdiği Dayanıklı Çiçekleri ve daha yakın zamanda tanıtılan birçok güzel bitkiyi popülerleştirme çabalarımızda bizi çok cesaretlendiriyor.

Bu ülkede dünyanın dört bir yanından Dayanıklı Bitkilerden oluşan güzel bir koleksiyon toplayan ve bunlara yönelik talep çok azken bunları sunan ilk kişiler olduğumuz için, bunlara artık çok fazla ilgi gösterilmesinden gerçekten memnunuz, neredeyse UNUTULMUŞ DAYANIKLI BİTKİLER adına gösterdiğimiz çabaların, hassas bitkilerle yapılabileceklerden çok daha küçük bir harcamayla daha kalıcı ve güzel bahçelerin yaratılmasına katkıda bulunacağını hissediyoruz.

Kitabımızın beşinci baskısı artık hazır. Bu ülkede yayınlanan dayanıklı bitkiler üzerine en büyük ve en iyi çalışmadır ve aralarında "Güller Hakkında Bir Konuşma"nın da bulunduğu birçok güzel resimli makale içerir; "Dayanıklı Bitkiler ve Bunları Düzenleme Biçimleri;" "Dayanıklı Sınırın Yapımı;" "Yerli Yabanlarında Bazı Güzellikler;" "Rhododendronlar, Kalmialar ve Dayanıklı Azaleler;" "Dayanıklı Su Bitkileri;" "Dayanıklı Bitkilerle Tropikal Bahçe Etkileri;" "Bir Bahçe Partisi;" vb. vb.

Kitap en iyi kağıda incelikle basılmıştır, gerçek değere ve nadir güzelliğe sahiptir ve posta ücreti ödenerek, 50 sente dayanıklı esnek
kapaklı veya 75 sente deri ciltli olarak gönderilecektir, ancak ödenen ücret bitkiler için ilk siparişte geçerli olacaktır, bu da kitabı müşterilerimiz için gerçekten
ücretsiz hale getirir.

Amerika'daki en iyi ve en büyük Dayanıklı Bitkiler koleksiyonunun eksiksiz bir tanımlayıcı listesini içeren tanımlayıcı kataloğumuz, 10 sentlik pul makbuzuyla gönderilir.

Değerli, düşük fiyatlı, iyi yetişmiş bitkilerden oluşan özel listemiz başvuru üzerine postalanır.

B. A. ELLIOTT CO., No. 56 Sixth Street, Pittsburgh, Pa.

Yeni Tohumlar, Soğanlar, Bitkiler, Meyveler,--Nadir Tropikal Meyveler.

TOHUMDAN BÜYÜK PALMİYELER.

Artık ilk kez, Süs Bitkilerinin Kralı olan yeni FILIFERA PALMİYESİ'nin hem tohumlarını hem de bitkilerini sunabiliyoruz.
Tanımlanamayacak kadar görkemli ve güzel olan bu bitki, herhangi bir bitki koleksiyonuna yapılabilecek en iyi eklemedir ve bir sardunya kadar kolayca herhangi bir pencerede veya bahçede yetiştirilebilir. Uzun iplik benzeri filamentlerin sarktığı zarif büyük yaprakları olan kompakt bir büyümeye sahiptir ve bitkiye oldukça tuhaf ve güzel bir görünüm kazandırır. Aslında yetiştiricilikte buna benzer hiçbir şey yoktur ve iyi örnekler çok yüksek fiyatlara satılır. Tohumlar büyük olduğu, çabuk çimlendiği ve hızla büyüdüğü için bitkiler kolayca yetiştirilir. Paket başına 25 ct. 5 tanesi 1,00 $. Yıllık bitkiler her biri 40 ct.
, 3 tanesi 1,00 $, 7 tanesi 2,00 $ posta ile ödenmiş. Ayrıca 3 tane
STORM KING FUCHSIAS'ı 50 ct., 12 tane EXCELSIOR PEARL TUBEROSES'u 85 ct., 12 tane CHOICE MIXED GLADIOLAS'ı 30 ct. olarak göndereceğiz. Dünyanın en iyisi olan GIANT EXCELSIOR
PANSIES'lerimiz, paket başına 20 ct. YENİ PRIMROSE VERBENA,
sarı, gümüş bir yenilik. Paket başına 25 ct. Gerçek PYGMAS ASTER,
paket başına 50 ct.

1888 Tohum Kataloğumuz

Şimdiye kadar yayınlanmış en zarif katalogdur. 10 renkli plaka,
noktalı litografi. kapaklar ve yüzlerce güzel gravürle resmedilmiştir. İçinde
çok çeşitli ÇİÇEK VE SEBZE TOHUMLARI, SOĞANLAR VE HER TÜRLÜ BİTKİ, YENİ MEYVELER VE NADİR TROPİKAL MEYVELER, bodur Portakal, Ananas, Muz, İncir,
Guava, Şeker Elması vb. gibi saksı kültürüne uygun
sunulur. BU ZARİF VE PAHALI KATALOG yalnızca 10 kuruşa gönderilecektir, bu da bizim için maliyetinin sadece bir kısmıdır. Veya
bir paket Palmiye tohumu veya burada sunulan herhangi bir şey sipariş ederseniz ve Katalog isterseniz, ÜCRETSİZ olarak gönderilecektir. ÖZEL TEKLİF. 50 kuruşa Palmiye, Üç Renkli Menekşe ve Çuha Çiçeği Verbena Tohumu ve Kataloğu göndereceğiz. Bu teklif tekrar görünmeyebileceğinden hemen yazın. Her siparişe
zarif bir Tohum veya Soğan yenilik ücretsiz ekleyeceğiz. Adres,

JOHN LEWIS CHILDS, FLORAL PARK, Queens Co., N. Y.

[İllüstrasyon: FILIFERA PALM.]

KRİZANTEMLER BİR ÖZELLİKTİR.

1888 İlkbahar kataloğumuz, Yeni ve Eski Krizantemlerin seçilmiş bir listesini içerir. Bunlar arasında şunlar bulunur:

"MRS. ALPHEUS HARDY,"

bu makalede yer alan güzel çeşit. Ayrıca Güzel Çiçekli Cannas koleksiyonu.

EDWIN FEWKES & SON,

NEWTON HIGHLANDS, MASS.

TOHUMLARDA GERÇEK BİR BONANZA.--Amerika'daki en büyük Çiçek Tohumu üreticilerinden biri olarak, kapsamlı bir deneme yapmak istiyorum ve 65 ct karşılığında, posta ücreti ödenmiş olarak, 32 adet Choice New Seeds, '81 büyümesi, 75 ila 500 tohum ve her birinde karışık renkler göndereceğim. _Yeni Büyük ve Şık Üç Renkli Panseler,
şimdiye kadar sunulanların en iyisi_, (Mass. Hort'l
Society tarafından _Özel Ödül_ ile ödüllendirildi) 60 farklı tür ve sonsuz çeşitlilikte zengin renkler,
hepsi karışık; _Çift Asterler; Japon Pembeleri_, 50 çeşit karışık; _Büyük A. D. Phlox; Çift Portulaca; Yeni Godelialar; Yeni Beyaz Mignonette;
Yeni Nivaliana; Everlastings; Yeni Dev Candytuft; V. Stocks; Yeni
Kadife Çiçekleri; Benekli, Çizgili ve Saçaklı Petunyalar; Verbenas, 300 çeşit.
karışık; Yeni Altın Krizantemler; Çift Larkspurs; Kadife fl.; Yeni
Sarı Mignonette; Çift Gaillardia; Yeni Çift Cüce Zinnialar;
Çift Salenler; Yeni Çift Beyaz Aster_, şimdiye kadar sunulan en iyi beyaz;
_Kelebek fl.; Çift Papatyalar_ ve 8 diğer seçkin tür, düzenli oranlarda 3,75 dolara mal oluyor, ancak tanıtmak için tüm 32 kağıdı yalnızca 65 ct'ye göndereceğiz. Bu dürüst, dürüst bir teklif, ancak şüpheniz varsa,
15 ct gönderin. veya 5 harfli pul ve size 7 örnek makale göndereceğim,
benim seçimim, ancak _Pansies, Asters ve Improved Prime Sweet
Williams_ dahil, 50 çeşit. karışık. Bir denemenin tüm iddiaları kanıtlayacağından eminim. Yeni
Katalog _ücretsiz_. L. W. GOODELL, Pansy Park, Dwight P. O. Mass.

The Popular Science Monthly,

Editörlüğünü W. J. YOUMANS'ın yaptığı,

Popüler ve pratik ilgi çeken konularda tanınmış yazarların bilimsel makaleleriyle dolu. Bilimin ilerlemesiyle birlikte genişleyen konu yelpazesi şunları içerir:

Ev içi ve Sosyal Ekonomi.
Siyaset Bilimi veya Hükümetin İşlevleri.
Psikoloji ve Eğitim.
Bilim ve Din İlişkileri.
Sağlık Koşulları ve Hastalık Önleme.
Pratik Yaşamda Sanat ve Mimarlık.
Irk Gelişimi.
Tarım ve Gıda Ürünleri.
Doğa Tarihi; Keşif; Keşif, vb.

Resimli Makaleler, Portreler, Biyografik Taslaklar içerir;
bilimin her dalında kaydedilen ilerlemeyi kaydeder; teknik değildir;
ve bilimsel olmayan okuyucular kadar bilimsel okuyucular için de tasarlanmıştır.

Dünyada hiçbir dergi daha öğretici ve aynı zamanda daha ilgi çekici nitelikte makaleler içermez.

Tek sayı, 50 sent. Yıllık abonelik, 5,00 dolar.

D. APPLETON & CO., Yayıncılar, New York.

REKLAM VERENLERE İŞARETLER.

Tekel olmadığı sürece hiçbir şey itilmeden satılmaz.
İki makale tam olarak aynı şekilde itilemez.
Reklamcılıkta olası _müşterilere_ ulaşmak istersiniz, sadece insanlara değil.
Bir ürün hattı için en iyi ortamlar bir diğeri için en kötü ortamlar olabilir.
Reklam vizyoner olmamalı, sadece bir
eğlence olarak görülmemelidir.
Başarı düşünce demektir, şans eseri başarıların günü neredeyse sona eriyor. İyi bir içerik yayınlamanın maliyeti, kötü bir içerik yayınlamaktan daha fazla değildir.
Bir reklamın hazırlanması, yayınlanması kadar önemlidir.
Bir reklamverenin bir temsilciye, bir müvekkilin bir avukata ihtiyacı olduğu gibi ihtiyacı vardır.
Ancak temsilci hiçbir avans talep etmez ve müşterisinin parasını kurtarır.
Bir tüccar her zaman reklamcılığı inceleyemez; iyi bir temsilci başka hiçbir şeyi incelemez.
Müşterinin çıkarları temsilcinin çıkarlarıdır. Temsilci başarılı olacaksa,
yapılan iş başarılı olmalıdır.
Aşağıda imzası bulunanlar iş ister, ancak "şüpheli" olanla başa çıkabilecek kadar değil.
Müşterilerinin söylediğine göre dürüst ve yeteneklidirler ve işlerine yakın kişisel ilgi gösterirler.

HERBERT BOOTH KING & BROTHER,
REKLAM TEMSİLCİSİ,
202 Broadway, N. Y.
(Telif Hakkı, 1887.)
Genelgeler için gönderin.

AMERİKAN AĞAÇLARI ÜZERİNE DEĞERLİ BİR ÇALIŞMA,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kütüphanede bulunmalıdır. Dördüncü Baskı, Tam Hazır. Fiyat Düşürüldü.

EMERSON'UN AĞAÇLARI VE ÇALILARI.

Massachusetts Ormanlarında DOĞAL OLARAK YETİŞEN AĞAÇLAR VE ÇALILAR. George B. Emerson Tarafından. Dördüncü Baskı. Yaklaşık 150 levha (46 güzel heliotip ve 100 taşbaskı) ile muhteşem bir şekilde resimlendirilmiş, 2 cilt. 8vo. Cilt. Fiyatı, 10,00 $ net; eskiden 12,00 $ net.

AYNI, levhaların 36'sı güzel bir şekilde renklendirilmiş. Fiyatı, 16,00 $ net; eskiden 20,00 $ net.

Bu çalışma nominal olarak Massachusetts'in ağaçlarını ve çalılarını ele alsa da, diğer birçok eyaletin florası için de aynı şekilde geçerlidir; aslında tüm New England ve Orta Eyaletlerin büyük bir kısmı. İçinde Massachusetts'te ve aynı enlemdeki diğer eyaletlerde doğal olarak yetişen her önemli ağaç veya çalı anlatılır, açıklamalar dikkatli kişisel gözlemin sonucudur.
Gerçekten de, Birliğin hemen hemen her bölümü için kapsamlı ve kullanışlı bir kılavuzdur.

Bu ciltlerin çizimleri en önemli ve çekici özelliklerinden birini oluşturur. Çok sayıda plaka, bu konuda önde gelen otorite olan ISAAC SPRAGUE'ya aittir.

Cilt I. Çamlar, Meşeler, Kayınlar, Kestaneler, Fındıklar,
Gürgenler, Cevizler, Amerikan cevizleri, Huş ağaçları, Kızılağaçlar, Çınarlar, Kavaklar,
ve Söğütler.

Cilt II. Karaağaçlar, Küller, Akasyalar, Akçaağaçlar, Ihlamurlar,
Manolyalar, Liriodendronlar ve çalılar.

LITTLE, BROWN, AND COMPANY, Yayıncılar,
234 Washington Street, Boston.

HOUGHTON MIFFLIN & CO'S
Güzel Yeni Kitaplar.

BİYOGRAFİ.

Ralph Waldo Emerson'un Anıları. JAMES ELLIOT CABOT tarafından. Yeni ve güzel bir
çelik Portre ile. 2 cilt. 12 ay, yaldızlı üst, 3,50$.

Henry Clay. Ciltler. XV. ve XVI. Amerikan Devlet Adamları serisinde.
CARL SCHURZ. tarafından. 2 cilt. 16 ay, yaldızlı kapak, 2,50 $; yarım morocco, 5,00 $.

Patrick Henry. Cilt XVII. Amerikan Devlet Adamları. MOSES COIT TYLER tarafından.
16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

Benjamin Franklin. Cilt X. Amerikan Edebiyat Adamları. JOHN BACH tarafından
MCMASTER, "A History of the People of the United States" kitabının yazarı.
Çelik Portre ile. 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

ROMANLAR VE KISA HİKAYELER.

İkinci Oğul. Bayan M. O. W. OLIPHANT ve THOMAS BAILEY ALDRICH tarafından.
12 ay, 1,50 $.

The Gates Between. ELIZABETH STUART PHELPS, "The Gates
Ajar", "Beyond the Gates" vb. kitapların yazarı. 1,25 $.

Paul Patoff. F. MARION CRAWFORD, "A Roman Singer" vb. kitapların yazarı.
Crown 8vo, 1,50 $.

Jack the Fisherman. Güçlü ve acıklı bir ölçülülük hikayesi. ELIZABETH STUART PHELPS. 50 sent.

Knitters in the Sun. Mükemmel Kısa Hikayeler kitabı. OCTAVE
THANET. 16 aylık, 1,25 $.

A Princess of Java. Java'daki yaşam, karakter ve gelenekler hakkında bir roman. 12 aylık, 1,50 $.

The Story of Keedon Bluffs. CHARLES EGBERT CRADDOCK. Gençler ve Yaşlılar için bir hikaye. 1,00 ABD doları.

Bret Harte'ın Yeni Bir Kitabı. "Sierra'nın Bir Phyllis'i" ve "Redwood Kampından Bir Sürüklenme", 1,00 ABD doları.

*.* _Tüm Kitapçılar tarafından satılır. Postayla gönderilir, posta ücreti ödenir, Yayıncılar tarafından
fiyat alındığında_,

HOUGHTON, MIFFLIN & CO., BOSTON. 11 EAST 17TH STREET, NEW YORK.

Shady Hill Nurseries, Cambridge, Mass.

SÜS ÜRÜNLERİNDE YENİLİKLERİN KAYNAĞI!

Yeni AĞAÇ LEYLAĞI (SYRINGA JAPONICA) ilk olarak ticari olarak yetiştirildi ve
ilk olarak SHADY HILL NURSERIES'den satıldı.

Güzel AĞLAYAN LEYLAK (SYRINGA LIGUSTRINA PEKINENSIS PENDULA),
Bay Samuel B. Parsons tarafından Boston'daki Amerikan Pomoloji Kongresi'nde (ilk kez sergilendiği ve Mass. Hort. Society'den birinci sınıf Liyakat Sertifikası aldığı yer) "tüm küçük Ağlayan Ağaçlarımızın en güzeli" olarak adlandırılmıştır. Bu da bu yılın sonbaharında gönderilecektir.

Burada ayrıca, büyük sayılarda, "ÇAY GÜLÜ YENGEÇ" adı verilen, tüm çiçekli ağaçlarımızın en zarifi olan güzel küçük çiçekli ağaç
yetiştirilmektedir. Bu ağaçtan on bin tanesi Baylar V. H. Hallock & Son tarafından sipariş edilmiştir.

Burada Peter Henderson'ın yeni kataloğundaki SAĞLAM ÇOK YILLIK GAİLLARDİA (G. Aristata Templeana) ortaya çıkmıştır, bu enlemin en gösterişli ve tek dayanıklı
Gaillardia'sıdır.

Shady Hill'de yetiştirilen tüm şeylerin tam bir tanımlayıcı kataloğu, Şubat ayında, gravürlerle tam olarak resimlendirilmiş ve dört yeni ağacın sekiz renkte dört tam sayfa litografisini içerecek şekilde yayınlanacak. : "Çay Gülü Yengeci", Ağaç Leylak, Ağlayan Leylak ve
Fastigiate Kız Saçı Ağacı. Adres gönderen herkese ücretsiz olarak gönderilecektir.

F. L. TEMPLE, Cambridge, Mass.

JOHN SAUL'UN WASHINGTON FİDANLIKLARI.

1888 için yeni, nadir ve güzel Bitkiler Kataloğumuz Şubat ayında hazır olacak. Yetiştirilen en güzel ve nadir Sera ve Sıcak Ev Bitkilerinin yanı sıra tüm
değerli yeniliklerin listesini içerir. İyi yetiştirilmiş ve çok düşük fiyatlarda. Her Bitki
severin bir kopyası olmalı.

ORKİDELER.--Doğu Hint, Amerikan vb.'den çok sayıda seçkin bitki.
Ayrıca, Gül, Orkide, Tohum, Ağaç vb. Katalogları. Hepsi ücretsiz.

JOHN SAUL, Washington, D. C.

BATI N. C. SÜS ÇALILARI VE AĞAÇLARI.

Başvuru üzerine Açıklayıcı Fiyat Listesi gönderilir. Her Listeyle birlikte
yeni_ Rhododendron Vaseyi'nin ayrıntılı açıklaması. Azalea arborescens
uzmanlıklarımızdan biridir. Yazışmalar talep edildi.

KELSEY BROS., Highlands Fidanlığı, Highlands, N. C.

BAHÇIVANLAR.--Kapsamlı, pratik bir adam, iyi bir özel yer veya kurumun sorumluluğunu üstlenmek istiyor;
Avrupa ve ABD'de 19 yıllık deneyim; İngiliz, 35 yaşında, evli, aileden biri; birinci sınıf
referans. Adres J. S., bakıcı H. A. Dreer, 714 Chestnut St.
Philadelphia, Pa.

GOLD STRAWBERRY, çok kaliteli Yeni Bir Çilek, şimdi ilk kez sunuluyor. Ayrıca, JEWELL, JESSIE, BELMONT ve diğer çeşitler.
Adres: P. M. AUGUR & SONS, Yaratıcılar, MIDDLEFIELD, CONN.

YENİ BİTKİLER. Yeni, nadir ve
güzel Bitkiler, Orkideler, Palmiyeler, Güller, Soğanlar, Asmalar, Ağaçlar, Çalılar
ve Tohumlar, ayrıca, sezonun tüm Yenilikleri, ŞİMDİ HAZIR. Her bitki
seveni bir kopyaya sahip olmalı. _Fiyatlar düşük._ İsteyin; ÜCRETSİZ
_herkese_. PAUL BUTZ & SON. New Castle, Pa.

[İllüstrasyon: VAUGHAN'S CHICAGO PARKS FLOWERS]

Bir katalog için yazmak üzeresiniz. Hiç şüphesiz en iyisini istersiniz - en gerçek
açıklamalar, bitki kültürüyle ilgili en net notlar, en sade yazı tipi
ve en güzel resimler. Bizimkileri böyle yapmak için her türlü çabayı gösterdik. Bunu görenler, bunun doğru olduğunu söylüyor. TOHUMLAR ve Bitkileri -çoğu Batı çayırlarında yetiştirilen- başka yerlerde bulabileceğinizden DAHA İYİ VE DAHA UCUZ bir şekilde CHICAGO'DA satın alabileceğinizin birçok nedenini anlatıyor. Öyleyse neden
almayasınız ki? Chicago Parkları ÇİÇEKLERİMİZ VE BİTKİLERİMİZ; PAZAR SEBZELERİMİZ
ve BAHÇECİLİK ALETLERİMİZ tüm hikayeyi anlatan bir kitap oluşturuyor ve sizi memnun edecek bir sanat eseri. 15 sent gönderin ve yukarıdaki tohumların kataloğunu ve bir kağıdını ücretsiz alın.

J. C. VAUGHAN,
88 STATE STREET, CHICAGO.

[İllüstrasyon: Japan Snowball]
MEEHAN'IN FİDANLIKLARI

Her ne kadar önde gelen tüm Fidanlıklarda bulunan Meyve ve Çiçek çeşitlerine
sahip olsak da, Süs Ağaçlarına özel bir ilgi gösteriyoruz. Bunlardan sadece elli dönüme yakın bir alanımız var ve bin çeşidi de var.
JAPON AKÇA AĞAÇLARI . ve . JAPON KAR TOPU
--BİR ÖZELLİK--
TANIMLAYICI KATALOG İÇİN ALTI SENT PUL GÖNDERİN.

THOMAS MEEHAN & SON,
Germantown, Philadelphia, Pa.

ORKİDELER
Palmiyeler ve Güzel Tropikal
Bitkiler.

Ülkedeki en eksiksiz güzel bitki koleksiyonuna sahibiz.

Örneklerin açıklamaları ve stokların genel bir kataloğu, başvuru üzerine
ya
409 5th Avenue, New York City'den
YA DA
ROSE HILL NURSERIES, NEW ROCHELLE, N. Y.
SIEBRECHT & WADLEY'den edinilebilir.

[Resim: KRİZANTEMLER]

[Resim: LAWSON 1838 POMONA FİDANLIKLARI 1888]

[Resim: FARQUHARS' BOSTON SEEDS]

[Resim: YENİ MODEL--BİZİM--EN SON VE EN İYİ BİÇME MAKİNEMİZ.]

ZAMANLA DENENMİŞ

PRATİK insanlar, genç AMERİKAN BAHÇE'nin, kırk iki yıl önce Andrew Jackson Downing tarafından başlatılan _Horticulturist_'i de içeren eski _Gardener's Monthly_'yi özümsediği
bahçıvanlık gazeteciliğindeki son gelişmelerden oldukça memnunlar. Yerel topluluğumuza geçen gün gerçekten ne düşündüğümü söyledim,
siz bu tür edebiyatın yapımcılarından herhangi birinin popüler dolaşımı için bir Bahçecilik Aylığı idealime en çok yaklaşan kişisiniz.--CHAS. W.
GARFIELD, _Michigan Bahçecilik Topluluğu Sekreteri_.

Dergi artık açıkça Amerika'daki en iyi bahçecilik yayını ve yakında en iyi mevcut dergi diyebileceğime inanıyorum.--DR. E. LEWIS
STURTEVANT.

1867'den beri okuyucusu olduğum o eski dönüm noktasının, _Gardener's Monthly_'nin erimesine ne kadar üzülsem de,
transferin iyi ellere geçtiğini hissediyorum.--R. MAITRE.
_Çiçekçi, New Orleans._

_Gardener's Monthly_'ye ilk sayısından itibaren abone oldum. Derginin Philadelphia'dan gitmesine üzülüyorum,
ama böyle iyi ellere geçtiği için mutluyum.--CHAS. H. MILLER.
_Peyzaj Bahçıvanı, Fairmount Park._

Bu ülkenin meyve yetiştiricileri, bahçıvanları, bahçıvanları ve çiçekçileri (hem pratik hem de amatör) için vazgeçilmez.--CYRUS T. FOX,
_Pensilvanya Eyalet Meyve Uzmanı._

Bahçıvanlık eğitimcilerinin işi karmaşık ve görünüşe göre uygulanması zor hale getirmeleri üzücü bir
başarısızlık. Yeni kapağınız
içerikle mükemmel bir uyum içinde, yani: Bahçıvanlığı saf ve basit bir şekilde ifade ediyor ve öğretiyor.--GEO. R. KNAPP, _Rahway, N. J._

Amatörlerin, Kırsalda Yaşayanların, Pratik Bahçıvanların ve Meyve Yetiştiricilerinin ihtiyaçlarına uyarlanmış olan AMERİKAN BAHÇESİ, büyük eşitleyici olan
Zamanın testinden geçmiştir ve her bölümde ve birçok ülkedeki tüm bu sınıfların onaylarını ve desteğini
almıştır.

Birçok 2$ ve 4$ yayının maliyeti ve değeriyle aynı olan bu güzel ve pratik resimli bahçecilik dergisinin yıllık maliyeti sadece 1,00$'dır. Bahçe ve Orman Kulübü'nde 4,50$'dır. Adres:

E. H. LIBBY, Yayıncı, 751 Broadway, N. Y.

The American Florist,

YARI AYLIK DERGİ

Çiçekçiler ve cam altında bitki veya çiçek yetiştiren herkes için. Sadece
sert sağduyulu materyaller, bizzat orada bulunmuş ve ne hakkında konuştuklarını bilen
pratik adamların deneyimleri basıyor.

_Liberally Illustrated. Fiyatı, 24 Sayının Yılda 1,00 Dolar._

ÖRNEK KOPYA 6 SENT PUL.

American Florist Co., 54 La Salle St., Chicago.

[İllüstrasyon: ORMAN AĞAÇLARI]

[İllüstrasyon: AĞAÇLAR ROCHESTER - TİCARİ FİDANLIKLAR.]

[İllüstrasyon: Yeni ve Nadir Ağaçlar ve Çalılar]

KIRMIZI ÇİÇEKLİ KIZILCIK, EXOCHORDA GRANDIFLORA,
SAĞLAM KIZILCIK, EUONYMUS LATIFOLIUS,
SAĞLAM KAYIN, BERBERIS THUNBERGII,
MOR KAYIN, MANOLYALAR, ALTIN ​​SYRINGO,
ÇİN SERVİSİ, YENİ İĞNE YAPRAKLILAR, JAPON AYVA,
SARI AĞAÇ, ORTAÇAĞALAR,
JAPON GİNKO JAPON AKÇA AĞAÇLARI, SİPREALAR,
ALTIN ​​-<JAPON ŞEMSİYESİ VE GÜNEŞ ÇAMLARI>- ALTIN
MEŞE. KIZILAĞAÇ. ---------------------------------------------
--> Yeni ve Nadir Ağaçlar ve Çalılar, <--
---------------------------------------------
MEYVE ORDODENDRONLAR YEWS,
AĞAÇLAR, ARDIÇLAR,
KÜÇÜK MEYVELER, ÇİN AZELYALARI HEMLOKLAR,
AĞAÇ PAEONİLERİ, ARBOR VITAE,
ÇEŞİTLİLİKTE GÜLLER, SAĞLAM AZELYALAR RETINOSPORAS,
AMERİKAN KURT AĞACI, KAMELYALAR CÜCE, MAVİ, KONİK,
OTLU PAEONİLER, SAĞLAM VE DİĞER LADİNLER,
GÖLGE AĞAÇLARI VE ÇİT BİTKİLERİ. ÇAM ÇEŞİTLERİ.
--------------------------------

Planlar Yapıldı, Tahminler Sağlandı, Zeminler Düzenlendi, Kataloglar
Başvuru Üzerine.

PARSONS & SONS COMPANY, Limited,

Kissena Fidanlıkları,

1839'DA KURULDU. FLUSHING, N. Y.

Tohumlar, Tohumlar, Tohumlar. Henüz almamış olan arkadaşlarımıza, 1888 YILI İÇİN

YÜKSEK SINIF TOHUMLARIN

YENİ KATALOĞUMUZU

göndermeye hazırız,

Hem SEBZE, ÇİÇEK hem de AĞAÇ Tohumlarında
Sezonun Tüm Yeniliklerini İçerir.

J. M. Thorburn & Co.,

15 JOHN STREET,

NEW YORK.

BAHÇE İÇİN HER ŞEYİN EL KİTABI bu sezonun şimdiye kadar yayınlanmış en görkemli kitabıdır, üç renkli levha ve Tohumlar ve Bitkilerdeki her şeyin
yeni, faydalı ve nadir olduğu muhteşem çizimleri içerir,
ve PETER HENDERSON'ın "Nasıl yetiştirilir" adlı basit talimatlarıyla birlikte. 140 sayfalık bir kitap olan bu Kılavuzu, 25 sent (pul olarak) aldıktan sonra herhangi bir adrese postayla gönderiyoruz. Kılavuz için 25 sent gönderen herkese, aynı zamanda, aşağıdaki yeniliklerden herhangi birini seçerek postayla ücretsiz olarak göndereceğiz, her birinin fiyatı 25 senttir: Bir paket yeni Yeşil ve Altın Karpuz veya bir paket yeni Succession Lahana veya bir paket yeni Zebra Zinnia veya bir paket Kelebek Pansy (resme bakın) veya bir paket yeni Mammoth Verbena veya bir bitki güzel Ayçiçeği, ancak sipariş verenlerin bu reklamı hangi gazetede gördüklerini belirtmeleri şartıyla.

PETER HENDERSON & CO
35 & 37 Cortlandt St.,
New York.

[İllüstrasyon: W. W. RAWSON & CO.]

Güney Dağları'ndan taze bitki ve çiçeklerle donatılmış BOTANİK DERSLERİ, Rocky Dağları'nın doğusunda bulunan tüm AZALYALAR ve ORDODENDRONLAR dahil,
Ordodendron Vastyi ve Shortii
galacifolia ve diğer nadir bitkileri sağlayabilirim. Shortii'yi erken sipariş edin, çünkü Mart ve Nisan aylarında çiçek açar. T. G. HARBISON, Highlands Akademisi Müdürü,
Highlands, Kuzey Karolina

* * * * *

Yazıcının Notu:

Eksik ve/veya hasarlı noktalama işaretleri düzeltildi.

Düzeltmeler:

s. 3: (Çiçekçilik) 'ilçe' muhtemelen 'ülke' için bir hata.
"... ülkenin her yerindeki çok sayıda genç adam..."

s. 4: (Çim) 'whch' 'which' olarak düzeltildi
"... fırçayla uygulanabilen ince toz haline getirilmiş kompost."

s. vi: (BATI N. C. SÜS ÇALILARI VE AĞAÇLARI).
'Rhodendron' 'Rhododendron' olarak düzeltildi
"Başvuru üzerine gönderilen Açıklayıcı Fiyat Listesi. _Yeni_ Rhododendron Vaseyi'nin ayrıntılı
tanımı, her Listeyle birlikte."

Project Gutenberg EBook of Garden and Forest Weekly, 1. Cilt No. 1, 29 Şubat 1888, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDEN AND FOREST WEEKLY ***

***** This file should be named 32141.txt or 32141.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/4/32141/

Produced by Bryan Ness, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Library of Congress)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
