*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Widow (Dul kadın)
Yazar: Helen Rowland
Yayın Tarihi: April 27, 2010 [EBook #32152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Widow, by Helen Rowland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Widow
       To Say Nothing of the Man

Author: Helen Rowland

Illustrator: Esther P. Hill

Release Date: April 27, 2010 [EBook #32152]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Tor Martin Kristiansen ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











Dul kadın

[İllüstrasyon: "Ah, sana sadece şeker kasesini gösteriyordum."
_Frontispiece_]





Dul kadın

[Adam hakkında hiçbir şey söylememek]

Helen Rowland tarafından

Resimli Esther P. Hill

[İllüstrasyon]

          Dodge Publishing Company
          220 East 23d Street, New York




          Telif Hakkı, 1908, Dodge Publishing Co.

          [Dul. 3]




İçerik


                                             SAYFA

           Ben dul 5

          II Kazanan Kart?                 18

         III Neden?                              32

          IV dul kadının rakibi 47

           V para ve evlilik 60

          VI Love 73 işaretleri ve sığınakları

         Vii kısa kesim 86

        VIII aşktan sonra-(?) 101

          IX YOLU 118

           X Evlilik 135

          Xi dul eşi anlaşması 151

         Xii Yeni Yıl İhtiyatları 165




BEN

Dul.


"Ne dersin," diye sordu dul, eteklerini dikkatli bir şekilde sıkıştırarak
Patent deri ayak parmakları hakkında ve lüks bir şekilde arkaya yaslanmak
alacalı yastıklar, "eğer sana çok bulduğumu söylemeliysem
Seni model bir eş yapacak kız? "

Bachelor kayıtsız bir şekilde baktı ve kürek tembel bir şekilde daldırdı
su.

"Hangi model?" diye sordu şüpheyle. "Kadınlar otomobil gibidir, sen
Bilmek. Çok fazla model var. Ve bir tane seçtikten sonra bile
En dikkatlice ne yapacağını asla söyleyemezsiniz. "

"Onlar daha çok atlar gibi," diye ilan etti dul, "
Onları hallet ve nazik ve nazik ---- "

"Ve Üstat olduğunu görmelerine izin ver ----"

"Ve onları kindar küçük mahmuzlarla vurma ----"

"Ve kaldırımı ne zaman çekeceğini bilin ----"

"Ve onları ne zaman şekerle koasit edinmeli ----"

"Ve onları ne zaman yenecek-ve o zaman bile ne gittiklerini söyleyemezsin
Bir otomobilin ne zaman olduğunu söyleyebileceğinizden daha fazla utangaç veya sıkmak
Yıkacak, kaçacak ya da patlayacak. Ama bu 'model'-o
güzel ve getirme ve kaba yollar üzerinde sorunsuz bir şekilde koşmayı garanti etti ve
Tüm evlilik tepelerine tırmanmak ve bir lastiği delmek için
Finans ve bir hamle gibi uzun bir koşu için de iyi olmak? O mu
Akıllı görünümlü ve önemli ve ---- "

Dul o kadar çabuk oturdu ki kano istikrarsız bir şekilde altına sallandı
onlara.

"O bir harem değil, Bay Travers!" Ağladı. "Ah hayatım!" İç çekti
Umutsuzca, tekrar yaslanarak, "Neden her insan almayı bekliyor
Bir eşte birleşmiş erdem haremi mi? Hiç insana inanmıyorum ama
Solomon ev hayatından tamamen memnun kaldı. "

"Solomon," diye açıkladı lisans, kürek empatik bir itme,
"Eşlerde çeşitliliğin gerekliliğini anladı. Ama Solomon yaşamış olsaydı
Yirminci yüzyılda o kadar çok-eronasyona ihtiyacı olmazdı.
Hepsini bir modern kadınla alırdı.
Şimdi, sen, örneğin ---- "

"Kişisel olarak konuşmak," dul kadını kesti, sade görünmeye çalışırken
Ve aynı zamanda ağzından bir şifon perdesi patlatmak için "
Adam bir otomobil satın alır, bir runabout veya victoria veya tur seçer
Araba veya bir yarış makinesi, ihtiyaçlarına göre ve memnun. "

"Hiç de değil," diye protesto etti. "Bir otomobil olduğu anda
Bir başkası için iç çekiyor ve garajı olana kadar asla mutlu değil
tam dolu----"

"Ve bir palto ya da şapka için de aynı şey," diye ısrar etti dul,
kesintiyi görmezden gelmek; "Ona en uygun olanı seçiyor; ama
Top şapkasının onu piknik veya yutma kuyruğu için yapmasını beklemiyor
Çim tenisi veya yatağının kilisede iyi bakması için hizmet etmek için
ne de ---- "

"Bir Derby," diye kesintiye uğradı, "neredeyse her yerde yapacak."

"Onlar iğrençler Bay Çabuk ol! ve sert ve sıradan ve
rahatsız ve ---- "

"Onlar benim için seçtiğin model karısı gibi bir şey mi?"
Bachelor'u aşağılayıcı bir şekilde sordu.

Dul, şifon perdesinin köşesinde yıkandı.

"Şey," diye istekli bir şekilde kabul etti, "özellikle hoş değil
parlak ve büyüleyici ve tüm bunlar; Ama o sadece bir tür
Kız bir adam evlenmeli. "

"Ve asla yapmaz!" Bekarlığı zaferle bitirdi, su ve
Kanoyu orta akış için çevirin. "Her türlü kadından bir erkek
Tedarimler ---- "

"Kaç çeşit kadın var?" Dul eşi aniden ağladı.

"Kaç kadın var?" bekarlığa veda. "Çeşitlilik sadece
kadınsı bireylerin sayısı ile sınırlıdır. Ama temelde onlar
otomobillerin bölünebileceği gibi, iki sınıfa ayrılabilir
benzin ve elektrik. Bir erkeğin evlenmek istediği kadın var, nazik
Bu eşlik için doğumdan itibaren damgalanmış, eşit huylu,
Bağlamak istediğiniz istikrarlı, rahat türden bir kız
hayat ve kiminle mükemmel bir şekilde memnun olacağını bildiğin ve
tamamen aptalca. Her erkeğin ideal karısını aklında tutar; Ve neredeyse her
İnsanın ideali sakin, yerli, tamamen iyi, tamamen tatlı türden
Fırtınadan uzak bir liman gibi görünen tür. Ama çok sık,
Tıpkı bu ideali bulduğu gibi ya da onu bulmadan önce
Yaz günü hayalinin güneşi yükselmeden önce fırtına gelir
birlikte----"

"Ne-?"

"Çalkantılı, imkansız, sevimli, anlaşılmaz kadın-
İyi ya da kötü, çirkin veya güzel olabilir, ama her zaman büyüleyici,
çekici ve karşı konulmaz. Ve küçük yaz günü rüyasını mahveder
ve rahat limanını kükreyen bir jakuzide çevirir ve onu uzaklaştırır
bir fırtınada. Bazen onunla evlenir, bazen de değildir; Ancak
ister ya da yapmasa da, her zaman diğer tür için şımarık
daha sonra. "

"Ve eğer onunla evlenirse," diye ekledi dul kadın parmaklarını takip ederek
düşünceli bir şekilde suda, "o her zaman üzgün ve olmasını diliyor
diğer tür evlendi. "

"Şey," bekarya kürekini dizine koydu, "
fark? Diğer türle evlenirse her zaman olurdu
olmasaydı. Şimdi bir erkeğe sadece iki eşe izin verilebilseydi ---- "

"Hafta günleri için biri ve biri için mi?" dul kadını sordu
alaycı bir şekilde.

"Evet," her iki tarafı için bir tane, "
ve evcilleşmemiş taraf. Biri liman olarak hizmet etmek ve onu bir ev yapmak ve
Yerel özlemlerini yerine getirin ve çocuklarını getirin ve onu tut
aklı başında ve ahlaki; ve diğeri onu eğlendirmek ve eğlendirmek ve ilham vermek
O ve süslemeleri hayata ve baharat ve lezzetlere koy
evlilik yemeği. "

"Sedatif ve uyarıcı!" dul kadını attı. "Seni karıştırmak için ve
Biri seni sakinleştirmek için; biri sizi ileri teşvik etmek ve diğeri çekecek
Curb-Bir Hebe ve bir Minerva! Ve sonra etrafta koşacaksın
Venüs sizi diğer ikisini unutmanıza izin verecek. Bir erkek ne olursa olsun evlenir, o
Her zaman hayatını farklı bir şey için iç çekerek geçirir. Eğer öyleyse
Güzel, yumuşak bir kanepe yastığına bağlı, omurga istiyor. Eğer evlenirse
Bir salon süsü, bir mutfak gereçleri için özlüyor. Karısında bir
Yunan burnu, daha sonra gerçekten hayran olduğu şeyin puglar olduğunu keşfeder.
Kızıl saçları veya siyahı seçerse,
Gözünü yakalayan her sarı parıltıyı takip edin. Ve eğer evlenirse
Bir kerede bütün harem, gerçekten istediği şeyin
Monogami ve tek bir fikri olan tek bir eş. Yeterli değil
Dünyadaki kadın türleri, herhangi bir erkeğin bir karısının fikrini yerine getirmek için
olmalı. "

"Ve yine de," diye iç çekti bekarlığa veda, "bir zamanlar yapmış olacak bir kadını tanıyordum
Bu-hepsi tek başına. "

Dul ikna olmamıştı.

"Model bir eş miydi?" diye sordu şüpheyle.

"Nasıl bilebilirim?" dedi lisans. "O benim karım değildi."

"Tabii ki değil!" Dul kadın ağladı. "Her zaman diğer adamın karısı
bizim idealimiz ---- "

"Benim idealim değildi," diye protesto etti bekar. "O fırtınaydı
idealimi parçaladı ve evlilik için beni şımarttı. O bütün bir garajdı
bütün bir istikrarlı, bir bütün harem. "

Dul kadın belirgin bir şekilde onaylanmadı.

"Şanslı," dedi soğuk bir şekilde, "kaçtığın-bu gibi bir kadın!"

"Ama ben yapmadım," dedi bekarlığı protesto etti, kürekini bıraktı ve
Dul eşin şifon peçesinin uçları onun içinde patlayacak şekilde öne doğru eğildi
yüz. "Hayatın pudinginde baharat, lezzet, sos,
uyarıcı, ---- "

"Bu kano korkunç bir şekilde devriliyor," diye belirtti dul kadın
Gözlerinden onaylama kaybolmuştu.

"O idi----"

"Neden, karanlık büyüdüğüne inanıyorum, Bay Travers."

"Öyle," diye kabul etti bekar. "Kimse göremez ----"

"Bak ne?" diye sordu dul kadın, aniden düz oturup sabitleme
Gözleri ile bekar.

"Ne kadar mükemmel sevimli ve anlaşılmaz ve çalkantılı ----"

"Bana şeker besliyor musun, Bay Travers?"

"Belki de," diye kabul etti bekar, geriye yaslanarak ve
Yine kürek, "ama bir gün, hazır olduğumda, beslemeyi bırakacağım
Sen şeker. Kaldırım bitini koyacağım. "

"Neden şimdi yapmıyorsun-bilgili?" diye sordu dul, zorlu bir
Kirpiklerinin altından bir bakış.

"Yapamam," diye homurdandı, "
Peçe. "

Dul, saldırgan şeyin iki ucunu aldı ve onları bağladı
kasıtlı olarak çenesinin altında.

"Bir gün," diye devam etti Lisans, kanoyu kıyıya doğru sallarken
Kürekten güçlü bir daldırma, "Sana kimin usta olduğunu göstereceğim. Ben
Seninle evlenecek ve sonra-- "

"Üzgün ​​ol!" dul kadın güldü.

"Tabii ki," diye sevgiyi kabul etti, "ama ben üzücü olurdum-eğer yapmadıysam."




II

Kazanan kart?


"Orada," dedi lisans odanın karşısındaki küçük bir adama eğilirken,
"Dünyanın sekizinci harikası-şaşı ve mantar bacağı olan bir adam
ve üçüncü kez evlenen, konuşacak gelir yok. Ne
Bizi çok büyüleyici mi yapıyor? "

Dul, istiridye çatalını bıraktı ve düşünceli bir şekilde baktı
Mavi şifonlu güzel kız, şaşı ile adamın karşısında oturuyor.

"Genelleştirme," dedi, azarla lisansa dönerek. "Sen
Küçük adamı bu kadar büyüleyici kılan nedir? "

Lisans, bir istiridye şiddetle attı.

"Şey," diye homurdandı, "onu bu kadar büyüleyici kılan ne?
şaşı veya mantar ---- "

Dul ona kederli bir şekilde baktı.

"Kıskanç olma," dedi. "İki şaşı olabilir ama yine de
kadınlarla başarılı. Hiç ikili, sade küçük bir adam görmedin mi
daha önce, yeryüzünde hiçbir şey olmadan, görünüşe göre, onun dışında onu tavsiye etmek
Seks, kadınları mıknatıs olarak kim çekebilir? "

Lisans istiridyesini düşürdü ve dul kadına baktı.

"Bu hipnotizm!" Ciddi mahkumiyetle ilan etti.

Dul güldü.

"Bu tür bir şey değil," diye çelişti. "Çünkü o tutuyor
adamın kazanan kartı ve nasıl oynayacağını biliyor. Sadece ihaleyi gözlemleyin
O balık hakkında ona danıştığı isteği. "

"Demek istiyorsun," diye sordu Bachelor'a kuşkuyla, "
büyüleyici yol? "

"İhtiyaç duyduğu tek şey bu," diye cevapladı dul, "onu yapmak için
karşı konulmaz. "

"O zaman, nasıl hesaplıyorsunuz," diye tartıştı,
Gibsonesque genç adam, yemeğini tek başına yiyor ve köşede bir avuç içi
Tablo, "Oradaki Yunan tanrısının popülaritesi için mi? O mükemmel
Boor, yine de bu oteldeki kadınlar onu evcilleştirir ve onu kandırır ve onu kucaklar
Eğer bir ödül aslan yavrusu olsaydı. "

"Ah," dedi dul kadına, "eğer hepiniz Yunan tanrıları olsaydın-bu olurdu
farklı. Ancak, ne yazık ki, ortalama bir adam sadece
Derby şapkası ve çirkin kıyafetler içinde, kmük elleri ve
yastıklı omuzlar ve pürüzlü bir çene. "

"Teşekkür ederim," dedi bekar bir şekilde. "Görüyorum-görünümlü bir bardakta olduğu gibi.
Açıkçası bizim karşılaşmalarımız-- "

"Pooh!" dul kadın, "Karşılaşmaların sayılmıyor. Bu
Tümü. Bir adamı ne kâr ederse, eğer bir apollo yüzüne sahipse
Bir Caliban'ın bacakları var mı? Bir kadın asla bir erkeğin yüzünü rahatsız etmez.
Onu çeken onun figürü. Zayıf gözleri affedecek ve
Kesme çenesi zayıf omuzlardan ve kesilmiş bacaklardan iki kat daha çabuk. "

"Bu yüzden onları yedik-omuzlar," diye açıkladı bekar.

"İhtiyacın olmaz," diye karşılık verdi dul eşi, "
kazanan kart. "

"Kazanan kart nedir?" Bekarlığa eğilimli,
Endişeyle masa.

Dul, çorba kaşığı koydu ve menekşeleri düzenlemek için büküldü
kemeri meditatif olarak.

"Şey," dedi Sir Walter Raleigh onu oynadı ve ona bir unvan kazandı;
Ve Bay Mantellini oynadı ve onu para ve süslemede tuttu
iş vuruşu yapmadan yıllarca yelekler; Ve Louis
XIV.-Ama oh, pshaw! Bunun hakkında her şeyi biliyorsun. Kısaca konuşursak, bir adam
Kazanan kart, bir kadının nasıl davranılacağı konusundaki bilgisidir. Özellikle,
ihale, istekli, koruyucu bir şekilde. Bir kadın olmayı seviyor
'korunan', korunacak veya korunacak bir şey olup olmadığı. O
Güvenliği ve rahatlığı için endişeli olduğunuzu bilmeyi sever,
Dünyada endişeniz için bir neden yok. Sana sahip olmayı seviyor
İşe alınmış garsonlarla dolu bir oda olsa bile onu bekleyin. O
Sevimli, kurnaz, çaresiz bir çocuk gibi muamele görmeyi seviyor
Beş metre on ve serin iki yüz ağırlığında. O memnunum
onun üzerinde yürümesi için zihinsel bir pelerin bulunduruldu ve her seferinde
Yap, gizlice seni şövalye ediyor. "

"Kulağa çok kolay geliyor," dedi bekar.

"Ama öyle değil," diye karşılık verdi dul kadın, "eğer hepsi erkek olsaydı
O-ve tüm erkekler mükemmel bir şekilde karşı konulmaz olurdu. "

"Peki, değil mi?" diye sordu lisans, masum bir şekilde. "Düşündüm
Onlar----"

"Kazanan yol, karşı konulmaz erkeksi bir şekilde,"
kesintiyi görmezden gelmek, "ince ve doğuştan bir şeydir. Olamaz
koy veya vernik. Ne bir poz ne de patent. Bu
Doğumda iyi perilerden birinin armağanı. Eğer eğitilecekse
Bir erkeğe çok erken yakalanması ve eğitim görmesi gerekir-
on yaşında. Bu onun kadınlara karşı tavrı tutumu ve başlıyor
bunu annesine uygulamak. Eğer doğmuş ve deniyorsa
Hayatın sonlarında yetiştirmek için, bunu görmek için çok dikkatli bir şekilde izlemeli
Bir lackey ya da dans eden bir usta ya da kötü adam gibi aşırıya kaçmıyor
bir melodramda. Tabii ki, bir dereceye kadar yetiştirilebilir,
Müzik veya Hıristiyan Bilimi gibi, ama bir erkeğin bunu öğrenmesi zor
Kadın kırılgan bir yaratıktır ve o sonra bir korumaya ihtiyaç duyar
Yirmi yıl, kız kardeşlerinin kendi gövdelerini paketlemesine ve kendilerinin
Satchels ve golf kulüpleri. Ayrıca, çoğu erkek çok meşgul veya çok
eğer yapabilirlerse, onu yetiştirmek için kendini emdi. "

"Çoğu erkek," diye açıkladı lisans, kahvesini karıştırıp aydınlattı
Sigara, "bir tür 'annenin sevgilisi' olmak için endişeli değil
betimlemek."

"Saçma," diye karşılık verdi dul. "Richard üçüncüsü mükemmeldi
Sevimli bayanlar adamı ve tam olarak çağrılamadı-
Canım.' Yine de zavallı bayan Anne'ye söylediği şeyler ve
Onlar herhangi bir kadınsı beyni çevirirdi. Süt ve su değil
Kadınlar hayran; İnsan ilgisinin sütü. Bu bir his
Adam sana kendi yansımasıyla yerine bakıyor-ya da
başka bir kadın. "

"Ama tüm kolay sandalyelerden vazgeçmek anlamına gelirse,"
"Ve tüm aile gövdelerini paketlemek ve her seferinde borunuzu söndürmek
Ailenin bir kadın üyesi yaklaşıyor ve yemekler yemek yeme
Ev işleri yapmak istemek ve koşmak, bir adamın olmadı
zaman----"

"Değil!" dul ilan etti. "Ahlakla hiçbir ilgisi yok veya
bencillikle. Dünyadaki en bencil adamlardan bazıları
Zavallı küçük bir kadın, desteklemek için parmaklarını kemiğe çalıştıracak,
Çünkü emeklerinden sonra gece eve geldiğinde kocası
kollarını onun etrafına koyar ve ona ne kadar üzücü olduğunu görmenin ne kadar üzgün olduğunu söyler
Mücadelesi öyle ve ne kadar genç ve güzel tutuyor
hepsi ve uzanmasına ve kaçmasına ve ona biraz getirmesine izin vermesini emreder
dondurma ve ona oku. Onunla böyle bir yol olan bir adam alabilir
Dünyadaki bir kadından herhangi bir şey ve sonra onu sonsuza dek minnettar hale getirin
o. Bütün gün köleleştiren kocalara bak,
Eşler harcamak ve eve gitmek için yorgun ve acımasız ve asla bir kelime almayın
teşekkürler. Yine de, bir adam hafta altı gece dışarıda kalabilir ve eğer yapacaksa
Bir öpücük, bir iltifat ve bir kutu şekerle yedinci sırada eve gel
Ve herhangi bir eski yalan ve sempati ve tüm bunlarla ilgili bir konuşma, güzel
Mantıklı karısı affedecek ve unutacak ve ona bayılacak. "

[İllüstrasyon: "O Yunan Tanrı sanki düşünmüş gibi bakıyor
cinayet. "_Page 28_]

"Ama güzel mantıklı eşler var mı?" Diye sordu bekarlığa açık bir şekilde.

"Sigaranızı bitirdin, Bay Travers?" dul kadını sordu
havalı.

"Çünkü varsa, sadece aradığım şey bu ----"

"Eğer varsa," diye takip etti dul, "Sanırım gitmemiz iyi olur."

Lisans alacrity ile yükseldi. "Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti,
hoş. "Yunan tanrısı avuç içi altında
Bana son yarım saat boyunca cinayeti düşünüyormuş gibi bakıyor. "

Dul kızardı.

"Belki," dedi tek köşeli bir gülümsemeyle, "seni kıskanıyor ----"

"Kuşkusuz!" bekarlığa kavuştu.

"Seni kıskanmak," dul kadın, "büyüleyici yollarınız."

"Ah," diye bağırdı lisans, "sonra anladım."

"Ne?" dedi dul.

"Kazanan kart. Cazibe!"

"Şey," dedi dul, başını yana koyup ona bakarak
Spekülatif olarak, "Derby şapkası takıyorsun."

"Evde ve bayanların huzurunda çıkarıyorum,"
Lisans.

"Ve omuzlarınız ----" Dul kadın başladı.

"Onlar benim kendim!" Lisans ilan etti.

"Ve senin ----"

"Onlar da benim," diye hileli bir şekilde bekar.

"Ve tüm bunların yanı sıra," diye ekledi dul, "o küçük kel noktaya sahipsin
başının ortasında. Ve henüz ---- "

"Devam et," dedi bekar, "en kötüsünü söyledin."

"Seninle gece yemek için yemek için iyi bir çocukla nişan aldım."

"Bu hiçbir şey kanıtlamıyor," dedi bekarlıkla. "Belki o
kazanan kartı oynamadı. "

"Hayır, sahip olduğunuzu kanıtlıyor," diye açıkladı dul.

"Göremiyorum!" Bekarlığı protesto etti.

"Şey, sadece avucunun altındaki Yunan tanrısına bak ve sonra
Cam kendiniz ve-çalış. "

"Ama neden Yunan tanrısına bakalım?"

"Çünkü," dedi dul, aynaya dönüp dikkatlice eğiliyor
Şapkası, "O, nişan kırdığım iyi çocuk."




III

NEDEN?


"Neden bir kadın?" Bachelor'u yakaladı, kendini büyüklere fırlattı
Zorlu bir bakışla dul kadının karşısında koltuk.

"Neden-neden, çünkü," diye kekeledi dul; aniden ürküttü
dış görünüş.

"Biliyordum!" dedi lisans mahkumiyetle.

"Ve başka birçok neden daha var, Bay Travers."

"Ama makul değiller," diye açıkladı lisans.

Dul kitabını iç çekerek kapattı ve yanına masaya koydu
o.

"Kim olduklarını kim söyledi?" diye sordu uyanık bir şekilde. "Bir kadın da değil. Olmak
Makul çok aptalca. Uygun veya mantıklı olmaktan daha kötü,
veya veya uygun. "

Bekarlık kaşlarını hafif şaşkınlıkla kaldırdı.

"Bunların erdem olduğunu düşündüm," diye protesto etti.

"Onlar, Bay Travers," dul eşi ezerek geri döndü "ve bu yüzden
Çok ilginçler. Müziğin neden olduğunu sorabilirsiniz veya
resim veya pate de foie cras, şampanya veya dondurma veya herhangi bir şey
başka büyüleyici ve lezzetli-- "

"Ve tamamen işe yaramaz."

"Tabii ki," dul kadını kabul etti, geri eğildi ve düşünceli bir şekilde büküldü
Mendil olarak adlandırdığı dantel biraz. "Bu tamamen işe yaramaz
Dünyayı yaşamak için çekici ve hoş yapan şeyler-
Çiçekler ve Bonbonlar, Politika ve Aşk-- "

"Ve tütün," diye ekledi Bachelor.

"Kadın ziyafetin tatlısı," dul kadına çıktı, "
Yaşam giysisinde, pudingdeki baharat. Tabii ki, bir adam yapabilir
Akşam yemeğini tatlı veya şampanya olmadan yiyin ve hayatını olmadan yaşayın
öpücükler ya da bir kadın-ama bir şekilde asla yapmaz. "

"Ve burası o sadece başını belaya sokuyor,"
derhal. "Eğer sadece söyleyebilseydin," acımasızca devam etti, "
Bunlardan biri yapacaktı ya da neden yapacaktı, ya da ---- "

"O zaman 'neden _is_ bir kadın?' Ama 'Neden bir kadın?' sen
Bilmek istedim, "dul kadını yararlı bir şekilde kesintiye uğrattı.

"İşte bu!" Lisans, "Neden bir arabadan geriye doğru iniyor?
Neden dört metre uzunluğunda bir etek giyiyor ve sonra öfkeleniyor
Üzerine adım atın mı? Neden olmadan ciddi ve önemli bir nişan alıyor
Onu korumanın en ufak bir niyeti? Neden açık iş giyiyor?
Çoraplar ve şatafatlı ayakkabılar ve kıyafetini cesaretlendirdiği kadar yüksek tutun-ve
O zaman ona bakarsan seni yok etsin mi? Neden her şeyi olarak kullanıyor
Kullanılması amaçlanmamıştı-bir kilit almak için bir saç tokası, bir buttonhook
Bir kutu açmak için, bir çivi çekiçlemek için bir saç fırçası, bir mektubu soymak için bir hatpin
kutu, bir kurşun kalem ve bir fincan ve tabakayı keskinleştirmek için bir tıraş makinesi
Mantelpiece mi? Neden en kötü nefret ettiği kadını fışkırıyor ve engelliyor
Evlenmek için öldüğü adam mı? Neden tüm tutkalları yalıyor
Posta damgası ve ardından yapışmasını mı istiyorsunuz? Neden ağlıyor
Bir cenaze töreninde düğün ve anlamsız davranmak? Neden yeni bir tüy koyuyor
Şapkası ve saçlarında yeni bir bükülme ve bir erkeğin bunu fark etmesini bekleyin
Çabuk ve başını traş etmiş olsaydı ya da
Bir uzuv kaybetti mi? Onunla sevişmezsen neden rahatsız görünüyor,
Ve eğer yaparsan sinirlenin mi? Neden büyükken kedicik davranıyor
Ve küçük ve yaşlıyken, genç ve aptalken onurlu, onurlu
O yaşlı ne zaman? Ve neden, oh, neden, beni aşağı inmeye zorladın
Bu sefil pembe-beyaz ev partisine varlık umuduyla
yakınınızda ve sonra beni tamamen görmezden gelin ve zamanını flört ederek geçirin
Bobby Taylor, kayıp bir koyun gibi ya da ayak işleri gibi ---- "

"Bayan Manners için?" dul eşi önerdi.

"Bayan Manners!" Bachelor'u küçümseyerek haykırdı.

"Bir zamanlar onu çok güzel düşündün, Bay Travers."

"Bu sadece bu!" bekarlığa veda. "Neden devam etmeme izin vermedin
Güzel düşünmek ---- "

"'Deniz kabuğu kadar hassas,' değil mi?"

"Evet," dedi bekarlığa kavuştu, "ve takip et!"

Dul tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Söyle bana," dedi sempatik bir şekilde, "sana ne yaptı."

"Şey, bir kere," diye şikayet etti lisans, "
Dün gece ay ışığında Piazza ve sonra konuştuğunda
yarım saat boyunca duyarlılık ve beni karanlık bir noktaya çekti ve sadece
elini almam ---- "

Dul düz oturdu.

"Ama sen yapmadın, Billy Travers!"

"Tabii ki yaptım. Neredeyse bir hakaret gibi görünüyordu. Ve ne yaptı?
Yapmak? Sarsınttı, benden fırladı, öfkeli gibi yükseldi
Kraliçe, bana o 'ben-düşünce-a-a-gentleman' havasıyla açtı ve
söz konusu----"

Dul sandalyesine geri döndü ve güldü.

"Ah, merhamet!" dedi,
hünerli. "Affedersiniz ama-ama-ne yaptığında nasıl baktı?"

"Şey," diye itiraf etti bekar, "oldukça çarpıcı görünüyordu."

"Bu yüzden yaptı," diye açıkladı gülüşler arasındaki dul. "Bir Kadın
Çoğu şeyi yapmanın nedeni, iyi görüneceğini düşünmesidir
onları yapmak. "

"Ya da onları yaparsa şaşıracağını düşündüğü için."

"Ya da dikkatinizi çekmek istediği için."

"Ya da sizi rahatsız etmek için."

"Ya da seni şaşırtmak ya da sizi eğlendirmek ya da ----"

"Duyarlılıklarınız üzerinde çalışın ya da sinirlerinize girin veya
sempati. Ancak, "hatırlamada büyüyen wroth'a devam etti"
Böyle küçük bir chit fikri-ve bu en kötüsü değil. Bu sabah
Balık tutmaya gitmek için beni yarıya beşte yataktan sürükledi. Balıkçılık! -Den
Bu sezon! Hayatımda balık için bu kadar çılgın bir kız görmedim; Ve ne zaman
Doğru noktayı bulmak için dört mil yürüdük ve o sessiz kalmıştı
Yemde bir kemik hissetmem için yeterince uzun ve bana yardımcı olmuştu
tüm gücü ve ana o kutsanmış küçük balıkta çekilecek, biliyor musun
Ne yaptı? "

Dul sorgulayarak baktı.

"Ağladı çünkü onu eve getirmek istedim ve geri atmamı sağladım
suya. Yaptığı buydu! "

Dul, dehşete kapılmış gözlerle düz oturdu.

"Şey, elbette yaptı!" Isıtıcı bir şekilde bağırdı. "Sadece sana sordu
_Catch_ Balık-o değil-_kill_ değil mi? "

Lisans konuşmadan bir an ona baktı. Sonra kalktı
sessizce ve pencereye doğru yürüdü.

"Sanırım," diye açıkladı uzun bir duraklamadan sonra, görünüşe göre
ön çim veya mavi gökler, "bu aynı mantık
Bir kadını onu yakalayana kadar bir erkek için oynamaya teşvik eder-ve sonra atar
onu denize. Ey Tanrım, "diye devam etti, gökyüzüne dindar bir şekilde bakarak" neden
Onları güzel ve mantıklı yapamaz mıydın? "

Dul, kitabını küçümseyerek aldı.

"'Güzel ve mantıklı'" diye tekrarladı. "Sadece nasıl olduğunu düşün
'Güzel ve mantıklı!' Keşke, "diye ekledi, dönerek
Romanına bir can sıkıntısı havasıyla, "gideceğin ve konuşacağınız
Ethel Manners. "

Lisans ona dar bir şekilde baktı.

"Sanırım yapacağım," dedi sonunda. "Daha ilginç görünüyor-şimdi
Onu açıkladın. "

Dul bir paragrafın ortasında durdu ve baktı.

"Ve Jove tarafından!" Pencereye dönerek anımsatan lisansa gittim
Yine, "bir güneş kemiğinde rüya gibi görünüyordu ve o küçük kısa etek
Bu sabah. Onun sevimli ayakları var, biliyorsun. "

Dul, kitabını keskin bir çırpıda kapattı ve parmaklarını arasında tutarak
sayfalar.

"_İ_ biliyorum, Bay Travers; ama _you_ nasıl biliyordu?"

"Onlara baktım," diye itiraf etti Bachelor açıkçası, "ve ayak bilekleri--"

Dulun ağzı düz bir çizgide kapandı.

"Korkarım Bay Travers," diye açıkladı, "
Ethel gibi genç bir kız için arkadaşı. "

"Ben ona eşit değilim," diye sırıttı lisans.

"Hayır, değilsin. O güzel, mantıklı bir kız ve ----"

"Ondan çok nefret ediyor musun?"

"Ondan nefret mi ediyorsun?" Dulun gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Ona 'güzel ve mantıklı' dedin."

"Bobby Taylor seni arıyor, Marion," diye denir Miss Manners
Aniden kapıda.

"Şey, goodby. Ben gidiyorum," dedi lisans, Bayan Swish'in ardından
Koridordan aşağıya doğru acele ederken, görgü etekleri gözleriyle etekler.

"Otur, Bay Travers!" dul kadına korkunç bir tonda emretti.

O anda yüzdüren bir genç adam başını kapıya attı.

"Git yolu Bobby," dedi dul. "Bay Travers ve ben
tartışmak-ve-psikoloji. "

"Ugh!" Bobby'yi, "Neden yapıyorsun, eğer yapıyorsun
acıtmak?"

Lisans, göz kapağının kuyruğunun altındaki dul kadına baktı.

"Acı mı?" diye sordu.

Ama dul kadının alt kısmı farklı bir pout'a kıvrıldı ve gözleri
sitemle tanıştı. Onları onun sonu ile etkili bir şekilde dabine attı
dantel mendil.

"C-kursunu yapar," dedi sesinde biraz boğulma ile "ne zaman
Üç gün burada bulundun ve beni hiç fark etmediniz ve
Zamanınızın her dakikasını sonra takip ederek geçirdim
Bu-bu-daha düşük-- "

"Ama beni davet ettiğin bu değil miydi?" Bekarlığı bağırdı
çaresizce.

"Tabii ki öyleydi," diye onayladı dul kadın, "ama-ama düşünmedim
yaparsın. "

Bachelor ona boş şaşkınlıkla ona baktı. Sonra bir parıltı
Aydınlanma gözlerine geldi ve eğildi ve onu yakaladı
parmaklar.

"Buraya bak Marion," dedi nazikçe, "beni buraya fırlatmaya davet ettin
Kafamdaki o kız. Ona aşık olmamı istemediysen,
Ne istedin? "

"Ondan yeterince almanı istedim!" dul kadını açıkladı, gülümseyerek
Dantel mendiliyle.

"Şey-var. Çok fazla var!" Bekarlığa veher verdi.

Dul yumuşak ve şikayetçi bir şekilde güldü.

"Olacağını bildiğim şey bu," dedi romanını kapatarak ve
onu kanepeye fırlatıyor.

Sonra tuhaf bir şekilde bakarak ekledi:

"Bir kadının her zaman bir nedeni vardır-eğer sadece ne olduğunu öğrenebilirseniz."




İv

Dulun rakibi.


"Neden," dedi dul, yakut yüzlü kadına düşünceli bir şekilde bakıyor
Tezgahta küçük küçük adamın yanında oturan devasa bel çizgisi
Karşısında, "Erkekler evleniyor mu?"

Lisans, menekşe şapkanın altındaki menekşe gözlere baktı.

"Belki," dedi imkansız bir şekilde, "çünkü olamazlar-
başka."

"Saçmalık," diye yanıtladı dul, şemsiyesini vurguladı.
kum. "Bir erkeğin sahip olduğu tüm şansla ----"

"Şans!" Bekarlığa kavuşarak ağladı. "Şans!
Bir kadın onunla evlenmek için karar verdikten sonra var mı? "

Dul, kumu menekşe güneşlik noktasıyla kindar bir şekilde kazdı.

"Kaçış şansından bahsetmedim," diye yanıtladı Icily. "Ben
bir seçim şansından bahsetmişken. "

"İşte bu!" Lisans diye bağırdı. "Seçim çok harika-seçim
çok çeşitli! Çok fazla elbisen olduğunda nasıl olduğunu bilmiyor musun
Aralarından seçim yapabileceğiniz desenler veya şapkalar veya yüzükler? Zor buluyorsun
Herhangi birine yerleşin-aslında, seçmemeye karar vermeniz çok zor
hiç, ama hepsini sarkmak için ---- "

"Yoksa sadece gözlerini kapat," diye kesintiye etti dul, "
el ve bir şeyler al. "

[İllüstrasyon: "Şans! Bir erkeğin ne şansı var?" _Page 48_]

"Tabii ki, gözlerini kapatıyorsun!" bekarlığa kavuştu. "Kimse
Gözleri açıkken evliliğe mi gitti? "

"Bir kadın yapar," diye açıkladı dul kadın. "O tam olarak ne olduğunu biliyor
O istiyor ve eğer mümkünse, anlıyor. Sadece o zamandan sonra
elini evlilik içine koyduğu birçok kez denedi ve başarısız oldu
yakalamak ve dışarı çıkarmak için olduğu her şeyi kabul eder. Ama asla bir adam
bir eş seçmek için herhangi bir neden kullanır ---- "

"Doğal olarak!" Bekarlığı attı. "O zamana kadar nedenini kaybetti!"

Dul, dirseğini güneşin sapına yasladı, çenesini koydu
elinde ve denize gülümsedi.

"Evet," dedi, "var. Evlenme ruh haline ulaştı."

"Ne-?"

"Evlenen ruh hali. Bir adam asla bir kızla evlenmeye karar vermez
çünkü onu sevdiği ya da uygun olduğu ya da olması gerektiği için
onunla evlenin ya da karşı konulmaz veya büyüleyici veya aşık olduğu için
o. Evlenme ruh halini alana kadar asla evlenmez,
evlilik ateşi-ve sonra gelen ilk kızla evlenir
Ve onu, genç ya da yaşlı, güzel veya çirkin, iyi ya da kötü istiyor. Ve bu
Neden birçok erkeğin kadınlara bağlı olduğunu açıklar.
evlenmenin herhangi bir nedenini görün, çok daha az evli
o belirli adamlar. "

"İyi gökler!" Bachelor'u bağırdı, "Geçtiğime sevindim
yaş----"

"Ama yapmadın!" dul eşi kesin olarak ilan etti. "Evlenen ateş
kızamık veya apandisit gibi, sizi her yaşta yakalayabilir
Ya da sahne ve ne zaman veya neden veya nasıl elde ettiğinizi asla bilemezsiniz. Bazen bir
İnsan çok gençken alır ve aptal bir evliliğe koşar
Bir kadın yaşının iki katına çıktı ve bazen hayatı boyunca altmışa kadar gidiyor
Bulaşmayı yakalamadan ve sonra korkunç bir şekilde alır ve onunla evlenir
pişirme ya da torunu olacak kadar genç bir koro kızı. Sen değil mi
Teyit edilen lisansların en çok Wiles'a başarılı bir şekilde direnmesi görüldü
büyüleyici kadınlar ve bir düzine uygun kızı geri çevirin-ve sonra sadece
Oldukça güvenli ve tamamen geçtiklerini düşündüğünüzde
Evlilik ve ilk gençleri de dön ve kendilerini bağlayın
adına kuruş olmadan ya da değerinde küçük aptalca bir şey
Bu miktarın yarısı? Bu evlilik ateşinin geç bir saldırısıydı-ve
Yaşlandıkça zorlaşır. Bakayım, "diye ekledi dul kadın
Düşünceyle, "Kaç yaşındasın?"

"İdeallerimi kaybetmedim-dişlerim yok!" bekarlığa veda
defansif.

"İdealiniz nedir?" diye sordu dul, eğildi ve altına bakar
Lisans Şapkası ağzı.

Lisans, alçaltılmış kirpiklerle ona baktı.

"Menekşe şapkası var," diye başladı. "Ve Violet ----"

"Burası bir gemi mi?" diye sordu dul kadın aniden
denizle ilgileniyor.

"Ve menekşe ----"

"Ah hayatım!" Keskin bir şekilde kesintiye uğradı. "Tabii ki idealleriniz var.
Bütün erkeklerin idealleri vardır-ama çoğu zaman onlarla evlenmezler. Sorun
Bir adamın evli ateşi olduğunda buklelerde her şeyi giydirebileceği
ve bu ideal etrafında inşa ettiği yanılsamalarla petticoats ve
İdealin halesini kafasına koyun ve onun gerçek bir şey olduğunu hayal edin. O
Kırmızı başlı, Pug burunlu bir kıza yapacak bir açıdan bakabilir
Saçları saf altın görünüyor ve Pug Yunanca görünüyor. Biraz zihinsel başarı ile, o
altı metre boyunda bir kızı ve akut dirsek olmadan dönüştürebilir
Her zaman aklında olan bir kedicik, dolgun küçük bir şeye-ve
onunla evlen. Ya da ideali uzun ve söğüt ve eterik ise ve
ilk düşüncesi olan 200 kilo ağırlığında bir kadınla tanışmak
Sabah onun kahvaltısı ve geceleri son düşünce onun akşam yemeği,
Onu sadece çekici bir şekilde tombul ve bir akıl harikası hayal edecek
ve hayal gücü. Ve, "Dul çenesini eline battı ve dışarı baktı
Yansıtıcı bir şekilde denize, "Ne kadar mutlu erkekler düşündüğünüzde hepsi çok zavallı
Eğer sadece bilimsel olarak devam ederlerse evlilik yapabilirdi! "

"O zaman ne," diye sordu Bachelor, purolarını attı ve katlanır
Kolları dramatik bir şekilde, "Bir eş seçme bilimi mi?"

"Şey," dedi dul, leylak ipekinin ipuçlarını geri alarak
Eldivenler, "Her şeyden önce bir adam bulduğunda asla bir eş seçmemeli
Kendisi yalnız hissediyor ve mobilyalı daireler hayal ediyor ve durduruyor
sokaktaki bebeklerle konuşmak. O zaman evli ateşi var ve
bir eş seçmek için uygun durumda ve çok dikkatli olmadıkça
ona gülümseyen ilk kızla evlenmekle yükümlüdür. Kapatmalı
Gözler sıkı ve vahşi doğaya kaçar ve o kadar
Kadınları uygun ışıklarında ve haklarında görmeye hazır
oranlar. "

"Ve daha sonra?" Bekarlığı önerdi.

"O zaman," dul kadını hukuka açıkladı, "diye bir eş seçmeli
Masadaki bir yemek mi-değil çünkü onu çekici buluyor veya
Lezzetli veya baharatlı, ama-çünkü onunla aynı fikirde olacağını düşünüyor. "

"Anlıyorum," diye ekledi lisans, "ve onu uyanık geceler"
eklendi.

Dul başını salladı.

"Sabahları ağızda da acı bir tat ver. İyi bir eş
Bir doz ilaç gibi-yutmak için sert, ama gerçekten yararlı. Kızlar
Fırfırlar, yüksek topuklular ve kıvırcık pompadourlar giyen salata gibi
En çok giyinme ve süslemeyle, çok zengin ve baharatlı olması muhtemel,
Serge etekteki sade küçük şey, onu asla toz haline getirmeyen
Burun, tatlı ve sağlıklı-ev yapımı puding olarak olduğunu kanıtlayabilir. "

"Ya da-ev yapımı turşu," diye önerdi alaycı yüzü ile.

Dul, şemsiyesini ona hayranlıkla salladı.

"Bunu yapma!" Lisans diye bağırdı.

"Ne yap?" şaşkınlıkla dul kadını sordu.

"Fırfırlarını gözlerimde salla! Önermek için kararımı vermiştim
Bayan Gunning ve ---- "

Dul mükemmel düz oturdu.

"Gerçekten hayran mısın-mermer bir levha, Bay Travers? "

"Ve fırfırların," diye miras bıraktı, "Salata gibi
Pansuman ---- "

"Affediyorum."

"Veya garnitürler ----"

"Bay Travers!"

"Sadece aynı fikirde olmayacak bir şey almam için bir cazibe olabilir
Benimle."

Dul yükseldi ve dalgaların üzerine serin görünüyordu.

"Göremiyorum," dedi, "Neden hoşlanmalısın
şans----"

"Yapmıyorum," diye iç çekti lisans. "Bu bir şans meselesi değil, ama
seçenek."

Dul kadının gözlerindeki buz bir anda güneşe eridi. O döndü
Bekarlığa veda.

"Neden benimle evlenmek istiyorsun?" diye sordu.

Lisans yükseldi ve eleştirel olarak ona baktı.

"Şey," dedi, "bir kere, çünkü sen sadece
evlenmemek. "

"Ne!"

"Çok baharatlısın ----"

"Billy!"

"Ve benimle aynı fikirde olmayacağınızdan emin olursun ----"

"Billy Travers!"

"Ve çünkü ----"

"Şey? Devam et."

"Çünkü ----" Lisans tereddüt etti ve menekşeye derinlemesine baktı
gözler.

"Lütfen devam et, Bay Travers."

"Yapmayacağım!" Lisans meydan okurcasına sırtını çevirdi.

Dul biraz daha yaklaştı ve onun altında gözetlemek için etrafta dolaştı
Hat-Brim.

"Lütfen-BULLY!" Yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Şey, o zaman-çünkü evlenme ruh halindeyim," diye yanıtladı.

Ama dul, ne olduğunu bilmeden otele yarı yoldaydı
olmuş.




V

Para ve evlilik.


"'Evlilik' ile ne kafiyeli?" dul kadını sordu, kalemini alarak
ağzından ve onun saçaklarından düşünceli bir şekilde bakarak
Pompadour.

"Para," derhal, kendisini aşağı fırlatırken lisansa cevap verdi
yanındaki çim ve profilini incelemeye devam etti
Akçaağaç yapraklarının gölgeleri.

Dul kadın çenesini küçümseyerek eğdi.

"Sanırım aynı ses çıkarıyorlar," diye küçümsedi, "ama yapıyorum
şiir; Ve kombinasyonda şiirsel bir uyum yok. "

"Onsuz hiç uyum yok," diye açıkladı Bachelor kısa süre içinde.
"Ama nasıl evlilikten bir şiir yapabilirsin?"

"Bazı insanlar yapıyor," diye yanıtladı dul kadın çok.

"Kağıt üzerinde!" Bekarlığı küçümsedi. "Kağıt üzerinde ölüm şiirleri yapıyorlar ve
Bebekler ve demiryolu kazaları ve sağlık gıdaları. Ama gerçek hayatta
Evlilik bir şiir değildir; daha çok bir savaş beyanı gibi veya
ayrıntılı gider hesabı veya nüfus sayımı raporu veya soğuk bir işletme
Önerme. "

Dul kalemin ucunu ısırdı ve makalesini bir kenara bıraktı. Eğer
Bachelor, alçaltılmış gözlerine bir göz atabilirdi
Kirpikler devam etmemiş olabilir; Ama gökyüzünü inceliyordu
Akçaağaç ayrılır.

"Bu güzel bir iş önerisi," diye ekledi. "Muhteşem bir para
şema yapmak, a ---- "

Lisansın gözleri dullara düşmüştü ve kısa durdu.

"Devam et," diye açıkladı soğuk, tatlı bir sesle
geri.

"Ah, pekala," diye uyandırdı, "parayla evlendiğinde genel olarak
Al, değil mi? Ama aşkla evlendiğinizde-bu senin
Uzun bir atışta son dolar. "

"Eğer bu konuda keyifli bir belirsizlik var mı?" başladı
dul.

"Bu kadar keyifli bir şey yok," diye açıkladı lisans, "
Kesin bir şeyde. Şimdi, para için evlenen erkek veya kadın ---- "

"Kazanıyor," dedi dul eşi. "Teriyle kazanır
kaş. Bir kadınla parası için evlenen adam beyaz bir köle, bir bağ
hizmetçi, erkeklik üzerine bir travesti. Aldığı her dolar için bir
kendine saygı ve bağımsızlıkta tam eşdeğer ve her şey
gerçek bir adam için en sevgili. "

"Gerçek bir adam," diye açıkladı lisans, borusunu ve aydınlatmasını çıkardı
"Bir kadınla parası için evlenmez. Evliliğe ait kadın
çekici finansal olasılığı sunar. "

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı dul kadın kollarını arkasına geçerek
Baş ve arkasındaki ağaca karşı düşünceli bir şekilde eğil. "Bunlarda
Daktilo ve stenografi ve manikür ve eğitimli hemşirelik günleri,
İş açısından, en yoksul getiriler hakkında evlilik teklifleri,
herhangi bir kadınsı mesleğin-en uzun saatler, en zor iş,
Sabrınızdaki en büyük tahliye, en titiz usta ve
en küçük ücret, hiçbir tatil ve bir akşam bile olmayan hiçbir şey söylememek
kapalı."

"İşinizi beğenmediyseniz 'ne bildirme' yapma şansı ne de" ekledi.
Sempatik bir şekilde bekar.

"Ortalama bir iş adamı," dul kadına çıktı,
kesinti, "stenografının yarısını talep etmesini istedi.
Karısı üç saat tutamadı. "

"Ve yine de," diye belirtti lisans, borusunu meditatif olarak çekerek, "
Ortalama stenograf, bunun için konumunu değiştirmekten çok memnun.
ne zaman alırsa karısı ---- "

Dul eşi kollarını aşağı indirirken altın bileziklerin jangle'ı
Başının arkasında ve düz oturdu, konuşmasını kesintiye uğrattı.

"Ne zaman alırsa ----"

Dul, fırfırlarını aldı ve yükselmeye başladı.

"Ne zaman hazırlanırsa-" Bekarlığı hızla bitirdi.

Dul tekrar oturdu ve ağaca yaslandı.

"Demek istediğimi ne kadar mükemmel bir şekilde gösteriyorsun," diye belirtti tatlı bir şekilde.

"Ah," dedi bekar, borusunu ağzından çıkararak, "
Bir nokta? "

"Evliliğin bir işletmeden daha yüksek ve daha ince bir şey
teklif, Bay Travers ve
Finansal olanların dışında evlenmek. "

"Ah, evet," lisans kabul etti, "çılgınca ve kadınsı zorlama var
Ve çünkü ondan çıkamazsın ve ---- "

"Para meselesi olarak evliliğe gelince," beklemeden dul kadını takip etti.
"Tüm kavgaya neden olan sadece para tarafı ve
mutsuzluk. Eğer varsa, her zaman üzerinde kavga ediyorlar ve
Eğer almadılarsa her zaman bunun için kavga ederler. .
Faturaları ve borçları üzerinde savaşan Castellanes ve Marlboroughs
Murphys ve Hooliganlardan daha mutlu değil,
Bir pint bira fiyatı. Ne yapacağını bilmek de zor
aldığınızda para, onsuz ne yapacağınızı bilmek
Varmadın; ve karı koca arasında bir milyon dolar
Haftada 10 $ maaştan daha büyük Körfez. Bu miktarın meselesi değil
para, ama kimin harcayacağı sorusu
bela."

"Ama görmüyor musun," diye konuştu, aniden oturuyor ve
Külleri borusundan deviriyor, "her şey ortadan kaldırılacak
İnsanlar evliliği bir iş önerisi yaparsa? Örneğin, eğer
İki kişi durumu rasyonel olarak tartışacak ve şartları yapacak
evlilikten önce; Eğer adam istediği hizmetleri ve
Kadın hak ettiğini düşündüğü tazminatı talep eder ---- "

"Ugh!" dul kadın ürperdi, ellerini gözlerinin üzerine koydu, "
kitabınızı yazmak ve stilini seçmek gibi olurdu
tabut."

"Ve her insan," bekarlığa veda etti, "ona vermeye istekli olurdu
karısı tahtası ve odası ve hizmetleri için yeterli bir maaş ve
gelir----"

"Ve ailesiyle birlikte yemesine izin vermek için," diye bağırdı dul.

"Şey," bekareyi bitirdi, "o zaman evlilik en yoksulları sunmaz
Profesyonel pazarda iade. Ve ayrıca, "diye ekledi"
Daire otellerinde oturan daha az eş olurdu
Eller ve Bellboys'u sipariş etmek, kocaları düşerken
kasaba üzülüyor ve kendilerini iflasla mücadele ediyor; ve daha az
kocalar gecelerini ve paralarını erkeklerle birlikte harcıyor,
Eşleri aşçı sobası ve dikiş makinesinin üzerine eğiliyor,
Bir yılda hiçbir şeyle buluşmaya çalışmak. "

"Ama bu," diye bağırdı dul kadın, ellerini gözlerinden alarak, "
Marka, stoklar, bağlar ve temettüler konuşarak harcamak! "

"Ve hayatının geri kalanı onları unutuyor ve sevgi konuşuyor"
Lisans, zaferle.

Dul spekülatif olarak baktı. "Şey-belki de," diye kabul etti, "Eğer kurs daha çok bir iş olsaydı
Önerme evliliği daha az başarısızlık olacaktır. Her neyse, bilirsin
Bir erkeğin dolar ve sentlerde değer gördüğü şeyi ilerlet. "

"Ve tüm belirsizliği ortadan kaldıracaksınız," diye ekledi Bachelor.

"Ve otobanınız için yalvarmak ve parayı sabitleme şansı."

"Ve matine biletleri ve Paskalya şapkaları için iflas etmek zorunda."

"Ve ödeneğinizle ne yaptığınızı sormak."

"Ya da nefesinizi nasıl edindiğiniz veya saatinizi nasıl kaybettiğiniz."

"Sorun şu ki," diye iç çekti dul, "
Böyle bir öneri yapacak kadar ya da cömert. "

"Ve hiçbir kadın onu dinleyecek kadar mantıklı olmaz."

"Saçmalık. Herhangi bir kadın olurdu. Bu sadece olduğumuz bir şey
özlem. "

"Şey," dedi bekar, sırtını açıp yukarı bakarak
Dul spekülatif olarak, "Bakayım-Menekşe Odası olabilir."

"Ne!" dul eşi haykırdı.

"İyi bir Güney manzarası var," diye protesto etti Lisans, "
mutfakta değil. "

"Ne demek istiyorsun?" Dul düz oturdu ve bilezikleri
uyarı bir şekilde jingled.

"Ve Cumartesi ve Çarşamba akşamları dışarı çıkarabilirsin. Bunlar benim
kulüp geceleri. "

"Nasıl cüret edersin!"

"Ve sorabileceğiniz herhangi bir maaş--"

"Neden bahsediyorsun Billy Travers?"

[İllüstrasyon: "Bütün şiiri ondan çıkardın." _Page 72_]

"Sana bir evlilik teklifi yapıyorum," diye açıkladı lisans
yaralı ton. "Bunu tanımıyor musun?"

Dul sessizce yükseldi, kağıdı elindeki kağıt kaldırdı ve yırttı
Parçalara.

"Bu senin şiiriniz miydi?" Bachelor'u esintiyi izlerken sordu
Parçaları çimlerin üzerinde taşıyın.

Dul, fırfırlarını salladı ve şapkasını aldı.

"Tüm şiiri ondan çıkardın," diye tekrarladı, kaçarken
eve doğru.

Lisans, bir an için kararsızca baktı. Sonra eğildi
Tembel bir şekilde geri ve yapraklar arasındaki gökyüzünde gözlerini kırpıştırın.

"Ve bu," dedi yumuşak bir şekilde, "beyaz adamın yükü."




VI

Sevginin işaretleri ve sayaçları.


"Sadece bir yol olsaydı," diye düşündü, düşünceli bakarak
Yemek arabasının penceresinden, "bir adamın onu kanıtlayabileceği
Aşk----"

"Milyonlarca var!" dul kadın ilan etti, onu yudumladı
Daintily.

"Bu ortaçağ arkadaşlarının bize karşı böyle bir avantajı vardı," diye şikayet etti
üniversite mezunu. "Bir adam bir kızı sevdiğinde, kanıtlamak için tek yapması gereken
Yapmadığını söylemek için başka bir adam alın ve sonra diğer adamları kırmak için
KAFA. Bu kesin bir işaretti. "

"Ve çok kolaydı," diye belirtti dul.

"Evet," diye hevesle lisans kabul etti. "Kimse var mı
Özellikle kırık istiyor musun? Dövüş gibi hissediyorum. "

"Tabii ki, yaparsınız," dedi dul sempatik olarak. "Dövüş
Ruh her insanda doğar. Ama düello bir aşk işareti değildir; Bu bir
Egotizm işareti, Gurur Zarar, Rekabet Ruhu,
Manger Deli Duygu. Ayrıca, modası geçmiş. "

"Şey," diye iç çekti bekar, "O zaman sanırım onu ​​kurtarmam gerekecek
hayat ya da senin için ölün. "

"Yapabilirsin," dedi dul, cesaretle başını sallayarak, "
Herhangi bir şeyi kanıtlayın-pitoresk ve
dramatik. Diyelim ki hayatımı kurtardınız; Hiçbir şey için yapmaz mısın
erkek, kadın veya çocuk, hatta olabilecek küçük başıboş köpek
bir tekneden düş veya ateşe yakalanın veya ayaklarının altına alın
Kaçmak?"

"Anladım!" Lisans diye bağırdı, "Bir şiir kitabı yazacağım ve
onları size adayın. "

Dul kaşıkla oynadı.

"Bunu daha önce şiddetli kızlar için yaptın," diye açıkladı nanksız bir şekilde.

"İşte bu!" Lisans diye bağırdı. "Bir adam ne zaman olduğunu nasıl anlatacak?
Aynı şekilde hissettiğinde aşık-her zaman? "

"Çorbanı unuttun mu?" diye sordu dul, bakarak
Lisans önünde el değmemiş plaka.

Bekar kaşıkını titizlikle aldı. "Hayır," dedi, "ama ----"

"Çünkü olsaydın," dedi dul, "bu bir kanıt olurdu."

"A-ne?"

"Bir kanıt," dul kadını tekrarladı. "Yemeklerinizi yemeyi unutmak
ilk aşk işareti. Bir adam şiir yazabilir ve tüm
gezegenler ayrı olarak; Ama eğer bir saat sonra karşısında oturursa
ve koyun eti pirzolalarını ve sosları sipariş eder ve onları son kırıntıya yutar,
Ya ne söylediğini kastetmez ya da ne konuştuğunu bilmiyor
hakkında. Kahvaltısının soğumasına izin verdiğinde ve
Öğle yemeği ve akşam yemeğine olan ilgisini kaybediyor Bu kesin bir aşk işareti. "

"Bu bir dispepsi belirtisi olabilir," diye düşündü bekar.

"Ah, pekala," dul kadın çorbasını yavaşça yudumladı, "var
Kayıp bir iştahın yanı sıra diğer işaretler. "

Lisans umutlu görünüyordu.

"Onlardan biri bütün gün menekşeler kokuyor, herhangi bir tur olmadığında;
Ve her görüşü yakaladığınızda boğazınızda komik bir sıçrama hissediyorum
Menekşe şapka; Ve aniden yazdığınızı keşfediyorum, 'Bana sekiz gönder
Menekşe ve dullar quarts, 'sekiz litre benzin yerine ve
Bir patent pompası '? "

Dul o kadar çok eğildi, gözleri tamamen gözleri
Menekşe şapkasının ağzına kadar gölgeli.

"Evet," dedi nazikçe, "Akıl kaybı bunlardan biri-ve kaybı
hafıza."

"Ve uyku kaybı?"

"Ve sağduyu kaybı."

"Ve kendine saygı kaybı?"

"Ve konuşma güçleriniz."

"Anlamsız!" Lisans diye bağırdı, "Aşık bir adam daha fazla aptal diyebilir
şeyler----"

Dul kaşıkını vurguladı.

"Aşık bir adam," diye çelişti, "hiç konuşamam mı? Bu değil
Söylediği şeyler, ama söyleyemediği şeyler; Şeyler
Boğazında boğul ---- "

"Bunu aldım!" Bekarlığı kesintiye uğrattı.

"Ne vardı-?"

"Boğazdaki 'aşk yumağı'."

"Ve hiç gazı aydınlatmak ve suyu açmak için merdivenlerden çıktın mı
yerine; Veya üç bloğu bilmeden yanlış yönde yürüyün;
veya ayakkabılarınız için on dakika avlayın ve sonra yakalamanız
Düğme veya kaybettiğin şapkanız mı? "

"Ya da bir figür sütunu ekleyin ve cevap için bir şiir alın; veya
Boyun ofise koşuyor ve sonra oturup ne olduğunu düşünmek zorunda
Erken indi; Veya 'Sevgili Smith' iş mektubu başlatın ve bırak
damga olmadan kutuda veya kağıdınızı baş aşağı okuyun veya ---- "

"Anladın!" Dul kadın ağladı.

"Biliyorum," diye iç çekti lisans, "korkunç bir şekilde!"

"Fikir, yani," dedi dul, kızarma. "Bunlar gerçek kanıtlar
aşk. "

"Ama," Bekarlığı protesto etti, "etkileyici değiller. Nasılsın
kızın bilmesini sağlayacak ---- "

"Bir kız her zaman bilir," diye açıkladı dul.

"Söyleyecek misin, 'Araminta, sevgilim, garip çorap giyiyorum
Sabah ve kahvemi tuzladım ve pirzolamı şekerli. ' Bunu bir olarak kabul et
kanıt?"

"Hayır, hayır, hayır," dedi dul, gülüyor, "tabii ki! Ama sen
Zamandan yarım saat önce evine gelin ve tuhaf görün ve
rasyonel bir mazeret olmadan utanç verici anlar ve
tarihler ve ona ay ya da hayaletmiş gibi bak ve
Her an kaybolun ve uzaya bakarak saatlerce oturun ve
Bir şey düşüneceğiniz umuduyla dudaklarınızı nemlendirin
söylemek----"

"Seni aldığını biliyor!" bekarlığa veda etti.

"Ah, olmayabilir," diye açıkladı dul, neşeyle. "Bilmeyebilir
herhangi bir şey. Kendisine aşık olabilir. "

"İşte bu!" Lisans'ı protesto etti, "Sadece aşık olduğunuzu bilmek
Sorunun yarısı. Bir kızın ne zaman ulaştığını nasıl bileceksin?
Aşk Sahnesi? Onun sadece seni sarkamadığını nasıl bileceksin
Veya paranız için seninle evlenmek mi? Çok zeki ve bilge ve
Coquettish ve ---- "

"Bir kız aşık olduğunda," dedi dul, "zeki olmayı bırakıyor ve
bilge ve coquettish. Mooney ve sessiz olur ve fark etmeye başlar
Senin hakkında kendinizi hiç tanımadığınız şeyler, örneğin burnun
Napolyon gibi ya da E. H. gibi bir profiliniz olduğu gibi. SOTHER ve
Hackett's ve Kyrle Bellew gibi saçlar gibi omuzlar. Asla tutmaz
Bekliyorsun, ama her zaman giyinmiş ve salonda bir saat oturuyor
Gelmeden önce ve asla eve gitmek için acele etmiyor ve yürümeyecek
Dikkatsiz en iyi şapkası ile yağmurda yanınızda bloklar. O
'anne' yapmaya başlar ---- "

"Neye?"

"Ayaklarınızı ıslatmak ve bir taslaktan kaçınmak konusunda sizi uyarmak ve
Palto'nuzu giymek ve onu her terk ettiğinizde sana bakmak için
Sabahtan önce öleceğinizden korkuyordu-mr. Travers, sen
Bu trenin Jersey City'ye ulaştığına inanıyorum? "

"Neden-neden-öyle! Var! Garson! Garson!
ahmak? Neden bize yemeğin geri kalanını getirmedi? "

"Sipariş etmeyi unuttun!" dedi dul kadın, kötü niyetli bir şekilde altına bakıyor
şapkası.

"Jersey City! Son durak!" Kapıdan şef aradı.

Lisans peçetesini bıraktı ve gül.

"Kontrol et efendim?" diye sordu garson, suçlayan gözlerle.

"Ödemeyi unutuyor musun?" Dul kadın, yumuşak bir şekilde sordu.

Lisans, garsonun ellerine bir fatura attı ve
Koridor, ardından dul.

"Değişimini unuttun," diye belirtti dul kadın
depo.

"Ah, boşver," dedi bekar. "Sargılarınız nerede?"

Dul kolunu tuttu.

"Ben-ben-onları yemek arabasına bıraktı," diye kekeledi.

Bachelor menekşe şapkanın tepesine muzaffer bir şekilde baktı
gülümsemek.

"Ah, geri dön ve onları almaya çalış!" Dul kadın çılgınca baktı
Bu zamana kadar bir yan piste geçilen trende.

"Hayatımın riski altında olacak," diye ilan etti Bachelor "ama sen
İstiyorum-daha fazlası ---- "

"Dahası-ne?" diye sordu dul, dikkat dağıtıcı bir şekilde.

"Kanıt," dedi lisans.

"Bu gerekli değil," dedi dul, heyecanlı bir hamal casusluk yaparken
Onlara doğru koşarak, bir pongee ceket, bir gümüş el çantası ve bir
Violet Parasol.

"Bunlar," dedi lisans, onları porter'dan şefkatle alarak ve
Onu devirmek, "en önemli işaretlerdir ----"

"Kayıp bir kafa," dedi dul çabucak.

"Ya da kayıp bir kalp," diye ekledi lisans, istasyonu geçerken ve
Yatık bir şekilde adım attı-yanlış feribot.




VII

Kısa bir kesim.


"Ne yapmalıyım," diye sordu dul, tüm sakızları dikkatlice yalayarak
Bir menekşe zarfın flep ve sonra yapışmasını sağlamaya çalışıyor, "
Aptal çocuk, kim-beni bir öpücük için seçti? "

"Ne yapman gerekiyor?" bekarlığı tekrarladı, purolarını bıraktı ve
dul ile ilgili olarak. "Elbette onu redded."

"Ah, elbette," diye kabul etti dul kadın zarfı spazmodik olarak ovuşturarak
mendilinin sonu ile "ama ona öğretmek için ne yapmalıyım
daha iyi?"

"Hiçbir şey düşünemiyorum-daha iyi," diye yanıtladı lisans, şaşırtıcı bir şekilde
Menekşe zarfına ulaşmak ve yumruğuyla sıkıca kapatmak.

"Sadece öpüşmeye ne dersin-bunu istemeden?" sordu
Dul naif olarak, lüks bir şekilde geri döndüğünde
divan. "Bu daha iyi olmaz mıydı-yani, yani?"

"Olur mu?" Lisans, dul eşi gözlerinin içine baktı.

"Şey," diye yanıtladı dul, bir saten üzerinde biraz saçakla oynuyor
kanepe yastığı ve lisans bakışlarından dikkatlice kaçınıyor "
onu aldı. "

"Ve şimdi asla olmayacak,"
Hissetmiyorum.

"Ah, bilmiyorum." Dul aniden ilgiliydi
Saten kanepe yastığı üzerinde saçak düzenlemesi. "Ama bu değil
Bir kadıntan bir öpücük veya-ya da herhangi bir şey-isteyen adam. Bu
kabul gören adam. "

"Ne alıyor-ne?"

"Onu şaşırttı, Bay Travers," diye açıkladı dul kadın ve
Düşünmesi veya hayır demesi için zaman verin. Bir kadını yönetmenin kısa kesimi
argüman ya da akıl değil. Eylem. Koaksili olmak isteyebilir, ama
Ona hayran olduğu ve itaat ettiği hakkında emir veren adam. Eve var
Sadece bir kaburga olduğunu ve Adam'ın unuttuğunda asla unutulmadım,
o----"

"Onu omurların küçük bir kısmı gibi hissettiriyor,"
geçici olarak bekar.

"Doğal olarak," dul kadını geri döndürdü, kanepe yastık saçaklarını sert bir şekilde bağlayarak
Düğüm ve sonra tekrar çözüyor, "Bir adam ona dizlerinin üstüne geldiğinde
Onu orada tutacak kadar zekidir; Ama ona geldiğinde
Elinde asa ve gözünde kararlılığı, sağlıklı bir
ona saygı. Yalvaran adam değil ama bunu talep eden
alır. Bir kızdan onunla evlenmesini isteyen adam değil, ama
Ona kiminle evleneceğini söyler. Bu değil
Bir mandal anahtarı taşıma veya kalma ayrıcalığını isteyen koca
Geceleri kasabada korku ve titremeden yapabilen, ama
Sakin bir şekilde mandal anahtarı alır ve karısına gittiğini telefon eder
kasabada kalmak ve sonra sanki mesele yerleşmiş gibi çalıyor.
Kimin sevgisine veya evliliğe sahip olacağı sorusu
Bir erkeğin ilk kez bir kadına bakmasına ve ona bildirmesine karar verilir
Kim usta. "

Lisans küllerini purodan çıkardı ve dul kadını gördü
merakla.

"Hıristiyan bilimi mi yoksa hipnotizm mi konuşuyorsunuz?" Sabırla sordu.

"Ne de," diye yanıtladı dul kadın, "Gerçeklerden bahsediyorum, Bay Travers.
Hiç kısa bacaklı bir adam gördün.
sanki
Orijinal Yunan kölesi ve ona Nero'ymuş gibi itaat eden ve
onu zorlayıcı nitelikleriyle orantılı olarak mı sevdiniz? Ve sen var
Eril insanlığın muhteşem, altı metrelik bir örneği görmedim,
Savaşta ve her yerde ilk kimdi ama kendi evinde, nerede
ayaklarını bir sandalyeye koymak veya bir boru yakmaktan veya
Orijinal açıklama, çünkü bir kadının küçük kurutulmuş basamağı ona sahipti
otuz saniyelik omur olduğuna inanmak için hipnotize ve o
İnsan ırkının kemiklerinin ve sinew'lerinin tümü? Bir kadın gibi
'Özgürlüğün', kaldırımın dörtte üçü anlamına gelen Darky,
Ya da memnun olduğu gibi yapmanın onu parçalamak anlamına geldiğini hayal eden küçük bir çocuk
Kız kardeşin oyuncakları ve kilerden tatlılar çalıyor. Onu yerine koy
Ve orada kalacak; Ama ona bir inç güç ver ve alacak
Özgürlük ve patron kendi kapı eşiğinden. En büyüğü,
Şimdiye kadar yaşayan en cesur kadın, çekilecek bir mavna gibi inşa edilmiştir; Ve
Yeterince buharı şişiren ve yeterince gürültülü bir gürültü yapan herhangi bir küçük adam
onu kendine bağlayabilir ve hayatın nehrine kadar çekebilir. "

Lisans purolarını bıraktı ve huşu içinde dul eşe baktı.

"Ve bunu hiç bilmiyordum," diye fısıldadı kabukla.

"Sanırım," dedi dul, tekrar saçakla oyuncağa başlayan,
"Kızlardan seni öpmelerini istediğin için."

"Zaman değil,", "Bachelor'u protesto etti.

"Ve elbette," dul kadına kötü niyetli bir şekilde devam etti, "hepsi reddetti
Sen."

"Değil _all_," lisansını tekrarladı, pension.

"Ne?" Dul hızlı bir şekilde baktı.

"Bir kez," diye açıkladı lisans özür diledi. "Kelim yoktu
leke."

"Bir adam bir öpücük istediğinde," diye düşünerek dul, "bir kız
Onu reddetmeli; Ama onu alırken ---- "

"O da alması gerekiyor," dedi lisans, kıkırdayarak.

"Sakıncası var mısın," diye sordu dul, son kayan parçayı görmezden geliyordu
persiflage ve menekşe zarfı almak, "için bir mektup yayınlamak
Ben?"

"Adreye bakabilir miyim?" Bekarlığı istedi.

"Bu çocuğa," dul kadın başladı, "kim-kim ----"

"Döner kavga yolunu mu aldı?" Bekarlığı yararlı bitirdi.

Dul başını salladı.

"Onu yazdım," diye açıkladı, "
En iyisi artık buraya gelmezse. Bu onu onun yerine tutacak,
Bence."

"Dizlerinin üzerinde mi?" Bachelor'u alaycı bir şekilde sordu. "Ve ben ona söyledim," diye hareket ettirdi.
Lisans, "Ne kadar kaba ve aptalca ----"

"Açıkladın mı?"
öpücük almamaktan ibaret mi? "

"Bay Travers!"

"Ve kabalık tamamen istemeyeceğinizi varsayarak yatıyordu
olmak ---- "

"Nasıl cüret edersin!" Dul kadın ağladı, kırmızı saten kadar kırmızı alevli
Başının arkasında kanepe yastığı. "Ona korkunç bir azarlama verdim!" o
Mühürlü nota pencial olarak bakarak ve kenarı ile ekledi
Flep, sanki yarısı tekrar açılmasını istiyormuş gibi.

"Başka bir deyişle," diye açıkladı lisans lakonik olarak, "
Ayaklarını ona silmeye devam ettin. Sola döndüğünden beri
yanak, onu sonuna kadar döndürdün, böylece iğneleri yapıştırabilirsin
sırtında ve onu otuz saniyelik omurlar gibi hissettiriyor ve ---- "

"Bay Travers," diye bağırdı dul kadın yalvararak. "Bu benim görevimdi."

"Sen-ne?"

"Ona bir ders vermek için," diye açıkladı dul. "O
Erkek ve kadın arasındaki durumda sadece bir tane olduğunu öğrenin
Taht ve ona kim kalkarsa, ilk önce asayı kullanır. O var
Waterloo Savaşı gibi kadının fethinin olmadığını öğrenmek için,
bir strateji meselesi, ancak Bunker Hill savaşı gibi veya
Sennacherib ---- "

"Ya da Boston Çay Partisi veya Masumların Katliamı,"
üniversite mezunu. "Ama kıza biraz zor değil misin? Onu da alırsan
İyi eğitimli onu yenecek. "

"Şey," diye yanıtladı dul derhal, "eğer yaparsa ona bayılacak.
Ayrıca, evlilik ilacının uygulanması çok daha iyidir
Allopatik dozlarda, küçük homeopatik peletlerden daha fazla
ve boşanma mahkemesinde biten yalanlar ve argümanlar ve
Kadın patron olmaktan ve zorbalığa uğramaktan ve onun adam tarafından emredilmekten hoşlanıyor
Patron ve zorbalıktan hoşlandığı kadar çok seviyor. O onun
bakmak için doğal içgüdü, ama o bir adama bakamaz
mecazi olarak ayaklarında. Deneyen adama karşı mücadele edebilir
Onu ana güçle fethetmek için, ama sadece fethetmekten hoşlanıyor
Aynı ve onu bırakabilmek ruhundan büyük bir yük alıyor
geniş, erkeksi bir omuza gidin ve her olayı bilmek
Hayat onun için yerleşecek ve karar verilecek.

"Kendisi için düşünme ve oylama ve tüm bunlar hakkında konuşabilir, ama
Arkanıza yaslanıp düşünülecek ve oy kullanacak kadar memnun olur
Onu enkarnasyonuna inanmak için mıknatıslı bir adam tarafından
istihbarat. Ve herhangi bir adam bunu yapabilir. Ortalama bir kocanın sadece bir
Biraz daha fazla sinir ve daha az sinir, karısıyla biriyle ustalaşabilirdi
El ve gözleri kapandı. Heathen Türk bir
Medenileşen adamın biriyle geçinen kadınlarla dolu bütün harem
Yalnız, Lorn karısı. Bunun daha akıllı, zeki ya da daha nazik olması değil,
Ancak ilk Türk bir kadını yönetmenin kısa kesisini öğrendiği için ve
sırrı ailede geçti. Onlarla evlenmelerini istemiyorlar
Orada onları sipariş ediyorlar; Onlardan bir iş çalıştırmalarını istemiyorlar veya
Bir düğmeye dik, sadece ellerini sallıyorlar ve kadınlar için savaşıyorlar
itaat etme ayrıcalığı. Beyaz adamın ne olduğunu biliyorlar
Asla öğrenmemiş gibi görünüyor, bir kadını almanın yolunun fırtına
Ve onu tutmanın yolu zordur ve herhangi bir erkeğin herhangi bir
Kadın sadece nasıl ve cesaret ve cesareti biliyorsa-ne
Yapmaya mı çalışıyorsunuz, Bay Travers? "

[İllüstrasyon: "Sonunda cesaretim var-ve cüretkar." _Sayfa
99_]

"Divan'a kısa bir yol alıyorum," diye yanıtladı lisans,
Dulun yanında, "Ve sonunda cesaretim var ----"

"Sen nasıl cüret et, Billy Travers!"

"Ve cüret ----"

"Dur! Dur!"

"Ve sinir ----"

"Bay Taylor," diye açıkladı hizmetçiyi, aniden göründüğünü açıkladı.
Bu kritik anda poriyerler. "Ah, merhamet!" Dul kadın ağladı, "Ve saçlarım sadece ----"

"Geri müdahale ediyor muyum?" diye sordu yeni yüzlü bir genç adama, hızlıca girerek
Poriyerler arasında.

"Hiç de değil, Bobby," dedi dul tatlı bir şekilde, bir elini tutarak ve
Diğeri ile sırt saçlarını hissediyorum. "Sadece geldin
Psikolojik an. Son zamandır senden bahsediyoruz
yarım saat. "




VIII

Aşktan Sonra ---- (?)


"Neden öyle," diye sordu dul, chatelaine'sini canlandırarak salladı
Lisansın yanındaki caddede dolaştı, "en çok olan adam
Aşık, aniden üstesinden gelmeye yatkın mı? "

Lisans, gözlerini güzel ayak bileklerinden çekti.
Sokak ve dul eşi Superior'un yumuşak gülümsemesiyle baktı
bilgelik.

"Neden," diye karşılık verdi, "
Akşam yemeği ertesi sabah en kötü baş ağrısı var mı? "

"Bu hiç bir açıklama değil, Bay Travers." Dul kadın
Chatelaine sabırsızlıkla jingled. "Şampanya sarhoş edici."

"Aşk da öyle."

"Şampanya seni-tamamen sevimli bir hisle bırakıyor."

"Ve aşk seni-'o yorgun duygu' ile bırakıyor."

"Ben değil," dedi dul derhal, "Her zaman heyecanlı hissediyorum
sonra-sonra ---- "

"Daha sonra," Bekarlığı yararlı bir şekilde bitirdi. "Ama sen bir kadınsın. Bu
'Yorgun hissi' olan adam. "

"Neye benziyor?" dul kadın ısrar etti.

"Şey," bekarya bastonunu düşünceli bir şekilde çevirdi, "
On dört ders yemeği ve sonra akşam yemeği için Sherry's'e gidin
Ve sonra bir atıştırmalık için Delmonico's'a git ve rektörlere ---- "

"Ben geçtim," diye iç çekti dul.

"Artık istemedin, değil mi?" diye sordu bekarlığa sempatik bir şekilde.
"Bir erkeğin yeterince sevgiye sahip olduğu zaman böyle hissettiriyor-ya da bir kadın."

"Ama-ama aşk sindirilemez."

"Çok fazla şey-aşk, akşam yemeği veya şampanya-uzaklaşmaya yatkın
iştahınız. Ve çok fazla bir kadının seni nefret ettireceğinden emin
onun görüşü. "

Dulun Chatelaine öğleden sonra güneş ışığında çılgınca dans ediyordu.

"Sanmıyorum," dedi uyanık bir şekilde, "
Çok fazla erkek alacak bir kadın! "

"Hayır," başka bir çiftte gözlerini kısarak bekarlığa kavuştu.
güzel ayak bilekleri, "kadınlar duygusal toplar. Şaraplarını yudumlarlar veya
Duyguları yavaş ve rahat bir şekilde; Bir şekilde yutmuyorlar
Adam. Bu yüzden adam genellikle şişeyi kadından önce bitirdi
bardağına dokundu. Işıkları çıkarmaya ve bir son vermeye hazır
Tıpkı gerçekten ilgilenmeye başladığı gibi ilişkiye. Ama "ve
Lisans aniden dul kadına döndü, "Adam kim? Ona göster
Bana! "Ve bastonunu kaldırımda şiddetle indirdi.

"Ne adam?" diye sordu dul, pembeye kulaklarının uçlarına döndü.

"Jilt olan adam-üstesinden geldi. Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamıyorum,"
Düşünceyle "Seninle" ekledi.

"Ben!" Dulun sesi sonbahar havası kadar soğuk ve gevrekti. "BEN
Dilek, "Musingly ekledi," nasıl yamalayacağımı biliyordum. "

"Bu doğru!" bekarlığa veda. "İlgisini canlandırmaya çalışın
Şampanya ona sunarak-ertesi sabah. Ne ihtiyacı var, benim
Sevgili bayan,-buz. Biraz buz ve biraz tabasco olduğunda
sos----"

"Daha fazla şampanya isteyebilir mi?" diye sordu dul, umarım.

"Evet," diye cevapladı lisans, bastonunu neşeyle sallayarak, "ama
aynı şişe. Kadınlar hiç öğrenecek mi, "o"
Bir erkeğin tamamen sahip olduğu bir kadına olan ilgisini canlandırmak imkansız
Tüm bunlarla birlikte eski şampanya istemesini sağlamak için sevgiyi aştı
Fizz ondan mı çıktı? "

"Nedenini anlamıyorum," dedi dul. "Bir kadın genellikle aşık olur
aynı adam iki kez. "

"Çünkü ona asla çok fazla aşık olmaz-bir kez," diye açıkladı
üniversite mezunu.

Dulun Chatelaine öfkeyle sallandı.

"Anlamsız!" "Bir kadının sevgisi her zaman daha güçlü ve daha derindir
bir adamdan daha. "

"Ama o kadar efervesan değil. O doğal bir cimri ve onu istifliyor
duygular. Bir adam, bir harika ve doğal olarak duyarlılığıyla ilgili
Her şey gittiğinde-hiç kalmadı. "

"Yorgun hissi aldığında mı?"
sempatik olarak.

"Evet," dedi lisans, "ve hiçbir şey uyanmaktan daha kötü değil
Sabah ağzınızda koyu kahverengi bir tat ile-kadını bulmak için
Size daha fazla şampanya sunmadan önce ayakta durun. Ama her zaman yapar. A
Kadın asla bir aşk ilişkisinin mantıklı sonucunun ne zaman bilmediği görülmez
geldi. Püskü kalıntılara tüm gücüyle yapışıyor
Duygu ve gözlerini kapatır ve inanmaya çalışır
Sabah, gitmesi gerektiğinde ---- "

"Ve onu uyutmasına izin ver," diye önerdi dul.

"İşte bu," diye kabul etti Bachelor, "Bir zamanlar aşık olan bir adamı tanıyordum
Eldivenlerinde ve şeylerinde gül attarını kullanan bir kadınla. O zaman
Uyandı-affetin yalvarıyorum-kırıldıktan sonra asla yapamadı
Gül kokusuna uy. "

"Sanırım," dedi dul, onu yanağına karşı tutarak
duygusal olarak, "ona tüm ihale küçük tete-a-tetes'i hatırlattı
ve ay ışığı geceleri ve saçlarının alnıyla kıvrılma şekli ve
Eskiden ona gülümserdi, eldivenlerine ve fırfırlarına ve
gözlerinin rengi ve ---- "

"Yapmadı!" dedi bekarlığa vurgu. "Onu mide bulandırdı. Bu
Her zaman bir aşk ilişkisinin hoş kısmını hatırlayan kadın. Bir adam
Sadece-ertesi sabah-ve dışarı çıktığı zor zamanları hatırlıyor
onun. "

"Ve baş ağrısı," diye ekledi dul.

"Ve 'yorgun duygu'."

"Ve diğer kadın," diye önerdi dul kadın aşağılayıcı bir şekilde.

"Evet," lisans, "diğer kadın elbette. Ama" diye ekledi
Düşünceyle, "Bir kadın ipucu sadece zamanında alabilirse ----"

"Ne zaman?" diye sordu dul. "Bir adam onun için geç kalmaya başladığında
nişanlar? "

"Evet; ya da onları tamamen unutmak."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve mazeretler yapmak ve iş acelesi üzerinde büyümek."

"Ve konuşma sırasında soyut görünmek."

"Ve şakalarını veya frock'larını veya onu yapma şeklini fark etmeyi bırakmak için
saç."

"Ve onunla tanışabileceğinden emin olabileceği yerlerden uzak durmak."

"Ama," dul kadını protesto etti, "her zaman bu kadar makul mazeretler yapıyorlar."

"Hiçbir şey," dedi lisans güvenle, "bir adamı uzak tutacak
Ona ilgi eksikliği dışında kadın ---- "

"Ya da başka bir kadına ilgi," diye ekledi dul eşi. "Ama," o
geçici olarak, "bunun için bir tedavi olmalı."

"Ne için? Diğer kadın mı?"

"Bu yorgun his, Bay Travers."

"Herhangi bir tedavi yok," diye cevapladı lisans derhal "ama bir
iyi önleyici. Çok küçük bir kızken, "diye devam etti
patronluk olarak, "ve Jam'i sevdim ----"

"Şimdi beğendim!" dul ilan etti.

"Annen buna olan ilginizi korumayı nasıl başardı?"

"Reçeyi aldı Bay Travers ve üst rafa koydu
Her zaman-sadece yeterince almadan önce. "

"Şey, bir erkeğin bir kadına olan ilgisini korumanın yolu bu" dedi.
Lisans. "Kendinizi homeopatik dozlarda onunla uğraşın.
Kendinizi üst rafta, size ulaşması zor. Beslemek
bir çay kaşığı şeker; Ona tüm şeker kasesini geçmeyin. Daha sonra
Her zaman daha fazlası için yalvarıyor olacak. Kişi sadece daha fazlasını istiyor
Kişi yeterince alamıyorum, biliyorsun. Şimdi, bir kadın onu kullanırsa
Yargı ---- "

"Aşık bir kadının yargılanması gibi!" dul ile alay etti.

"İşte bu!" Bekarlığa iç çekti, "Asla yok. Sadece
Adamın önündeki bütün ziyafet, tüm takılarını aynı anda kafasına fırlatır,
Onu zekâsının şampanyasıyla gezinir ve tümü yemesine izin verir
Hemen kekini şekerle. Aşk ilişkisi gibi yayılıyor
mantar ve-- "

"Ah, pekala," dul eşi sabırsızlıkla kesintiye etti, "mantar aşkını seviyorum
işler. Kendini bir ilişkiye fırlatabilen bir adamı seviyorum
Ve----"

"Tabii ki yapıyorsun!" Bekarlığa iç çekti, "Her kadın yapar. Mantıklı
Ve onu tüm hayatı boyunca sevecek ılıman adam ---- "

"Biraz!" dedi dul, aşağılayıcı bir şekilde. "Eh, biraz yeterli," diye mırıldandı lisans, "bir seferde."

"Bu bağlı," dedi dul, "kaç kez-biri seviliyor.
Şekerlerinden ve tutumlu bir şekilde tasarruf eden bazı kadınlar
Büyük bir tutkunun gerçek sevincini asla bilmedikleri düşüncesi
Bir erkeğin onları düzgün sevmesi. Eğer paraya sahip olmanın ne faydası
Her zaman bankada tutacak mı? "Diye ekledi.

Lisans ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Gülümsemesi vardı
gözlerinde umutsuz istifa.

"İşte buradayız!" Dul kadın ağladı, aniden uzun boylu bir önünde durdu
Brownstone House ve elini kibarca tutuyor. "Çok Memnun
sahip olmak----"

"Beni davet etmeyecek misin?" Bekarlığı istedi, içinde
şaşkınlık.

Dul, kaşlarını hafif bir sürprizle kaldırdı.

"Ne," diye sordu tatlı bir şekilde, "sonra ----"

"Dün gece benimle bir nişan aldın!" Bekarlığı bulanıklaştırdı,
Dul eşe bakıyorum. Ama dul bakışlarını değiştirdi
Caddenin karşısındaki parka ve Chatelaine'i kayıtsız bir şekilde salladı.

"Ve dün bir gün önce bana 'evde' değildin ve sen
Bundan bir hafta önce şehir dışında; Ve bana bunun söz verdin
öğleden sonra----"

"Ben mi?" diye sordu dul, masumca bakarak.

"Evet, yaptın!" Lisans ilan etti.

"Ah, pekala," dul kadına güldü, adımları bir dalga ile takarken
Muff'tan, "Sana sadece şeker kasesini gösteriyordum; ama demek istemedim
Başka bir kaşık alabilirsin; Ayrıca, "diye ekledi, dönerek ve
Muff'daki tünelden konuşuyor, "Bekleyen biri var
içeri."

"DSÖ?" Bekarlığı istedi.

"'Yorgun hissi' olan adam," dedi dul.

"Ama," şaşkın bir sesle bekarlığa başladı, "diye yorulursa-
Sen----"

"Ben!" Dul güldü. "Benden bıkmadı, Bay Travers. Bu-
diğer kadın. Bana geldi----- "

"Bir Bracer?" Bekarlığı önerdi. "Ona ne vereceksin?" O
eklendi.

"Sirke, hardal, biber, tuz," dedi dul
Ceketinin düğmeleri, çocuk modası.

Lisans ona gözünün köşesinden baktı.

"Başka bir şey?" diye sordu.

"Biraz-buz," dedi dul, parkın üzerine bakarak.

"Başka bir şey?" bekarlığa uğradı.

Dul, onun Muff'ı musallat olarak inceledi.

"Ah-bilmiyorum," dedi şüphesiz.

"Herhangi bir-Sugar?" Bekarlığı istedi.

Dul başını gülümseyerek salladı.

"Hayır," dedi, "Bunu bir başkası için kurtarıyorum ----"

"Bir diğer!"

"Başka bir zaman," dedi dul, kapıyı kapatırken belirsiz bir şekilde
yumuşak bir şekilde arkasında.




Ix

Onun yolu.


"Orada," dedi bekar, büyük başta başını sallarken,
Küçük, Weazed Woman'ın yanında neşeli görünümlü adam "en iyisi
Rab'bin Koca Yaptı! "

"Allah!" dedi dul, küçümseyerek. "Yapan Rab değil
kocalar. Karısı! "

"Ve her zaman Tanrı'nın Adem'i yaptığını düşündüm," diye iç çekti, alçakgönüllülükle.

"Adam," dedi dul derhal, başka bir şeker bıraktı
çayına, "koca değildi. O sadece bir adamdı. Ve bir adam
Sadece-RAW Malzemesi. Hazır bir frak veya hazır bir ceket gibidir;
Kesilmeli ve inşa edilmeli ve ütülenmeli ve içeri girmeli ve
Tüm ham kenarların düzgün olmadan kesilmesini sağlamak ---- "

"Bitti mi?" Bekarlığı önerdi.

Dul neşeyle başını salladı.

"Evet," diye kabul etti ve evlilike ayarlandı. Ve o zaman bile bazen
O korkunç bir botch. "

"Ve tüm tarzı gitti," diye iç çekti Bachelor.

Dul, Sevres Kupası'nı düşünceli bir şekilde inceledi.

"Şey," diye itiraf etti, "Bazen malzeme çok kötü ya da çok eksiktir-"

"Ne olmuş?"

Dul sabırla gülümsedi.

"Ccimpy," diye tekrarladı. "Bazı erkeklerin o kadar azı var ki
En zeki kadın onları tam boyutlu bir örneğe ekleyemedi. Onlar
kalıntı tezgahta kalan olasılıklar ve uçlar gibidir. Yapmalısın
onlarla yapabileceğiniz en iyi şey ve sonra yapmak için Christian Science'ı kullanın
Kendiniz hepsinin orada olduklarına ve yamaların göstermediğine inanıyorsunuz. Daha sonra küçük ekleri takip eden muhteşem kadınlar görmedin mi?
onlar yankılar veya-ya da ---- "gibi

"Fetheten bir kraliçenin ardından esirler mi?" Bekarda kırıldı.

Dul, sevres kupasını şapkasındaki mor tüy dans ederken inceledi.

"Bu," diye bağırdı, "pazarlık saygın kocaları,
son an ve duruma uyacak şekilde yapıldı-ki
Yapmak."

Bekar, çay fincanı vahiy ışığı ile bıraktı.
gözler.

"Ve her zaman düşündüm," diye bağırdı ciddiyetle, "
Gölgeler ya da-ya da uydular olarak hareket etmek amacıyla. "

"Seçti!" dul kadını alaycı bir şekilde tekrarladı. "Sanki bütün kadınlar olmazmış gibi
Yunan tanrıları veya Napolyon Bonapartes veya Wellingtons veya Byrons ile evli
Bir kocayı 'seçebilirler'. Kocalar Noel hediyeleri gibidir. Sen
Onları seçemem. Sadece oturup beklemelisin
varmak; Ve bazen hiç gelmezler. Bir kadın seçmez
bir koca dışarı; Sunulan ve en iyisini alır
çok. "

"Ve bazen onları çok uzun sürüyorsun," diye ekledi lisans,
"En iyilerin başka biri tarafından yakalandığını ve almanız gerekiyor
Sollar. "

Dul, kaşıkını fincanının üstünde geçici olarak hazırladı.

"Şey," diye iç çekti, "Her şeyden önce bir piyango.
İlk evlilik teklifi,
parmağını tutan ve büyüleyici bir prens bekleyen
geçen saat ve sonra onu geçtiğini ve bazılarının
Diğer kadın onu aldı ve güzelce yaptı. Ve bir
Kızın seçim yapabileceği bütün dünyaya sahipti, nasıl yapılacağını bilemezdi
seçmek. Elektrik altına bir şeyin göründüğünü asla söyleyemezsin
Dükkana ışık tuttuğunuzda geniş gün ışığında nasıl görünecek
evde veya nasıl telafi edileceği veya solmaya veya koşmayacağı veya
çekmek. Ve bir erkeğin evlenmeden önce nasıl davrandığını asla söyleyemezsin
Vatandaşın yıkanmasında çıkacak ya da aşınmaya ve yıpranmaya dayanacak
evlilik. Genellikle en parlak ve akılda kalıcı desenlerdir
Parlaklığın ardından pamuk arkalıklı olduğu ortaya çıkan erkeklik
Balayı yıprandı. Ve öte yandan dikkatlice seçebilirsiniz
Servis edilebilir bir şey-donuk ve erdemli ve değerli ve tüm bunlar-ve
çok sert ve topaklı ve yoluyla ve çapraz taneli ve
Gri kılları ve kırışıklıkları yetiştireceğiniz için çirkin ve sinirli ---- "

"Onu ütülemek mi?" Bekarlığı önerdi.

"Evet," dul kadını kabul etti "ve en vahşi 'neşeli iyi adam'
genellikle bir kuzu gibi evcilleştirin ve koşum bağında evcil bir midilli
Sonsuza dek biraz kırparak, içeri girip bastılar. "

"Humph," Bekarlığı protesto etti, "ama onları vahşi ve evcilleştirdiğinizde
``
Basting iplikleri? "

Dul bir an olarak düşünüldü.

"Yapmıyorsun," diye kasıtlı olarak kabul etti. "Ama çok şey var
Vahşi çeşitliliği yakalamak ve gençken onları evcilleştirmek.
Tabii ki, bir aslanı aldıktan sonra bastırmak tamamen imkansız
ikinci dişler ve bir adamı reform yapmaya çalışmak tamamen aptalca-
otuz veya saçlarını kaybetmeye başladı. Ayrıca, "diye ekledi"
Eğitim ve yapım yapan kadında çok fazla. Orada
dünyanın en iyi erkeksi bezini bozabilen bazı kadınlar
çok fazla kesme ve yırtma ve-ve nagging; Başkaları varken
Kim bir adama, bir ev veya bir frock'a verebilir.
onları mükemmelleştirin. "

"Bunu nasıl yapıyorlar?" Diye sordu lisans coşkuyla. "Al '
Boynun ense ve ---- "

[İllüstrasyon: "Çok fazla olursak, neden bizimle evleniyorsun?" _Page 126_]

"Merhamet, hayır!" Dul kadın ağladı. "Onları farkında olmadan alıyorlar. İyi eğitimli
Koca ona ne olduğunu asla bilemez. Bunu sadece biliyor, sonra
On yıllık evlilik, kendi gençliğini kabul etmekten utanıyor
resim. Kelimenin tam anlamıyla yakalarından her şeyde yeniden biçimlendirildi
ve saçlarını ahlakına ve imzalama şekli
isim. En iyi kocalar yakalanmaz; Yapıldı. Ve en şanslı
Kadın en iyi erkekle evlenen kişi değil, ama
Evlendiği adamın çoğu. "

"Ama," Bachelor'u protesto etti, "Eğer çok ve çok piyango olursak,
Neden bizimle evleniyorsun? "

Dul şaşkınlıkla baktı ve fincanıyla durdu
havada.

"Neden frock giyiyoruz, Bay Travers?" diye sordu uyanık bir şekilde. "Neden biz
Saçımızı pompadour ya da çatallarla yemek mi yoksa pembe çaylara mı gidiyor? Evlilik bir
gelenek; Ve eğer bir kadın evlenmezse, o sadece-non ---- "

"Compos mentis?" Bachelor'u yararlı bir şekilde sordu.

"Şey, evet," dedi dul, "ama demek istediğim bu değildi.
'İçinde değil' için Latin? Babası her seferinde suçluca bakıyor
terzisinin faturasını ödemek zorunda ve annesi ona bakıyor
Eve her geldiğinde, nişanlanmadan eve geldiğinde ve hepsi
Arkadaşları ona bir merak ya da başarısızlık gibi bakıyor. Ve
Ayrıca, hayattaki görevini özlüyor. Rab bu Havva'yı
Dünyada-Adem'e son rötuşlar yapmak. "

"Onu tamamladı!" bekarlığa bağlıydı.

"Yaşamak," dul kadına izin verdi, "veya
Bir kariyer yapmak veya şöhret veya servet yapmak gerçek forte değil
kadın. Bir koca yapıyor-bir adam. "

"Düşünmeliyim," dedi Bachelor çay fincanı ve eğiliyor
Sandalyesinde rahatça geri döndü, "bir şirket oluşturacaklar ve
Onları düzinelerce veya
sandık-veya --- "

"Pooh!" Dul kadın, "Bir koca bir sanat eseri ve yapılması gerekiyor
elle. Makine tarafından bir kromo veya bir
litograf. Ve ayrıca, hazır bir tane istiyorsanız, her zaman
İkinci el tezgahta bol miktarda bulun ---- "

"Nerede?"

"Dulları nerede tuttukları," diye açıkladı dul. "Bir kadın değilse
kendi kocasını üretecek kadar ilgilenen veya zekice
Her zaman başka bir kadın tarafından modellenen bir adam bulun. Ve o var
tam olarak ne aldığını ve ne yapacağını bilmenin memnuniyeti
beklemek. Tek sorun, onun içinde bir hata yapması durumunda
Seçim, onu asla devretme şansı yok. O kesildi
ve zaten sınırına kadar raylı ve yüzleşti ve yamalı. "

"Ve dikişleri parlak olmaya yatkın ve öfkesi kenarlarda yıpranmış,"
Lisans ilan etti.

"Ve onun eğiliminize uyduğundan çok emin olmalısın."

"Ve zevkinize uyuyor."

"Ve banka hesabına sıkıştırmayacağını."

"Ne de gerçeği uzatın."

"Ve diğer kadın onu boklamadı."

"Ve o zaman bile o bir elle aşağı-ve küçülebilir veya koşabilir ya da--

"Ah, dullar küçülmez ya da koşmaz," diye karşılık verdi dul. "Evlilik bir
onlarla alışkanlık ve koşum takımı dışında bir taksi atı gibi hissediyorlar
BT. Dişleri ile nazik eller arasında biraz hissetmek için uzun sürerler
Dizginler ---- "

"Ve basting iplikleri," diye ekledi lisans. "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
"Meditatif olarak devam etti.

"Asla bilemezsin," dedi dul, bardağını taburet üzerine koydu.
"Çok yaşlısın."

"Evet, ikinci dişlerimi aldım," diye iç çekti bekar.

"Ve kel noktanız."

"Ve ikinci vahşi yulaf mahsulümü ekledim."

"Ve yine de," dedi dul çenesini eline yasladı ve yukarı bakarak
Mor tüyünün altında, "Bu büyük bir zafer olurdu ----"

"Koşumlara konmayacağım!" Bekarlığı protesto etti.

Dul onu ağır bir şekilde düşündü.

"İçinde bol miktarda malzeme var," diye açıkladı. "Kesilebilirsin
kapalı ve kes ve ---- "

"Kesmek için çok zorum!"

"Ve devreye alın."

"Şimdi neredeyse güve yeme!" Bekarlığı inledi.

Dul öne doğru eğildi ve onu ilgiyle inceledi.

"Yazık olurdu," dedi yavaşça, "yanlış kadının botch'una izin vermek
Sen. Bana bir dahaki sefere teklif ettiğinde, "diye ekledi" diye düşünüyorum.
Hasta----"

"Sana hiç teklif ettim mi?" Bekarda gerçek korku ile kırıldı.

"Ah, birçok kez," dedi dul; "Şimdi neredeyse bir alışkanlık."

"Ama sen beni reddettin!" Bekarlığı yalvardı. "Beni reddettiğini söyle."

"Yaptım," dedi dul derhal. "Ben aranıyordum-kınayanlar."

"Boş ver!" bekarlığa veda. "Bir gün olduğumu görebilirsin
yakalandı. "

"O zamana kadar hepsini ve stilini kaybetmiş olacaksınız," dedi dul kadın
Sırt saçlarını okşadı ve kapı için başladı.

Lisans, eldivenlerini giyerek izledi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu, ne zaman hosteslerini istedikleri zaman
İyi öğütülmüş ve portico üzerinde el goodby diyerek durdu.

"Şey," dedi dul, "seni aşmak için bir sanatçı alacaktı.
Yanlış kadın seni tamamen mahvederdi. "

"Peki yanlış kadın kim?" Bachelor,
Mor tüyün altındaki dul gözleri.

Ama dul sadece çimlerin üzerine baktı ve şemsiyesini salladı.

"Yanlış kadın kim?" bekarlığa uğradı.

Dul, patent deri ayak parmağının ucunu inceledi.

"Yanlış kadın kim?"

Dul aniden menekşe tüyünün altında baktı.

"Diğer kadın," dedi yumuşak bir şekilde, "elbette."




X

EVLİLİK.


"Bütün bu 'yargılama evlilikleri' saçma değil mi?" dedi
dul, gazetesini taburette döşeyerek ve iki küçük yatırıyor
Çamurluğun kenarında kırmızı çocuk ayak parmakları.

"Öyle," diye kabul etti, neşeyle, gözleri kırmızı çocukta
Ayak parmakları, "tüm evliliklerin-trials olduğunu düşünürsek."

"Sadece fantezi," dul kadına, küçümseyerek, saygıyı görmezden geldi,
"Bir daire veya bir daire veya
bir yat veya-ya da ---- "

"İkinci el piyano," diye önerdi lisans.

"Ve bilmek," diye devam etti dul kadın
yangın, "kira veya sözleşme ne zaman veya ne olursa olsun,
Diğer taraf onu yenilemeyi umursamadıkça, piyasada olurdun
Tekrar."

"Ve muhtemelen her türlü onarıma ihtiyaç duyuyor," diye ekledi Bachelor,
Yansıtıcı bir şekilde, "öfkenizde, cildinizde ve fikirlerinizde."

"Evet," dul eşi içini çekti, "on yıllık evli hayat tüm
Görgü kurallarınızı ve yanılsamalarınızdan tüm renk ve tüm
konuşmanızı bitirmek. "

"Ve sevginin ve güzel konuşmalarınızın menteşeleri muhtemelen
Ağzını her açtığınızda gıcırdatmak için, "Bekarlığa ekledi,
kasvetli.

"Ve eski moda olmak zorundasın," diye bitirdi dul kadın
Mahkumiyet, "ve yepyeni eş ve kocalarla kötü bir şekilde karşılaştırmak
Tüm modern gelişmeler. Ayrıca, "diye devam etti, düşünceli bir şekilde,
"Başka bir diğeri-daha da bulabilecek kadar şanslı olmanız bile olsa"

"Kalbin için kiracı mı?" Bekarlığı yararlı bir şekilde önerdi.

Dul başını salladı.

"Acı olurdu," diye devam etti, "ona alışmak ya da
o."

"Ve işkence," diye ekledi lisans, hafif bir ürperti ile, "
Tekrar düğün töreniyle ve bir yeşil ve bir yeşil ve
Yeşil ve sarı hissi ve sert yeni bir sarı kilise koridoru
ceket ve size yeni biriymiş gibi bakan boşluk çokluk
Timsah veya bir curio veya ---- "örneği

"Neredeyse bir ömür boyu sürüyor," diye kesintiye uğradı dul,
sabırsızlıkla, "bir eş veya kocaya alışmak; ama
'Deneme Evliliği' fikri, tıpkı güzelce eğitilmiş birini aldığınız gibi
tüm küçük yollarınıza ve onu nasıl yöneteceğinizi keşfetti ---- "

"Ve onu blöf etmek için," diye enterpole etti.

"Ve ona faturayı gösterecekken akşam yemeğinde ne yapmalısınız?
Yeni bir şapka için, "dul kadın" ve onu nasıl evde tutacağım
Geceler ---- "

"Ve onu parasından ayırmak için," diye açıkladı lisans,
alaycı bir şekilde.

"Ve işleri senin yolun görmesini sağlamak için," dedi dul kadın
Sandıklarınızı toplama ve ayrılma zamanı olun. Herhangi bir iki kişi "o
devam etti, meditatif olarak, "sonra oldukça rahat bir şekilde yaşayabilir
birbirlerinin sinirlerinin etrafındaki yolu keşfettiler-
sürtünmeyi önlemek için söylemeyecek ve yapmamak için şeyler ve
Söylenecek ve bunu yapmak için küçük şeyler evlilik tekerleklerini yağlayacak. Ancak
Yerel makineyi almak için tüm 'deneme' dönemini alacaktır
koşmak ve sonra ---- "

"Başka bir ruh arkadaşının peşinden koşacaksın,"
sempatik olarak.

"Evet." Dul kırmızı çocuk ayak parmaklarını geçti ve sonra onları çabucak çizdi
Bekarlığa bakarken eteklerinin fırfırlarının altında
onlara. "Ve-ben-söyleyeceğim şey unuttum," diye bitirdi,
terliklerinin rengini çevirir.

"Ah, önemli değil," dedi lisans, tesadüfen.

"Ne!"

"Ne dediğin önemli değil," diye açıkladı lisans, "
Sen söyle ve ---- "

"Ruh arkadaşları hakkında," dul kadında kırıldı, kendini topladı, "
Her zaman şans ol, "aceleyle peşinde koştu"
ikinci el. "

"Bazen," duman bir duman yüzüğü üfleyerek ve bakarak
dul kadın ayak parmaklarının olduğu yerde, "ikinci el
Mallar ucuz, yeni makalelerden daha caziptir. Örneğin,
Dullar ---- "

"Ah, dul!" dul kadını sabırsızlıkla kesintiye uğrattı, "Farklılar.
Yadigarlar gibi-sadece ölümle ayrıldı. Ama olurdu
İstenmediği için vazgeçilen bir eşle farklı. Eğer
Bir şeyden kurtulmak için endişeli olan biri,
Sahip olmaya değmez. Neredeyse her zaman bir yerde bir kusur var ve
nadiren temsil ediliyor. Ayrıca,
Bir koca ile anlaşamayan kadın, genellikle bunu tıpkı
Başka biriyle anlaşmak zor. "

"Her zaman şans olurdu," diye protesto etti Lisans, "
atmayı yapan partiyi alabilir. "

"Ve bunu tekrar yapmak isteyebilir," diye itiraz etti dul.
"Sadece hayal et," diye ekledi ilgisiz, "
Başka biri eğitmişti! "

"Ah, bunun avantajları olurdu," diye açıkladı Bachelor. "Bir At
Koşum için kırık her zaman daha kolay idare etmek daha kolaydır. "

"Belki de," dul kadının geriye yaslanıp düşüncesizce onu koyduğunu kabul etti
tekrar çamurlukta kırmızı çocuk ayak parmakları, "ama iki at gittiğinde
Birlikte Seyahat Birbirlerine alışmaları her zaman en iyisidir
ilkinden yürüyüş. Bu şekilde bakmıyor musun? "

"Hangi yöne?" Diye sordu bekarlığa, kafasıyla çamurluğa gözlerini kısarak
yanda.

"Süs," dedi dul, sapmayı fark etmiyor, "
ev işlerine ilgi duymaya teşvik edildi ve
Sizden sonra bir şeyler alma konusunda sizi takip etmesini sağlamak; veya bir,
ilk karısı onu akşam ateşin yanında oturması için eğitmişti ve
tiyatroya veya akşam yemeği partisine gitmek için bir derrick aldı; veya bir
bir boru içmesine ve ayaklarını her yerine koymasına izin verilen
Mobilya ve yemek hakkında hırıltı ve patron aşçı! "

"Ya da bir eşe," her zaman işleyen lisansın enterpole edildi "
fonlar ve konuşmayı tekelleştirdi ve kocasının yakalarını seçti
Ve her bir şey yaptığında tüm geçmiş kocalarını sana kim attı
Alıştığı bir şeye alışmadı ya da itiraz etmedi. "

"Evet," dul kadını biraz titremeyle kabul etti, "ne korkunç şeyler iki
İnsanlar birbirlerine söyleyebilirler. "

“'Kira kalkana kadar bekle!' 'Gibi Bachelor.

Dul başını salladı.

"Ya da," Bir dahaki sefere evlendiğimde, kimseyi almamaya dikkat edeceğim
Kızıl saçlı, 'veya' Çok şükür sonsuza dek sürmeyecek! '' diye ekledi.

"Bu onun güzelliği!" lisansta coşkuyla kırıldı. "BT
Sonsuza dek sürmezdi! Ve bunun böyle olmayacağı bilgisi
bir anestezik. "

"Böyle bir şey!" Dul aniden o kadar oturdu ki her iki ayak parmağı
Çamurluk ve topukları, öfkeyle yere indi. "Bu şeker yumru olurdu," diye açıkladı lisans, "
Acı tadı götürün ve tüm denemeleri yutabilmenizi sağlayın
daha kolay. Acı verici bir operasyonun uzun sürmeyeceği hissi
Bu sırıtmayı ve taşımayı mümkün kılar. Ayrıca, bunu ortadan kaldırırdı
Boşanma ve eş cinayeti ve zemin cam gibi her türlü suçla
kahvede. Evliliğin sadece geçici olduğunu ve biz
sadece bir tür ev partisi konukları bizi daha kibar ve
Arkamızda iyi bir izlenim bırakmak için hoş ve eğlenceli. "

"İnanıyorum," diye bağırdı dul, düz oturup bakarak
Bachelor suçlu bir şekilde, "'deneme evliliği' lehine tartıştığın."

"Evlilik lehine hiç tartışmıyorum,"
açık bir şekilde. "Ama yaşam için evlenmek bütün akşam yemeğini giymek gibi
masa hemen. İştahınızı ortadan kaldırır. Yargılamada evlenmek
daha çok kurslarda hizmet etmek gibi olun. "

"Ve kursu değiştirmek böyle bir zorlanma olurdu," diye açıkladı dul.
"Neden, sözleşme bittiğinde nasıl bölüneceğini nasıl bilebilirsin?
şeyler-çocuklar ve-- "

"Köpek ve kedi."

"Ve birlikte topladığınız tüm küçük hatıralar ve şeyler
ortak ve favori koltuk ve sizin şeyler paylaşmışsınızdır
alışmıştı ve düşkün ---- "

"Ah, peki, bu durumda," diye açıkladı lisans, "büyümüş olabilirsin
Birbirlerine alışkın ve düşkün
Yollar, onları ayırmak istemezsiniz. Sonuçta, "diye devam etti
ayık bir şekilde, "" yargılama evlilikleri "yürürlüğe girerse, dokuz biterlerdi
İyi eski moda evlilikte on kişi. Bir adam alabilir
bir kadına bir boru veya sandalyeye alışkındı ---- "

"Ne!"

"Ve bir kadın," bekarlığa veda etti, "bir adama bağlı olabilir
Ve eski bir şemsiye ya da bir çift eski ayakkabının olduğu gibi ona düşkün
Bu iyi hizmet yaptı. Ne kadar hırpalanmış veya yıpranmış olursa olsun
Olun, ne de içinde kaç mola var, asla bulamayız
onların yerini alacak her şey. Sonuçta, evlilik sadece bir
alışkanlık; ve kocalar ve eşler alışkanlık olur-ancak
Ayrılmak istemeyeceğimiz anlaşılmaz olabilirler. 'Deneme evlilikleri'
Denenmeleri gerekse bile, işleri çok fazla değiştirmezdi. İki kadar
İnsanlar birbirlerine dayanabilirler, her neyse,
Hiçbir zaman yapmazlar; ve ister tükenme kiralama isterse
Onları ayıran boşanma veya prusik asit fazla şey yapmaz
fark. Özel, düğün sertifikası değil, bağlanan kravattır
Çoğumuz. Savage'ın onu kadına tutmak için herhangi bir yasaya ihtiyacı yok
onun seçimi. Alışkanlık yapar; Ve eğer alışkanlık değilse kadın yapacak! "

Dul iç çekti ve sandalyesine geri döndü.

"Sanırım öyle," dedi, "ama korkunç derecede kasvetli görünüyor."

"Korkunç derecede kasvetli görünüyor?" Lisans sordu.

"Evlilik," diye yanıtladı dul ciddiyetle. "O eski sandalyeler gibi
ve borular, ayakkabılar ve bahsettiğiniz şeyler; deliklerle dolu
ve molalar ve çıplak noktalar ve her zaman işe yaramaz-ama hiçbir şey yok
Bu onun yerini alacak. "

"Hiçbir şey," dedi lisans derhal. "Bu yüzden istiyorum--"

Dul hızla yükseldi ve eteklerini salladı.

"Şimdi, buna başlama Billy," dedi, şiddetli olmaya çalışırken, "sen
Çok yaşlı! "

"Ah, hala iyi bir onarım var," diye protesto etti.

Dul başını salladı.

"Tüm vernik ideallerinize takıldı," diye itiraz etti "ve menteşeler
coşkunuzun kırışmasından ve üstünde çıplak bir yer var
kafa ve ---- "

[İllüstrasyon: "Hayır," dedi dul, "Dükkan yerindün." _Page 149_]

"Ama modern iyileştirmelerin çoğum,"
Umutsuzca, "Ve ben ikinci elim, neyse!"

"Hayır," dedi dul, ona eleştirel bakarak, "dükkan yerindesiniz.
Ama başlangıçta, çekici bir makaleydiniz ve gerçek ve sen
İyi stil ve iyi korunmuş ve ---- "

"Kuyu?" Lisans beklentiyle baktı. "'Deneme evlilikleri' diye bir şey olsaydı-" Dul Tereddüt
Tekrar.

"Bana bir yargılama yapar mısın?" Diye sordu lisans hevesle.

"Ah," dedi dul, kırmızı terliklerinin ayak parmaklarını inceleyerek, "
Olmazdı-bir yargılama! "




XI

Dulun anlaşması.


"İdeal kadın kim?" diye sordu dul pensiony, onu bırakarak
Nakış çemberi ve ellerini başının arkasına sıkıştırıyor.

Lisans, bir duman halkasını yansıtıcı bir şekilde havaya uçurdu ve içinde gözlerini kısarak
dul.

"Burnunda toz var!" Onaysız bir şekilde dikkat çekti.

Dul diyafi bir dantel mendili kaptı ve sürtünmeye başladı
burnu.

"Çok fazla şey var mı?" diye sordu endişeyle.

"Herhangi bir," diye yanıtladı lisans, onurlu küçümseme ile "çok fazla-
adamın gözleri. "

Dul güldü ve burnunu ovalamayı bıraktı.

"Ama gözlerinde değil," diye protesto etti, "
Sanatsal olarak görmüyor. Düzlemek için böyle bir
Sanat! "Ve dul iç çekti.

"Siyah sanat, demek istiyorsun," diye bağırdı bekarca tiksinti. "Make-ag
Kadın macun takıları ve taklit bric-a-brac gibidir. Ucuz görünüyor
ve asılsız ve iyi giymiyormuş gibi. Hatta veriyorum
bizim için yeterince iyi değilsin ---- "

"Ne!"

"Ve standartlarımıza gelmiyorsun ----"

Dul kadın nakış kasnağını düşürdü ve yanan gözlerle oturdu.

"Kendini gururlandırıyorsun, Bay Travers!"

"Hayır, bilmiyorum!" bekarlığa veda. "Bizi düzleştiren sensin
Kusurlarınızı alıp eklemenin gerekli olduğunu düşünün
Figürleriniz ve yanaklarınızda ve tavırlarınızda fırfırlarınız. Olarak
Aslına bakarsanız, "kararlı bir şekilde ekledi", bir erkeğin ideali doğal bir kadın
doğal ten ve doğal saçlar ve doğal yollar ve doğal
kendine saygı. "

Dul iç çekti ve nakış çemberini tekrar aldı.

"Ben de öyle düşünürdüm," dedi ne yazık ki.

Bekarlık kaşlarını merakla kaldırdı.

"Ben keşfetmeden önce," diye açıkladı, "
tereyağı renkli saçları ve özel bir figürü ve 'geçmiş' olan kadın ve
üretilen bir 'sağlık çiçeklenme'. Gerçek şu ki, "o bıçakladı
Sağlıksız görünümlü yeşilin merkezine çok dikkatli bir şekilde iğnesi
İpek Rose, "İki adam aynı kadına hayran kalmadı ve hiç kimse
Aynı şeye iki kadında da hayran kalır. Şimdi, Bayan Gunning var, kim
bir kazak giyiyor ve 'lanet' diyor ve mükemmel doğal ve
kendine saygılı ve ---- "

"Hiçbir insan kendini kötü bir taklitten kendinden geçmiş olamaz!" Gönderilen
üniversite mezunu.

"O zaman neden," dedi dul, iğnesini bıraktı ve sabitleyerek
ışıltılı bir gözü olan lisans, "Golf için çok fazla zaman geçiriyor musun
Bağlantılar ve dışarı sürüş, avcılık ve onunla yürümek? "

"Çünkü," diye açıkladı lisans, uysalca, "bazen topa vurur,
Ve oraya bağlanmadan eyerde oturabilir ve değil
Dizginleri alın ve 'toynak' bir 'pençe' deyin. Ama "hararetle ekledi"
Şapkamı al ve hayatımı onunla geçirmemi isteseydi koş. "

"Ah, pekala," dul, kafasını bağımsız olarak fırlattı. "Yapmayacak. Bayan
Silahın kendine bakabilir. "

"Bu sadece bu!" Bekarlığı takip etti. "Alabileceği gerçeği
Kendisine bak ve olukların karşısına geçin ve bir şeyler al
Kendisi ve kendi atını idare et ve beni golf ve tenisde dövdü
Bu sevindirici koruma duygusu-"

"Ve üstünlük," diye konuştu dul.

"Bir erkeğin bir kadına karşı hissetmeyi sevdiği," diye bitirdi Bachelor,
onu görmezden geliyor. "Kas ve pazı ve 32 inç bel," diye ekledi, "
'Serinletici', ama zamanla sinirlerinize giriyorlar. Ahlaksız olmayabilir
Sevgili küçük bir şey için 'lanet', ama bir adamı olduğu gibi etkiler
bir papağan gibi bir kanarya kuşu duyardım. Bir adam olduğunda
Yürüyüşe gidiyor Kroslar, kızı adım ile seçebilir
Ve bir çit atlayabilir ve kendisine su birikintileri üzerinde yardım edebilen güçlü sırt,
ona eşlik etmek için, ama sunağa yürüyüşe hazır olduğunda
Doğal olarak, nazikçe eğilme sanatını anlayan birini tercih eder
erkeksi kol ve sert kenarları olmayan veya ---- "

"Keskin bakış açıları," diye önerdi dul.

"Veya cinsiyetlerin eşitliği hakkında görüşler," diye ekledi Bachelor.

"Veya siyasete."

"Ya da yüksek yaşam."

"Veya saçlarını kıvırmanın ve bir
şapka, "dul kadını bitirdi." Komik değil, "diye ekledi düşünceli
Bir Fransız düğümünü hasta yeşil gülün merkezine bükmek, "Nasıl
Birçok erkek aptal ideal mi? "

Lisans başladı.

"Ben --- affediyorum," diye kekeledi.

"Halo giymek için tüm bir kadının bilmesi gerekiyor," diye devam etti
dul, Fransız düğümünü iğnesinin bir pisliği ile sakince sabitliyor "
Nasıl düz tutulur. Bir insanın talep ettiği tek şey olumsuz
erdemler ve bir şeylerin nasıl yapılmayacağına dair bilgi; Nasıl düşünülmez, nasıl
Tartışmamak, nasıl nag olmaz, nasıl teorileştirilmez, nasıl olmaz
Atletik, nasıl para harcamam, kendine nasıl bakmamalıyım, nasıl
Olumsuz----"

"Fikirlerini bir Fransız düğümüne aldın!" bekarlığa ayrıldı
umutsuzca. "Hepiniz argümanınızın iş parçacığında karışmışsınız.
nasıl bir şey yapmamalı değil, bunları nasıl yapılır
kadın. Yaptığı şey değil ama önemli olan bunu nasıl yapıyor. O olabilir
bir otoyol cinayeti veya aşağı hırsızlık yapmak; Ve eğer yaparsa
Fırıltılı etek ve resim şapkası herhangi bir adam onu ​​affedecek. Onun ahlakı
gece yarısı bir şerit kadar çarpık ve karanlık olabilir; Ama eğer görgü kuralları
pürüzsüz, nazik ve suçsuz ve hassas en akıllıca aldatabilir
Adam ona bir rahibe inanmak için canlı. Söylediği şey değil ama nasıl
önemli olduğunu söylüyor. Ölümünü okuyabilecek bazı kadınlar var
çarpma tablosunu bu kadar güvenen bir sesle garanti veya tekrarlayın
O kadar hassas bir bakışla onları kollarına almak isteyeceksin
Ve bunun için teşekkür ederiz. Bir kadının giydiği değil ama nasıl giydiği;
onu yapan onun güzelliği ne de onun yetenekleri değil,
Büyüleyici, ama onun yolları, Tanrı'nın kadınlığın küçük eserleri
Petticoats giymek için doğan her yaratığı giyin; Ve eğer varsa
O bir Lucretia Borgia ya da kalbinde kanlı bir Mary olabilir; O olabilir
kahverengi veya sarı veya soluk yeşil; Yaşlı veya genç olabilir, büyük veya küçük olabilir,
Aptal ya da zeki ve hala güzel bir halo giyiyor. Sorun, "o
Ekledi, purosunun sonunu düşünceli bir şekilde vurarak, "
ideal ama kadın anlaşması ile. Tüm kartları tutar ama onları oynar
kötü. İki noktalı bir övünme noktasını kazanacağında, bir adam
tartışmaların kraliçesi; Gülümsemelerin beşi ne zaman hileyi alacaktı
Onu, bir pout'un deuce'sini oynuyor. Sempati ası veya on ne zaman
Takım tüm sevgi oyununu ellerine koyardı, diye düşünüyor
Komik olma zamanı ve bir adam Joker'i atıyor. "

Dul, çalışmalarını yanındaki masaya koydu, ellerini katladı
Onun kucağına ve tatlı bir şekilde bekarlığa gülümsedi.

"Ben de öyle dedim," diye belirtti nazikçe.

"Ne dedin!"

Dul başını salladı ve burnunu anımsatan bir şekilde ovuşturdu
mendil.

"Evet," diye yanıtladı, "burnuna toz koymuyor veya
Pettiats'larınızdaki yanaklarınız veya parfümleriniz veya aksanınızda geniş bir 'A'
Bu bir adamı şok eder, ama onları bağımsız bir şekilde giyer. Bu değil
Yaptığınız şeyler ama aşırıya kaçtığınız şeyler erkeksi tadı rahatsız ediyor.
Bir erkeğin nefret ettiği 'aşırı yapılmış' kadın-
Aşırı giyinmiş veya aşırı yapılmış veya aşırı samimi veya aşırı gurur verici,
Ya da aşırı zekice veya aşırı iyi ya da aşırı bir şey. O istemiyor
Tekerleklerin tuvalet masasında veya bir kadının kafasında nasıl dolaştığını görmek için
veya kalbi; Ve yapmadığı ince, yanıltıcı küçük şey
ona adım atana ve ona hayranlıkla ona bakarak onu bulana kadar dikkat et
idealize ettiği burnunun altında. "

"Ve evleniyor," diye ekledi Bachelor kesin olarak.

"Ve sonra unutuyor," diye iç çekti dul, "eğlendirmeye giderken
Kendisi peroksit saçlı ve düz ön bir
figür. Bilmiyorum, "geçici olarak ekledi"
ideal bir kadın. "

"Kim olduğunu kim söyledi?" Bekardan aniden istedi.

Dul başladı ve pembeye çenesine döndü.

"Ah-hiçbir şey-yani birkaç kişi, Bay Travers."

"Onları reddettin mi?" Diye sordu Bachelor düşünceli bir şekilde.

Dul, daha derin bir pembeyi kızardı ve soluk yeşil gülünün üzerine büküldü çok alçak
Lisans gözlerini göremedi.

"Neden-bu-bunun onunla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Bu her şeyle ilgisi var," diye cevapladı bekarlığa kavuştu.

"Ve bana henüz söylemedin," diye devam etti dul kadın aniden değişiyor
"İdeal kadını düşündüğünüz" konu.

"Bilmiyor musun?" diye sordu bekarlığa veda.

Dul gözlerini kaldırmadan başını salladı.

"Şey, o zaman-ama birçoğu sana söyledi."

"Yapmadın," diye ısrar etti dul.

Lisans içini çekti ve gitmek için yükseldi.

"İdeal kadın," dedi, eldivenlerine kayarken, "
alamazsın. Bu ateş ışığı Pompadour'unuzda mı oynuyor? "
Eklendi, dul kadına yarı kapalı gözlerden aşağı bakarak. "Yapıyor musun
Bilin-bir an için-bunun bir halo olduğunu düşündüm. "




XII

Yılbaşı Tahrişleri.


"Zor değil mi?
Mantel parçasının üstünde saat, "reform yapmaya nereden başlayacağınızı bilmek
kendin?"

"Büyük gökler!" Bekarlığı bağırdı, "Yapmayacaksın
Bunun gibi bir şey, sen misin? "

Dul, ciddiyetle saatin eline işaret etti, bu da
11.30 ve sonra bir çırpınan yaprağı asılı takvime
31 Aralık olarak işaretlendi.

"Zamanı," diye iç çekti, "Zihinsel konutlarımıza başlamak, süpürmek için
Geçen yılki folies koleksiyonumuzdan çıkın ve küçük günahlarımızı tozdan çıkarın
Ve eski kötü alışkanlıklarımızı fırlatın ve ---- "

"Sorun bu!" Bekarda kırıldı. "Sadece bilmek çok zor
Ne atmalı ve ne tutmalı. Yeni Yıl kararları vermek
Bahar evini yapmak veya eski ile dolu bir çekmeceyi temizlemek gibi
Harfler ve duygusal çöp. Çok şey olduğunu biliyorsun
Kurtulmalısın ve bu sadece yolda ve sen
onsuz daha iyi olurdu, ama karar verdiğin anda
Herhangi bir şeyle, hatta küçük, önemsiz bir mengene bile, aniden
O kadar sevgili ve çekici ki tövbe edip yeni bir ilgi çekmeye başlıyorsun
içinde. Bir taksiye eve götürülmem gereken tek zaman gündü
Sözü imzalamaya söz verdikten sonra, "ve lisans içini çekti
anımsatan.

"Ve banka hesabımı geride bıraktığım tek zaman," diye ilan etti
dul, "ekonomik olmaya karar verdikten sonraki gün oldu. Sanırım"
Pensiony eklendi, "Başlamanın en iyi yolu,
En kötü mengene ve bunu atın. "

"Ve bu diğerlerine ve birçok yeni için yığın yer bırakacak
Küçük günahlar, ayrıca değil mi? "Bekarlığa neşeyle kabul etti.
Felsefi ekledi, "Cinayetten vazgeçeceğim."

"Ne!" Dul başladı.

"Yapmamı istemiyor musun?" Diye sordu Bachelor'a açıkça ovalayarak
leke. "Ya da belki de otoyol soygunu yapmamaya karar verebilirim
daha fazla veya dövmeyi durdurmak için veya ---- "

"Bunların hepsi çok kolay!" alaycı olarak dulda kırıldı.

"Büyük bir mengene vazgeçmenin bir nedeni ve bir nedeni olurdu," diye iç çekti
Bachelor, "Bir adamın olsaydı. Ama sorun çoğumuz
Erkeklerin büyük bir suç eğilimi yok, sadece küçük follies yığını
ve feda etmede belirli bir erdem olmadığı veya
Tutulmada herhangi bir özel zarar. "

"Ve tüm Yılbaşı yemine rağmen her zaman sakladığınız,"
Dul eşi ironik bir şekilde belirtti.

"Ha!" Bachelor alaycı bir şekilde güldü. "Bu bizim Yeni Yıl yeminlerimiz
Onları tutmamıza yardım et. Bir adamın vazgeçmesi için yemin ettiği gerçeği
Her şey, ister alışkanlık isterse bir kız olsun, onu daha çekici hale getirir. Ben
en iyi niyetleri olan bir kutu puro atıldı
dünya ve sonra parçaları balık tutmak için gecenin ortasında kalktı
atık sepet dışında. Ve o gece yarısı dumanı şimdiye kadarki en tatlıtı
vardı. Çocukken çaldığım elmalardan daha tatlıydı ve
Ne zaman çaldığım öpücükler ---- "

"Buraya günahın sevinçlerini genişletmeye geldiyseniz, Bay Travers,"
dul soğuk.

"Ve," Bekarlığa geçti, "flört etmeyi durdurmak için kararımı verdim
Bir kızla, çünkü----- "

"Anlıyorum," dul eşi sempatik bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Ve Jove tarafından!" Bekarlığı bitirdi, "Kendimi saklamak için sınırlamak zorunda kaldım
Geri dönüp ona teklif etmekten! "

"Ne kadar şanslı yaptın!" dul kadın uyanık bir şekilde yorum yaptı.

"Ama sahip olmazdım," diye açıkladı lisans ruanyway, "
kendini kısıtladı. "

"Yine de," dul kadını tekrarladı, "kız için şanslıydı."

"Hangi kız?" Diye sordu lisans. "Kırtığım kız ya da kız
Daha sonra mı geldi? "

"Sanırım," dul eşi göz ardı ederek ve
kemerine bir grup menekşe düzenleyin, "bu yüzden çok zor
Bir erkeğin bir söz ya da yemin etmesi için-hatta evlilik yemini bile. "

"Ah, bilmiyorum." Bachelor geriye yaslandı ve dul eşi gördü
Coronet purosundaki dumandan örüyor. "Evlilik değil
Tutulması çok zor yeminler. Bir adamın yaptığı aptal yemin
evlilikten önce ve aptal vaat ediyor, daha sonra
Tökezler ve düşer. Evlilik yeminleri çok büyük ve belirsiz
aslında onları kırmadan her şeyi alabilirsiniz, ama eğer
Beton soruları hizmete enterpolasyon yapmalıdırlar.
Siz, William, kahvede hırıltılmayacağına söz verirsin '---- "

"Veya 'Sen, Mary, burnuna asla bir pudum koymayacağına söz veriyor
Yine mi?

"Ne de güzel stenografınıza iki kez bakmak," diye devam etti Bachelor.

"Ne yaşınız, ayağınız veya bel ölçünüz hakkında yalan söylemek."

"Ne her yarısından sonra dışarıda kaldığınızda gerçeği de dengelemek
on."

"Ne de-herkes hariç-herkes hariç olan şeyleri dinlemek
Konservatuarda sana söyle-oh, nasıl hissettiğini görüyorum! "
Sempatik küçük bir ürperti ile dul.

"Ve yine de," diye yansıtıyordu, "bir kadın her zaman yemin ediyor ve
sevdiği adamdan vaatler, her zaman barlar koyarak-atlamak için
üzerinde; Ne zaman onu yalnız bırakırsa mükemmel olurdu
sınırlar içinde kalmak ve kendi merasında otlamak için memnun. Bir adam
tespit edilmekten nefret eder; Ama bir kadın bunun etrafında hiçbir şey istemiyor
Kemerinden ve teorilerinden şapkasına ve ona sabitleyemez.
koca."

"Şey," dul kadını protesto etti, terlikinin ayak parmağını inceledi. "
Kocanızın doğrudan tutulduğunu bilmek için memnuniyet
Vaatleri ve yeminleri tarafından yerinde tutulur ve seni yeterince sevdiğini
ile----"

"Genellikle," Bekarlığı kesintiye uğrattı, "bir adam sizi ters oranda seviyor
protestolarına. Rezervi olmadan her şeye vaat eden sevgili
çoğu zaman otel faturasını sorgulamayan veya sormayan adam gibidir
Şarabın fiyatı, çünkü yine de ödemek istemiyor. .
Yemin, vaat ve şiirle harika olan adam genellikle
Bu tür şeylerin hiçbir anlamı anlamı olmayan ve değeri olmayan,
tanıştığı her kıza cömertçe fırladı. En büyüğü olan firma
Ön büro muhtemelen en küçük depozito olan
güvenli. Yeni yılda en yüksek sesle yemin eden adam genellikle
Ertesi sabah eve taşımak zorundalar. Ve vaat eden adam
Kız A Life of Gül, tüm dikenleri seçmesine izin verecek olan
kendisi için. "

"Belki," dul eşi iç çekti, bir menekşenin sapını düşünceli bir şekilde çiğnedi,
"Sonuçta, bir tadı olan bir adamı iyileştirmenin en iyi yolu
Bırakın yemin etmek yerine çok fazla sahip olmasına izin verin. Eğer sen
Bir borunun kokusundan nefret etmesini istiyorum,
zaman. Temperance taahhüdünü imzalamasını istiyorsanız, ona şarapla
Her kurs. Bir kadından nefret etmesini istiyorsan onu onunla tanışmaya davet ediyor
Her aradığında ve ona ne kadar uygun 'olacağını söyle. "

"Ve seni sevmesini istiyorsan," diye bitirdi lisans, "diye sorma
Yemin etmesi için, ama ona gerçekten yapmaması gerektiğini söyle. En iyi yol
Bir eşek-insan ya da başka bir şekilde-yönetmek için başını yanlış çevirmektir
yön, ve sağa geri dönecek. "

"O zaman," dedi dul kararlı bir şekilde, "Yeni yıla başlamalıyız
bazı tahliye yapmak. "

"Biraz?"

"Yapmamamız gereken şeyleri yapmayı bırakmayacağımız yeminler," diye açıkladı
dul.

"Pekala," diye kabul etti bekarlığa kavuştu, "
Seninle istediğim kadar sevişmeye devam etmek için. "

"İstediğim kadar demek istiyorsun, Bay Travers," dul eşi ciddi şekilde düzeltti.

"Ne kadar seviyorsun?" Diye sordu bekarlığa bakmaya eğildi
dul gözü.

Dul, halının köşesini geçici olarak tekmeledi.

"Ben hoşuma gidiyor-ama teklif ama teklif," dedi yavaşça. "Gerçekten yapmalısın
Durdur ---- "

"Bunu durduracağım-bir geceye," dedi bekar.

Dul alarm içinde baktı.

"Ah, kararlarınızı yarın kadar tutmaya başlamanız gerekmiyor
Sabah, "dedi çabucak.

"Ve beni reddetmeyi bırakacaksın-geceye," diye devam etti
Bachelor sıkıca.

Dul, halının köşesini büyük bir endişeyle inceledi.

[İllüstrasyon: "Ah yapma. Bir anda söz vereceğiz." _Sayfa
177_]

"Ve", "Cebinden bir şey alıp oynamaya gitti
Onunla düşünceli bir şekilde, "Bu yüzüğe koyacaksın"-eğildi
üstünde, dul kadının elini yakaladı ve ışıltılı şeyi ona kaydırdı
üçüncü parmak. "Şimdi," diye başladı, "diye söyleyeceksin ----"

Dul aniden fırladı.

"Ah, yapma, yapma, yapma!" Ağladı. "Bir anda yapacağız
vaat ediyor. "

"İhtiyacımız yok," dedi lisans, dikkatsizce geriye yaslanarak, "
Yaparak başlayabilir-düzenlemeler. Kasabada yaşamayı tercih eder misin yoksa
Tuxedo'da mı? Ve sence Avrupa mı yoksa Bermuda
---- "

"Bermuda, elbette," dul kadın içinde kırıldı, "ve keşke bunu yapsaydın
Çekici Portico, kasaba evinizden çıkarıldı, Billy ve ---- "Ama geri kalan
Sözlerinden lisansın ceket yakasına boğuldu-ve bir şey
başka.

"O zaman benimle evlenmek mi istiyorsun?" Bekarlığı ağladı
zaferle.

Dul nefes için nefes aldı ve saçlarını endişeyle okşadı.

"Ben-seninle her zaman evlenmek istiyorum!" Ağladı "ama hiç düşünmedim
Gerçekten ciddiydin ve ---- "

"'Methinks'," dedi lisans mutlu bir şekilde, "
Çok fazla protesto. ' Herhangi bir söz vermedik, biliyorsun. "

"Biri değil," derhal dul eşliğe katıldı. "

"Ne de kulüplerim gibi."

"Ne akrabalarım gibi."

"Ne purolarım."

"Ve hiç yemin etmeyeceğiz," diye bağırdı dul, "evlilik yeminleri dışında."

Lisans, "Ve Yılbaşı'nın hükümsüzlükleri," diye ekledi.

"Dinle," diye bağırdı dul, parmakları dudaklarında.

Gece yarısı havasında bin gümüş çan çaldı.

"Çanlar!" dul eşi haykırdı. "Vaatlerle dolu!"

"Bir düğün zili gibi geldiğini düşündüm," dedi lisans,
hayal kırıklığına uğramış.

"Belki," dedi dul, "sadece aşktı-ring."

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Sayfa 11, "karşı konulmaz" "karşı konulmaz" olarak değiştirildi (çekici ve
karşı konulmaz)

Page 21, "Appollo" "Apollo" olarak değiştirildi (Apollo'nun Yüzü)

Sayfa 51, "Bachelor" "Bachelors" olarak değiştirildi (Bachelors başarılı bir şekilde
direnmek)

Sayfa 53, "eteryal" "eterik" olarak değiştirildi (ve eterik ve)

Page 120, "olarak" metne eklendi (mor tüy olarak)





Helen Rowland tarafından Dul'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW ***

***** This file should be named 32152.txt or 32152.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/5/32152/

Produced by Emmy, Tor Martin Kristiansen and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
