*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Songs of the Army of the Night (Gece Ordusunun Şarkıları)
Yazar: Francis Adams
Yayın Tarihi: April 27, 2010  [eBook #32153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Songs of the Army of the Night, by Francis
Adams


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Songs of the Army of the Night


Author: Francis Adams



Release Date: April 27, 2010  [eBook #32153]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE ARMY OF THE NIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-kitap Les Bowler tarafından yazıya geçirilmiştir.

GECE ORDUSUNUN
ŞARKILARI.

* * * * *

FRANCIS ADAMS TARAFINDAN.

* * * * *

"_Dünyanın dört bir yanındaki Emek davası için_."

* * * * *

İKİNCİ BASKI.

* * * * *

Londra:
WILLIAM REEVES, 185, FLEET STREET, E.C.

EDITH'E.

"Tatlım, çocuğum, bu gecenin
karanlığında, rüzgarda ve yağmurda,
Gök gürültüsünün çarptığı ve ışığın
şaşkın beyni yaktığı yerde,

"Yükseldiğini gördüğüm senin yüzün, dudakların, gözlerindir; duyuyorum
Hıçkırarak ağlayan, çağıran ve haykıran sesini,
Ya da tiz ve korkuyla alay eden sesini.

"Ah, benim olan senin de,
Çünkü ayaklarımız yan yana
Cehennemin bu acı frenlerinden geçti.
Al onu, çocuğum, tatlım!"

İÇERİK.

SAYFA
Önsöz 11
Bu Kitap 15
GECE ORDUSUNUN ŞARKILARI.
_Proem_:--"Londra Dışında" 18
_BÖLÜM I.--İNGİLTERE_. Kampta 19
"Axiom" 20
Matkap 20
Kulübelerde Akşam İlahisi 21
Sokakta: "Lord Shaftesbury" 22
"Özgürlük" 22
Edgware Yolunda 24
Sendikaların Kızlarına 24
Hagar 25
"Neden?" 26
Kampta Bir Ziyaretçi 27
"Lord Leitrim" 28
"Anarşizm" 28
Gece Belgravia: "Devam et!" 29
İsa 29
Dindarlar İçin Paralellikler 30
"Dua" 30
Hıristiyanlara 31
"Yenilgi" 31
John Ruskin'e 32
İmparator William'a 34
Mülksüzlerin Şarkısı: "İsa'ya" 34
Sanat 35
Köylülerin İsyanı 35
"Benzetme" 37
Trafalgar Meydanı'nda 37
Bir Sokak Kavgası 37
Bir İşçiye, Olası Bir İntihar 39
Şafakta Dublin 40
Kafesteki Kartal 41
İrlanda'ya 42
Charles Parnell'e 42
Bir "Suikastçı" 43
Rusya 44
Pere-la-Chaise 45
Aux Ternes 46
"Gerçek" 47
Emekçilerin Oğullarına 48
Sanatçılara 49
"Çok Sayıda Bir" 50
Yeni Locksley Salonu 52
Pazara Veda: "Susannah ve Mary-Jane" 58
_BÖLÜM II.--BURADA VE ORADA_.
Çukurda: "İtfaiyecilerin İlahisi" 60
Bir Müslüman Gemisi İtfaiyecisi 61
Hindistan'a 61
İngiltere'ye:
I. "Bir zamanlar" 61
II. "Senden nefret ediyoruz" 62
III. "Utançla beslediğin ben" 62
IV. "Sevdiğim Ülke İngiltere" 63
Hong Kong Sözleri:
I. "O Limanda Demir Atmış" 64
II. "Bu Deniz Yolu Şehrinde Çok Şey Var" 65
III. "Durup Askerleri İzliyorum" 65
IV. "Mutlu Vadi" 66
Çin'e Bir Bakış:
I. Bir Sampanda 67
II. Bir Sandalyede 67
III. "Kast" 68
IV. Semaver Üzerinde 69
Japonya'ya 70
Dai Butsu 70
"İngiltere" 71
Balıkçı 71
Güney Denizi Adalısı 72
Yeni Yaz Dönüştürmeleri 72
Denizde Bir Ölüm:
I. "Koyun Ağılında Ölü" 73
II. "Sıcak, Bulutlu Gecede" 74
III. "Ağıt" 74
_BÖLÜM III.--AVUSTRALYA_. The Outcasts 75
James Moorhouse 75
In the Sea Gardens: "The Man of the Nation" 78
"Upstarters" 79
Labour--Capital--Land 79
Avustralya 80
Sanat 80
"Henry George" 81
William Wallace 83
The Australian Flag 83
İngiltere'deki Eski Bir Arkadaşa: "Esau" 84
Denizciler Birliği'nde: "The Seamen and the Miners" 84
Sevgilisine 85
Şiiri: "Aynı 86
günde doğan ve ölen Bebek Kızım"
Amerika'daki Henry George'a 86
"Algernon Charles Swinburne" 87
Bir Sendikacıya 88
Arkadaşım Sydney Jephcott'a 89
E. L. Zox'a 89
"Father Abe": Amerikan Emekçi Oğullarının Şarkısı 90
"A Fool" 93
Mount Rennie:
I. Avustralya Basını konuşuyor 95
II. Zaman Ruhu konuşuyor 97
"Tiranlık": Delegeler konuşuyor 97
Bir Verandadan: "Armageddon" 98
"Elsie"--Bir Anı 99
"Milliyetçilik ve M'Ilwraith" 99
İmparator William'a 100
Bir Hikaye 101
Hindistan Rıhtımlarında 103
Acı: "Gece Ordusunun Küçük Bir Askeri" 108
İngiltere'deki Kraliçe Victoria'ya 109
Çocuklara Veda 111
Epode: On the Ranges, Queensland 113
* * * * *
Avustralya Basın Duyuruları 116

ÖN SÖZ.

Bu küçük kitabı gönderirken birkaç önsöz sözcüğü gerekli görünüyor. İngiltere'deki bir sosyal hizmet görevlisinin seyahatlerinde ve Avustralya'da geçirdiği hayatın ürünü olarak görülmelidir. Birinci
Bölümün -"İngiltere"- temel noktası umutsuzluktur veya herhangi bir umut varsa, o zaman "umutsuz umuttur." Bir arkadaşım bir keresinde bana Matthew Arnold'un, İngiltere'deki sosyal soruna
hiçbir zeki adamın umutsuz bir bakış açısıyla yaklaşmayacağına inandığını söylediği bir sözünü aktardı. Korkarım ki bu söz beni aptalların saflarına düşürüyor, ama orada kalmaktan memnunum. İnanıyorum ki, Köylü Ayaklanması'nın tarihi olan 1381'den beri İngiltere, onbinlerce kişinin mutluluğunun, milyonların sefaletinin böyle bir
görüntüsünü
sunmamıştır. Hiçbir şekilde tek acı çeken zanaatkar, general veya tarım işçisi değildir. Tüm toplum, muazzam bir emek ve cüzi bir ücretin köleliği altında inler. Amerika'nın Güney Eyaletleri'ndeki zenci köleliği, bugün dünyanın her yerindeki beyaz köleliğinden daha iyiydi, ama özellikle Avrupa ve Amerika'da. Kapitalizm, Emeği, işinin değerine göre değil, sınırsız rekabet pazarında üyelerinin değerine göre ödüllendirmenin korkunç yanlışı üzerine kurulmuştur ve bu,
sağlık ve gücün tadını çıkarırken
beden ve ruhu bir arada tutacak olan şeyin ödenmesi anlamına gelecektir. Toprak sahibi olmak,
Emeğin yağmasını Kapitalizmle paylaşmanın korkunç yanlışı üzerine kurulmuştur.
Avustralya'da kiralar neden
yüksek? Çünkü burada Emek daha kıttır, ücretleri de buna bağlı olarak daha yüksektir ve bu nedenle Toprak Sahibi olmak,
Emeğin zor kazanılmış konforlarından çalmak ve bir kez daha onu varoluşun gerekliliklerine indirgemek için devreye girer. Amerikan köle tüccarları, barınma ve kölelerinin sabit bir sayısını hizmete hazır durumda tutmak için
Kapitalizmin ücretlere harcadığından daha fazla harcama yapmak zorundaydı. Kapitalizm ve Toprak Sahibi olmak, iyi Hıristiyan Kurumları gibi, yaşayanların yaşayanlarını hayatta tutmasını ve
ölülerin ölülerini gömmesini sağlar. Bu sonsuza kadar devam edemez. En azından
toplumun tüm zeki kesimi adaletsizliği görüp ortadan kaldırmaya çalışacak. Fakat
kendi rahatları için hizmet etmek üzere arkadaşlarının yağmalanmasından yeterince büyük bir pay alan
zeki olmayan insanların büyük kitlesi ne zaman uyanıp görecek? İngiltere, umutsuzluğu ateş ve kanla gösterildiğinde toplumsal sorununun umutsuzluğunun farkına varacak--o zaman, ve ancak o zaman! Ona günahlarını kendisine öğretecek olan şey, şu anda bile ona günahlarını İrlanda'ya öğreten şeydir.

Birinci Bölüm'deki birkaç şiir için özür dilemiyorum, hatta kana susamışlar. Hissettiğim gibi yazdım ve bu duyguların esin kaynağı olan şeyin gerçekliğini, bunların kaydını ortadan kaldırarak veya bastırarak azaltmayacağım. Bunun yerine, kim olursanız olun, egemen sınıfta (mutsuz bir şekilde) doğup büyüyen ve yaşamındaki en büyük kaygı ve neşesi, şiddetten ve korkunçluktan içgüdüsel olarak geri çekilen bir kültürü takip etmekte olan birinin etkisinden kaynaklanan nedenin ne olduğunu hayal etmenizi istiyorum. Daha da ileri gideceğim. Ülkemi ve günümü suçlayacağım, çünkü onların kötülükleri, aydınlık ve sükunet, geniş ve cana yakın bir görüş için olan doğamın yasalarını izlememe izin vermedi, ancak beni "bir sıkıntı denizine karşı silah almaya" zorladı, sadece çok sık "karşı çıkarak onları sona erdirmeyi" umarak. Hayır, kanlı ter için ve ülkemizin Gethsemane'sinde ve Golgota'sında içimizden sıkılan ateş gözyaşları için özür dilemiyoruz: lanetleme hakkımız olanlardan özür dilemiyoruz. İkinci Bölümde - "Burada ve Orada", Doğu'da kısa bir yolculuğun kaydı - İngiltere'nin yalnızca kendisine, İrlanda'ya, İskoçya'ya değil, Hindistan'a, Çin'e, dünyadaki en tatlı ve en nazik insanlara, Japonlara karşı işlediği günahın görüntüsü - bunun ve İngiltere'nin kıyametinin işaretlerinin görüntüsü, herhangi bir modern ulusun kendisine verdiği en büyük güvenin kötüye kullanılmasının cezası, yalnızca bu cezanın yatıştırabileceği bir nefret uyandırıyor. Üçüncü Bölümde - "Avustralya" - ne vahşet ne de kana susamışlık var. Temel notası umut, korkan ama umutsuzluğa kapılmayan umut.

Bu baskıda, şiirlerin yalnızca kişisel yönlerini feda ederek kitaba daha eksiksiz bir bütünlük kazandırmaya çalıştığımı ekleyebilirim. Bunlardan herhangi birine nadiren izin verileceğini gayet iyi biliyoruz: Anlayış için yaptığımız çağrı çoğu zaman boş bir çağrı olacak. Yine de bunu, toplumsal sorunu fark etmeye ve çözümü için kendi içlerinde neler yapabileceklerini aramaya istekli olanlar için yapıyoruz. Onların bu konuda ne düşündükleri umurumuzda değil. Bizimle olsunlar ya da bize karşı olsunlar, önemli değil, yeter ki bu çabayı göstersinler, yeter ki bunu kalplerinde düşünsünler. Yüz kişiden doksan dokuzu bu sorunla ilgileniyor. Hepimiz Rekabetin ücretlerinin gaspına uğramış gerçek Emek oğullarıyız. Bir kelime daha. Avustralyalılar, Avrupalı ​​veya Amerikalıların sosyalizmini küçümsemeye meyillidir. Avrupalı ​​veya Amerikan medeniyetinin daha karanlık yönleri burada çarpıcı değil. Buradalar; başlangıç ​​aşamasından daha fazlası, çok daha fazlası; ama çarpıcı değiller. Böyle birinin durmasına izin verin. "Bildiğimiz şeylerden bahsediyoruz" ve geri kalanında, sadece "kulakları olana duymasını" değil, "gözleri olana görmesini" de söylüyoruz.

Dünyanın dört bir yanındaki kardeşlerim, kardeşlerim, konuşması sadece bilinmeyen aşk eylemlerinde, bilinmeyen bağlılıklarda, bilinmeyen kahramanlıklarda olan o sessiz topluluktan olan sizler, sizinle konuşuyoruz! Kalbimiz kalbinize karşı; atışını hissedebilirsiniz. Ruh, ifadeleri bir ihtiyaç olan dudaklar aracılığıyla ruha konuşur. Tek başınıza odanızda, yalnız yürüyüşlerinizde, gündüzün ve gecenin sessiz saatlerinde sizinle olacağız. Sizinle konuşacağız, bu zavallılar için size yalvaracağız. Akşam ağaçlarında ağlama sesimizi duyacaksınız. Hıçkırıklarımız kış gecelerinin rüzgarında titreyecek. Biz o zavallıların, haksızlığa uğrayanların, ezilenlerin, soyulanların, öldürülenlerin ruhuyuz ve sizden sıcak kalbinizi, aydınlık ruhunuzu bize açmanızı istiyoruz! Sizi kara ve deniz fırtınasında
nefret, meydan okuma ve umutsuzluk borazanıyla
heyecanlandıracağız. Orada da bizi dinleyeceksiniz. Gözlerinize ve
dudaklarınıza ateşle dokunacağız. Hayır, sizi asla bırakmayacağız, ta ki siz bizim ve
onların olana kadar! Ve siz de, ey ​​acı çekenler, siz de bizimle kalacaksınız ve
teselli bulacaksınız. Bakın, acı çektik, ızdırap çektik, dinlenme saatini
hızlandırmak için can attık. Ama karanlığın ötesinde ışık,
kargaşanın ötesinde huzur var. "Cesaret ve birbirinize karşı dürüst olun."
"_Size umut ediyoruz_!"

BU KİTAP. _Bu Kitabı_ SİZE veriyorum,--

_Erkek veya kadın, _kız veya oğlan_, _işçi_, _tamirci_, _memur_, _ev hizmetçisi_, _kim olursanız olun_, _ücretleri
çalışmanızın_ karşılığı olmayan,--_hayır_, _ya da onun bir kısmı bile değil--ücretleri, sizin ve sizin gibilerin, _"_Rekabetin_" korkunç mücadelesinde yaşam arzusuyla_baskılanmış, _sizi_ böyle soyabilen
İşverenlerinizden almaya _razı olacağınız asgari ücrettir_:--

_Size_ veriyorum,

_nasıl soyulduğunuzu_,_--size rekabet ücretlerinizi ödeyerek kazanılan
Sermayenin_ nasıl yağma_,_--nasıl
toprağın artan değeriyle kazanılan
Kiranın Hepimizin
çalışkanlığı nedeniyle_, _yağma_,_--sizi
ezip geçen Kapitalist ve Toprak Sahibi, _sizi sabah akşam çalıştıran Efendi veya Hanım, _sizi hizmetçi olarak egemen gören ve sizi hor gören_ (_ya da daha kötüsü_, _size acıyan_) _dilenciler_, _bunun tek ünvanı_ olan erkekler ve kadınlardır, _sizi yağmalama cüretini ve becerisine sahip olmaları_ ve _sizin bunu görmeyip ona boyun eğme saflığı ve aptallığı_:--

_Bu Kitabı_ SİZE_ veriyorum,

_umarım sonunda bunu fark edersiniz_, _ve kendi tarzınızda
diğer acı çekenlerin bunu fark etmesini sağlamak için çabalamayı asla bırakmazsınız_:--

_SİZİN_ veriyorum,

_umarım kendinizi resmen
Ordu saflarına
kaydedersiniz Gece_, _ve kalbinin, ruhunun ve zihninin sana bahşedilen en iyisini, _muzaffer bir barış içinde_, _davullarımızı ve trompetlerimizi susturduğumuz, _sancaklarımızı açtığımız_, _toplarımızı dinlenme yerlerine sürüklediğimiz_, _ve kendimizi ciddiyetle silahsızlandırarak_, _bir kez daha vatandaş olduğumuz veya_, _askerler_ ise, _Gündüz Ordusunun askerleri olduğumuz_ o daha iyi zamanın işlenmesine adayacaksın!

GECE ORDUSUNUN ŞARKILARI.

"Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır... yas tutanlar kutsanmıştır... _Sizler dünyanın tuzusunuz_."--_MATTHEW tarafından verilen_ İyi Haberler.

PROEM.
"LONDRA DIŞINDA."

Karanlık gecede, çamurlu yollar boyunca,
Tehditkar dalların ve korkunç derelerin arasında,
Dinle! Karanlığı dikenler gibi kuşatan sesler,
Fısıltılar, söylentiler ve yankılanan rüyalar,
Tepelemeler, nefesler, hareketler ve biraz ışık.--
_Gece Ordusunun yürüyüşü_!

Vurulmuş adamlar, deli vahşi hayvanlar
Artık hendeklerde veya çukurlarda yerlerini korumuyorlar,
Ama ayağa kalkın ve bize katılın, ve kadınlar, ağlayarak
Yolların kenarında, şeytan ruhları gibi yükselin.
Sıraları doldurun! Orada bu kadar parlak ne parlıyor?
_Gece Ordusunun süngüleri_!

Sıraları doldurun! Kararlı bir sütun halinde yürüyoruz,
Hem titrek hatlarda, hem de giderek daha fazla şekilleniyor;
Erkekler, kadınlar, çocuklar, kasvetli, sessiz, ciddi,
Sıralar kıyıya doğru dalgalar gibi sıraları takip ediyor. Şafak vaktine doğru yürüyoruz, güne ve ışığa doğru.
_Üzerinde_, _üstünde ve yukarı_, _Gece Ordusu_!

I.

"İNGİLTERE."
KAMPTA.

Bu bir liderin çadırı. "Burada kim toplanıyor?"
Girin, görün ve dinleyin. Yerde
Adamlar oturuyor veya ayakta, giriyor veya kayboluyor,
Her tarafta karanlık yüzler ve derin sesler.

Biri size cevap veriyor. "Burada kimin toplandığını mı soruyorsunuz?
Yoldaşlar! Generallerimiz yok, şefimiz de yok.
Ne gerek var? Plan çok açık--
Geleceğin umudu, bugünün kasvetli rahatlaması!

"Hepimiz için yiyecek, giyecek ve çatılar önce gelir.
Bunları elde etmenin yolu? Bu, bizim birlik olmuş çetemiz!
Zengin soyguncuya duyulan nefret lanetlendi
Düşmanları bir arada tutar, aptalların anlamasını sağlar.

"Şimdiki zamanın inancının ötesinde, geleceğin umudu
Her şeyin olacağı
Ama bir olacağı şafak vaktini işaret eder. Mahkûm edilen adam ipi
Cellatın boynuna geçirecek ve ikisi de özgür olacak!

"Güneş daha sonra daha mutlu bir ülkede doğar
Zenginlik ve Emek'in tek bir kelime gibi duyulduğu yerde. Biz tatbikat yapıyoruz, eğitim veriyoruz, lig grubumuzu silahlandırıyoruz. Daha ne anlatabilirim ki duymadın?"

Bu bir liderin çadırı. Burada toplanıyorlar,
Kararlı, sert, tehditkar. Yerde
Oturuyorlar veya ayakta duruyorlar, içeri giriyorlar veya kayboluyorlar,
Her tarafta karanlık yüzler ve derin sesler.

"AKSİYOM."

Çalışkan olan, çalışmasının
Meyvesini yesin.
Terleyen rahatsız etsin,
Artık şımarmasın.

Çünkü bizim istediğimiz
Zayıf veya güçlü,
Çalışan değil,
Çalışmayan, açlık!

DELME.

Günün zor işi bittiğinde,
Havva'nın yetersiz yemeği yendiğinde,
Her birini dışarı çalarız,
Yorgun, sarsılmaz.

Küçük, pis kokulu karelerde,
Çöplük arazilerde, toplarız,
Küçük düğümler ve çiftler,
Kardeş, kız kardeş, baba.

Sonra söz verilir.
Sessiz yerlerinde
Alçalan göğün altında,
Sert setimizi sıralar yüzler.

Şimdi yürüyoruz ve dönüyoruz
Beceriksiz saflarımızda,
Çelik yerine sopalar omuzlayarak,
Acı tuzlu su gibi düşünceler!

Del, del, del ve del!
Sadece böyle
Fethedeceğiz daha
Bizi fethedenleri.

Sabır, kız kardeşler, anneler!
Unutmamalıyız
Sevgili ölü babalar, kardeşler;
Bize öğretmeliler daha.

O saatte görüyoruz,
Arzumuzun saati,
Katilleri ne olacak?
_Anız ateşe_ gibi!

KULÜBELERDE AKŞAM İLAHİSİ.

"Verimli tohumu ekeriz ve sonra biçeriz;
Altın taneyi harmanlarız; ekmeği yoğururuz.
Yiyenler mutlu olur. Onu saklarlar,
Biz dışarıda kurşun gibi yüreklerle açlıkla.
_Hallelujah_!

"Taşı yonttuk ve gördük, şehri yükselttik.
Diğerleri orada hoş bir rahatlıkla yaşarlar. Onlardan merhametten başka bir şey istemeyeceğiz,
Onlar istedikleri cevaptan başka bir şey vermeyecekler.
_Hallelujah_!

"Babalar, anneler, sonsuza kadar mı,
Çalışıp da ışığı asla bilemeyeceğiz mi?
Kız kardeşler, kardeşler, sonsuza kadar mı,
Gecenin bir vakti bizi burada öğütüp öldürecekler mi?
_Hallelujah_!

"Ekip biçen, yoğuran bizler,
Yaptığımız yemekten güç ve zevk almayacak mıyız?
Yontan, inşa eden, döşeyen bizler,
Verdiğimiz mutluluktan pay almayacak mıyız? _Hallelujah_!"

SOKAKTA.
RAB ----.

İyi iş çıkardın, diyoruz. Öldün,
Ve sağ eliyle alan adam için
Sol eliyle verdiğinden azını, diyelim
Bizim zavallılarımız için bir şeyler yaptı.
Günlük ekmeklerini verdiğin kişiler için
Tanrı'nın nefret ettiği "sadaka" ile kokmuş, içkileri
İnsanın nefret ettiği "günah" ile çürümüş, başımızı eğiyoruz
Minnettarız, büyük cenaze arabası geçerken ve düşünürken.
Evet, bedeni besledin ve ruhu aç bıraktın
Binlercemizden; çok iyi öğrettin
Zenginler kontrol edilemeyen küçük tanrılardır,
Cennet ve cehennemin büyük Tanrın hariç.
Sana teşekkür ediyoruz. Bu bir zamanlar güzeldi ve doğruydu.
Şimdi oldukça ince. Lordum, iyi geceler!

"ÖZGÜRLÜK!"

"Özgürlük!" O zaman bu bir çığlık mı?
Eskiden bunu sık sık duyardık.
Bir zamanlar bir anlamı olduğunu düşünüyoruz;
Artık duymayalım.

Tarihin bize anlattığını okuduk
Kahramanları, şehitleri de.
Şüphesiz çok muhteşemlerdi,
Ama onlar benim ve senin için değil.

Savaşıp ölen Yunanlılar vardı,
Perslerin ölümsüz mezarlarından kazanıldı.
O zamanlar _biz_ yaşasaydık, şunun farkındaydık ki
Aynı Yunanlıların köleleri olurduk!

Sonra bizi seven bir Romalı geldi;
Sezar insanlara diller ve kılıçlar verdi.
"Özgürlük" diye bağırarak, onunla savaştılar,
Cato ve onun acımasız efendileri.

Daha geniş bir ayrıcalık verdiğinde,
Eğilmiş ulusları kaldırdılar,
"Özgürlük!" diye bağırarak onu öldürdüler,
Brutus ve onun pandar kalabalığı. Tarihin bize anlattıklarını okuduk,
Ah, gerçek hafıza tutunuyor!
Tacitus, yeminli yalancı,
Zehirlenmiş krallara övünerek!

"Özgürlük!" Bayat haykırış yankılanıyor
Rahat çiftliklerin, simli tahtların ötesinde,
Dumanı tüten tarlaların ve kulübelerin üzerinde,
Öldürülen köylülerin beyazlayan kemiklerinde.

Bizi çılgınca alaya alan haykırış buydu,
Yaşayan mezarlarımızda çalışırken,
Cehennem madenleri koroyu gönderdiğinde:
"_Britanyalılar asla köle olmayacak_!"

"Özgürlük!" Umursamayız!
Umursadığımız şey, yiyecek, giyecek, ev,
Sevdiklerimiz için, çalışarak, bekleyerek
Asla gelmeyecek zaman için!

EDGWARE YOLUNDA.
(LORD L----'ye.)

Satın almayacak mısın? Sana soruyor, efendim, sen
Böyle bir şeyde arzu edilen noktaları kim bilir.
Mükemmel olduğunu söylemiyor. Doğru,
Ne görüntü ne de dokunuş olarak pek hoş değil.
Ama sonra--sen de değilsin!

Yanakları biraz çökmüş; bir sis
Gözlerini kamaştırıyor, tüm aç bakışlarına rağmen.
Dudakları öpüldüğünde yumuşak bir nefes vermiyor.
Ve yine de, yemin ederim,
Büyükannen whist'te.

Lordum, itiraf edecek ve kendi kendine bahaneler uydurmasına gerek yok, iffetli olmadığını.
Önce genç bir sevgilisi oldu; sonra
Bir adamın elinden diğerinin eline, aceleyle geldi.
Annen de aynısını yaptı.

Dahası, evlendiğinden beri, bir veya iki kez
Kendini geceleri belirli şeyler için sattı,
Vücudunu en yüksek fiyata satmak için
Sosyal rahatlık ve güç için, tüm kızlar haklı olduğunu düşünür.
Kız kardeşin bunu üç kez yaptı.

Ne, satın almayacaksın? Onun yerine ona küfür mü edeceksin?--
Çocukları yalnız, evde, oldukça yakın.
Bu kış sokakları, geceleri çok neşeli, deniyor ki,
Şehvetliyi dışarı çıkardı. _Çocuklarının ekmek için ağladığını duyamadı_!

BİRLİKLERİN KIZLARINA.

Kızlar, sizi seviyoruz ve aşk
Tekrar vermenizi istiyor
Onu yukarı çeken,
Güzel, lekesiz.

Bize yorulmak bilmez bir inanç verin
Davamızda saf, tutkulu,
Yaşamdan ve ölümden daha değerli,
Bu aşk kadar değerli!

Dönen adama verin
Hain eller veya terk edilmiş
Yanan sabandan geri dönen,
Ona acımasızca küçümseyin!

Ona hiçbir eşin
Korkusuz bir çocuk
doğurmayacağını,
Cüzamlı bir babanın kirlettiği hayatı nefret edip iğreneceğini.

_Kızlar_, _sizi seviyoruz_, _ve aşk_
_Sizden tekrar vermenizi istiyor_
_Onu yukarı çeken_,
_Güzel_, _lekesiz_!

HAGAR.

Yol boyunca yürüdü,
Bebeği kollarında.
Gece ve onun alarmları
Yükünü daha ölümcül hale getirdi.

Küçülen göğüsleri kurumuştu;
Açlığın ısırdığını hissetti.
Gecenin karanlığında uzandı,
O ve çocuk, ölmek için.

Ama ağlayacaktı, ağlayacaktı,
Ve ağlayacaktı. Gizlice uzaklaştı.
Söyleyecek hiçbir sözü yoktu,
Yine de ağlayışı duydu.

Keskin bir taş aldı;
Ölmesini diledi.
Kafasına vurdu;
Sadece bir inleme sesi çıkardı.

Söyleyecek hiçbir sözü yoktu;
Gecenin karanlığında orada oturuyor.
Doğu gökyüzü ışıkla parlıyor,
Ve Noel Günü!

"NEDEN!"

"_Neden bu kadar çalışıyoruz_?
_Bütün kazançlar nereye gidiyor_?
_Bunun için ne üretiyoruz_,
_Bütün sancılarımız ve acılarımız_?"

Neden bu kadar çalışıyoruz,
Bunun nedeni, koyunlar gibi,
Babalarımız makası aradığından beri,
Biz aynı yolu izliyoruz.

Bütün kazançlar nereye gidiyor? Pekala,
İtiraf etmek gerekir ki,
Önce toprak sahipleri kirayı alır,
Ve efendiler gerisini alır. Bunun için ne üretiyoruz?
Beyler! - ve sonra
Beyler gibi
olacak taklit züppeler!

"_Ne_, _bunlar gibi_
_böyle acı çekmemiz_ için mi?
_Akılsız ve vahşi aptallar_,
_Zehirli haşere_?

"_Ne_, _bu yüzden mi tepede_
_Sürüngenler o Kraliyet Biti_,
_Sülünlerin ve puroların prensi_,
_Bale kızlarının ve orman kekliklerinin_?"

Evet, bu yüzden, Hıristiyan dostlarım,
Bizi köleleştiriyorlar ve katlediyorlar.
İngiltere bir gübre yığını haline getirildi
Bazı böcekler üreyebilir ve vızıldayabilir.

KAMPTA BİR ZİYARETÇİ.
MARY ROBINSON'A. {27}

"_Ne_, _kayboldun mu_, _güzel küçük hanımım_? _Burası senin gibi tatlı şeyler için uygun bir yer değil_.
_Vücutlarımız_, _terden kokmuş_, _sizi hasta edecek_,
_Ve_, _göreceksin_, _hayatlarımız da çirkin hayatlar_."

"Ah hayır, kaybolmadım! Ah hayır, buraya geldim
(Ve lavtamı getirdim, bak, elimde),
Seni görmek ve çektiğin tüm acıları söylemek için
Büyük dünyaya ve ona anlatmak için!"

"_Şey_, _söyle_! _Seni binlerce dolardan çalanlardan biri_, _Senin yattığın ve çürüdüğün o çukura_ _bir altı peni atsa_, _Ona melek der miydin_,
_Bütün o büyüleyici gülümsemesi ve zarif havası için_?"

"Ah hayır, ben böyle gelmedim! Ah hayır, buraya geldim
Kızgın bir kalple, bir alev gibi acımayla,
Sana yardım etmeye çalışmak için!"--"_Güzel küçük hanım_,
_En iyisi geldiğin yere geri dönmen olacak_."

"'_Coşkular_' _için çok az zamanımız var_!
_Bizim kaba kampımızda bütün gün boyunca tatbikat yapıyoruz_.
_Sıkışık savaştan döndüğümüzde_,
_Gel_, _ve senin güzel şarkını dinleyelim_!"

"LORD LEITRIM."

Lordum, sonunda başardın! Şimdi biliyoruz
Gerçek bir cümle değil, adalet boş bir gösteri.
Hayatın cinayetle kırmızı, şehvetle yeşil aktı.
Kan, kanı temizledi ve son tozda
Leşin arınacak. Yine de, bak,
Bedenin yok olsa da, ruhun
Bir rezillik ölümsüzlüğü olacak!

"ANARŞİZM."

Benim burada olduğum zaman değil,
Bu evsiz evlerde,
Günahın, utancın ve hastalığın
Ve iğrenç ölümün geldiği yerde;

Kalbin ve beynin
Durup
Unuttuğu zaman değil
Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Çukura sürüklenmiş:

Ama onların haykırdığını duyduğumda
"Özgürlük", "düzen" ve "yasa"dan,
Kabuklu yürekli beyefendi
Ve çamur yürekli burjuva,

O kasvetli nefret dolu arzu
Göğsümde yavaşça yanıyor
Büyük suçlu tapınağı yıkmak için,
Ve bize huzur vermek için!

GECE BELGRAVIA.
"DEVAM ET!"

"Tilkilerin inleri var,
Ve havadaki kuşların yuvaları var,
Ama insan oğullarının başları
Nereye koyulacak, koyulacak?"

"_Soğuk cesedin dinlendiği yere_,
_Kör köstebeklerin_
_Yuvaya girip onu korkutamadığı yere_,
_Yerinden fırlayıp onu tekrar uyandıramadığı yere_,
_İnsan oğullarının başları_
_Koyulacak_, _koyulacak_!"

İSA.

Zavallı İsa nereye gitti?
Şimdi Dives'la oturuyor,
Ve kırıntılar bile atılmıyor
Aşağıdaki Lazarus'a.

Zavallı İsa nereye gitti?
Magdalen'le mi birlikte? Ona birer birer dağıtıyor
Utanç maaşını!

Zavallı İsa nereye gitti?
İyi Samiriyeli,
Orada tek başına ne yapıyor?
Yaralı adamı bıçaklıyor!

Zavallı İsa nereye gitti,
Kurban ettikleri kuzu?
Leşinden Tanrı yaptılar
Ve ona "Mesih!" adını verdiler

DİNDARLAR İÇİN EŞDEĞERLİKLER.

"Başıma bir tabanca dayadı,
Beni vuracağına yemin etti,
Eğer onun yerine kesem yoksa,
Hırsız!"

"_O_, _zenginlik ve güç kırbacıyla_,
_Kalbimi kırbaçladı ve çeyizi fırlattı_,
_Saatinin yağmalanmış cimriliğini_,
_Hırsız_!"

"Yalan söyleyen yılan dilini sallıyor,
Zehirli sofistike sözlerle güven kazanıyor
Ve beni karanlıkta bıçaklıyor ve kaçıyor,
Suikastçı!"

"_Beni korkunç bir mücadeleye sokuyor_
_Kardeşime karşı_. _Sonra o tamamen_
_Gecenin bir vakti kurbanlarının ikisini de soyar_,
_Suikastçı_!"

"DUA."

Dua ettiğim şey bu
Bu korkunç günde,
Bu korkunç gecede,
Tanrı bana ışık verecek.
Sahip olduğum gibi,
Delirmeyeyim diye.

Aradığım şey bu,
Tanrı beni uysal tutacak
Gözlerim görene kadar,
Dudaklarım
Tüm bu cehennem suçunu anlatana kadar.--
_O zaman uyku vakti_!

HIRİSTİYANLARA.

Öyleyse, zavallı Mesih'ini,
Beyefendi Tanrı'nı al.
_Biz_ marangozun oğlunu istiyoruz,
Testeresiyle ve kafasıyla.

_Biz_ yoksulları ve ezilenleri seven,
Zengin adamdan ve kraldan nefret eden,
Ve kâtipten ve rahipten nefret eden adamı istiyoruz.

_Biz_ haçı ve asayı bilen
Celileli'yi istiyoruz.
Tercih eden senin "iyi zevkin"
piç Tanrı!

"YENİLİK?"

Yenilgiden bahseden kim?--
Sana bizimki gibi bir Davayı söylüyorum
Yenilginin bilebileceğinden daha büyüktür;
Bu güçlerin gücüdür!

Dünya yuvarlandığı kadar kesin,
Görkemli güneş
Büyük dünya deniz dalgasını getirdiği kadar kesin,
Davamız kazanılmalı!

Bizim için yenilgi nedir?--
Bir çatışmanın ne anlattığını öğren,
Büyük Ordu ilerlerken
Dünyanın cehennemlerine saldırmak için!

JOHN RUSKIN'E.
(_ "_Modern Ressamlar_" kitabını okuduktan sonra.)

Evet, bizimle alay etmekte haklısın, sen
Acı acımızı bilen sen--
Sahte olanla alay etmek, gerçeği inkar etmek
Kör bir şekilde mücadele eden bizlerde,

Yukarıdaki hoş yerinde
Çiçekler, bulutlar ve akarsularla
Kara terimiz ve emeğimizle alay ettin
Boş hayallerini gölgeleyen.

"_Ah_, _özgürlük_, _bu bizim için ne ifade ediyordu_,"
(Orada bize bağırırdınız),
"_Özgürlük hariç, çirkin_, _kötü_,
_Bütün iyi ve adil şeylerden_?

"_İtaat_, _inanç_, _alçakgönüllülük_,
_Bizim için boş isimlerdi_."--
Benzerleri size (cevap verebiliriz)
Gürültülü hayatı ilan eden

Küstahlık, insan sevgisinden yoksunluk,
Sabırsızlık, pis nefes, {32}
Yukarı bakan,
Altındakini çiğneyen ruhtaki züppe.

Ne zaman daha asil bir şekilde çabaladın,
Sevgi ve nezaketle,
Bir ruha yardım etmek, bir kalbi kazanmak için
Sevince, umuda ve barışa?

Git, boş peygamber, inançsız
Yeniyi yaratan Tanrı'ya,
Bu çürümüş ölüme,
Azınlığın bu Et şölenine,

Bu Toplumsal Yapıya özlemle kırmızı çamurdan,
Bu sümüksü yapı,
Tuğlaları kemik, harcı kanı,
Zirvesi suç!--

Git, çünkü gücümüzü zorlayan bizler
Işık, sıcaklık ve kapsam için,
Karılar için, çocukların daha mutlu saatleri için,
Sana inanç ve umut öğretebiliriz.

Misyoner Sırtı'nı
temizleyenlerin haykırışına kulak ver!
Savaşın kanlı köprüsünden
asla korkmayan ölülere bak!

O son gedikteki sert sürüyü izle
Oradan gelmeyen yürüyüşe geç--
Ve öğren Demokrasi öğretebilir
İlahi itaat. {33}

Sonunda alçaltılmış olan o Güney'den geç
Sadık özgür insanların yaşadığı yer,
Ve öğren Demokrasi nasıl
Tamamen bağışlamayı bilir.

O zaman gel ve bu bedava verilen ekmeği al
Yeterince olan bizden;
Gururlu dudaklarını sustur, başını eğ
Ve insan sevgisine tap!

İMPARATOR WILLIAM'A.

En azından bir adamsın, adamların kralısın.
Bir kalbin var ve o kalple seviyorsun.
Geldiğin ırk cinsiyete göre değil
Son yavruları İngiltere'nin et kazanlarına yapışan pis ahır, tıka basa yiyip oburca.
Hayır, ama alev alev savaş meydanlarında, mahkemelerde
Şeref ve tehlikenin eski tatil yerlerinde,
Hohen-Zollern'in adı açıkça yankılanıyor.
Ey Peder William, sen yalan yere zayıf değilsin,
Çocuğu şımartmak için asla sopayı esirgemeyen,
Güçlü Almanya'mızdan sadece
Seni tatlı ve yumuşak bir lütufla kutsamak için konuşuyoruz,
Yorgun ayak izlerin cennete yakın olmadan önce
Sevginin özgürlükle uzlaştığı yerde.

MÜLKİYETTEN KURTULMUŞLARIN ŞARKISI.
"İSA'YA. "

"Gündüz, gece bizimle ol,
Ey sevgili, ey dost;
Işığını önümüzde tut
Sonuna kadar!

"Bak, bütün bu çocuklarımız
Aç ve kötü giyinmiş.
Kalbinin zambak çiçeklerine konuş,
Ve onları sevindir!

"Karılarımız ve kızlarımız burada,
Kötülüğü ve utancın dokunuşunu bilerek
Onlara iyi neşelenmelerini söyle
Çok sevenler.

"Ve biz, soyulduk ve ezildik,
Seninkiler gibi.
Bize rahatlık ve dinlenmeden bahset,
Umutsuzluğu kov!

"_Gündüz bizimle ol_, _gece_,
_Ey sevgili_, _Ey dost_;
_Işığını önümüze tut_
_Sonuna kadar_!"

SANAT.

Evet, Sanat gitsin, eğer onunla birlikte insanlar açlıktan ölmek zorundaysa--
Eğer Müzik, Resim, Şiir
Boşa giden ocaktan fışkırırsa.

Ne kadar güzel olursa olsun,
Güzelliği çiçek açamayan çiçeği kopar,
(Ne kadar tatlı veya nadir olursa olsun)
Kötü kokulu bir mezardan hariç.

Bu sosyal tavırlar, çekicilik ve rahatlık,
Kim bilir, iğrençtir
Düşüş, hastalık
Güzelliklerinin aktığı.

Öyleyse, Şair, şarkın böyle olmalı;
Ey Ressam, sahnen böyle olmalı;
Müzisyen, melodin böyle olmalı,
Sefalet kraliçeyken.

_Hayır_, _kardeşler_, _bize savaş şarkıları söyleyin_
_Açık ve çınlayan kafiyeyle_;
_Hayır_, _dünyaya nefret dolu haksızlıklarını göster_,
_Ve daha iyisini getir zaman_!

KÖYLÜLERİN İSYANI. {35}

Yılların sisleri arasında,
İnsanların yalanları arasında,
Kanlı terin ve gözyaşların,
Umutsuz umutların ve korkuların
Bir kez daha bize ulaş.

Kardeşler, uzun zaman önce,
Hayatın acı uğruna
Çok çalışıp acı çeken,
Soygun, hakaret, darbe,
İp ve kılıç ve kazık:

Çok çalışıp acı çeken, ta ki
Parlayan umut,
"Güç ve hak" ve "irade ve beceri",
Aşağılanan, yapan ve yapacak olan,
Kılıç ve kazık ve ip!

Wat ve Jack ve John,
Tyler, Straw ve Ball,
Tereddüt etmeyen ruhlar,
Beyaz demir gibi sıcak kalpler,
Hala çağrını duyuyoruz!

Evet, "çanın çalındı",
Evet, çünkü "şimdi zamanı!"
Buraya gelin, herkes,
Günü bitmemiş cesur hayaletler,
Eski çağın intikamcıları,--

Gelin ve yolu gösterin,
Suskun, amansız,
Gecikmeden,
O günü unutmadan
Korkunç, nefret dolu, düştü,

Yalancı kral,
Yalancı beyler,
En iğrenç şeyi yaptı,
Soygun, cinayet
Kendilerine güvenen adamlar! {36}

Gelin ve yolu gösterin,
Suskun, amansız.
Bizi ne durdurabilir, söyle,
O gün, _bizim_ günümüzde?--
_Gevşetilmemiş cehennem değil_!

"BENZETME." (D---- L----'ye.)

Bir zalim kralın
Tüm köleleri tek bir kişiye bağlamaya çalıştığı
Soylularla ve din adamlarıyla
Yılmadan, saf ve gerçek bir şekilde durmuş,
John'un içinden çıkan o nefret dolu şeyi yok etmek için
Yeşil Runnymeade'i?

Şehvetli bir mürettebatın
Bir günün gösterişli alçakları,
Emekçilerin doğum alaylarını çiğnediği,
Cromwell ve onun Demirbaşlarıyla
Cesur günler seni keşfetmiş,
Naseby'nin yiğitlerin koştuğunu gördüğü yerde?

Ve yine de sen,-- aynı şövalye, dar şafağında özgürlük için
O birine karşı, o birkaç kişiye karşı,
Alçak kral, alçak soylular-- sen, yine de sen
Kanlı Kapitalistin yanında dur,
Pandar Beyefendiyle savaş!

TRAFALGAR MEYDANI'NDA.

Yıldızlar dumanlı mavinin arasından hafifçe parlıyordu;
Kilise çanları çalıyordu;
Kolları bağlı üç kız geçiyordu,
Yürüyor ve şarkı söylüyorlardı.

Başları çıplaktı; kısa etekleri sallanıyordu
Yürürken;
Eşarplı göğüsleri yukarı kalktı,
Meydan okuyan şarkılarını söylerken.

Çok temiz değildi, kadınsı yatıyordu,
Ama beni oldukça heyecanlandırdı
Görev ustası kötü günle meydan okumasıyla
Ve rezil geceyle,

Soyguncu zengine, gururluya,
Saygın özgüre tehditiyle. Ve ben güldüm ve onlara yüksek sesle bağırdım,
Ve onlar bana bağırdılar!

"_Kızlar_, _işte haykırış_, _çığlık atacağımız_
_Tüfekler ve küreklerle_, _Eski Kızıl Bayrak dalgalanırken_, _Barikatlarda_, _Durduğumuzda_!"

SOKAK DÖVÜŞÜ.
(BAY F----'ye.) {38}

Efendim, bu iğrenç görüntüde kıvrık dudaklarınızı ve burnunuzu onaylıyoruz.
Bu adamlar, bu kadınlar vahşi hayvanlar mı?--Kim bilir,
Efendim, ama siz haklısınız?

Yalancılar ve fahişeler, dolandırıcılar ve hırsızlar ve daha kötüsü,
Biz bir ekibiz
Zavallı yağma
Sizin gibi beyefendilerin kesesinde onurlandırılan.

Kutsal Rekabetin öğrettiği (bizim gibi)
"Senin olan benimdir!"--
_Böyle yarattığın için seni ne kadar sevmeliyiz_,
_Belki de kehanet edebilirsin_!

DOĞU UCUNDAKİ BİR KULÜBEDE.
BİR İŞÇİYE, İNTİHAR ETMEYE meyilli.

Umutsuzluk ve ölüm adamı,
Çetelerde satın alınmış ve köleleştirilmiş,
Aç bırakılmış ve soyulmuş ve terk edilmiş
Acınası acımasız geceye,
Bencil düşüncelerinle git!
Cahil hayatına dokunma!
Kölelerin efendileri yok mu,
Alaycı, alaycı, güçlü--
Haydutlar yok mu (söyle),
Dudaklarında Mesih'in sözleri var
Ve pelerinlerinin altında hançerler var--
Bunlardan biri yok mu
Çalıp öldürebileceğin? O İsviçreli dağcı gibi
Tehlikeli yüksekliklerde inatla
Disiplinli fatih düşmanları: {39a}
Birini kollarına aldı
Ve sevinçle gülerek,
Onunla uçuruma daldı:
Öyleyse seninle olsun!
Göz göze, diş diş diş ve can can!
Söyle ona, bu nefret dolu güçlü
Küçümseyici ikiyüzlü dünya,
Söyle ona, eğer yaşamak zorundaysak
Köpekler gibi ve köpeklerden daha kötü,
En azından insanlar gibi ölebiliriz!
Söyle ona bir felaket var
Sadece fethedilenler için değil! {39b}
_Göze göz_, _ve diş_
_Diş_, _ve can can!

ŞAFAKTA DUBLİN.

Soğuk gri yaz şafak ışığında
Boş sokaklardan geçiyoruz;
Takırdayan tekerlekler sessiz;
Hiçbir dost arkadaşına selam vermiyor.

Burada ve orada, köşelerde,
Paltolu bir adam duruyor;
Yanında bir süngü asılı ve
Elinde bir tüfek var.

Bu fethedilmiş bir şehir;
Savaştan bahsediyor, barıştan değil;
Ve bu İngiliz askerlerinden biri
İngilizlerin "polis" dediği.

Görüyorsunuz, şu anda
O asil ülkem
Öfkeyle kaynıyor
Bir "suç" anısıyla.

Phoenix Park'taki bir patikada
Çocukların koşup koştuğu,
Bir İrlandalı haydutun sonunu bulduğu,
Ve bir İngiliz beyefendisinin.

Yüzlerce ve yüz yıldan fazla
Kırsalda
Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Köle gibi çalışıp açlıktan öldüler,

Onları köle gibi çalıştırıp aç bırakanlar
Kazançlarını o zaman harcayabilsinler diye,
Ve İrlandalı haydutlar "iyi vakit" geçiriyor,
Ve İngiliz beyefendileri.

Ve bu yüzden şu anda
O asil ülkem
Öfkeyle kaynıyor
Bir "suçun" anısına.

İrlandalı haydutlar için (bana öyle diyorlar),
Ve sanki gerçekmiş gibi görünüyor,
Ve İngiliz beyefendileri çok nadir,
O ikisini ayıramazdık!

Soğuk gri yaz şafak ışığında
Boş sokaklardan geçiyoruz;
Takırdayan tekerlekler sessiz;
Hiçbir arkadaşı onu selamlamıyor.

Burada ve orada, köşelerde,
Paltolu bir adam duruyor;
Yanında bir süngü asılı ve
Elinde bir tüfek.

Bu fethedilmiş bir şehir;
Savaştan bahsediyor, barıştan değil;
Ve bu İngiliz askerlerinden biri,
İngilizlerin "polis" dediği.

KAFESLİ KARTAL.

. . . Geçen gün gittim
Londra Hayvanat Bahçesi'nde
sarmaladıkları kuşları ve hayvanları görmeye. İlk gördüğüm şeylerden biri--
İlk dikkatimi çekenlerden biri kartaldı. Yırtık pırtık, kirlenmiş, demir parmaklıkları arasında
Hareketsiz ve sessiz oturuyordu,
Ve ben ayağa kalkıp ona acıyarak baktığımda,
Göz kırpmadan bakan büyük, hüzünlü gözlerini gördüm
Ufuktaki gökyüzüne. Oradan geçtim,
Ve bahçelerde dolaştım, buralara ve oraya,
Ta ki bütün öğleden sonra geçene kadar. Sonra geri dönerek
Evimi aramak için, yine şans eseri geçtim
Kartalın kafesinden, ve tekrar ayağa kalktım ve baktım,
Ve göz kırpmadan bakan büyük, hüzünlü gözlerini gördüm
Ufuktaki gökyüzüne. Böylece eve gittim . . .
_Kartal İrlanda'dır_!

"İRLANDA."

Seni soğukta ve yağmurda sevdik
Ve acımasız donda,
Kan ve beyin sunularımızı tüketerek
Tekrar tekrar ve tekrar memnuniyetle,
Her şey kaybolmuş gibi görünse de,
İrlanda, İrlanda!

Ey savaşacağız, senin için savaşmaya devam edeceğiz ta ki
Acın geçene kadar,
Mağdurlar doğruldu, zalimler hala.--
Tanrı seni kurtarmamış olsa da, yine de,
Sonunda, sonunda,
İrlanda, İrlanda!

Seni sıcaklık ve ışıkla seveceğiz
Ve mutlu gün,
Korkunç geceyi unuttuğunda,
Gururlu ve güzel parlak bir şekilde ayakta durarak
Sonsuza dek ve evet,
İrlanda, İrlanda!

CHARLES PARNELL'E.

Seni övdüğümüz bir şey var ki o da geçmişteki övgüdür--
Yağmura ve geceye bakan yılmaz gözler,
Mücadelede asla yorulmayan el,
Karanlığın umutsuzluğu, şafağın gecikmeleri boyunca,
Unutulmuş günlerin o vizyonu yükselene kadar,
İrlanda, hakkı ve gücüyle bir millet,
Işık kadar şimşekten de korkmayan,--
Özgürlük, parlayan ve kalan öğle güneşi! Ey cesur, ey saf, ey haksızlıktan nefret eden,
(İngiltere'nin adıyla bir olan haksızlık,
Özgürlük kibri ve utançla tiranlık,
Doğrulukla övünme), sana ait
Düşmanlarımızı alev gibi kör eden nefrete güven,
Kalplerimizi bu kadar güçlü kılan umuda sevgi!

BİR "SUİKASTÇI."

. . . Onları virajda yakaladılar. O ve oğlu
Arabada oturuyorlardı, kucaklarında tabancalar vardı.
Taş duvarlı kış yolunun her iki yanından
Yağmurlu alacakaranlıkta ince ateş çizgileri parlıyordu.
Baba sallandı ve düştü, göğsünden vuruldu.
Oğul ayağa kalkmıştı, ama bir ateş çizgisi daha sıçradı
Sıkışık bir çalının zifiri karanlığından yakındı
Ondan beş metre uzakta değildi ve tüm yüzünü aydınlattı
Sevgilisi Dublin sokaklarında yürüyenin
Bir çığlık atıp düşenin şehveti için
Taşlı yolda dümdüz, boğucu bir ceset. Sonra dışarı çıktılar, bunu yapan adamlar,
Ve nefretlerinin cezasını gördüler,
Bu arada tıngırdayan araba umursamadan kaçtı.
Gri saçlı yaşlı kurt, köylülerin kanına olan düşkünlüğün,
Çünkü köylülerin teri altına, gümüşe ve bronza dönüştü,
Bitti, bitti, sonsuza dek bitti!
Ah, pis genç tilki, artık genç kızların taze dudakları
Şehvet düşkünlüğünü soğutmak için morartıp kanamayacak.
Büyük yüksek teraslı bulutlardan yavaşça
Yuvarlak ay yelken açtı. Ölüler yalnız bırakıldı.

* * * * *

Bunu yapanlardan biriyle konuştum,
Öksüren, yarı aç bir çocuk, sadece deri ve kemik.
Dedim ki: "O ölü adamların üzerinde altın buldular.
Neden almadın?" Sonra gururla başını kaldırarak,
Bana baktı ve dedi ki: "_Üzgünüm_, _biz o değiliz_!"

_Kardeşim_, _sakat ve ezilmiş topraktan_, _Et ve kemiklerimizle dolu_, _kanımızla ıslanmış_, _O büyük söz adaletsiz cennete yükselsin_
_Ve_ "_Tanrı_!" dedikleri şeytanın yanağına vursun.

"KUTSAL RUSYA."

Korkunç topraklarda çömelmiş,
Acımasız buz çemberi,
Donmuş kanlı ayaklarla
Ve onun vebalı yazının
Alnında ateş zonklaması,
Bak, derin, yavaş gözlerinde
İnancın uykusunun sisleri
Hareket et ve bir ışık parıltısı,
Kan kırmızısı bir güneşin ışını,
Alacakaranlığa doğru ışınlanıyor. Uzaklardan, batıdan,
Doğudan, güneyden, geliyor
Hafif tatlı esinti nefesleri
Bol sıcaklık ve ışık.
Ve hareket ediyor ve boynunun etrafında
Demir pullu Yılanı hissediyor
Dişleri kalbini emiyor
Yırtık pırtık elbisesinin altında saklı,
İnce ve sarkık memesinin altında.
Rusya, ey inanç ülkesi,
Ebedi Slavların diyarı,
Ebediyetin mazlum olanı,
Bu en karanlık saat, saattir,
Gelen şafağın saati!
Avrupa rütbeli, yozlaşmış,
Yataklar ayaklarının dibine uzanmış.
Türkiye, Hindistan, hepiniz,
Doğu ve güney, sizindir!

Yıllar, yıllar önce bir millet, {44}
Senin gibi ezilen,
Bağlarını patlattı ve dışarı fırladı,
Ateşin volkanik bir deniz dalgası,
Sonunda ancak kanla söndürüldü,
Kırmızı püskürmeden önce olmasa da
Piramitleri, Escurial'i,
Roma'yı ve senin gri Kremlin'ini parçaladı.
O büyük deniz dalgasıydı
İnanmayan bir milletin,
İnancı olmayan bir milletin!
_Deniz dalgası ne olacak_
_ Ebedi inancın bu ırkının_,
_ Tutkulu bir inancın bu milletinin_?

PERE-LA-CHAISE. {45}
(_Paris_.)

Pere-la-Chaise'de duruyordum. Çürümüş şehir,
Milletlerin fahişesi Paris, yatıyordu,
Sevgiyi ve merhameti bilmeyen böcek kadar parlak şey,
Çıplak utancını yaz gününe yansıtıyordu.

Burada durduğum yerde, sizi öldürdüler, kardeşlerim,
Cehennemin anlatılamaz haksızlıkları sizi delirtmişti.
Tüfek sesleri mezarında yankılandı,
Çok sevinen yaldızlı alçaklar.

Ey Morny, ırkının kan emicisi!
Ey beyin, ey imparatorluğu kuran el,
Birinin iktidar, süs eşyası için duyduğu şehvet,
Dinlenebilir; bir şehvet düşkününün aç kalbi şişmanlayabilir,--

Şimdi ve sonsuza dek boşuna mı,
Ey hayatında günahı ölümde rahatlık olan,
Kurbanlarının cinayeti kapıyı çalıyor
Dikkatsiz leşinin huzur içinde yattığı yer?

AUX TERNES. {46}
(_Paris_.)

O.--"_Yukarı ve aşağı_, _yukarı ve aşağı_,
_Akşamın erken saatlerinden sabahın erken saatlerine_.
_Hayat kasabada daha hızlı_;
_Boş zamanın olduğunda_, _neyse_!

"_Aşağı ve yukarı_, _aşağı ve yukarı_!
_Kimse durup konuşmayacak mı_?
_Gerçekten yemek yemek istiyorum_,
_Ve uzuvlarım ağır ve zayıf_.

"_Fiyatım ne_, _efendim_? _Ben Yahudi değilim_.
_Benimle uyumak isterseniz_,
_Beş frank_, _efendim_. _Elbette_
_Bunun ucuz olduğunu kabul edersiniz_?"

O.--"İsa, eğer taştan kör değilsen,
Taştan sağır da, bilirsin ki öyledir
Hristiyan kasabaları çok geride kalır
Sodom ve diğer şehirler.

"Babana bu kasabayı vur de,
Tamamen yok et!
Yorgun, aç, tepeden tırnağa
Sabahın erken saatlerinden sabahın erken saatlerine kadar?

"Magdalen böyle bir şey bilmiyordu;
Üstünde yiyecek ve çatı vardı;
Yedi şeytan da vardı;
Bu zavallının tek bir şeyi vardı - sevgi!

"Ah kız kardeşim, beni al, öldür beni!
Ben bir zamanlar
Sadece bu soyulmuş ve katledilmiş olanlarla ziyafet çekip beni doyurmayı umursayanlardanım.

"Beni öldürmek mi? Hayır, ama sev beni; dinle.
Benim de bir İncil sözüm var,
Donuk, donuk gözleri parlatmaya uygun,
Ve Mesih'inki gibi, bir kılıç getiriyor!

"Hayır, Mesih ne sağır ne de kördür;
O Suriye toprağında sadece tozdur,
Ve Babası bir papazın ifadesine, bir sese
kabul etmedi.

"O halde onlar tarafından değil, _bizim_ tarafımızdan
Bu cehennem yanlışları düzeltilmelidir.
Bu zehirli lokmayı al;
Onu göğsünde besle. "Yaşamaya devam etmelisin, yaşa ve nefret et;
Öfkeyi, umutsuzluğu ve acıyı yen;
Çünkü "sana umut diyoruz" ve bekle
Kızıl Bayrak tekrar dalgalanana kadar:

"Halk bir kez daha ayağa kalkana kadar,
Bir kez daha, bir kez ve yalnızca bir kez,
Kan kırmızısı eller ve alev alev gözler
Soyulan ve öldürülenlerin!

"Öyleyse iyi geceler, sevgili çaresiz kalp.
(Hayır, güneş gibi parlayan bir gün geçiriyoruz.)
Yakında buluşacağız, ama şimdi ayrılıyoruz.
Öp beni... Al... Git ve uyu!"

"GERÇEK."

Hadi, en azından gerçeğin ne olduğunu bilelim.
Gözlerimizi kırpıp
Anlamadık demeyelim; yaşlılık ya da gençlik
Duygularımızı uyuşturdu ya da görüşümüzü çaldı.

Bu bir yalandır - sadece bir yalandır -
Ücretlerin çalışmanın değeri olduğunu ilan etmek.
Hayır; Bunlar İşverenin bağışlamak istediği şeylerdir
Çalışanın aç kalmasına izin vermek için.

Bunlar Rekabetin bıraktığı hayat-cüzdanıdır,
Kardeşin kardeşini öldüreceği en az şey.
Bu cehennem kavgasının meyvelerini alan kişi,
O bir hırsız, bir suikastçı ve başkası değil!

Bu bir yalandır -- sadece bir yalan -- Kiranın adil kazançların faizi olduğunu ilan etmek.
Kira, işçinin emeklerinin ürününü
Çalışmayanla paylaşmasını sağlayan başparmak vidasıdır.

Kira, insan tenyasının bildiği akıllıca vergidir.
Aldığı yağ; zayıf yaşam yaprakları.
Kutsal Toprak Sahibi, sandığımız gibi,
Tam da budur -- suikastçı-hırsızların modeli!

Peki zengin adam hangi numarayı çeviriyor? Lordlarım parlak rollerini nasıl oynuyorlar?--
_Bizim emekçi hayatlarımızın yağmalanmasıyla yaşıyorlar_,
_Bedenlerimizin ve ruhlarımızın aşağılanmasıyla_!

EMEKÇİLERİN OĞULLARINA.

Bunu kalbinizin derinliklerine kazıyın,
Geçmişin hikayesini unutmayın!
Asla, asla
Herhangi birinin size yardım edeceğine veya edebileceğine inanmayın,
Sadece kendinizi kurtararak!
Beyefendiler ne yaptı,
Kötülüğün eşsiz nefretçileri,
Byronlar ve Shelleyler, ne?
Onlar büyük ünlü isimler taşıyorlar,
Kendi yarı tanrıları,
Uzaktaki gölgeler, yabancı
Bize ve bizimkilere sonsuza dek.
Onları seven ve nefret edenler
Nefret ettikleri suç, adaletsizlik,
Bağırmaktan başka ne yapabilirler,
Dertlerimizden bir isim kazanmak,
Ve bizi olduğumuz gibi bırakmak?
Hayır, ama kararlı bir şekilde döndük,
İsteklerimiz, arzularımız açıkça ortaya çıktı,
Ve onları kazanacak araçları açıkça ortaya koyduk,
Del, del, del! Sonra gün geldiğinde,
Kraliyet savaş bayrağı çekildiğinde,
Kan boşuna döküldüğünde,
Korkak, gönülsüz bir savaşta,
O zaman Cromwell yükselsin,
Basit, gerçek ruhlu adam;
O zaman Grant çıksın ortaya,
Sakin, kararlı yoldaş,
Ama kalplerinin derinliklerinde bir nefret,
Ruhlarının derinliklerinde bir düşünce,
Kötülüğü alçaltmak için,
Halkları özgür kılmak için!
Ah, bunlar gibiler için
Biz aynı kalp nefretiyle,
Biz aynı ruh düşüncesiyle,
Kaderimize düşen yerlere düşeceğiz
Büyük Yeni Modelin saflarında, {49}
Önü gören Orduda
Marston, Naseby, Whitehall,
Vahşi Doğa, Petersburg,--evet,
Ama kanın ve dumanın ötesinde,
Mücadelenin ve ölümün ötesinde,
Muzaffer Birlik güvenli,
Devlet görkemli özgür!

SANATÇILARA.

Bana bu büyük efendilerin Sanatı yükselttiğini söylüyorsun:
Bense onu alçalttıklarını söylüyorum. Bak,
Şairin şarkı söylemesine ne zaman izin verdiler,
Ressamın resim yapmasına, heykeltıraşın yontmasına ve dökmesine,
Müzik göksel sesini yükseltir,
Onları ve insanlar üzerindeki sefil yönetimlerini övmek dışında?
İşte fakir İngiliz şairlerimiz
Bu büyük efendiler zengin olduklarından ve devleti ellerinde tuttuklarından beri:
Alman topraklarının ihtişamına bak,
Şairler, müzisyenler, onlar gibi ölüme sürükleniyorlar
Ruhlarının arplarını çalmak için akort etmedikleri sürece
Geveze aptallar için salon parçaları
Sanat zevkini veya alaycılığı taklit edenler.
Git, hiçbir Sanat henüz asil olmadı,
Asil ve yüce, tanrısal adamların konuşması,
Altın veya çiçek olsun, zincirler onu bağladığında. En asil, en yüce, en büyük, en iyi olan her şey,
Galile köylüsünün kulübesinden gelir,
Stratford köyünden, Ayrshire sabanı, dükkandan
Bize Chaucer'ı, mütevazı Milton'ın ticaretini veren--
Bach'lar, Mozart'lar, büyük Beethoven'lar,-- Ve bunlar
Halkı tanıyan, bildikleri şey olan! Git, eğer gelecek yıllarda hiçbir gerginlik olmazsa,
Hiçbir dünya ihtişamı resmi
Sanatçılarınızın o küçük klik veya bu
Küstah aptallıklar için yetiştirdiği

Ah, eğer Sanatın daha iyi yarı tanrıları
Yükselip barbarca süsleri
Eski evlerin tüm güzelliğini çirkinleştirenleri kurtaramazsa

O zaman umutsuzluğun tesellilerini arayalım
Demokratik çabalarda ölüp gitti:
Pheideian Atina'sıyla ağla, bir saat iç çek
Raffaelle'in Floransa'sıyla, başını ve göğsünü döv
Milton'dan alan Shakspere'in İngiltere'sinin üzerine
Dudaklarında kurşun ve alevden sıçrayan ismi
İspanyol silahlarına karşı kalbinden!

"ÇOK FAZLASININ ARASINDA BİRİ."

. . . Karanlık bir sokakta buluştu ve konuştu,
İtiraz ederek, ıslak ve ılık bir Mart gecesi.
Birlikte yürüdük ve konuştuk. Ah, onun hikayesi
Çok yaygındı; binlerce kişi her şeyi biliyordu!
Baştan çıkarılmış; bir beyefendi; gelen bir bebek;
Söven ebeveynler; Londra; ölü doğan çocuk;
O zaman bir terzi, yaklaşık elli kızdan biri
Bir terzinin dükkanında birkaç ay "işe alındı"
"Mevsimin" yoğunluğunda; haftada on üç şilin!
Şık insanların elbiseleri yapıldı,
Ve uçup gittiler, bu elli fazladan kız
Sokaklara gönderildi: yani,
Saygın işverenlerin hepsinin talep ettiği
İyi giysileri almaya yetecek kadar
Ya da işten çıkarmak için yeterli. Eh, eh, eh, biliyoruz!
Ve o--"_Neden_, _aşağılara ve aşağılara_ gittim,
_Ve işte o çukur_, _bak_, _içinde öleceğim_!"
"Canım," diyorum, "her şeyin umudunun tükendiği yerde, sanırım, hayatın da tükenmesinin zamanı geldi."
Bana bakıyor. "_Kendimi öldürmem mi gerekiyor_?"--
"Kendini öldürmen mi gerekiyor."--"_Bu günah olurdu_,
_Ve Tanrı beni cezalandırırdı_!"--"Ve Tanrı bunun için
Cezalandırmayacak mı?" Duraksıyor: sonra fısıldıyor:
"_Hayır_, _hayır_, _O beni affedecek_, _çünkü biliyor_!"
Yüksek sesle güldüm: "_Ve sen_," dedi, "_ve sen_,
_Kim bu kadar iyi_, _bu kadar asil_" . . . "Asil mi? İyi mi?"
Yüksek sesle güldüm, boğazımda büyük bir hıçkırık.
Ah zavallı sevgilim, ah benim küçük kayıp koyunum
Yalnızca yok olan bu büyük sürünün
Acımasız çölde!--Yine de konuşurdu:
Bana sorardı: yalvarırdı: gösterirdi.
Ah bunu söylememeliyim! İnanmalıyım!
Denizi, yaprakları bu kadar yeşil, gökyüzünü
Bu kadar büyük ve mavi ve her şeyin üstünde saf yapan kim? Ah zavallı sevgilim, ah kayıp küçük koyunum,
Daha fazla yalvarma ve daha fazla gösterme;
Çünkü inanıyorum ki bir Tanrı var, bir Tanrı
Göklerde, yerde veya sularda değil; hayır,
Ama insanın kalbinde, sevgili dudaklarında
Melek kadınların, kahraman adamların!
Kalmak istemeyen umutsuz gezgin,
("_Çok geç_, _Tekrar ayağa kalkamam_!")
Perdelerin ardındaki aşka olan inancın azizi,
("_Tanrı'ya inanmalısın_, _çünkü iyisin_!"),
Öpücüğünle kutsal kılan kız kardeş,
Mart ayının o ıslak, karanlık, ılık gecesinde öpücüğün
Orada, iğrenç, kötü şöhretli Londra sokaklarında
Yanağımı ve ruhumu kutsal bir yer yapan,
Ah zavallı sevgilim, ah kayıp küçük koyunum!

YENİ LOCKSLEY SALONU.
"KIRK YIL SONRA. "

Yoldaş, geceden önce biraz daha ileri gitmek isterdim
Etrafını kapatır ve karanlıkta tüm görkemli gün batımı ışığını soğutur--
Biraz daha, oradaki uçurumun yanında, görkemli evi görene kadar
Bir zamanlar bizimle olan, bir zamanlar seninle ve benimle yoldaş olan adam!
Hayır, ama beni bırak, orada yalnız geç; bir süre kal ve tekrar bak
Çeşitli mücevherli sulara ve düşsel güney anayoluna,
Çünkü akşam meltemi tepelerin sessizliğinde iç çekiyor
Uçurumdan ve terastan aşağı doğru hareket ediyor, şarkı söyleyen tatlı deniz derelerine,
Nehir, sessizce çalıp çalılıktan ve çayırdan
Dalgasız yolunu sonsuzca denizin hoş geldinine doğru kıvırıyor.
Evet, o yeşil giysili çiftlikte, bahçeli arazilerde ve kadife

Rahatlıkta
Kültürün hüküm sürdüğü ve odaların barışı fısıldadığı bir evin,
O adam, gören ve şarkıcı, (ah, yıllar ve yıllar uzakta!)
Yükseltilmiş günün ağarmasıyla sevinçle dolu bir yüz.
Öğle vaktinin umutsuz coşkuları için, Roma kasabasını görmüş olan

Oğlan Keats'i sarın, "aç nesiller tarafından çiğnenmiş",
Fırtınanın peri çocuğunun külleriyle ölüm kefenine,
Dalgalarda çırpınan tarla kuşu, köpük tarafından yakalanmış ve boğulmuş,
Ve o gözleri kahramanca, yorgun bir şekilde, son barış için kapatmıştı. Byron sakatlanmış ve delirmiş, Yunanistan'ın ızdırabında boğulmuş--
Çünkü bu öğle vakti karanlığa geçti, şüphe ve vahşi dehşetle,
Aptal serçelerin cıvıldadığı ve kartalların uçup gittiği yere,
Bir kez daha çiğnenen Halklar ve insanın katledilen ruhu
Yıpranmış bir yüz kaldırdı, yeni doğan günün nerede başladığını merak ederek,
İnancın yenilenmesinin işareti, İnancın, Umut'un ve Sevgi'nin
büyüdüğü yere
Altın güneş doğarken; ve biz onu selamladık, biz ve sen!
Ah sen onu selamladın, ve kalbin çarptı, ve güzel kadınının şarkıları,
Bizim coşkulu şaşkınlığımızın dipsiz titreşiminde,
Çarpı tellerinde sonsuza dek öldün ve sen ayağa kalkıp bir akor çaldın
Yüksek, dolu, berrak, kahramanca, tanrısal, "Rabbin şanı için!"
Asil sözler söyledin; biz dinledik; ve hayal ettiğimiz gün gelmişti
Tanrı ve Mesih'in inancının İnsanın özgürlüğüyle birlikte bir çığlık
atması gerektiği zaman--
Yanımızda duran adamlar, cehennemin askerleriyle başa çıkmak için istekli,
Işıl ışıl, heyecanlı, coşkulu, gururlu, umudun ihtişamıyla!
"İleri! ileri!" diye bağırdı sloganımız. "İleri! ileri!" yanımızda

Muhteşem çağrıyı geri verdin. Keşke o gün ölseydin!
Yerinde, ölüm vuruşu yapmış, nefessiz, kanayan, yüz üstü yatmak daha iyiydi,
Parlak kılıcın ileriye doğru işaret ederken, yerinde mutlu bir şekilde ölürken!
Savaş fırtınasının tutulmasından ruhen geçmiş olmak daha iyiydi
Yüreğinde büyük Dava ve dudaklarında savaş çığlığıyla!

Daha asil zamanı bilerek, hücuma geçmek daha iyidir,
Sıkı savaş hattımızın ateşli neşesi ve dürtüsü içinde--
Yoldaşlarını ateş ve kurşun yağmuru altında,
Yokuşlarda ve duman bulutlarının arasında, ölmekte olan ve ölüler arasında,
Güneş bir anlığına, bizim tek zafer çığlığımıza kadar,
Süngülerimiz parlak bir şekilde diken diken olurken, siperimizi taşırken!
Ah, yarım yamalak, korkak, titrek kalp ve bulanık beyin,
Mısır'ın et kazanlarını hatırlayan, geri dönüp
yine hayal kuran--
Kan ve savaş ovasını tepelerin sessizliğine,
Ve ormanlık arazinin doldurduğu güneşli, yumuşak hoşnutluğa terk eden. Orada oturup Mısır'dan, onun ayık ve sağlam mezarlarından,
(Sen onlara Piramitler diyorsun, Sfenksler), kölelerin kanıyla harçlanmış,
Evler, sokaklar ve görkemli saraylar, çarşı, görkemli yahni
Özgürlüğün "genişlediği" o kadar yavaş ki lordlarla ve seninle bittiği yerden!
Ah, bizim karmaşamızla alay ettin, ah, bize suçlarımızdan bahsettin,
Bizler, nazik olmayan, tatlı, pastoral zamanların savaşçıları gibi olmayan,
Hadım yürekli kralların ve sarayların çiçekleri, güzel şair şövalyelerin
Neşeyle eğildiği ya da yüzlerce kazıklı köylüyü dövüşlerde öldürdüğü? Ah, en cesur ve en iyilerimizin iğrenç resmini çizdin,
Sabreden şehitler, umutsuz kılıç ustaları, dinlenmeyen Dava için
-
Bilim adamları, "canlı hayvanlar üzerinde deney yapanlar!"--demokratlar, "hayvanların bozgunu"--
Yazarlar, deneme yazarları ve şairler, "Belial'in peygamberleri, Moloch'un rahipleri!"
Korkak, büyük reddi mi yaptın?
Yaldızlı övgüyü kazandın
Köylülerin güneşsiz günlerinden kalbinin kanını sızlatanların,
Emreden ve toprak sahibinden,
Emeği tekerleğe bağlayıp onu kırmak için, yırtık uzuvlarını yere seren zengin adamın,
Kardeşlerine, kız kardeşlerine bir akbaba gözüyle bakarak,
"Açlık onları deli ederse onları vuracak askerler ve silahlar!" diye bağırarak

Korkak, sadakatsiz, inançsız, cesareti olan,
Erkekler erkeklik uğruna ne kadar zevk ve güzellik kazandılarsa,
Bize getirdiğin çirkinlik ve acıya uzun ve yüksek sesle kükreyen,
Bunları övüyorsun; yine uzun ve yüksek sesle kükreyen,
Bu umutsuz savaşımızdaki acımız ve ızdırabımıza,
Anarşist gelenekle, karanlıkla ve güçlerle boğuşan!
O zaman defol git aramızdan! Ne kadar zayıf olursa olsun yankılanma,
Büyük şiarımız, büyük savaş çığlığımız, tatlı ve hastalıklı
şair-aziz!
Bahçelerinde oturup hayal kur, denize bak,
Gece etrafını sarana ve rüzgar çayırda esmeye başlayana kadar.
O zaman odalarına zengin ve sessiz ışıkta gir;
Fırtınada ve gecede mücadele eden bizleri asla düşünme.
Hayallerini vizyonlarınla ​​yatıştır; zarif bir bunak kulağı eğin
Misafirlerinizin sizin duymayı sevdiğiniz tonda mırıldandıkları övgüye.
Kraliçeniz tarafından onurlandırıldınız ve en nazik ve en iyiler tarafından onurlandırıldınız,
Lord ve avam ve zengin adam, sırıtan kiracı, dükkan sahibi, rahip,
Hepsi seçkin ve saygın, ışığın parlak oğulları,
Ah, ah, geceleyin size korkak diyenler kimlerdir?
Ah, Bilim davası için mücadele eden bizler kimleriz, deyin,
Darwin, Huxley, Spencer, Hackel, sert dizilişimizi düzenleyerek?
Kültür için haykıran bizler, Goethe'nin ruhu önderliğinde,
Kaptanlarımızla, Renan, Arnold, Emerson ile sevinçle yürüyen bizler?
Biz, biz tamirci değiliz, çatlamış ve kırılmış kazan tamircileri,
Terziler bağdaş kurmuş çömelmiş, yağlı, yıpranmış pelerini yamayarak!
Bizler, çılgın Talihle yüzleşen, "Gerçek ve sadece o!
İleri, yukarı! Eğer yok olursak, en azından özgürce yok olacağız!" diye haykıranlarız.
Onları kazanmak için ruhlarımızı kaybettik, evde ve sokakta
Bıçaklanarak ve zehirlenerek düştük, yenilginin zaferini kazandık.
Mutlu anı kaybettik, ölümün ağır borcunu ödedik,
Kazandık, Geleceği kazandık ve oğulları onu asla unutmayacak!
O zaman, zengin ve sessiz ışıktaki odanıza girin;
Fırtınada ve gecede mücadele eden bizi asla düşünmeyin;
Burun deliklerinizi tütsünün üzerine açın, mırıldanılan ilahiyi dinleyin
Tapınaktan yükselen, güzel ve loş övgüler düzmüş insanların ilahisini.
Ah, ama biz burada fırtınadayız, biz burada gecede mücadele ediyoruz,
Tapınanların hırsızlık yaptığını görüyoruz; tapınağın tamamen boşaldığını görüyoruz;
Tanrılığın hayalet gibi döndüğünü görüyoruz; ismin ve şöhretin gururunu gör
Yavaşça solan, üzgün ve hasta, unutkanlık ve utançla! . . . Karanlık, karanlık şimdi gece, daha yüksek, daha yüksek sesle haykırıyor rüzgar;
Dalgaların vuruşunu duyabiliyorum ve derin deniz arkamda hareket ediyor,
Hayalet benzeri falanksın parçalanan kıyıda koştuğunu görebiliyorum,
Yavaşça ama emin adımlarla surlarını sonsuza dek parçalıyor.
Ve yoldaşımın sesi çağırıyor ve onun yalnız çığlığı
Kaderin çağrısı gibi büyük, karanlık, hızlı hava akımlarında süpürüp geçiyor.
Elveda, o zaman, bir zamanlar çok sevdiğim, bir çocukken duymaktan heyecan duyduğum
Cesaret ve güveni teşvik eden, itaatkar korkudan nefret eden.
Seni terk etmeliyim; Yabancı ve uzak bir diyara doğru yola çıkmalıyım,
Kaderin bana sert ve eşitsiz eliyle vereceği her şeye karşı--
Bir kez daha onlarla yüzleşmeliyim, zahmet, sıkıntı ve hastalık,
Ama bir adam bunlarla yüzleşebilir ve onları yenebilir, çünkü orada onu ölüm ve
huzur bekliyor
Ve hiç itiraf etmediği onursuzluk ve inkardan özgürlük
Bildiği en doğru, en güzel ve en iyi olan şeyden!
Ah elveda, o zaman! Seni terk etmeliyim. Sen seçtin. Haklısın.
Büyük reddi yaptın; rüzgarı ve geceyi reddettin.
Ruhunu kazandın ve kazandın-- Hayır, kaybetmedin, dedikleri gibi--
Mutlu, tanrıların ve hükümdarların en kutsanmışı, ah uzun, uzun bir elveda!
_Tatlısu_, _Wight Adası_.

PAZARA ELVEDA.
"SUSANNAH VE MARY-JANE."

Yalnız iki küçük sevgili,
El ele tutuşmuşlar;
İki küçük kız dışarı çıkıyor
Harika toprakları görmek için!

Burada, ışıldayan tezgahların etrafında
Kalabalıkta kocaman gözlerle duruyorlar,
Büyük, belagatli satıcı
Yüksek sesle ve uzun uzun nutuk atarken.

Üç kere kutsanmış ölümlüleri izliyorlar,
Kirli, tıkınan oğlanlar,
Hurma, deniz salyangozu,
Dondurma ve diğer sevinçlerden paylarını alanlar.

Ve küçük ağızları kocaman açılıyor
Cumartesi geceleri Edgware'in
Yolunda görebilecekleri
parlak manzaralardan bazılarında.

En büyüğünün adı Susannah;
Geçen mayıs ayında dört yaşındaydı.
Ve en küçüğü Mary-Jane,
Bugün sadece üç yaşında.

Ve kedileri hakkında her şeyi biliyorum, ve
Babaları ve anneleri de,
Ve tek kardeşleri "Domuzbaşı",
Kafası bacaya sıkışan.

Ve _onlar_ benim gibi birkaç ayrıntıyı biliyorlar
Çünkü birlikte yukarı aşağı gittik
Bir saatten fazla, üçümüz.

Ve Susannah yanımda yürüdü,
Daha da akıllanıp yaşlandıkça,
Bir parmağa sıkıca tutundu, ama Mary-Jane
Ciddi bir şekilde omzuma oturdu.

Ve biraz şeker aldık, ve bir maymun
"Oldukça güzel" bir çubuğa tırmandı.
Ve sonra en son ikramlar için ara verdik,
Ve hanımların her biri bir buz aldı.

Ve Susannah'ın buzu pembeydi,
Ve onu çok çabuk emdi,
Ama Mary-Jane sessizce buzunu bana yalatmak için teklif etti.

Sonra eve anneme gittik,
Ve onu yerde bulduk,
Ve baba omuzlarını kapıya dayayarak dengelemeye çalışıyordu.

Ve Susannah "O" ve "Lütfen efendim,
Kendimiz içeri girelim, efendim!" dedi. Ve
Birbirimizi öptük ve ayrıldık,
Ve el ele tutuşup çaldılar.

Ve bu benim iki küçük sevgilim için
Bir daha asla göremeyeceğim,
Bütün gece boyunca durup beklesem de
Ve burada yağmurda ağlasam da!

II.
"BURADA VE ORADA."

ÇUKURDA.
"İTFAİYECİLERİN İLAHİSİ."

"Burası vapur çukuru.
Fırınlar ateş ejderhaları gibi
Kapalı gözlerinden parlıyor
Huzursuz, aç bir arzuyla.

"Tropikal geceden aşağı doğru
Huni havası akıyor;
Başlarımız genişliyor ve düşüyor;
Kalplerimiz umutsuzluk kadar büyük çarpıyor.

" Bu titreşen cansız şeyin
Parlak, sıcak kanını biz yaratıyoruz;
Ve hayatımız, kürekle attığımız ve fırlattığımız kömürden daha az yakıt değil. "Ve bundan gurur duymayalım
Ya da uysal olmaktan başka bir şey,
İyi lanetlendik ve ücretlendirildik--
Haftada on şilin!"

_Dön_, _dön_, _tünelinde dön_
_Şaft acımasızca güçlü bir şekilde döner_,
_Kayıp ruhlar karanlıkta haykırırken_:
"_Ne kadar_, _Ey Tanrım_, _ne kadar_?"

BİR MAHOMMADAN GEMİ ATEŞÇİSİ.

Fırın çukurundan,
Yoksul insanların çalıştığı cehennemden,
Gün batımı saatinde gelir
Temiz giysilerle, topraktan yıkanmış.

Başının üstüne diz çöker,
Yüzü kutsal Batı'ya dönük.
Dua eder, eğilir ve dua eder.
Ölüm ve dinlenme için dua eder mi?

HİNDİSTAN'A.

Ey Hindistan, Hindistan, ey benim güzel ülkem--
Tatlı boğazında açgözlü İngiliz yılanı,
Emici ve asla sönmeyen dişleri ve dudaklarıyla,
Etrafında boğucu bantlar halinde,
İğrenç şekil bükülür, ayağı ve eli zincirler--
Ah, bu ölüm baygınlığından asla uyanmamalısın,
Bu iğrenç zincirlerin salladığı uzuvlardan,
Ve, uluslar arasında gururlu, ayağa kalkıp dikilmek için?
Hayır, ama senin gözlerin, orada kalan gözlerin
O yüce inancın sabrı, ki o Mesih'in simli inancını küçümser, durgun düşler ve bakar
Zamansız Doğu ve sisin içinde değil,
O soluk boynuzlu ayın meskeni,
Himalaya sabahlarının ilki orada kırılır!

İNGİLTERE'YE.

I.

Bir zamanlar tüm oğulların gururluydu
Adını söylemekten,
İngiltere, Avrupa yüksek sesle yankılandığında
Korkusuz şöhretin:

İspanya senin silahlarınla ​​çaresizce sarsıldığında
Ve muhteşem öfken,
Kanada karlarından Hint güneşlerine
Pitt'in ruhu ateşti.

Ah keşke bu günlerde, adil ve özgür olsaydık
Utanç ve küçümsemeden,
Kader izin verseydi, şefkatle, acıyarak
Doğduğuma!

Ah keşke, vurulursam, görkemli yaralarla vurulursam,
Parçalansam
(Cüzzamlı korkak tazıların dişleriyle parçalanmasam)
Kanayan kalbim!

II.

Senden nefret ediyoruz--zalimce hareketlerin yüzünden değil
Görkemli bir çabayı lekeleyen. Yaşayanlar
Bu dünyada vermeyi ve affetmeyi öğren,
Yüreğin ve ruhun asil olduğu ve kaderin ihtiyaç duyduğu yerde
Zorba: Hayır, ne de henüz o zalim tohumlar
Güç ve yanlışın alternatifini ektin,
Sizden nefret ediyoruz, hâlâ inanan oğullarınız
Gerçeğin ve adaletin boş inançlar olmadığına!
Hayır, ama açgözlülük ve altın ücret yüzünden,
Günah ve ölümün ücretleri: çünkü
Vicdanınızı boğuyorsunuz, bütün gün lanetli kılıyorsunuz.
Bir elinizde İncil, diğer elinizde sopa,
Kabil gibi gelip kardeşinizi öldürüyorsunuz,
Ve diz çöküp bunun için Tanrı'ya şükrediyor ve dua ediyorsunuz!

III.

Utançla beslediğiniz ve kederle aç bıraktığınız ben,
Sizin üstünüzde dönüyorum,
Ölümcül akbabanız, çünkü sizden o kadar nefret ediyorum ki,
Neredeyse sizi seviyorum!

Yıkılışınızı kokluyorum. Aydınlanıyorum ve gaklıyorum
Kasvetli bilgim,
Siz kasvetli bir şekilde geçerken, ey meşe ağacının kalbi
Özüne kadar çürümüş!

Batıya bakın! İrlanda'nın intikamcı gözleri
Kazanılan özgürlüğe çevrildi.
Doğuya bak! Hindistan sonunda uykudan uyanıyor.
Yok oldun!

Güneye bak, Avustralya sesini duyduğunda,
Ve yüz çeviriyor!
Ah zalim ikiyüzlü, seçimini yapıyor
Doğan günle birlikte!

Pis Esav, yüce doğum hakkını
Yaldızlı çamura
satan,
Yanlış yapan ve rahip gibi doğru diyen,
Ve Tanrı'yı ​​dolandıran!

_Hakaret_, _acı ve sabır_ saati geçti;
_Saat geldi_
_Kalktıklarında_, _Sadık güçlü uluslar_,
_Seni aşağı çekmek için_!

IV. İngiltere, sevdiğim topraklar
Tutkulu gururla,
Nefret ettiğim için yaşadığım
Aşk uğruna ölen,

Güneş parıldarken,
O saati geri kazanabilir miyim
Tekrar sana gelebileceğim
Ve tekrar sevebileceğim?

Hayır, o bayrak
Açgözlülük ve şehvetle
Havada dalgalanırken, eğitimsiz
Tozu sürüklemek için!--

Asla, heyecanlanana kadar,
Seni diz çökmüş olarak görüyorum,
Ve, savrulmuş, yukarıda parlıyor
Düşmanın çeliği!

Ah, sonra hızlan ve gül,
Kalbim bıçağı yakalarken:
"_Anne_, _Seni seviyorum_! _İşte_,
_İşte hayatım_!"

HONG-KONG ŞARKI SÖZLERİ.

I.

Adanın o limanında demir atmış,
Çin kapısı,
Yeşil örtülü yaylaların altında teraslanmış,
Deniz kasabasının oturduğu yerde yatıyoruz.

Gemiler, vapurlar, denizciler, birçok bayrak ve ulus,
Alacalı bulacalı bir mürettebat,
Gemiler, sandallar, Doğu'nun kaynayan sevinci,
İzledim ve anladım.

Sonra, ayakta dururken, tatlı ani sesler yükseldi
İyilik esintisinde,
Kilise çanlarının yankıları yankılandı,
İç barıştan bahsediyordu.

Ey İngiliz çanları, müziğin yükselip alçalıyor
Övgüde bulunamam,
Bana tatlı-hüzünlü bir şekilde hatırlatıyor olsa da
Sevgili çocuksu günleri.

Yine de, İngiliz çanları, - koparan zincirlerin son halkaları,
Yıpranmış ve bitmiş,
Sonsuza dek terk ettiğim o toprak ve inanç, - Çınla, çınla!

II.

Bu deniz yolu şehrinde daha önce karşılaşmadığım çok şey var,
Ama fark ettiğim bir iki şey var
Eskiden biliyormuşum gibi görünüyor.

Güzel tropikal yeşilliklerde,
Sokaklarda, görebiliyorum
Çirkin İngiliz binalarını
Ve acımasız İngiliz adamını!

III.

Askerleri izliyorum
Yukarı aşağı yürüyorlar,
Taze yeşil kriket sahasının üstünde
Şehrin hemen dışında.

Durup izliyorum ve merak ediyorum
İngiliz topraklarındayken
Bu zavallı aptal Tommy Atkins
Öğrenecek ve anlayacak mı?

Zulular, Boerler ve Araplar,
Hepsi özgür olmak için savaşıyor,
Erkekler, kadınlar ve çocuklar,
Öldürüldü ve sakatlandı.

Hindistan'da ve İrlanda'da
Halkı bastırdı,
Soyguncu İngiliz beyefendisi ise
Pound, peni ve taç aldı.

Onu emrine uymaması için,
Ne verdiler--
Onu kardeşinin zalimi yapmak için mi?
Bir kölenin kıyafetleri ve ücreti!

Ey zavallı aptal, Tommy Atkins,
O gün bilge olacaksın
Hevesli gözlerle ve sıkılmış dişlerle,
Ayağa kalkıp şunu söylediğinde:

"_Bu bizim çok sevdiğimiz İngiltere'miz_,
_Ve onu kurtaracağım_, _eğer yapabilirsem_,
_Her çürümüş burjuvadan_
_Ve oyun oynamış beyefendiden_!"

IV.
"MUTLU VADİ." {66}

Yeşil bir vadi var
'Tepelerin ortasında, yazın çardağında.
Rengarenk kelebekler
Çiçekten çiçeğe uçar.

Ve yemyeşil bir tarafının etrafında,
Bahçeli evlerde yatar,
Keder ve şefkatle,
Ölülerin insanları.

Orada tüm ses çıkaran yaz günü
Şarkı söylerler, mutlu dereler.
Gürültülü bir ses uyanmaz
Tepelerin yankısı.

ÇİN'E BİR BAKIŞ.

I.
BİR SAMPAN'DA. (_Min Nehri_, _Fo Kien_.)

Puslu sabahta,
Bahçeli tepelerin ötesinde,
Kürekçilerin ritmik vuruşlarıyla,
Mavi derinlik soluklaşırken ve heyecanlanırken!

Alçakta uzanan yeşil pirinç tarlalarının ötesinde,
Martıların aşağı doğru kanat çırptığı yerde
Gemi ve sampan filolarından
Ve eski Çin kasabasından!

II.
BİR SANDALYEDE.
(_Foo-chow_.)

Parlak ve kör edici güneş ışığından,
Dönen çekirgenin şarkısından,
Karanlık ve dar çatlaklara
Sokakların içinden sürükleniyorum.

Burada ve orada alacakaranlık ışık saçarak
Bir güneş şaftı genişliyor ve düşüyor
Kahverengi çıplak kalabalığın üzerinde yavaşça geçiyor
Açık dükkanların kalabalığı.

Köprülerin üzerinden geçiyoruz
Düz yontulmuş taş bloklarıyla. Ve onların tuhaf gri hayvan figürleri,
Ve seyyar satıcıların sahip olduğu stantlar. Bir keten tente arkasında
Yarı ölü eski bir yaratık oturuyor,
Ve küçük bir kız çocuğu
İnceliyor--başını.

Eğilmiş bir bambu üzerinde omuzlanmış,
Bir taş bloğu taşıyan,
Yarı çıplak iki yıpranmış hamal
Hırıltılı inlemelerini söylüyor.

Çocuklar, badem gözlü güzeller,
İmkansızca uyuz köpekler,
Kayıtsız yolcuların
rengarenk akışına katılıyorlar.

Bu rüya, vizyon
Bana gelip selamlayan--
_İntikam vizyonu_
_Labirent gibi sokaklarda_!

III.
"KAST."

Bu Çinliler çalışıyorlar ve yine de açlıktan ölmüyorlar,
Ve itaat ediyorlar ve yine de köle değiller.
"Özgür doğmuş" sersem İngilizler
Yaşayan mezarlarında çürüyerek sürünüyorlar.

Bu Çinliler köle dudaklarla yaltaklanmıyorlar;
Eşit gözlerini kaldırıp sorar ve tararlar.
En azından
En seçkin lanet olan beyefendiden kurtulmuşlardır!

IV.
SEMAVERİN ÜZERİNDEN. {69a}
(_Foo-chow_.)

"Evet, her zaman
Siz Rusların
İyi içkiyi
Nasıl yapacağınızı
Başkalarının bilmediği kadar
bildiğinizi düşünürdüm.

"Ve ayrıca düşündüm ki,
(Efkaristiyalarla değil),
Dünyayı
Sizin gibi kadınlar için arayabilirsiniz.

"Şimdi her iki konuda da
Haklı olduğumu görüyorum,
Ve size ne kadar
Çok keyif aldığımı
anlatamam.

"Üçüncü (Teşekkürler, bir fincan daha!)
Eğlence fikri,
Ülkeniz uyandığında
Ve güneşi takip ettiğinde!

"Ve tıpkı Avrupa'da olduğu gibi, bakın,
Bir fatih ulus var,
Öyleyse neden Asya'da
Benzer bir sevinç olmasın?

"Hem eğitilmiş hem de örgütlenmiş, {69b}
Ebedi Hamal,
Soyulmaktan ve hor görülmekten,
Usulünce boğaz kesmeye başlar!

"Ama--lütfen telaşlanmayın;
Çünkü o zamana kadar
Rahatça gömülmüş olacaksınız,
Hanımlar ve beyler!

"Artık yeter, teşekkürler! Gitmeliyim! Bunu
yapmış olmaktan çok mutluyum
Daha fazla Rus hanımı tanıma fırsatı!"

JAPONYA'YA.

Basit ve iyiydin.
Nazik göğsünün içindeki kalpten daha nazik bir kalbin
atmıyordu.
Emek verdin, mutlu oldun ve dinlendin,
Ve ulusların hizmetçisiydin. Şimdi başlıyorsun
Ateşli bir hayata, zehirli acıyı hissederek
Fahişe dudaklarının dudaklarına sıkıca bastırılmış,
Geri kalanların arasında duranın dudakları
Yağlı dürüst ruh ve çürümüş kalple.
Ey gündoğumu ülkesi, ey nezaket ülkesi,
Hangi delilik seni şehvetin korkunç yatağına sürüklüyor?
Ey üç kere lanetlenmiş İngiltere, sefalet
Sonsuza dek senin üzerinde olsun, hakkında söylenenler
Fahişe vebası vurulmuş, yakalayıp öptüğün
Masum hayatları iğrenç bir şekilde öldürmek için!

DAI BUTSU. {70}
(_Kama Kura_.)

Oturuyor. Kralın başının üstünde dinlenme
Yuvarlak toplanmış başörtüsü ve ağır halkalar
Gölgenin tutunduğu omuzlara dokun.
Aşağıya doğru inen giysi belirsiz göğsü gösteriyor;
Yüz - o yüze nadiren bakılabilir, aksi takdirde
Kişi söylenemez şeylerin sırrını öğrenir;
Ama korkunç bakış titreyerek iner,
Örtülü dizlere, ellere ve başparmaklara sıkıca bastırılmış.
Ah, tüm dertlerimizin ve korkunç haksızlıkların ağırlığını taşıyan kapaklı, aşağı bakan gözler:
Gururlu burun delikleri, dudaklar gururlu - bunlardan daha mükemmel,
İçinde nasıl bir ruhla bekliyorsun!
Küçümseme ve acıma, nefretten sonra doğan aşk,
Ebedi tutku, sabır, acı ve barış!

"İNGİLTERE."

Bu yoğun Doğu'da nereye gitsem,
Güneşte veya gölgede,
İngiltere'nin yaptığı
o iğrenç ziyafete kusuyorum.

Ve utancım anlayamıyor,
Alay coşkuyla yayılırken,
O toprağı ne kadar sevmişimdir
Şimdi nefret ediyorum!

BALIKÇI.
(_Mindanao_, _Filipinler_.)

Karanlık dalgasız denizde,
Derin mavinin altındaki derin mavi,
Balıkçı gelgitte sürükleniyor
Küçük sırıkla dengelenmiş kanosunda. Üstünde bulutlarla kaplı tepeler
Yoğun ormanlık alanları taçlandırır;
Hindistan cevizi koruları çitler
Sahil dalgasının uyuduğu kulübeyi çevreler.

Daha iyi değil mi
Bu vahşi gibi olmak
Ücretli kölenin hayatını yaşamaktan
Umutsuz acılarla?

BİR GÜNEY DENİZİ ADALI.

Ilık berrak suda tek başına,
Sırtüstü, yorgun uzuvlarıyla,
Yatar. Bebeği göğüslerinin üzerinde
Kürek çeker, düşer ve yüzer.

Yarı kapalı gözlerle gülümser,
Elleriyle korur;
Ve hıçkırık kalbimde yükselir--
Anlayan kalbimde.

_Sevgili_, _İngiliz ülkesinde_,
_Dünyanın en nefret dolu ülkesinde_,
_Anneler açlıktan ölüyor ve çocuklar ölüyor_,
_Ve ölüm doğumdan daha iyidir_!

YENİ GİNE "MÜHİMMATI."

Onları doğdukları gibi gördüm,
Dik ve korkusuz ve özgür,
Güneşe ve rüzgara karşı,
Tepelerin ve denizin.

Onları çıplak, muhteşem,
Uzun zaman önceki Yunanlılar gibi,
Kalkan, mızrak ve okla,
Vurmaya ve fırlatmaya hazır.

Onları yapıldıkları gibi gördüm
Hıristiyanlaştıran kargalar tarafından,
Göz kırpan, aptal, beceriksiz
Yağlı, kötü kesilmiş giysileriyle:

Gevezeliklerini duydum,
Ve o ilahileri söylediler,
Zavallı ruhların, aşık, aşağılanmış
"Tanrı" ve "cehennem" korkusuyla.

Ve düşündüm ki eğer İsa onları görebilseydi,
Özgürlüğü, ışığı seven,
Ve bir mürit için
Ve dünyayı
çevreleyenlerden nefret eden,
Onu, vs., vs. yapmak için, -- O zaman bu görüntü, bende veya sende olduğu gibi,
Ona kusmuk gibi etki ederdi,
Ve o da gidip kusmak zorunda kalırdı.

Ey İsa, ey Halkın adamı,
Bütün bunları ortadan kaldırmak için ölen -- Ferisi rütbesi ve saygın,
Yazıcı ve açgözlü rahip --

Ey İsa, ey kutsal Sosyalist,
Tekrar utançtan ölürdün,
Eğer hayatta olsaydın ve
Senin adına neler yapıldığını görebilseydin.

DENİZDE BİR ÖLÜM.
(_Mercan Denizi_, _Avustralya_.)

I.

Koyun ağılında ölü yatıyor,
Eski kahverengi bir yelkene sarılı.
Gülümseyen mavi deniz ve gökyüzü
Ne üzüntü ne de ağıt biliyor.

Ambardan sürüklenerek çıkarıldı,
Son yolculuğunda ölü,
Yorgun, buruşuk, yaşlı bir Çinli,--
Ah, o güvende--evde!

Kardeşim, ben bunlar gibi durmuyorum
Burada sana bakıyorum.
Dünyanın sabırlı emekçilerinden biri huzur içinde
Görüyorum, saygı duyuyorum!

II.

Ilık bulutlu gecede gidiyoruz
Hareketsiz gemiden;
Fenerlerimiz zayıfça parlıyor;
Küreklerimiz düşüyor ve damlıyor.

İnce soluk sahile iniyoruz,
Mercan adası etrafımızı sarıyor;
Sürülen kumdan bir açıklık ulaşıyoruz;
Mezarlığımız bizi buldu.

Orada şaka yollu ona bir mezar kazıyoruz;
Adını bilmiyoruz.
Dinlenen, dinlenen kim?
Ben de aynı olsaydım!

Gel, bitti ve bitti!
Barış ve o kopmayacak,
Ay ışığında veya güneş ışığında,
Sonsuza dek ve sonsuza dek!

III.
"MEYDAN."

"Saf kumda uyu,
(Kimse bilmeyecek)
Karadaki mercan adasında
Mavi gelgitlerin gelip geçtiği yerde.

"Canlıyken, yoksuldun, hor görüldün;
Ölüyken, sahip olabilirsin
En güçlü hükümdarların değer verdiği,
Ebedi bir mezar!

"Yalnızca güzel adalarla,
Güzel derinliklerle,
Deniz rüzgarlarının şarkı söylediği ve güneş ışığının gülümsediği yerde
Uyuyorsun!"

III.
"AVUSTRALYA:
VICTORIA--YENİ GÜNEY GALLER--QUEENSLAND."

DIŞLANANLAR.
(_Melbourne_.)

Parklara geliyorlar,
Kasabanın tırmıkları,
Yorgun yaralı hayvanlar gibi
Nerede yatacaklarını arıyorlar.

Kardeşler, birlikte
Rahat bir dönem geçirelim.
Olduğumuz gibi olmaktan daha kötüsü var--
Dışlanmış, insanlar tarafından değil, Tanrı tarafından!

VICTORIA'DAN JAMES MOORHOUSE'A, {76}

_Melbourne Piskoposu_, _Melbourne'den ayrılıp Manchester Piskoposluğu'na_, 10_Mart_ 1886.

Bir yabancı olarak geldi ve biz onu hoş karşıladık
Söylentinin onur konuğu olmaktan çok sevilen bir arkadaş olarak. Konuştu! Öyleyse, hepimiz dinlemek için bu kadar mı gevşektik?
Onu en bilge, en asil, en iyimiz olarak selamlamak için?
_Neden bizi terk etti_?

Çalıştı! Ve biz, böyle bir liderin altında,
Diğer tüm inançları unuttuk, sadece onun öğrettiklerini,
Ve çağrısına verdiğimiz net cevapla gurur duyduk,
Diğer tüm kavgaları unuttuk, sadece onun savaştığını!
_Neden bizi terk etti_?

Yorulmuştu! Yük çok büyüktü, dedi,.
Bunu gördük ve kaygılı bir sevgiyle ağladık;
"O (Onu geri bıraktı!) savaşta ne yapıyor?
Generalin yeri yukarıda dinlenmiyor mu?"
_Neden bizi terk etti_?

Bizi "daha geniş bir çalışma alanı" için terk etti!
Sallanan bir evin içindeki cicili bicili bir koltuk,
Ağızları yemek dolu rahiplerle, lordlarla ve yalancılarla gütmek için
Bu, hala kırılan bir ulusun zincirini bağlar! _Neden bizi terk etti_?

Elveda o zaman! Sizi suçlayacak biri var mı
Bu ağlayan ve tezahürat eden basit kalabalığın içinde?
Bir tane bile yok! Ama, ah, yine de hüzünle dinleyeceksiniz
Ölü yıllar boyunca zayıfça düşen bir yankıya:--
_Neden bizi terk etti_?

DENİZ BAHÇELERİNDE.
(_Sidney_.)
"ULUSUN ADAMI."

Orkestra orada çalıyor
Ve iyi gençler yürüyor.
Birbirlerini kıskanıyorlar ve konuşuyorlar
Oldukça boş konuşmaları.

Orada, kenar mahallelerdeki gölgede,
Çimenlere uzanmış, görüyorum
Sarkık şapkalı bir adam, sigara içiyor.
İşte benim için adam bu!

İşte Ulusun Adamı;
Çalışıyor ve çok katlanıyor.
Gerisi çürüdüğünde,
O ayağa kalkar, keser ve iyileştirir.

O Kırım'ın askeri,
Aptalları onurlandırmak için savaşıyor;
O, Lee'nin
Korkunç aletlerin efendisinin
Bütün fethedilmiş uluslardadır
Sonunda kendi ülkelerini kazanan,
Ve yine de kazanacak olan her şeyde.
Ve dünya onun sayesinde geçip gidiyor!

Ah, güçlü, kurnaz dünya, bu isimsiz
Hala, çok dayanıklı Adam,
Seni kavrayacak olan Tanrı'nın elidir
Yaptığın veya yapabileceğin her şey için!

"BAŞLANGIÇLAR."

Ne? Biz, emekçiler--köleler--
(Neden sivrisinek ismine kafa yoruyorsun
Cebinin arzuladığı deve şeyini yutan?)--
Biz "aynıyız",

(Hayır, daha kötü) güç ve zenginlik bizim olduğunda--biz
Daha da sert efendileriz,
Sefaletten son nefesini vermeye daha hevesliyiz,
İsteğimiz konusunda daha açgözlüyüz?

Bu doğru! Ve insanları böyle gördüğünüzde--bizi görün

Bize alaycı bir şekilde bakın, bize domuz deyin!--
"Bizi böyle yaratan sizi ne kadar da sevmeliyiz_,
_Belki de kehanet edebilirsiniz_!"

EMEK--SERMAYE--ARAZİ.

O zengin deniz takımadalarında
Ateşli tepelerle, miasların {79a}
Ağaçlar boyunca otladığı ve tanrısal insanların
Bizim için çok büyük olan konuşma anıtları bıraktığı, {79b}
Garip orman ağaçları vardır. Çok yukarıda, kökleri
Merkezi gövdeden yayılır ve yerleşir
Yaşamla beslenen toprağın derinliklerine, yetmiş fit aşağıya.
Geçtiğimiz günlerde burada başka bir ağaç büyüdü,
Yüksek çatalında asalak tohum
Düştü ve filizlendi ve hayat ve güç bularak
Hastalıkta, çöküntüde ve ölümde
Beslendiği şeyden tamamen tüketti,
Ve Doğanın suçunun anıtı duruyor! Böylece Emek, asalaklarıyla, iki
Büyük şişkin soyguncu, Toprak ve Sermaye,
İnsanların bakışları önünde sadece bir yığın olarak duruyor
Çürümüş tozdan, tek kullanımı
Onu öldüren gururlu gövdenin köklerini zenginleştirmek olan! {80}

AVUSTRALYA.

Umutsuz kuraklık ve sellerin olduğu bir ülke görüyorum:
İhtiyacın etrafa yayıldığı bir ülke görüyorum,
Ve devler hariç hepsi stres içinde yok oluyor:
Daha, daha, daha, daha
İblislerin, Dünya ve Zenginliğin şişip güçlendiği bir ülke görüyorum.

Zengin kliklere, kumarbazlara ve kölelerine,
Şerefsiz politikacılara: yoksul bir ülke
Giderek daha azı kalbinin arzusunu yasalaştırabiliyor. Evet, ama birkaç cesurun
Mücadeleye açık gözlerle baktığı,
Şüphecileri çekmek için sağlam ellerini uzattığı,
İncili vaaz ettiği bir ülke görüyorum: "Delin, delin, delin!"
Evet, ama en iyisinin
Zafer umudunun güçlü ve parlak yandığı bir ülke görüyorum!

SANAT.

"Evet, Sanat gitsin, eğer gerekiyorsa
Bununla birlikte insanlar açlıktan ölmeli--
Eğer Müzik, Resim, Şiir
Boşa giden ocaktan fışkırırsa!"

Evet, Sanat gitsin, ta ki bir kez daha
Korkusuz kafalar ve eller aracılığıyla
Milyonların emeği ve acı
Ülkelerden geçsin:

Az sayıdaki kişiden yağmaları düşene kadar
Çalışıp kazananlara
Ama sefaletin umutsuz aralıkları
Soyup hor görenlerden.

Evet, bırak gitsin Sanat, korkmadan,
Sonbahar çiçekleri gibi yakıyoruz,
Çünkü, onun yeniden uyanan yılıyla,
Emin ol ki geri dönecek!--

Geri dön, ama daha büyük, daha asil
Çünkü onun defne tacı
Çiy ile ve kanla değil ıslak,
Ve kraliçemiz otururken!

"HENRY GEORGE."
(_Melbourne_.)

Bir kitap almaya geldim. Bir dükkandı
Dar, sessiz bir sokaktaydı ve burada
Biliyordum, bu sosyalist kitapları saklıyorlardı.
İçeri girdim. Her yer çıplaktı ama temiz ve düzenliydi.
Raflar satılmamış mallarla doluydu; tezgah
Birkaç sayfa ve kağıt tutuyordu. Burada ve orada
Baskılar ve takvimler asılıydı. Vurdum ve hemen
İç kapıdan genç bir kız çıktı.
Net ve sade bir yüzü vardı; Gördüm
Onun ne güzelliği, ne sevimliliği ne de çekiciliği vardı,
Ama, gözlerin o gri, aydınlık gözlerle buluştuğunda
Bir dağ pınarına benzer, o kadar saf, düşündün ki:
"Bakıp yalan söyleyen zeki bir adam olmalı!"
Ondan kitabı istedim. . . . Biraz konuştuk. . . .
Sözleri yüzü gibiydi, gözleri gibiydi.
Evet, benimki gibi birçok kitap okumuştu:
Ayrıca bazı şairler, Shelley, Byron da,
Ve Tennyson, ama 'şairler sadece hayal kurardı!'
Böylece, sonra konuştuk, ta ki ben konuşana kadar
Bir cümle ve sonra bir isim. "Henry George"du.
Yüzü aydınlandı. Ah, güzeldi,
Ya da hiçbir kadının yüzü değildi! "Henry George?" dedi. Ve sonra bir bakış, bir kızarıklık, bir gülümseme,
Magdalene'nin yanağında beliren gibi
Bir ses İsa'yı söylediğinde, onu melek yaptı. Döndü ve tezgahı işaret etti. Ben,
Gözlerimi o kutsal surattan ayırarak,
Ayrıca baktım. Bir baskıydı, sıradan bir baskı,
Bir adamın başı ve omuzları. Şöyle dedi,
Fısıltıyla: "_O_, _Henry George_!"

Sevgilim, bu yanlış ve keder dolu hayatta,
İçindeki güzel kadın ruhu düşündü
Ve ağladı, sevdi, nefret etti ve acıdı,
Ve çaresizliğinin ne yapabileceğini bilmiyordu,
Çaresizliği, tam şaşkınlığı--
O zaman o gözler, o melek gözler,
Düşünen, ağlayan, seven, nefret eden, acıyan birine,
Senin yaptığın gibi, ama oradan
Bir umut, bir plan, bu yanlışı düzeltmek için bir düzen
Ve bu kederi güneşe daha az nefret verici hale getirmek için--
Ve o saf ruh Efendisini böylece bulmuştu
Dinlemek, hatırlamak, izlemek ve sevmek için,
Ve karanlığın içinden yükselen şafağa güvenmek için:
Ah, bu iyiydi
Görmek için, yorgun, umutsuz biri için
"Cennetin Krallığı" için daha uzun ve daha çalışkan
Cansız bir alacakaranlık saatinde durmak ve duymak için,
Orada, Lazarus'un loş evinde,
Meryem şöyle dedi: "Böyle, böyle, baktı, konuştu,
Üstat!"--Onun coşkulu sözlerini duymak,
Ve onun yukarı kaldırılmış göksel yüzüne bakmak!

WILLIAM WALLACE.
(_Onun Ballarat heykeli için_.)

Bu İskoç William Wallace. Oydu
Karanlık saatlerde ilk önce yüzünü kaldırıp gören:
İngiliz zorba soyluların hor gördüğünü izleyen,
Çelik zırh giymiş, demir toynaklarla İskoçları özgür bırakan:

Basit uşak Kern'i silahlandıran ve eğiten,
Evet, kan ve bozguna uğratarak gururlu Şövalyeyi eğiten
Feodalizmi ölmüştü ve İskoçya Bannockburn gününü beklemek için
Cesaretle ayakta duruyor!

Ey Wallace, topraklarının eşsiz sevgilisi,
Sana hâlâ ihtiyacımız var, senin kalıplaşmış beynine ve eline!
Bizim için, senin fakirlerin, yine gururlu zorbalar hor görüyor,
Zengin soyguncular, daha da nefret dolu bir çete!

AVUSTRALYA BAYRAĞI.

Cennetin saf mavi bayrağı
Gümüş yıldızlarınla,
O haçların yanında değil
Kanlı işkence çubuklarının yanında değil:

Nişanın yanında değil
Pis deniz fahişesi verdi,
Cennetin saf mavi bayrağı,
Hiç sallamamalısın!

Hayır, ama genç, coşkulu,
Kaygı ve suçtan uzak,
Ruhsuz, bencil İngiltere
Bu sonraki zamanın:

Hayır, ama, sadık, asil,
Mezarından yükselen,
Işık ve özgürlük bayrağı,
Sonsuza dek dalgalanmalısın!

İNGİLTERE'DEKİ ESKİ BİR DOST'A.
"ESAU."

Geçmiş yıllarda boşuna mıydı,
Ey aşkım, ey dostum,
İnancın asil sözlerinle beni heyecanlandırdın?--
Hayatın ötesinde umut ve ölümün ötesinde aşk, aşk!
Ama şimdi titriyorum ve yine de ölmedin,
Ey arkadaşım, ey aşkım!

Sevgili ölü yıllarda boşuna mıydı,
Ey aşkım, ey dostum,
Yüreğimi söküp attığında seni öptüm,
Ve inatçı elimi güvenebileceğin yere uzattım?
Ama sonra gülümsedim ve gördüm, bu acı gözyaşlarını,
Ey arkadaşım, ey aşkım!

Sana söyleyecek acı bir sözüm yok,
Ey aşkım, ey dostum! O inanç, o umut, o aşk benimdi, senin değil!
Ve yine de o öpücük, o tokalaşma devam ediyor, devam ediyor.
Söyleyecek acı bir sözüm yok. Elveda,
Ey dostum, ey aşkım!

DENİZCİLER BİRLİĞİNDE. {84}
"DENİZCİLER VE MADENCİLER."

. . . Şimdi biri kalkıp konuşuyor: "Dava birdir--
_Dünyanın her yerinde emek_! O zaman,
Etinden ve kanından bizim olanlarla,
Sahip olduğumuz ve olduğumuz her şeyi paylaşmayacak mıyız?

"Onların yeryüzünde,
Derinliklerinde, ve bizimki denizde olan ne varsa?
Verdikleri mücadele bizimdir; değerleri bizim değerimizdir;
Onların kaybı bizim kaybımızdır. Biz onlara yardım ediyoruz! Onlar biziz!

"Onlara yardım ediyoruz!--Ay, ve bizim de saatimiz dolduğunda,
Ve dalgayı süren her gemiye
Sonunda elimizi uzatırız, kendi elini tutan elimizi, verdiğimiz yardımı unuturlar mı?

"Ve eğer soyguncu efendilerimiz bizi hala soymaya devam ederse
Ruhu olmayan iğrenç hayvan sürüsüyle,
İstediklerini yapmak için cüzzamlı eller bulabilirler,
Ama gemileri için kömürü nerede bulacaklar?"

"Onlara yardım edin!" diye bağırır sesler. Onlara yardım ederler. İşte,
Kararlı, sert, tehditkar, sesi duy!
Bak, bu korkunun basit korkusuzluğu--
Her tarafta karanlık yüzler ve derin sesler.

SEVGİSİNE.

"Bana öğret, aşk, gerçek olmayı;
Bana öğret, aşk, sevmeyi;
Bana senin gibi saf olmayı öğret.
Bu fazlasıyla yeterli olacaktır!

"Ah, ve gelecek günlerde,
Bana da ver, serafim,
Benden daha asil bir oğul,
Senin gibi gerçek bir kız:

"Yanlışla savaşacak bir oğul,
Doğruyu arayıp çabalayacak;
Şarkının güzel bir kızı,
Bizi ışığa yönlendirecek!"

ŞİİRİ:
"AYNI GÜN DOĞAN VE ÖLEN BEBEK KIZIM."

"Ah, hala parçalanmış bir kalple görüyorum onları,
Kullanılmayan küçük giysiler ve boş karyola.
Her ne kadar sevgim hastaları kaçırmış olsa da
Bu kadının payına düşer.

"Onun yürüyebileceği karmaşık yollar yok
Gelecek değişken yıllar boyunca;
Üzülecek ve korkacak umutsuz bir gariplik yok;
Acı ve yalnız gözyaşları yok!

"Hiçbir kadının dikenli tacı
Ağrıyan bebeğimin alnına basmayacak;
Yıldızsız geceler, güneşsiz sabahlar
Artık onu asla karşılamayacak. "Özenle işlediğim giysiler
Yorucu saatler boyunca aşkın tatlı hatırı için
Bir kenara kondu ve onlarla birlikte
Kırılmış gibi görünen bir kalp."

AMERİKA'DAKİ HENRY GEORGE'A.

Keskin ve berrak bir şekilde yanan düşünce için değil,
Isı kırmızıdan beyaza dönmüş,
Yalnız hatırlayan gecenin tutkusu
Sabreden biri gündüzü görmeli ve duymalı--
Yalancı düşmanların korktuğu oklar için değil,
Ruhun yoğun benmerkezci ışığından fırlatılmış--
Ama ilahi ve parlak sevginin kalbi için,
Seni övüyoruz, işçi, düşünür, şair, kahin!
Halkın Adamı,--her yerinden sadık,
Damarların son damlası, beynin son titrek duası,
Alnında haleyi
Umut ve "kesin umut"un tek başına verdiği--
Bize mükemmel kalbini ve ruhunu verdin;
Bu nedenle ruhlarımızı ve kalplerimizi sizinmiş gibi kabul edin!

"ALGERNON CHARLES SWINBURNE."

Dumandan çığlıklar atıyor, gübre samanı ateşinin alevi
Sönmeyen ama sadece meyvesi olan
Çürümüş kökünde kıvranan ve ölmeyen:
İki şey ete bürünmüş, görünür arzu
Pislikte kokarcayla, öfkede maymunla eşleşmek, {87a}
Aynaların önünde vahşi ayaklarla ağızlarını gezdirmek
Tüm daha zayıf takip ayak izlerinin ötesinde,
Çin lirinin mükemmel tınısı!
Cömert erdemlere sahip bir kalp tohuma koşuyor
Her şeyi karmakarışık bir inanç haline getiren kötülüklerde:
Ne sevgiyi ne güveni ne de utancı bilmeyen bir ruh,
Ama kendini bıçakla kesip haykırarak ve kanayarak kesen--
Eğer seni son zamanlarda biliyorsak, hala aynısın,
Ey ruh, seni adınla imzalamaya ne gerek var?

Bir zamanlar dudaklarında altın-ballı arılar
Yerleşmek, güçlü olmayan kalbi tatlılaştırdı,
Ve gökyüzü, yeryüzü ve deniz şarkı söylemeye başladı: {87b}
Bir zamanlar gözlerinde acıların ışığı
Ruhtan geçti ve rahat günleri çaldı. {87c}
Ama aşk bebek olduğunda ezgiler bayatlar ve uzun
Sürgündeki beyler haksızlıkla şişmanlar.
Ve köylüler, işçiler, dilenciler, bunlar nedir? {87d}
Ey yukarıdaki İtalyan dumanını söyleyen,--
Özgürlüğün çamurlu tarla kuşu, o aşağılık çetenin kavalı
Kıskançlığı zorbayı öldürür, aşkı değil
Bu zavallı ruhların hiçbiri tutamaz--
Bu senin elin--bu senin pandar elin
Teşhir edilen İrlanda'nın yaralı ağzını vurur!

BİR SENDİKALİSTE.

"Keşke bilseydin
Ne kadar da memnuniyetle verdim
Bütün bu yıllar--
Gözlerimin ışığı,
Dudaklarımın sıcaklığı,
Acılarım,
Özlem dolu gözyaşlarım,
Damlayan kanım,
Kavuran beynim:
Keşke bilseydin
Ne kadar da memnuniyetle verdim
Bütün bu yıllar--
Umudum ve gençliğim,
Erkekliğim, Sanatım,
Tutkum, gerçeğim,
Aklım ve kalbim:

"Ey kardeşim, demezdin ki,
Senin benimle ne işin var?
Dönmezdin, dönmezdin
Şüpheyle ve acı bir şekilde.

"Keşke bilseydin
Ne kadar az umursadığımı
Bu diğer şeyler--
Nazik konuşma,
Her birinin her birinden yüksek talep,
Aşkın Kutsal Toprakları'nın hayalleri:
Keşke bilseydin
Ne kadar az umursadığımı
Bu diğer şeyler--
Halklar ve zamanlar üzerinde geniş ve berrak görüş,
Yeni arayışlar,
Büyüleyici iklimler,
Bilimin kanatları,
Ve Sanatın tatlı çınlamaları:

"Ey kardeşim, keşke bilseydin
Bu şeylerde bana ne anlaşılıyor,
Bana göründüğü gibi sana da öyle geliyor,
Dava için iyi olan şey kesinlikle iyiydi:

"Ey kardeşim, demezdin:
Benimle ne işin var?
Gidemezdin, dönmezdin
Şüpheyle ve acı bir şekilde:

"Ama sen elimi elinle tutardın,
Ey kardeşim, keşke bilseydin;
Bana gülümserdin, anlardın,
Sen de bana kardeşim derdin, ben de sana öyle derdim!"

DOSTUM SYDNEY JEPHCOTT'A,
"ŞİİRSEL ESERLERİM"İN BİR KOPYASIYLA. "

"Bütün kalbimle al, dostum, bunu,
Geçmişimin emeğini,
Burada saklı olan kalp
Ve ruhun sonsuzlukları
Şimdiyi sıkıca tut.

"Hala al, ruhun ve kalbinle,
O sevgili günün rehinini
Gölgeler kıpırdanıp başladığında,
Parlak Güneş tarafından parçalandığında--
_Genç Avustralya_!"

E. L. ZOX'A. {89}
(_Melbourne_.)

İyi yapılmış asil bir iş için sana teşekkür ediyoruz.
Bir nezaket var--(daha doğru olanı;
Daha iyi kısmı daha basit kalp bilir),
Güne daha parlak bir güneş verme özeni

Bunlara, yavaş yavaş sürüklenen isimsiz kalabalık
Ortak emek, ortak yorgun keder
Dünyanın hiçbir şey umursamadığı. Ama _senin_ işin güvence altına alıyor
Birlik aracılığıyla büyüyen güç ve öz saygı.

Kusursuz bir cesaret vardır, dayanır
Dünyadaki gurmelerin alaycılığı, iftirası.
Ve işte minnettar kadınların kalpleri göstermek için
Bu nezaket ve bu cesaret, ikisi de senin!

"FATHER ABE."
(_Amerikan Emekçi Oğulları Şarkısı_.)

ŞARKI.

"Ah, çok iyi biliyorduk, sevgili Baba,
Çağrına cevap verdiğimizde,
Ve Güney Moloch'un
Sarsılıp sendeleyerek düşüşüne doğru--

"Ah, çok iyi biliyorduk, bizi sevdiğini,
Ve kalplerimiz seninkine geri döndü
Coşkulu hayranlıkla
Yıllar boyunca süren!

"Anneler, kızkardeşler acele etmemizi emretti
Sevgililer, emziren bebekli eşler;
Birlik, inanç ve özgürlük için,
Batı'nın kahramanımız için!

"Ve biz kanlı zaferi çıkardık
Suçun çaresiz ellerinden,
Ve Davamız İnsanın deniz fenerini yaktı
Sonsuz gelecek zaman boyunca!

"Ve affedildik, sonsuza dek emrettik
Kıskançlığı, nefreti, çekişmeyi,
İstediği gibi, öldürülen Babamız
Sevgisini yaşamla mühürleyen!

"Ey sevgili Baba, öyle miydi, öyleyse?
Bunu sadece bir rüya mıydık?
Gerçek mi, iğrenç bir şimdiki zaman mı?
Acımız sadece görünüyor mu?

"Eğil ve dinle, bak ve söyle bize!
Bu neşesiz emekçiler biz miyiz?
Köleler daha sefil, sabırlı, acınası
Özgürleştirmek için savaştığımız kölelerden daha mı!

"Bu zayıf, yıpranmış kızlar ve kadınlar mı?
Anneleri hala anlatabilenler mi?
Erkekleri nasıl tanrısal bir şekilde öptüklerini ve kucakladıklarını
Cehenneme bakan vahşi yüzlerle?

"Eğil ve dinle, bak ve söyle bize!
Bu sessiz çoraklık mı,
Şişko hırsızlar ve onların angaryacıları tarafından ele geçirilmiş mi?
Senin özgür, senin güzel, senin korkusuz Batın mı?

"Bu Doğulu ücretli köle çeteleri mi,
Bu ürkek sefahat düşkünleri mi,
Tüfeklerini sallayanların oğulları mı--
Eski Bayrağı rüzgara mı salladılar?"

CEVAP.

"Erkekler ve oğlanlar, ey babalar, kardeşler,
Bu zincirleri koparın etrafınıza bağlı!
Kadınlar, kız kardeşler, eşler ve anneler,
Yüzünüzü yerden kaldırın!

"Ey Demokrasi, Ey Halk,
Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney,
Birlikte ayağa kalkın, sonsuza dek bir olun,
Bu Suçu ağzınıza vurun!

"Onlara, sizi seven adamlara,
Sizin için savaşan ve ölenlere,
Küçük bir Suçu kırdığınız için sizi küçümsemeyin,
Büyük bir Suçu gururla geride bırakın!

"İngiltere, Fransa, tükenmiş ülkeler,
Bırakın orada kendi güveçlerinde koksunlar,
Bırakın geçmişleri bugünlerini çürütsün,
Ama Gelecek sizinle!

"Ey Amerika, ey ilk doğan
Henüz olacak olan çağın
Orada tüm insanlar tek bir adam gibi olacak,
Asil, sadık, korkusuz, özgür!--

"Ey Amerika, ey sevgili
O iğrenç köle sahibi Pelf'in,
Sen ki başkalarını kölelikten kurtardın,
Şimdi kendini kölelikten kurtar!

"Kendini kurtar, ama acı içinde sarsılmış,
Bağırıyorsun ve başını eğiyorsun,
'Neden terk edildim?' diye bağırıyorsun
'Tamamlandı!' diye bağırıyorsun

"Kendini kurtar, hiçbir Tanrı seni kurtaramaz;
Hiçbir melek kurtaramaz!
Onlar ve O öldüler ve yok oldular,
Ve sen, sen yaşamalısın!

"Yeniden dirildin, ateşte denenmiş, muzaffer,
Suç mezarından aşağı fırlatılmış,
Eşsiz, saf, dingin ve görkemli,
Dünyanın asasını kullan!"

BİR APTAL. (_Brisbane_).

Bana arkadaşımı sordu--"_zeki bir adam_;
_Böyle çeşitli yetenekler_, _iş_, _gazetecilik_;
_Bir gün_ _liderler_'
_En büyük gazetelerimizden_ gönderebilecek bir kalem."--"Evet, bunların hepsi,
Tüm bunlar," dedim.--"_Ve yine de yükselmeyecek_?
_Bir_ "_komplo_," _hayatı boyunca bir matbaacı_ olarak mı kalacak?--
Dedim ki: "Sadece bu, hayatı boyunca bir işçi."
Ama, sorumu soran kişi bir iş adamı olduğu için,
Sermayenin oğullarından biri,
Uygulamalığını gördüğüm bir bilge
Sanırım burnuna kadar hatta parmak uçlarına kadar,
Açıklama yapmayı lütfettim. "Bu genç adam
Arkadaşım, bir işçi olarak doğup büyüdü. Tüm
Kalbi ve ruhu (Ve insanların kalpleri ve ruhları vardır
Doktorun, papazın, gevezelik ettiği ve ikisinin de ticaretini yaptığı kişiler hariç)
Arkadaşlığına ve sevgisine odaklanmıştı.
Arkadaşları, 'dostları' işçilerdi ve kız
Kur yaptı ve mutlu bir eş ve anne oldu,
Kalbi ve ruhu onun gibi, nereden geldiğiydi.
Şimdi gözlemleyin! Düşünmeye ve okumaya başladığında,
Kapitalistlerin, İşverenlerin, sizin gibi adamların,
Düşünüp, aranızdaki ilişkilerde 'adalet' dedikleri,
Bazı ufak hatalar (sanırım _o_ 'yanlışlar' derdi)
Düzeninin zarar görmesine neden olan şeylerde gördü (ona öyle göründü). Bu yüzden merak etti:
'Bunu değiştiremez miyiz_?' Ve o dener ve dener,
Arkadaşlarını tanır ve tüm çabasını onların bildiği kanallara uyarlar.
Anlıyor musun? O 'sadece bir Birlikçi!'
Şimdi ikinci noktaya gelelim. Bu adam inanıyor ki
Bu hatalar--bu yanlışlar (sözcüğü yayacağız)
'Rekabet' denen bir şeyden kaynaklanıyor
Siz (ve ben) bunun Tanrı vergisi bir şey olduğunu biliyoruz
En uygun olanların zirveye çıktığı
(Bu benim--ya da siz) ve diğerlerinin hepsini ezdiği
Bu adam Tanrı vergisi bu şeyle
Fazladan zekasını kullanma şansına sahip olduğunu
Ve yukarı tırmandığını görüyor: Diğerlerinin nasıl--
(Sizin gibi--ya da benim gibi; babamın babasının babası
Bir pazar bahçıvanıydı ve güveniyorum ki iyi biriydi).
Dahası, sürekli olarak
Fazladan zekası olan her arkadaşının
Bunları kuyuya düşen tilki gibi kullandığını
Güvenen keçiyi ve keçilerin
Gittikçe daha fazla orada yuvarlanıp sersemlediğini
Talihsiz kalabalığın azıcık zekasını çaldığını
Genel olarak talihsizlik. Peki, o zaman
Benim bu adamım (Bu tüm yasalara aykırıdır,
İnsan, ilahi ve doğal, kabul ediyorum)
Orada debelenmeyi ve dışarı çıkmamayı tercih ediyor,
Ancak hepsi çıkabilir! Oldukça basit olan bir şey hakkında oldukça uzun bir hikaye uydurdum. Yine de ilginç,
Gördüğüm kadarıyla tutuyorsun. Şimdi bana dürüstçe söyle, olur mu,
Onun hakkında ne düşünüyorsun?"--"_O bir aptal_!"--
"O bir aptal mı? Hiç şüphe yok!
Ama bana öyle bir aptal olduğu söylendi
Bir keresinde Celile'den geldi ve Kudüs'ün dışında
Bir suçlunun haçında sona erdi,--
Ve bu aptal, o ve suçlusunun haçı,
İnatçı görünen bir İmparatorluğu parçaladı,
Ve tekrar yenilenen yeni bir dünya yarattı,
Hala Avrupa.
O bir aptal! Ve öyle bir aptaldı
Bu son yıllarda yeryüzünde aşağı yukarı dolaştı,
Ve diğer aptalların satın aldığı bir Kitap yazdı
On binlerce, buna İncil adını verdi. Ve bu aptal da, ve onu izleyen aptallar da,
Ya da ona tutun, neden, o ve onlar hepsi
Delihanede ya da lağımda son bulacak, orada
Deli hayallerinin kabuğunu çiğneyecekler ve ölecekler!
Çünkü onların aptallıkları rüyadan başka nedir ki? Hiçbir şey _yapmadılar_,
Ve asla yapmayacaklar! . . .
Bir dakika! Söyleyecek bir sözüm var.
Nasıl oluyor, söyle bana, dostum, altı hafta önce
Bir 'karşılıklı suçlama' bir dava için paketlendi
Arkadaşları haksız olduğunu düşündüler ve aynı gece
(Ya da daha doğrusu, ertesi sabah) biri geldi
Sana (oldukça nazik bir şekilde) şunu söylemek için
O 'karşılıklı suçlama ' onun çerçevesine oturuyordu, korkuyorlardı
En büyük gazetelerimizden biri gitmeyecekti
O gün ışığın ve önderliğin habercisi
Binlercesini sevindirmek ve eğitmek için mi? Ve,
Doğru hatırlıyorsam, gitti - ve o da öyle yaptı,
O zavallı 'comp.', onun çerçevesine oturdu ve gidiyor!
Üç ay önce nasıl oldu da
Kardeşiniz, gemi sahibi, bir adamı gemisinden "kovdu" ve ona cehenneme gitmesini söyledi?
Ve akşam iki veya üç kişi geldi,
Gizlice ondan nedenini söylemesini istediler?
Ve onları diğeriyle birlikte göreceğini söylediğinde,
(Videlicet, cehennemde), korktuklarını söylediler,
Diğeri oradan gelmezse (eğer oradaysa),
Ve yarın sabah gemisinde olmazsa,
Yelken açmayacaktı. Öğlene kadar yelken açmadı,
Ve onunla birlikte yelken açtı!
Ama bunların hepsi konu dışı! Bizim 'comp.,'
Orada terleyen ve size 'lider' yazmayacak olan
Hastalanan bir arkadaşına yardım etmek dışında,
Neden, şüphesiz o bir aptal!"

"MOUNT RENNIE." {95}

I.
(_The Australian Press konuşuyor_).

"Öldürün onları! Evet, hepsini asın!
Onlar şeytan, sadece bu!
Ve hepimiz şeytanların sıcak bir yere gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikiriz.

"Onlar da kendi başlarına şeytandı;
Bundan zevk aldılar!
Hepsi onların suçu, kendi suçları!
Bir dakika bile dinlemeyin!

"Kimsenin
'ölüm' hakkında, 'çok' hakkında konuşmasına izin vermeyin
Bu tür konuşmalar (affedersiniz!)
Sadece lanet olası bir saçmalık.

"Sen ve ben, belki de, yaratıldığımız şeyiz.
Eğer verem hastalığından ölüyorsam,
Bunun sebebi babamın bana

Bana bedeli ne

"Onun aşırılıklarından ve ben,
Aşırı çalıştığımda, daha kötü durumdayım.
Aynen öyle; ama bu genç şeytanlarla,
Tam tersi.

"Evleri mutlu ve aydınlıktı,
(Hepsi _Avustralya'da_).
Ebeveynleri iyi, nazik, bilgeydi:
Başarısızlık nefesi yok

"Eğitimlerinde,
Çocukluklarının çevresinde,
Gençlik ahlakının temellerini veren sağlıklı eğitimde solunabilir.

"Şu insanlar ki

Şerefsizlerin

Tanrı'nın tükürdüğü şeyden

Avustralyalı 'ev'den geldiğini söyleyenler--

"Aşağılık, aşağılık ebeveynlerin

Dar, sert kuralı,
Bitmiş fikirleri

Tüm iyi ve adil şeyleri oradan yönlendiren:

"Fahişe kızlarımızın

Aynı Nedenden geldiğini--
Neden, bu aptallar hiçbir şey bilmiyor

Gerçeklerden, toplumsal yasalardan!

"Öyleyse öldürün onları! Hepsini asın!
Biz (Tanrı gibi) adil olmalıyız.
Hepsi kendi hatalarıydı,
Bizim değil. . . . Tozdan toza!"

II.
(_Zaman Ruhu konuşuyor_.)

"Zavallı çocuklar! Ve sen başkalarının hataları ve günahları için
Ölü geçmiş açgözlülük ve şehvet asla ürkmedi
Babalarınızı, annelerinizi ve şimdi sizi
Cehennemdeki zavallı şeytanlar, kefaret ödemeli, çünkü

"Biz daha suçluyuz, biz güçlüyüz, az sayıdayız,
Zaferimiz sizi güveçte aşağı itiyor,
Kurbanlarımızın kalkıp bizi parçalamasından korkun, korkun
Bu çılgın sorunu dinlemeyeceğiz!

"Kurbanlar, onunla birlikte burada sizin kurbanınız,
Kör, sağır, dilsiz hayvanlar, saat henüz gelecek
İnsanlar, adaletçiler kararlı-korkunç olduğunda, siz
Konuşacaksınız ve tüm insanlar duyduklarında titreyecek!"

"TİRANLIK."
(_Melbourne_.)

[_Temsilciler konuşuyor_.]

"'Tiranlık' mı? Evet, bu o!
Korkmuyoruz
Uygun olan kelimeyle yüzleşmekten
Söylediklerimiz için!

"Bu, Çoğunluğun tiranlığıdır,
İzin vermeyecek
Herhangi birinin
Şimdi zenginlik ve güç arama hakkı var

"Çoğunluğun pahasına.
Diyelim ki, o veya bu
'Saatlerce' çalışıyor: sonra o
Hepimizi uçuruma sürüklüyor,

"Birlikte mücadele ederek
Birinin tekrar yükseldiği
Geri kalanların hepsi birlikte
Bastırılıp öldürüldüğü.

" Kardeşlerin bu ölüm kavgasından
Birinin tiranlığı gelir.
Bu _sizin_ türünüz. Ama biz diğerleri,
_Biz kendimizinkini_ tercih ediyoruz!"

BİR VERANDADAN.
(_Sidney_.)
"_Armageddon_. "

Ey güneş ve Şabat dinlenmesiyle kucaklanmış şehir,
Bolca rahatlığa sahip mutlu yüzle,
Fısıldayan, inleyen rüyalar,
Uyuyan göğsünü kıpırdatacak huzursuzluk, hiç şüphen yok mu?

Diğer iklimlerin günahlarının gittiğini mi sanıyorsun?
Fahişenin laneti sokaklarında yankılanıyor - inleme
Eskimiş adamların, bıçaklanmış ve yağmalanmış kölelerin
Sürekli büyüyen Açgözlülüğün iniltisi, bunlar senin!

Üstüne süpüreceksin ateşli cehennemi,
İnsan dalgalarının parlak kanını söndürmek için:
Çünkü sen, tövbe etmezsen,
Açgözlülüğün karanlık ölüm çukurlarını, Savaşın kaynayan mezarlarıyla kefaret edeceksin!

"ELSIE:"
BİR ANI.

Küçük elf kızı,
Yaşlı, ama iki yaşında bile değil,
Büyük koyu ela gözlerinle
Gözyaşlarından daha şefkatli,

Ve gül goncası ağzınla
Peltek neşeli şeyler,
Düşünceli sessizliği
Hüzünlü sorgulamalarla bozarak!

Büyüttün bir çiçek gibi
Hayatın parlak güneşi parlarken.
Açgözlü savurgan dünya
Bir çiçeğin gittiğini fark eder mi?

Hayır; ama Aşk'ın düşkün ken,
Ölüm'ün garip yollarında el yordamıyla dolaşan,
Neredeyse Sesini duyuyormuş gibi,
Yüzünü görüyormuş gibi!

"MİLLİYETÇİLİK VE M'ILWRAITH!"
QUEENSLAND SEÇİMLERİ ÇIĞLIK ATIYOR, 1888.

Avustralya dinledi!
Altını için kumar oynayan
Oyun oynamış serserilerin kavgalı oyunundan,
Dürüst ününü
Zayıf İngiliz gösterişleri için satan
Çürük kalpli hainlerden--
Çirkin gürültüden, öyle görünüyordu ki,
Anlatılmamış daha asil şeylerin sessiz, küçük sesi geldi.
Ama şimdi, ama şimdi çok çeşitli bir hayretle
Onu adıyla çağıran bir ses duyuyor!

Avustralya, annenin
İlk doğanının ağlamasını duymak için can attığı gibi dinliyor. "Söyle, ölüm mü,
Yoksa hayat ve tüm hayatın umudu duyuluyor mu,
Kalbimi heyecanlandıran ve ruhuma inanç veren?"
Toplanan savaş ordularından tiz bir şekilde
Çifte haykırış, "_Avustralya_, _M'Ilwraith_!"

Şafak kuzeye doğru doğuyor! Yüksel, ey Güneş,
Avustralya Özgürlüğü ve bize ışık ver!
Ve sen ki karanlık ve şüpheli gecede
Büyük, berrak sabırlı gözlerle
Hatta o muhteşem saate kadar bakan CUMHURİYETÇİ,
Savaşta seninle birlikte olan şeyleri biliyorum--
Ne umut ve güven, ne gerçek, ne hak, ne olabilir
Bu işi bitene kadar asla bırakmamak! Diğerleri gibi değil, çaresiz köleler
Her günlük ihtiyaç ve ürkek borcun,
Avustralya'nın devlet adamı, seni daha önce hiç tanıdık mı!--
Dünyanın büyük kahramanları binlerce mezardan sesleniyor:
"_Toprağın_, _bir millet_, _senin için haykırıyor_ _Okyanus dalgalarının özgürlüğü gibi_ özgür olmak için_!"

İMPARATOR WILLIAM'A.

LONDRA, 15 Mayıs 1889.--"İmparator William ile söz verilen görüşme bugün Vestfalya'da grevde olan kömür madencilerinin delegelerine
verildi; ancak görüşme sadece on dakika sürdü. Adamlar İmparator'dan davalarının esaslarını ve çektikleri zorlukları araştırmasını istediler.
Majesteleri konuyu zaten araştırdığını söyledi.
Daha sonra madencilere sosyalist ajitasyon ve entrikaları bastırmak için tüm büyük güçlerini kullanacağını söyledi. En ufak bir
direniş gösterilirse, bu kadar saldırgan olan her adamı vuracağını söyledi.
Öte yandan, barışçıl olurlarsa onları koruyacağına söz verdi."--_Cablegram_.

Bir İnsanın Oğlu ve Bir İnsanın Torunu,
Mannikin senin küçülmüş biçiminde en sefil
Ve huysuz, buruşuk ruh, sen _kaderin küstah klanının gök gürültüsü taşıyıcısı_ değil misin?
O zaman bil ki, yıllar başladığından beri,
Korkunç gerçek şu sözden daha kesin olmamıştır:
"_Kılıcı alan_, _kılıçla yok olacaktır_!"
Çünkü insanlığın başını sallaması mannikin ve insanı yaratır. Elbette çok uzun zaman önce dökülmedi,
O İmparatorun kanı Kuzey karını lekeledi,
Ey sen Kral Leylek, o Kral Kütük olmayı arzulayan,
O yaban domuzu olmak isteyen, orada her yer domuz kokuyor;
Senin kaba beyinsizliğine bilmeyi öğretmek için
Bir aslanı devirenler bir köpeği de vurabilir.

BİR HİKAYE.
(_Avustralya'daki İrlandalı Delegeler İçin_.)

Bir hikaye duymak ister misin
"Şan"dan daha asil bir övgüyle,
Cennet gibi doğruyu seven ve cehennem gibi yanlıştan nefret eden bir adamın?
O zaman, o hikayeyi sana anlatayım
Bir kez daha, sen de benim kadar iyi bilsen de-- Parnell dedikleri adamın muhteşem hikayesi!

Milletlerin yol kenarında,
Kırbaçlarla ve lanetlerle kırbaçlanmış,
Çaresiz, umutsuz, kanayan, ölmekte olan o, Kız Milleti, yatıyordu; Ve onursuzluğun yükü
Onun üzerinde öyle ağır bir şekilde ağırlaştı ki
Çocukları bile gözlerini sakladılar ve utanç içinde sürünerek uzaklaştılar.

Ve orada yatarken
Çaresiz, umutsuz, kanayan, ölmek üzere,
Bütün asil düşmanları etrafında toplandılar, kaçarak, alay ederek,
dediler ki:
"Özgürlük ne için savaşıldı ve kazanıldı?
O öldü! Yere serildi ve bitti!"
Ve ağlayan çocukları çömelirken titrediler ve fısıldadılar:
"Öldü!"

Sonra aniden ayağa kalktı,
Önündeki bütün o kalabalık ayrıldı,
Bak, kararlı adımlarla o merkezi düğümü
çarpıtan bir adam; Ve, sevgili bir kayıp kız kardeş gibi,
Diz çöktü ve onu yumuşakça öptü,
Ve solgun, gururlu yüzünü kaldırdı ve haykırdı: "O ölmedi. O
yaşıyor!

"Ah, o yaşıyor, diyorum ve ben buradayım,
Burada savaşmaya ve ölmeye geldim
Kalbimin ona olan aşkı yavaş yavaş yakan bir ateş gibi;
Alçak yalanlarının sevgisi için,
Derin, ölmeyen nefret için
Onu vuran, bıçaklayan ve çamurda çiğneyen soyguncu lordların!"

Sonra o şaşkın haykırış üzerine,
Bazıları, onun talihsiz çocukları--
Kalplerinde, gece gündüzü doğurduğunda ışık gibi umut sıçradı;
Ve alaylar ve tehditler ona meydan okurken,
Birer birer yanına geldiler,
Ta ki dikilene kadar, bir kahramanlar topluluğu, kasvetli, çaresiz, köşeye sıkışmış!

Ve orada verdikleri savaş,
Ve orada öğrettikleri acı gerçek
Kör Kardeş-Ulus'a her zaman acı içinde ıstırap çekiyor,
Tüm haksızlıklar ve yağmalar onun yanından geçti,
Lordları ve görev efendileri,
Bu, gece gündüzü doğururken herkesin en büyük umudu değil mi!

Çünkü lordlar ve yalancılar titriyor
Halkın sert uyanışında
Çağlar boyu süren uykularından; ve Halklar yavaşça kalkıyor,
Ve Eller sıkıca birbirine kenetlenmiş,
Yürek ve ruh sonsuza dek bir,
Işık ve Özgürlük güneşinin gökyüzüne sıçradığını izle!

Hikaye bu, hikaye bu
"Şan"dan daha asil bir övgüyle,
Cennet gibi doğruyu seven ve cehennem gibi yanlıştan nefret eden

Adamın,
Ve sakin, gururlu bir coşkuyla
Sonunda bir ulusun ayağa kalkmasını emretti,
İrlanda, Charles Parnell adıyla aynı isim olan İrlanda!

HİNDİSTAN LİMANLARINDA.
AĞUSTOS 1883'ÜN BİR ANISI.

[Londra Rıhtım işçilerinin yaşam gösterisi, mevcut toplumsal sistemin mantıksal sonucunun en korkunç örneklerinden biridir. Altı büyük metropol rıhtımında 100.000'den fazla adam istihdam ediliyor, bunların büyük çoğunluğu evli ve aile sahibi. Alt sözleşmelerin ayrıntılı
sistemi sayesinde ücretleri, çalıştıkları birkaç saat için
4d., 3d. ve hatta 2d.'ye düşürüldü, bu da bir adamın
ortalama haftalık kazancının haftada 7, 6 ve hatta 5 şiline ulaşmasına neden oldu! Her yıl yüzlerce ve yüzlerce hayat, işin tehlikeli doğası nedeniyle kaybediliyor veya mahvoluyor ve kesinlikle tazminatsız. Ancak rekabet o kadar şiddetlidir ki, erkekler iş biletleri için kapılarda verilen umutsuz mücadelelerde sık sık sakatlanır veya öldürülür, bu da genellikle birkaç peniden fazla olmayan bir "ücret" garanti eder! Bu talihsiz sınıfın yaşadığı sokaklar ve evler en düşük türdendir - ahlaksızlık, hastalık ve ölümün meskenleridir ve tekelci şirketler, müteahhitler aracılığıyla, erkeklerin örgütlenme çabalarını acımasızca ezerek toptan moral bozukluğundan doğrudan kar elde edebilirler. Bu muazzam rıhtımları, daha muazzam bir makine olan İngiliz Ticaretinin yuvasını, dünyanın ilk devasa ve görkemli gemileri, vapurları ve denizcileriyle dolu görmek ve bunları yükleme ve boşaltma gibi muazzam işin nasıl yapıldığını zeki gözlerle izlemek; bu, insan hayatının kurban edildiği bir orjiyle yüzleşmektir - çocukluk, gençlik, erkeklik, kadınlık ve yaş, onları güzel ve yüceltici kılan her şeyle birlikte, sadece bir sefalet ve lanet değil - herhangi bir Juggernaut ilerlemesinden veya Moloch'a sunulan insan katliamlarından çok daha korkunç.]

Zenginlik ve Keder Şehri'nden gelgitlerini yuvarlayan
korkunç nehrin şişmiş, somurtkan akışının yanında, korkunç, parlak gecede duruyordum;
Ve gözlerim uykusuz saatlerle ağırlaşmıştı ve umutsuz kederle
kurumuştu,
Ve beynim zonkluyor ve ağrıyordu ve acım hiçbir şekilde rahatlamıyordu.
Çünkü hiçbir an--hayır; hiç kimse--tüm kasvetli gün boyunca,
Ve tüm yorgun gece boyunca, acımasız nabızları kalacaktı
Bu kadar ısrarın sahip olduğu,
İnsan kalplerini ve ruhlarını ezerken, beni yavaş yavaş delirten
Gürleyen büyük Makinenin.

Ve orada, nemli ve pis sisin içinde, ben, sessiz ve gözyaşı dökmeden,
dururken,
Ve nehrin solukları, çamurlu kanlarını terleterek,
Yüzüme üfledi ve beni zehirledi, tıpkı yavaş, çürümüş
kanat gibi,
Etin ve beynin atıklarını viraneden uzaklaştıran--
Şehrin ışığının kubbesinde, önümde yavaşça yükseldi,
Engin ve gölgeli bir Madde, kudretli oklar ve tekerleklerle,
Muazzam, acımasız, ölümcül; ve ben o gürleyen büyük Makinenin görünür şeklini biliyordum,
Hiçbir kaçış yolu olmayan.

Orada, göklerde yüksekte duruyordu, Tanrı'nın yüzüne bakıyordu,
Ve serptiği su, yeşil ve çiçekli çimenleri mahvetmişti
Her tarafta, taşlık arazilerden, devasa sütunları düştü
Cehennemin rahmine sabitlenmiş olan elmas gibi temellerine.
Ve vahşi, dönen ve güve gibi uçan kuşlar
parıltısına
uçtular, uçan tekerlek telleri tarafından vuruldular ve orada sakatlandılar ve öldürüldüler;
Ve üzerindeki siyah zırhını süpüren toz,
Ve gürültüsü, örtülü ölüleri parçalayıp dağıtıyor gibiydi.

Ama gözlerim bu korkunç ini arayan insanlara dikilmişti,
Ve kalabalık taburlar halinde bindiler, çocuklar, kadınlar ve erkekler,
Alçak ufuklardan, gözün görebileceğinden daha uzaklardan,
Kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, sürekli geldiler--
Bazıları sessiz, bazıları çılgınca, bazıları hıçkırarak, bazıları gülüyor, bazıları küfür ediyor,
bazıları ağlıyor,
Bazıları yalnız, bazıları başkalarıyla, bazıları mücadele ediyor, bazıları ölüleri
ve ölmekte olanları
Sürüklüyor, vahşi, yiyip bitiren nefesiyle devasa merkezi Tekerleğe kadar,
O, soluk duman bulutlarını ve mide bulandırıcı ölüm dumanını savuruyordu.

Sonra aniden, her şeyi izlerken, keskin bir rüzgar esti,
Ve hava daha berrak ve daha saf hale geldi ve açıkça görebiliyordum--
Merkezi Tekerleğin altında siyah taştan bir Sunak nasıl duruyordu,
Ve üzerinde büyük, altın bir Put ateşli kan gibi parlıyordu. Ve orada, Sunak'ın önünde, kocaman, yuvarlak, korkunç bir Çukur vardı,
Ve kalabalık taburlar onun esneyen ağzına doğru yürüyorlardı
Makinenin çınlaması ve Tekerleğin yiyip bitiren nefesi içinde
Bu, soluk duman bulutlarını ve ölümün mide bulandırıcı dumanını savuruyordu. Ve bir kez daha oraya bakarken ve keskin rüzgar hala esiyordu,
Putun şeklini bir kralın leşe dönüşmüş hali gibi gördüm,
Yine de taçlandırılmış ve insan bedeni kaybı için daha da korkunçtu,
Ve bir elini sıkarak bir kırbaç salladı ve diğeri bir
haç tuttu!
Ve Sunağın etrafında herkes oturmuştu, neşeli ve özgür,
Zengin renkli ve seçkin giysiler içinde, iyi bir topluluk,
Yiyor, içiyor ve şımarıklık ediyorlardı, tıpkı gök gürültüsünü, kalabalığı ve aşağıdaki Çukuru
küçümseyen tanrılar gibi.

Ah, İsa! Orada her saat başına gelen görüntüler ve sesler
Cehennemde kumdan ipler ören şeytanların kalbini burkuyordu,
Ama eski şehvet düşkünü rahatlıklarındaki küstah Şenlikçiler değil--
Çocuklar çukur gözlü, aç, hastalıkla canlı canlı tüketiliyordu;
Oğlanlar ve erkekler şeytanlara işkence ediyor ve titreyen ateşle dağlanıyordu; Kızlar ve kadınlar çığlık atarak yakalandılar, fahişeleştirildiler ve
çamurda çiğnenerek öldürüldüler;
Bebeklik, gençlik, erkeklik ve kadınlık,
Yoğurulup, kanlı bir posa haline getirilebilirdi, altın öğüten katil Makineyi beslemek için!

Ve hala, ağrıyan gözbebekleriyle, o nefret dolu manzaraya bakıyordum,
İnsanların uzun, yoğun sıralarına ve
kudretin şaftlarına ve tekerleklerine,
Yavaş yavaş ortaya çıkarken, büyük bir Küre'nin yükseldiğini gördüm,
Belirsiz ufukta kan kırmızısı ve göğe doğru yüzdü.
Ama gerçekten güneş miydi yoksa ay mıydı, söyleyemedim,
Çünkü şimdi izlerken gece mi gündüz mü olduğunu bilmiyordum.
Ama o Büyük Küre merkezi Tekerleğin üzerinde sabitlendiğinde,
Kalabalık taburlar sallandı ve durakladı ve korkunç bir sessizlik çöktü.

Sonra (nasıl olduğunu bilmiyorum ama öyleydi) bir anda bir göz çakması--
Bir mırıltı yükseldi ve bir sese dönüştü ve ses korkunç bir haykırışa dönüştü:
"Yeter, yeter! Yeter! Fırın Çukuruna düşene kadar
bir daha yürümeyeceğiz. Bize yiyecek verin! Bize dinlenin! Lanet olası
Makineler dursa bile!"
Ve sonra, öfkeli bir korku haykırışıyla, Şenlikçiler ayağa fırladılar,
Ve çağrı top ve süvari, tüfek ve süngü içindi.
Ve bir lider ayağa kalktı, tehdit edici bir sopayı kaldırarak.
Ve "Makineyi durdurun!" diye bağırdı, "Tanrı'yı ​​da durdurabilirsiniz!"

Ama korkunç gök gürültüsü haykırışı cevap verdi: "Eğer bu gerçekten olacaksa,
Makineyi beslemek için fırın çukuruna atılacak olan SİZSİNİZ--BİZ DEĞİL!"

Ve merkezi Tekerlek muazzam bir şekilde inleyerek yavaşladı,
Ve tüm hava hareketleri kudretinin şaftları ve tekerlekleri durdu,
Ve insanüstü bir gürültü çılgınca tepedeki yere sıçradı
Büyük Küre toplanan karanlıkta sallandı, uğursuz, devasa,
kan kırmızısı!
Ama beynim döndü ve kör gözlerim artık göremiyor veya
bilmiyordu,
Ta ki sonunda şişmiş, somurtkan akıntıyla uyanmış gibi görünene kadar
Zenginlik Şehri'nden gelgitlerini
ve Keder!

Ağıt.
(_Brisbane_.)
"_Gece Ordusu'nun Küçük Bir Askeri_."

Tek kelime etmeden gömün onu!
Ölüm çağrısı yok;
Sadece kuşun çağrısı
Ve kör baharın nefesi.

Doğa on kişiyi öldürür, ancak bir kişi
Sadece bir kısmına ulaşır
Yapılacak olanın, söylenecek olanın.
Gururlu bir kalbi koruyalım!

Onun israfını örtmeyelim
Yalanlarla ve hayallerle;
Onun şımarık aceleciliğine yaltaklanalım,
Sadece öyle görünüyor.

Yoldaşlar, yüzleri kıpırdamadan,
Kederin acısını küçümseyerek,
Her ne kadar onunla birlikte, onunla birlikte gömülmüş olsa da
Kalbimiz ve ruhumuz,

Onu tek kelime etmeden gömelim!
Ölüm çağrısı yok;
Sadece kuşun çağrısı
Ve kör baharın nefesi.

İNGİLTERE'DEKİ KRALIÇE VICTORIA'YA.
JÜBİLE YILINDA BİR HİTAP.

Hanımefendi, iyi iş çıkardınız! Başkaları kutsal olmayan övgülerle,
Dünyada hiç nefes almamış bir kadına hitap eden konuşmalarla,
Sizi yalanlarla sıvasın veya aptallıkla kulaklarınızı sağır etsin,
Ben sadece sizi gerçek yakın değeriniz için öveceğim. Hanımefendi, iyi iş çıkardınız! Unutulmaz elli yıl
Sizi ilk gördüğümüzden beri geçti, basit ve saf bir genç kız.
Şimdi her soyguncu toprak sahibi, kapitalist çürümüş,
Baskıcılardan nefret ederken, sizi övüyorlar - Hanımefendi, bundan oldukça eminiz!

Halkın gücüne karşı bir düşman, açık bir düşman olarak,
Daha asil krallar ve kraliçeler olarak, korkusuz ve cesur bir şekilde bizimle karşılaşmadınız:
Hayır, ama arka planda, gizli alacakaranlıkta,
Mücadele ettiniz, vurdunuz ve bıçakladınız, pazarlık ettiniz ve
satın aldınız ve sattınız!
Melbourne, isteksiz yalancı, kan kölesi beyefendi,
Disraeli, eskimiş alaycı bir inancın inançsız rahibi,
Bunlar yüreğinize yakındı, bunlar sizin kayırdığınız adamlardı.
Halkın sevdikleri kandırıldı, aşağılandı ve parçalandı!

Hiçbir zaman tek bir gerçek dava uğruna, halkının ve ışığın uğruna,
Dürüst bir darbe vurdun mu, tek bir asil söz söyledin mi:
Hayır, ama yerini aldın, haksızlık uğruna ve gecenin uğruna,
Daima bulanık gözlü zenginlikle, yağlı saygın sürüyle.
Bir soyguncu kral gibi değil, sana köle olan kararlı bir bakanla, {110}
Açgözlülüğünü tatmin etmek için bize karşı zorla mı yürüdün:
Hayır, ama sadık halkının sana verdiğini biriktirip sakladın,
Emeklerinin altın teri, seni gerçekten kraliçe tutmak için!

En azından yatağın temizdi? Sarayın temiz miydi? - Bilmiyoruz.
Beyaz mezarlar temiz miydi? İnsanları üzüm dikenleri mi topladın?
Oğulların ve kusursuz eşlerinin, kesinlikle, Galahads'ın göstermediği gibi.
Etrafında şişkin ikiyüzlü şekillerden oluşan bir kalabalık toplanıyor! Elbette, hiçbir kadın böyle altılı ve düzinelerce

Sizden çıkan bu kadar entelektüel _canaille_ üretmedi;
Oğullar, kızlar, torunlar, amcalar, teyzeler ve kuzenlerle
İçlerinde ne bir erkek ne de bir kadın--sefil bir ekip!

Hanımefendi, iyi iş çıkardınız! Bunların hepsini doyasıya beslediniz--
Yaldızlı bir buzağıyı yaldızlı bir ineğin yanına koydunuz,
Ve erkekler ve kadınlara insani tamamlanmanın biçimlerini görmelerini emrettiniz--
İyi Albert, Erdemli Victoria, sonsuza dek--ve şimdi!
Ama siz bizim en cesur ve en iyimizdiniz, bilim adamı ve şair,
Işık ve Gerçek için mücadele edenler mi, yoksa özgür olacak Kadınlar mı?
Carlyle, Darwin, Huxley, Spencer, Arnold? Biliyoruz--
Tennyson elinizi köleleştiriyor; Argyll dizinize yaltaklanıyor!

İyi, iyisiniz, diyoruz. Kötü olmak için hiç zekanız yoktu. Saflığınız, parçalanmış ve ölmüş Floras'ın üzerinde dingin bir şekilde parlıyor.
Özümüzü ihtişamla, isyanla veya eğlenceyle boşa harcamadın--
Sessizce gölgede oturdun ve bunun yerine zenginliğimizle şişmanladın.
Hanımefendi, iyi iş çıkardınız! Size, diyoruz ki,
Kadınların zekâsının ötesinde bir zekâ, hesaplanabilir bir değer verildi.
Sizin için, "Cennetin Krallığı böylelerindendir" diyemesek bile,
Yeryüzünün Krallığı böylelerindendir (yazık bize!)

ÇOCUKLARA ELVEDA.

Yazın erken sabahında
Durup onları izliyorum,
Çocuklar okul evine;
Çene çalıyorlar, gülüyorlar ve mırıldanıyorlar.

Çantalarıyla küçük oğlanlar
Etraflarında asılı duran kızlar
Her biri elinde sallanan çantalarla;
Güneşli buklelerini seviyorum.

Oynarken görmeyi seviyorum,
Neşeyle koşuşturup bağırırken,
Oğlanlar ve kızlar birlikte,
Basit, korkusuz, özgür.

Onları yürürken görmeyi seviyorum
Takımlar halinde, sıra halinde, sıra halinde,
İlerleyen ve geri çekilen,
Yürüyen, tempo tutan.

Bazen küçük bir çocuk
Parlak, cesur bir yüzle göreceğim,
Ve hüzünlü, özlem dolu bir hayret
Üzerime doğru geliyor.

Bir zamanlar benim de bir sevgilim vardı;
Ne yapması gerektiğini hayal ettim,
Ve kesinlikle, diye düşündüm,
Senin gibi bir yüzü olurdu. Ve ben, onu görmeyi hayal ettim
Asil ve cesur ve güçlü,
Işığı seven, sevimli,
Karanlıktan, yanlıştan nefret eden, --
Yoksulları, Halkı seven,
Gülümsemeye ve vermeye hazır
Kan ve beyin onların hizmetine,
Ölmeleri veya yaşamaları için!

Önemli değil, ey küçük sevgililer!
Küçük oğlanlar, sadık emekleriniz için
Vatandaşlarım olacaksınız,
Zafer için askerlerim!

Küçük kızlar, sizden rica ediyorum
Asil sevgililer olun, eşler,
Anneler - en tatlı yoldaşlar,
Mutlu yaşamların pınarları!

Elveda, ey küçük sevgililer!
Uzakta, - yabancılarla da -
O uyuyor, küçük sevgili,
Sizin gibi görmeyi hayal ettim.

Ve ben, ey küçük sevgililer,
Gidecek çok kilometrem var,
Ve ben de nerede durup uyuyabilirim,
Ve ne zaman, bilmiyorum.

Ama sana şunu hatırlatmanı emrediyorum
Sevgimi, güvenimi,
Asil, korkusuz, özgür olmanı,
Ve ülkeni mutlu etmeni!

Birlikte çalışmanızı,
Ne olacaksa onunla yüzleşmenizi,
Vatandaşlarımın sadık emekleri için,
Askerlerimin zafer için!

Sana şunu hatırlatmanı emrediyorum;
Seni elimle kutsuyorum,
Ve biliyorum ki saat geliyor
Anlayacağın zaman:

Sen de anlayacağın zaman,
Neden, veda ederken,
Dudaklarım gülümsüyor olsa da,
Parlayan gözyaşlarım aşağı aktı.

EPODE.
"_On the Ranges_, _Queensland_."

Gecenin ötesinde, çalışan Doğu'nun üzerinde,
Şafağın habercisi ışığın serbest bırakıldığını görüyorum:
Şafak öncesi sahte parıltının üzerine,
Bak, gün-takip eden sabahın güzel cenneti!

Lambasız uykunun ve yok olan ölümün ötesinde
Kalbimi tutan, yeni hayatımın nefesini hissediyorum,
Ruhsal şeklimin sahip olacağı yüzü görüyorum
Bu zayıf kil ve toz mezardan kaçtığında.

_Gecenin ötesinde_, _şüphenin ölümü_, _yenilgi_,
_Şafak ve sabahın doğuşu_, _ve ışıkla hayat buluşuyor_,
_Büyük Dava_ için, _çok_, - _o ışındaki güneş kadar emin_
_Tehditkar bulutlara çarpmak ve söylemek için fırlıyor_;
"_Geliyorum_, _ve benimle birlikte muzaffer Gün_ geliyor!"

* * * * *

Gençken, taptığım ilham perisi beni aldı,
Korkusuz, yalnız bir kalp, insanlara bakmaya.
"Senin," dedi, "onların bu gösterisini resmetmek için
Oldukları gibi!" Sonra gülümseyerek beni terk etti.

Bu yüzden tutkulu bir sabırla geri çekildim,
Gözlerimden tüm sevgiler, nefretler, umutlar ve korkular,
Sevinç haleleri ve gözyaşlarının kör edici parıltısı,
Arınmıştı. Ve gördüğümü çizdim.

Sonra, uzakta, dingin, yalnız çalışırken,
Bir kız çocuğu yanıma geldi ve yanağıma dokundu,
Ve işte dudakları solgundu, uzuvları zayıftı,
Gözlerinde susuzluğun arzusu ve açlığın iniltisi vardı.

Dedi ki: "Ben bu hüzünlü günün ruhuyum
Binlerce kişinin çalıştığı ve iğrenç Suçlara katlandığı,
Birliklerin boş zamanı soyup alay ettiği
Şenlik ve adi dua ve ölümlerin sergilendiği yer!"

Dedim ki: "Ey çocuk, şarkılarımı nasıl bırakacağım,
Şarkılarımı ve hikayelerimi, bu büyük eserin ve ağın eğrisini ve ince atkısını,
Senin yararına
Çabalamak ve tutkuyla haksızlıkları söylemek için mi?

"Çocuk, burada kalbimi ve ruhumu doldurduğum hiçbir şey yok mu? ki bakabileyim ve görebileyim
Homeros'un eğildiği ve Shakspere'in bana gülümsediği,
Ve Goethe'nin sarsılmaz iradeyi övdüğü yere?"

Başını eğdi ve dimdik, tek kelime etmeden,
Benden geçti. Ve bilinçli yüzümü kaldırdım
Orada, yerinde güzel bir güçle,
O, ilham perisi, benim ilham perim durdu ve izledi ve duydu.

Gururlu ve mermer alnı hafifçe kızarmıştı;
Kusursuz dudaklarında ve gözlerinde
Genç gün doğumu gibi hafif bir ışık titredi,
Mutlu, kutsal, korkunç, dingin ve sessiz.

Sonra haykırdım ve saf öfkeyle vahşi bir şekilde ayağa kalktım,
Kaderin köleliğine karşı nefretle çaresizce
Ve bu soğuk, zalim iblis. O haykırışla,
Onu terk ettim ve acınası çocuğu aradım. "_Sevgilim_, _döküp ağladığım hiçbir şey yok_
_Tüm kalbi kurutan bu ateşli gözyaşları_,
_Akan, yakan ve acıtan bu kanlı terler_,
_Seni seviyorum_, _ve uyurken beni öpeceksin_!"

* * * * *

SON.

* * * * *

AVUSTRALYA BASIN DUYURULARI.

"Bu cilt, ince kapaklarının içinde, Güney Yarımküre'de gün ışığına çıkmış herhangi bir şiir kitabından daha fazla kısıtlanmış güç,
içsel, keskin bir görüş ve tutkulu bir acıma barındırıyor (elbette her zaman,
aynı yazarın tüm 'Şiirsel Eserleri' hariç).
_Bu_ şaşırtıcı bir kitap, gerçek bir tutku, acı, şiir adası, huzursuz, yorgun bir denizde yer alıyor. . . Yamyam medeniyetimizin sefaleti ve ikiyüzlülüğüyle
çıldırmış asil, hassas bir ruhun kontrol edilemeyen patlamaları,

Bu çürümüş ölüm,
Bu azınlığın et şöleni,
Bu kırmızı çamurdan toplumsal yapı,
Bu sümüksü yapı,
Tuğlaları kemik, harcı kanı,
Zirvesi suç!

Cehennemde işkence gören birinin hayati organlarından gelen kanamalar.
Dipsiz kükürt ve üç uçlu çatallar,
ama artık patlamayan, kendi kendini ayarlayan patentli Cehennem 'kendi imalatımız', yedinci umutsuz çemberi Thames'in kıyısındaki eski köyde merkezleniyor--(ticari marka, 'Ticaret ve Mesih.')"--SYDNEY
JEPHCOTT, "_Australian Standard_."

BİR AVUSTRALYALI ŞAİR.

"Francis Adams, Avustralyalı şairler arasında en az Avustralyalı olanıdır.
Eserlerinde akasya çiçeği ve waratah, neşeli
kafiye ve dörtnala giden zil eksiktir. Eski dünya sorunları ve eski dünya sıkıntıları çoktur, ki bunlar sadece eski dünyadır çünkü biz burada
ateş mikrobunu yıkıcı bir salgına dönüştürmek için yeterli zamanımız olmadı.
Ancak bizde ateş mikrobu var ve Francis Adams, son şiir kitabı 'Gece Ordusunun Şarkıları'nda genç taşralı çiftçimize gelecek için bir korku
u uyandırma hizmetini yerine getiriyor. Kitap
bütün gece değil. Müziksiz bir kantat. İlk bölüm
tamamen kasvetli; öfkeli tehditkar bulutlar yaklaşan şafağın ışığını engelliyor; yorgun ve düşmüşlerin ayak sesleri çamur ve karanlıkta ilerliyor; öfkeli çeliğin şimşekleri, gecede fosforlu bir şekilde parlıyor; aç milyonların boğuk uğultusu, kanlı bir intikam için belirsiz bir özlemle birlikte, gerçekçi bir sefaletin kasvetli
resminin ayrıntılarına katkıda bulunuyor. İlk bölüm, tüm kitaba verilen 'Gece Ordusunun Şarkıları' başlığını hak ediyor. Üçüncü bölüm
tedirgin ve fırtınalı, deniz bir fırtınadan sonra kabarıyor ve dalgalanıyor;
ama gün çoktan ağarıyor ve güneşin ilk ışınlarının sıcaklığında genç bir umut hissediliyor. Üçüncü bölüm haklı olarak 'Şafak Şarkıları' olarak adlandırılabilir. İkinci bölüm, tropiklerin uyuşuk
sıcağıyla sıcak ve ağırdır. . . . Kitabın tamamı yem için bir övgü ilahisidir. İnsanlar aç, yetersiz beslenmekten sesi kısılmış, ateşli, iskelet elleriyle
ateşli tüfeklerini kavrayarak,
aç gözlerle zenginlerin ambarlarına doğru sertçe bakarak yürüyorlar. . . . Bu, Doğanın vaazıdır: 'İyi olmak istiyorsanız, yiyin.' Sosyal mesajın trompet sesini duyduğumuz ilk bölümdür. Burada dizeler gerçekçi bir ızdırapla, gözleri erkeksi bir hayranlıkla sayfaya zincirleyen lirik bir Zolaizmle titreşir.
Çok da basittir--ilk ilkelerin şiirinin kaba, güçlü eti. Dizelerin ateşli ve coşkulu; şairin nabzı insan acısının
büyük kalbiyle uyum içindedir. Bu dizelerdeki sosyalizm, Yunan heykeli kılığında anarşizmdir. 'Londra Dışında', çukurluğun buharlarıyla
kalın ve ağır bir şekilde nefes alır. Umutsuzluk, açlık,
kehanet, nefret, intikamdır. Olgun ve gerçek bir bilgin olan Francis Adams,
bunda gerçeğe ve sanata olan bağlılığını gösteriyor. Klasisizm gelenekleri
bu ciltte rüzgara savrulmuş. Şairin ilham perisi
yüceltilmiş bir sokak fahişesi, gecekondu mahallelerinin Cassandra'sı, Whitechapel'den sürüklenen bir
Menad ve sesi kalın ve çılgınca
barikatlara bağırıyor. 'Hovels'daki Akşam İlahisi,'
'Hagar,' 'Sendikaların Kızlarına,' 'Edgware Yolu'nda,' 'Trafalgar Meydanı'nda,' 'Aux Ternes', 'Birçok Kişiden Biri,' 'Yeni
Locksley Salonu,' 'Hıristiyanlara,' tutkulu, sade
halk şarkı sözleriyle sosyalizm, edebi biçimde ortaya çıkmadan önce bir ulus tarafından her zaman güçlü
alt akıntılarda hissedilir, ancak
ancak patlayıp her şeyi öfkesiyle boğmak üzereyken, edebi biçimde ortaya çıkar. Rosseau,
Voltaire ve Diderot Fransız Devrimi'ni başlattılar; benzer şekilde İngiliz Devrimi William Morris ve Francis Adams tarafından duyurulur."--F. J. BROOMFIELD, Sydney _Bulletin_.

"ŞAFAK MI?"

_"_Gece Ordusunun Şarkıları_"nın Yazarına.

Bizler--uykusuz bir üzüntüyle çevrili
Kulakları Güney topraklarına yakın,
Umutsuzca işlenmiş çılgınlığın,
Umutsuz ıstırabın ve öldürücü neşenin uzaktan gelen çığlıklarını duyduk
Aşkın neşesinin tüm gürültüsünün altında
Haykırın, dünyanın geniş çevresini kuşatın--

Umudun keskin ısrarıyla neredeyse ayağa kalkıyoruz
Engin ve geceye bağlı Kuzey'den dışarı
Kızıl ışınlar yükseliyor ve Şarkılar yeniden canlanıyor
Tüm karanlığın ve soğuğun içinden, ortaya çık!

Kuyruklu yıldız kavurana kadar tırmanıyor
Büyük gökleri kaplayan kutsal kürsü,
Saray verandalarında parıldayana kadar,
Mutluluk dolu asırlar sürecek olanların bulunduğu yerde--
Sönüp gider ve biz onu meşalelerden biri olarak biliriz
Deliler bir an yükselir!

Ve, yeryüzünü daha sıkı kavrayarak, üzüntümüz
O zaman umutsuz bir mırıltıyla haykırır,
"Ne sabahı ne de yarını asla göremeyeceğiz! Çünkü hiçbir yıldız gökyüzüne tırmanmaz,

"Gece yarısı samurunda bilge kılınan bütün insanlar

Nereye götürecek, her şeye rağmen güvenli,
Dünyanın Augean ahırında yumuşak uyku

Bakire "_Adalet_", bebek "_Sevinç_!"--
Bunu ver, Ey Baba, yetenekli olarak,
Ya da merhametli bir şekilde yok et

"Geçmişi ve bugünü korkunç olan bu küre

Bir işkence çarkı olduğunu doğrular,
Kutsal ve yasal kişiler tarafından bağlanmış,
İnsanın bedeni çelik çubuklarla kırılmıştır!"

Ama durduğumuzda, tamamen umutsuzluğa kapıldığımızda,
Denizde güçlenen bir fırtına gibi,
Uzaklara uçan ŞARKILAR yavaşça duyulur!
Uzaklara uçan deniz kuşları gibi
Yeni umutlar, eski özlemler yavaşça kanat çırpar
Sığınak için göğüsten sineye kaçar!

Ve neredeyse bilmiyoruz, orada nasıl süzülürler
Ve kanımız çırpınan kanatlarının altında nasıl atar,
Eğer eski bir rüya toprağa gömülmüşse
Ya da yeni kuş şarkısı, kıpırdanır ve şarkı söyler!

Ama gerçeğin Tyrtaeus'u şimdi komşumuz,
Ve uyuyan Güney'i uyandırmaya çalışır
Trompet ve tınının uğultusu ve titreyişiyle
Ve kederli ağzının hıçkırıklı şarkılarıyla
Hayatın her şeyini verenin, Emek'in,
Nerede olduğunu görmek için, zincirlenmiş, aç ve susuzluktan dilsiz.

SYDNEY JEPHCOTT,
Brisbane _Boomerang_, 25 Ocak 1888.

NOTLAR.

{27} _The New Arcadia_'da Bayan Robinson, Emek Davası'na, derin dürtülerinin gerçek, tatlı ve hoş şiirinden tek bir nota bile içermeyen amatörce küçük bir kitap adadı. Sanatımızın teknik yönlerinde olduğu kadar algı ve duyguda da amatör ve kadın amatör var ve içlerindeki ilahi basit kadın ruhunun portresinde bize eksiksiz, gerçek ve ebedi şiir verebilenlerden, "Çocukların Ağlaması" veya "Londra'nın Yırtık Pırtık Okulları İçin Bir Şarkı" gibi daha fazla zayıf "sempatik" saçmalık istemiyoruz. {32} Örneğin, _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da "Kurgu, Adil ve Çirkin" adlı eserinde George Eliot'a yaptığı saldırı.

{33} Missionary Ridge'e yapılan saldırı, Vahşi Doğa'daki Kanlı Açı'nın tutulmasının, Birleşik Devletler Demokrasisi ordusunun yılmaz kararlılığının bir örneği olduğu gibi, parlak bir girişimin bir örneğidir; Richmond'a yapılan son saldırılar ise, birbirlerine layık olduklarını söylemek için yeterli olan iki savaşçının fatihinin son başarısıydı.

{35} İngiltere'de ve 1381'de Fransa ve 1793'ü neredeyse önceden haber veren bu büyük _devrimin_ yeterli bir açıklaması nihayet tarihçinin sayfalarında yerini buldu ve şair Longland, vaiz Ball ve demokratik talebi ilk olarak bize
yükleyen eylem adamı Tyler, oldukları gibi görülebilir. Bunu ve daha fazlasını John Richard Green'e borçluyuz. İsyanın bir anlatımı, "İngiliz Halkının Kısa Tarihi"nin 5. bölümünün 4. bölümünde bulunabilir. 3. ve 5. ayetlerdeki ifadeler isyancılar arasında sloganlardı.

{36} Köylüleri özgürlüklerinin ve haklarının resmen yazılı olarak kabul edilmesiyle görevden aldıktan sonra, Richard II. 40.000 kişilik bir orduyla birlikte tüm ülkede acımasız ve uzun süreli katliamlarla kendisinin ve lordlarının intikamını aldı.

{38} Londra'daki en iğrenç gecekondu mahallelerinden bazılarının sahibi ve kiracısı olan ve özel hayatında estetik açıdan
güzel olan.

{39a} Fransızlar.

{39b} "Voe victis!" fethedilenlere yazıklar olsun--Roma'daki Galyalıların sloganı
ve modern Toprak ve Sermaye Uygarlığı.

{44} Fransa.

{45} Ünlü Paris mezarlığı Pere-la-Chaise'de Komünistler
çaresizce direndiler, ancak yenildi ve yakalananlar vuruldu.
Ve Morny'nin tonozlu mezarı yakındaydı ve Balzac büstünden hayvansı alaycılığıyla gülümsedi. Kurbanlar, katil ve yorum yapan Koro, hepsi
oradaydı.

{46} Paris'in bir parçası.

{49} Yeni Model, Cromwell'in Cavaliers'ın fethedilemeyeceğini gördüğü

Roundhead Ordusu'nun yeniden örgütlenmesinin bilindiği isimdir.

Savaştığı Davaya tam olarak inanmayan hiç kimse saflarına alınmadı.

{66} Bir çukurun bir tarafında bulunan ve aniden genişleyen ve tabanını yerel yarış pisti için yeterince büyük bırakan bu mezarlık, yazın dünyadaki en güzel yerlerden biridir. Hindular, Protestanlar, Katolikler ve
Mahommadanların ayrı bölümleri vardır. Burada alay veya bireysel mezarlarda, Çin ile İngiliz ilişkilerinin adaletsizliğinde atılan asil hayatların kayıtları var.

{69a} Rus çaydanlığı.

{69b} Çin'de Sendikalar sistemi takdire şayandır.--Kulübe, Doğu'da işçi için kullanılan genel terimdir.

{70} Bu, Gautama, Buda'nın üç iyi bilinen devinden biridir.
Aynı türde gururlu sabır, acı çeken Doğu'nun bu somut örneğini, nerede karşılaşırsak karşılaşalım, işaret eder.

{76} Dr. Moorhouse, 1876'da Melbourne'e İngiltere Kilisesi'nde piskopos olarak geldi. Hemen hemen hemen Avustralya'daki önde gelen dini kişilik pozisyonunu aldı. Nadir görülen bir nezakete, hem gerçek hem de eski kast ve din için henüz izin verilen kadar modern olan bir "bilgin" ve bir "beyefendi"nin armağanlarını ekledi. Tüm mezheplerden ve hiçbir mezhepten olmayan insanlar üzerinde oldukça olağanüstü bir etki yarattı ve ulusal bir amaç için iyi olduğu kadar büyük bir amaç için de kullanılabilirdi. Ancak piskoposluğunun çalışmaları onun gücü için fazla olduğunu kanıtlayınca, gerçeği duyurdu ve piskoposluğu bölünmediği takdirde istifa etmek zorunda kalacağını ilan etti. Kısa bir süre sonra, "kendisine istenmeden daha geniş bir çalışma alanı
sunulduğu" gerekçesiyle Manchester piskoposluğunu kabul etti. Ayrılışı bir tür ulusal olaydı.

{79a} Orangutan.

{79b} Borobodo tapınağı olarak bilinen Cava'daki Budist tapınağı.

{80} Bu ilginç ağaçsal büyümelerin açıklaması Bay Alfred
Wallace'ın (_Malay Takımadaları_, bölüm v. ), ve bu konuda da belki Darwin'in Sosyalizmin oğulları arasında saymaktan gurur duyduğu seçkin doğa bilimciye atfettiği "zorlukları çözmek için doğuştan gelen dehaya" güvenebiliriz.

{84} Avustralyalı Denizciler Sendikası, Renkli İşçiler sorunu konusunda en güçlü nakliye şirketimizi yendikten sonra, Renkli İşçileri kullanan şirketleri Madencilerle ittifak halinde tüm kıyı ticaretini terk etmeye zorladıktan sonra, bir zamanlar deniz kapitalistlerinin vahşeti olan zanaata, onu uzun zaman önce Avustralyalı İşçi Partisi'nin kahramanı yapan aynı yılmaz kararlılıkla, aynı asil özdenetimle karşı koyuyor.

{87a} Örneğin, düzyazı kısmı daha çirkin, şiir kısmı daha da kötü olan Carlyle'a saldırısı.

{87b} Şiirler ve Baladlar. (1. Seri.)

{87c} Güneş Doğmadan Önce Şarkılar.

{87d} İtalyan Milliyetçiliği için kahramanca mücadele eden pitoresk İtalyan beyefendileri, bugün Avusturyalı yabancılarınkinden daha derin ve daha karanlık bir tiranlığı, _kast_ tiranlığını temsil ediyor. Popülerliğin kesinliği, _London Times_'ın yağlı saygınlığı tarafından tutulan yemdi ve şiirsel kibir onu yuttu, Bay Swinburne'ü de İrlanda Milliyetçiliğini kınamasında yaltaklananlar arasına soktu.

{89} Melbourne'deki Kadın İşçiler, Hizmetçiler ve Mağaza Kızları Birliği'nin kurulması başlıca Bay Zox'a aittir. Daha küçük tiranlığa ve adaletsizliğe, daha fazla sıkı çalışmaya ve hakarete katlanmak zorunda kalan başka bir sınıf yoktur ve daha az gerçek sempati ve yardım bulan başka bir sınıf yoktur.
Aptal Sydney de aynısını yapamaz mı?

{95} Bu, zamanımızın en korkunç suçlarından biriydi. Bir grup genç serseri, şüpheli bir karaktere sahip genç bir kıza saldırdı, onu taciz etti ve korkunç bir şekilde kötü muamele etti. Dokuz kişi mahkemeye çıkarıldı, yedi kişi ölüme mahkûm edildi ve dördü asıldı. Dava, olayı hukuk ve adalet açısından olduğu kadar diğer yönlerden de kötü bir şekilde kayda değer kılmaya kararlı görünen bir Yargıç tarafından son derece uygunsuz bir şekilde aceleye getirildi.

{110} Charles I. ve Stafford, _örn._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SONGS OF THE ARMY OF THE NIGHT***


******* This file should be named 32153.txt or 32153.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/5/32153



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

