*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Susanna and Sue (Susanna ve Sue)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Susanna and Sue, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Susanna and Sue

Author: Kate Douglas Wiggin

Illustrator: Alice Barber Stephens
             N. C. Wyeth

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSANNA AND SUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Linda Hamilton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SUSANNA VE SUE

Kate Douglas Wiggin

Kate Douglas Wiggin'in Kitapları

_Susanna ve Sue._ ALICE BARBER STEPHENS tarafından resimlendirilmiştir.

_The Old Peabody Pew._ ALICE BARBER STEPHENS tarafından resimlendirilmiştir.

_Rebecca of Sunnybrook Farm._

_New Chronicles of Rebecca._ F. C. YOHN tarafından resimlendirilmiştir.

_Rose o' the River._ GEORGE WRIGHT tarafından resimlendirilmiştir.

_The Affair at the Inn._ MARTIN JUSTICE tarafından resimlendirilmiştir.

_The Birds' Christmas Carol._ Resimlendirilmiştir.

_Patsy'nin Hikayesi._ Resimli.

_Bir Kaz Kızının Günlüğü._ Resimli C. A. SHEPPERSON.

_Bir Katedral Kursu ve Penelope'nin İngiliz Deneyimleri._ Resimli
CLIFFORD CARLETON.

_Bir Katedral Kursu. Tatil Sürümü._ Genişletilmiş ve
CHARLES E. BROCK tarafından resimlendirilmiş.

_Penelope'nin İlerlemesi._ İskoçya'daki Deneyimler.

_Penelope'nin İrlanda Deneyimleri._

_Penelope'nin Deneyimleri. Tatil Sürümü._ Üç cilt halinde. Resimli
CHARLES E. BROCK. I. İngiltere; II. İskoçya; III. İrlanda.

_Marm Lisa._

_Köy Gözcü Kulesi._ Kısa Hikayeler.

_Polly Oliver'ın Sorunu._ Kızlar İçin Bir Hikaye. Resimli.

_Timothy's Quest._ Genç veya Yaşlı, okumak isteyen herkes için bir hikaye


_Timothy's Quest. Tatil Sürümü._ OLIVER HERFORD tarafından resimlendirilmiştir.

_A Summer in a Canyon._ A California Story. FRANK T.
MERRILL tarafından resimlendirilmiştir.

_Nine Love Songs and a Carol._ MRS. WIGGIN tarafından bestelenen şiirler.

Houghton Mifflin Company, Yayıncılar

BOSTON VE NEW YORK

SUSANNA VE SUE

[İllüstrasyon]

SUSANNA VE SUE

KATE DOUGLAS WIGGIN'den

ALICE BARBER STEPHENS
VE N. C. WYETH'İN İLLÜSTRASYONLARIYLA

[İllüstrasyon]

HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
BOSTON VE NEW YORK
THE RIVERSIDE PRESS
CAMBRIDGE: MDCCCCIX

TEKLİF HAKKI, 1909, KATE DOUGLAS RIGGS'E AİTTİR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1909'da Yayımlandı_

İÇERİK

I. Mother Ann's Children 1

II. Adem'in Oğlu 23

III. Divers Doctrines 43

IV. Louisa'nın Zihni 67

V. Küçük Bıldırcın Kuşu 87

VI. Susanna Toplantıda Konuşuyor 107

VII. "Alt Düzey" 121

VIII. Gerileyenler Hakkında 141

IX. Sevgi Katsayısı 163

X. Kardeş ve Kız Kardeş 177

XI. "Açık Kapı" 195

XII. Yuvanın Tepeleri 211

RESİMLER

Annesinin yüzüne umutla bakıyor
(sayfa 102) _Ön Sayfa_

Küçük Nelson kızını ve annesini hatırlıyor musunuz? 12

Susanna, yaşlı Tabitha'nın yanındaki köşesinde oturuyordu 112

Hetty, tüm yüreğiyle çocuğa bakıyordu

gözleri 130

BEN

ANNE ANN'İN ÇOCUKLARI

[İllüstrasyon]

Mayıs ayının sonuydu, "baharın her yeri beyaza bürünmüştü." Elma ağaçları narin yapraklarını yere
saçıyor, onları taş duvarların üzerinden yol kenarlarına
düşürüyordu, gölgelerin nemli yerlerinde karlı masumiyet yataklarına düşüyorlardı. Burada ve orada tek bir ağaç pembeye boyanmıştı, ama o kadar belirsizdi ki sanki beyazlık kızarıyordu. Arada sırada minik beyaz bir kelebek güneşte dans ediyor ve
inci bulutları gökyüzünde tüylü sürüler halinde geziniyordu.

Her yerde çimenler, bahar güneşinin soluk sarısıyla
ıslanmış, eterik bir yeşilliğe sahipti. Yerden göğe ve
çiçekten çiçeğe bakıldığında, elma bahçelerinin küçük dünyası, düşen yapraklarını güzel havalarda yağan kar gibi dökerek,
alabaster ve porselenden, fildişi ve sedeften yapılmış gibi görünüyordu, hepsi yumuşak yeşil bir
arka planda parıldıyordu.

Karaağaçlar ve akçaağaçlarla gölgelenen sokakları ve çiçek açan meyve bahçeleriyle çevrili etekleriyle Albion köyünü geçtikten sonra, çimenli tarlaların arasında uzanan engebeli bir kır yolundan
geçiyorsunuz. Burada beyaz otlar
tomurcuklanıyor ve kayalarla noktalı, ladin ve köknarlarla çevrili hoş otlaklar var; ayrıca, yolun dev çamlarla çevrili olduğu ve yüzünüzü
minnettar bir şekilde ormanın serin balsam nefesini yakalamak için kaldırdığınız ormanlık alanlar. Bu muhteşem gölgeden, hafif esintiler veya başıboş rüzgarlar tarafından rahatsız edilemeyecek kadar derin olan bu sessizlikten
çıktığınızda, kendinizi alçalan bir tepenin eteğinde buluyorsunuz. Gözünüze çarpan ilk şey, yattığı yemyeşil çukura düşmüş büyük bir mavi safir olabilecek bir göl. Gözünüz soldaki gölü isteksizce terk ettiğinde, sağdaki küçük Shaker Yerleşimi'ne dönüyor - kendi geniş, düzenli alanlarında duran bir düzine kadar büyük, rahat beyaz ahır, kulübe ve ev. Orada yine
bahar tamamen beyaza bürünüyor, çünkü Shaker boyasının göz kamaştırıcı kalitesini lekeleyecek bir yer yok ve elma, erik ve armut ağaçları
o kadar iyi bakılmış ki karlı çiçekler dalları
gizliyor.

Her yerde çok sessiz, ancak her yönde emek izleri var. Kızların binasının bir penceresinden tuhaf, küçük, gri giysili bir figür örgülü bir halıyı dövüyor; saçları arkada hafif uzun ve alnına doğru düz bir çizgi halinde kesilmiş, ev yapımı bir çocuk süthaneden Rahibelerin Evlerinden birine süt bidonları taşıyor. Geniş kenarlı şapkalı, temiz tıraşlı, münzevi yüzlü adamlar
arada sırada tarlalarda sürüyor veya tırmıklıyor, bir grup Rahibe ise asil ağaç kümesinin yakınındaki bazı yataklara bitki ve asma dikmekle meşgul. Yabancının gözü, o ağaç kümesinin bu Shaker Topluluğunun başlangıç ​​noktası olduğunu fark etti, çünkü 1785 yılında, Mother Ann Lee'nin ilk İngiliz müritlerinden biri olan yiğit Peder James Whittaker, Maine'e ilk ziyaretinde Albion köyü yakınlarında durdu. O ve Yaşlıları atlarından inerken, kırbaç olarak kullandıkları söğüt dallarını toprağa sapladılar ve şimdi, yüz yıl sonra, bu ince dallardan büyüyen ağaçlar yaklaşık üç fit çapındaydı. Yerleşime hangi açıdan bakarsanız bakın, ilk ve en güçlü izlenim sessiz düzen, uyum ve bir tür sade bolluktur. Baharın saflığı hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir. Hiçbir şey yersiz değildir; hiçbir yerde herhangi bir karışıklık, başıboş uçlar veya ihmal edilmiş görevler yoktur. Yaklaştıkça, burada asla gereksiz acelecilik veya israf olmadığını daha da kesin bir şekilde hissedersiniz; kaçamak yok, erteleme yok
bugün yapılması gerekeni yarına bırakma yok. Ne zaman bir zona veya
bir tahta parçasına ihtiyaç duyulsa, o konurdu, boya gereken yerde kullanılırdı, bu açıktır; ve samanla
depolanmış büyük ahırlara bir bakış
tarlaların nasıl bilinçli bir şekilde tam ürün
verecek şekilde eğitildiğini gösterir.

Böyle bir yere yorgun veya günahkâr bir kalp dinlenmek için gelebilir;
bu kadar tutumluluk ve tutumluluğun, bu kadar özverili çalışmanın, Tanrı'nın iyi armağanlarının bu kadar ılımlı kullanımının, dışsal şeylerin bu kadar parlak
temizliğinin ortasında bir şekilde "kusursuz bir yaşamın beyaz çiçeğini" geri kazanmayı ve giymeyi umar.
Susanna Hathaway, yerin havasının huzur verdiğini düşündü; ve yanında zıplayan küçük Sue,
kırda annesiyle birlikte olduğunun dışında hiçbir şey düşünmedi; annesinin bu kadar sessiz ve solgun olduğu
bir hayli hüzünlü bir yolculuk olmuştu ve
akşam yemeğini, bu garip çevrenin ortasında bir peri ziyafeti gibi
hazırlanırsa
görmekten çok mutlu olacaktı.

Tren istasyonundan Shaker Yerleşimi'ne sadece bir buçuk mil vardı ve Susanna yolu iyi biliyordu, çünkü çocukken ve kızken
birden fazla kez üzerinden geçmişti. Bir oğlan, akşamın ilerleyen saatlerinde basit ihtiyaçlarının bulunduğu küçük sandığı getirirdi, bu yüzden o ve Sue, ziyaretçilerin kabul edildiği evin kapısını çalarlardı ve davalarını savunurken
dedikoducu herhangi bir arkadaştan rahatsız olmazlardı. "En yakın noktada mıyız, Mardie?" diye sordu Sue yirminci kez. "Bana
bak! Ben bir kelebek veya belki de beyaz bir güvercin oluyorum. Hayır,
bir kelebek olmayı tercih ederim, o zaman daha hızlı uçabilir ve kanatlarımı oynatabilirim!"

Havalı küçük figür, tüm hafifliği ve parlaklığıyla, yol boyunca dans etti, beyaz pamuklu elbise inip kalkıyordu, beyaz çoraplı
bacaklar belirgindi, kollar uçuyormuş gibi açılmıştı, hasır şapka sarı saçlarından
düşmüştü ve kuğu tüyünden küçük bir atkı, bir bebek Merkür'ün örtüsü gibi
arkada uçuşuyordu.

"Neredeyse vardık," diye cevapladı annesi. "Eğer kelebek olmayı bırakırsan
şimdi binaları görebilirsin. Onlardan hoşlanmıyor musun?"

"Evet, özellikle hepsinin bu kadar beyaz olmasını seviyorum. Bir kasaba mı, Mardie?"

"Bir köy ama diğer köylere pek benzemiyor. Sana
sık sık Shaker Yerleşimi'nden bahsettim, büyükannen beni bir kez daha senin yaşındayken
getirmişti. Bir fırtına vardı; bizi
bütün gece tuttular ve o kadar naziktiler ki onları hiç unutmadım. Sonra büyükannen ve ben Boston'a giderken bir kez uğradık. O zamanlar
on yaşındaydım ve daha fazlasını hatırlıyorum. Aynı tatlı Eldress her iki seferde de oradaydı."

"El-der-ess nedir, Mardie?"

"Herkesin annesi gibi görünüyordu," diye cevapladı Susanna, nefesini tutarak.

"Özellikle onu isterdim; şimdi orada olacak mı, Mardie?"

"Umarım öyledir ama on sekiz yıl önce. Ben on yaşındaydım ve o
yaklaşık kırk yaşındaydı, sanırım."

"O zaman elbette ölecek," dedi Sue neşeyle, "ya da
dişleri veya saçları olmayacak."

"İnsanlar her zaman altmış yaşından önce ölmezler, Sue."

"İstedikleri zaman mı, yoksa ölmeleri gerektiğinde mi ölürler?"

"Her zaman ölmeleri gerektiğinde; asla, asla istedikleri zaman değil," diye cevapladı Sue'nun annesi.

"Ama tabii ki, senin ve benim gibi, birlikte olacakları küçük kızları
olsaydı, asla _istemezlerdi_, Mardie?" Ve Sue, her zaman iki sorgu noktası gibi olan, sırayla hevesli, sırayla hüzünlü ama asla tatmin olmayan gözlerle baktı.

"Hayır," diye cevapladı Susanna kırık bir şekilde, "elbette ölmezlerdi, ta ki
bir iki dakikalığına kötü davranıp unutana kadar."

"Şaker'lar her zaman mı titrer, Mardie, yoksa sadece ara sıra mı? Ve
bunu yaparken onları görebilir miyim?"

"Sue, canım, sen daha çok küçükken dünyadaki her şeyi sana açıklayamam; gerçekten daha çok büyüyene kadar beklemelisin. Shaker'lar titremez ve Quaker'lar sarsılmaz ve sen büyüdüğünde, onlara neden böyle denildiğini ve neden bu ismi koruduklarını sana anlatmaya çalışacağım."

"Belki de El-der-ess bana hemen anlatabilir; özellikle bunu isterim." Ve Sue nefes nefese, görkemli, beyaz ve yeşil sadeliğiyle Kuzey Aile Evi'nin durduğu kapıya doğru koştu.

Susanna onu takip etti ve aceleci Sue'ya yetiştiğinde, evin ön kapısı açıldı ve eşikte bir figür belirdi. Anne ve çocuk adımlarını hızlandırdılar ve basamakları çıktılar, Susanna korku ve utancın umutsuz yüküyle dilini tıkayarak ayaklarını
sürükledi; Sue yeni ifşaatlar ve taze deneyimler için o kadar umutluydu ki yüzü dolunay gibi parlıyordu.

Eldress Abby (çünkü o Eldress Abby'ydi) gerçekten de elli beş veya altmış yazının ağır yükünü
atlatmıştı ve sanki daha da büyük bir yaşa
erecekmiş gibi görünüyordu. Donuk alpakadan yapılmış sade bir Shaker öğleden sonra elbisesi giymişti; kusursuz bir muslin süpriz düz, yedek omuzlarını çevreliyordu, saçları ise sakin yüze çerçeve görevi gören sertçe telli, şeffaf beyaz fileli şapka tarafından neredeyse tamamen gizlenmişti.
Yüzün kendisi narin, ince kırışıklıklardan oluşan bir ağdı;
ama her kırışıklık Tanrı'nın gözünde zavallı mutsuz Susanna Hathaway'in gözünde olduğu kadar güzel olmalıydı. Bazıları özveri ve sıkı çalışmayla kazınmıştı; diğerleri belki de evden, ebeveynlerden ve kardeşlerden vazgeçmek anlamına geliyordu; belki de dünyevi bir sevgi, Baba
Adem'in insan ailesine miras bıraktığı sevgi, Abby'nin gençliğinde öldürülmüştü
ve yara izleri hâlâ bedenin acısını ve ruhun zaferini gösteriyordu. Her halükarda, saflığını veya huzurunu tehdit eden düşmanlar
ne olursa olsun yenilmiş ve gülün kokusunu
yayarken o da huzur veriyordu.

"Yıllar önce bütün gece burada kalan küçük Nelson kızını ve annesini hatırlıyor musun?" diye sordu Susanna, elini çekinerek uzatarak.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK NELSON KIZINI VE ANNESİNİ HATIRLIYOR MUSUN?]

"Bana öyle geliyor ki," diye onayladı Eldress Abby, neşeyle. "Çok fazla gelip
giden var, hepsini hatırlamak zor. Bir keresinde bir
fırtınada gelmedin mi?"

"Evet, ahırlarından birine yıldırım düştü ve bütün
geceyi uyanık
kaldık."

"Evet, evet.[1] İyi hatırlıyorum! Annen çok güzel bir ruhtu. Onu
unutamadım."

"Ve bir kez daha geldik, annem ve ben, ve öğleden sonrayı seninle geçirdik,
ve merada çilek toplamaya gittik."

"Evet, evet, öyle yaptık; umarım annen sağlıklı kalır."

"Hemen ertesi yıl öldü," diye cevapladı Susanna titrek bir sesle,
çünkü açıklama zamanı yaklaşıyordu ve kalbi onu yarı yolda bıraktı.

"Oturma odasına gelip biraz dinlenmez misin? Derin su deposundan
yürürken yorulmuş olmalısın."

"Hayır, teşekkür ederim, henüz değil. Bir dakika ön girişe adım atacağım.--Sue, koş ve verandadaki sallanan sandalyeye otur ve ineklerin büyük ahıra girmesini izle.--Hatırlıyor musun, Eldress Abby, ikinci geldiğimde, beni akşam yemeği için
kabuğu soymam için bir kase yabani çilekle mutfağa oturtmuştun? Çok küçük ve olgunlardı; elimden geleni yaptım, çünkü asla dikkatsiz olmak istemedim, ama kase kaydı ve
düştü,--bacaklarım yere ulaşamayacak kadar kısaydı ve bir tur bile atamadım,--bu yüzden meyveleri toplamaya çalışırken suyunu elbiseme ve
bana bağladığın beyaz önlüğe döktüm. Sonra parmaklarım
lekelendi ve ıslandı ve kabuklar yumuşak meyvelerle birlikte düşmeye devam etti ve
içeri girip beni gördüğünde ellerini kaldırıp, 'Aman Tanrım! İşini berbat ettin!' dedin. Ah, Eldress Abby, o
sözler bütün gün
bana geri döndü. İyi olmak için çok uğraştım ama
bir şekilde hayatımı meyveleri ayıklamakla yaptığım gibi berbat ettim. Kase kırıldı, gösterecek pek meyvem yok ve her yerim
lekelendi ve sürüklendi. Albion'a beş treniyle gelmemeliydim - o bir kazaydı; öğlen gelmeyi düşünüyordum, o zaman
istersen beni geri çevirebilirdin."

"Hayır, bu Shaker alışkanlığı değil," diye itiraz etti Abby. "Sen ve çocuk
Ofis Binası'ndaki boş odalardan birinde uyuyabilir ve
hoş karşılanırsınız."

"Ama ben bundan çok daha fazlasını istiyorum," dedi Susanna gözyaşları içinde. "Buraya gelip yaşamak istiyorum, evlenmenin veya evlenmede vermenin olmadığı yere. Hayal kırıklıklarım, cesaret kırıklıklarım ve başarısızlıklarımla o kadar yoruldum ki artık denemenin bir faydası yok. Ben Bayan Hathaway'im ve Sue benim çocuğum, ama kocamı sonsuza dek terk ettim ve tek istediğim
günlerimin geri kalanını burada huzur içinde geçirmek ve Sue'yu daha önce hiç olmadığı kadar
sakin bir hayata yetiştirmek. Biraz param var, böylece
size yük olmayacağım ve sabahtan akşama kadar bana vereceğin her görevi yerine getireceğim."

"Aileyle konuşacağım," dedi Eldress Abby ciddi bir şekilde; "ama
her istediğine evet diyebilmemiz için
önce halletmemiz gereken çok şey var."

"Her şeyi özgürce ve eksiksiz bir şekilde itiraf edeyim," diye yalvardı Susanna, "ve eğer
benim suçlu olduğumu düşünüyorsan, hemen gideceğim."

"Hayır, bunun zamanı değil. Her şeyi almak ve her şeyi denemek bizim görevimizdir; sonra eğer toplanırsanız, itirafınızı almak üzere atanan Rahibe aracılığıyla kalbinizi Tanrı'ya açarsınız. "

"Sue benden uzakta, çocukların binasında mı uyumak zorunda kalacak?"

"Hayır, şimdi değil; sen bir Shaker değilsin, bir arkadaşsın ve zaten çocuğu biraz daha büyüyene kadar yanında tutabilirsin; bu ilk başta yasak değil, ancak et bağlarının kopması gereken bir zaman gelir! Şimdi yapman gereken tek şey 'saf ve barışçıl, nazik,
hoş karşılanabilir ve ikiyüzlülükten uzak' olmak. Shaker inancında olan tek şey bu ve hepimizi meşgul etmeye yetecek kadar."

Sue heyecanla verandadan içeri koştu ve annesinin elini yakaladı.

"İneklerin hepsi ahıra girdi," diye gevezelik etti; "ve Shaker beyefendileri onları sağıyor ve hiçbiri en ufak bir şekilde titremiyor, çünkü özellikle fark ettim; ve verandadaki pencereden içeri baktım,
ve masada güzel bir akşam yemeği vardı--ekmek, tereyağı, süt,
kurutulmuş elma sosu, zencefilli ekmek ve süzme peynir. Bizim için mi,
Mardie?"

Susanna'nın dudakları titriyordu ve yüzü solgundu. Yüzen gözlerini Rahibe'ye doğru kaldırdı ve sordu, "Bizim için mi, Eldress Abby?"

"Evet, senin için," diye cevapladı; "her zaman masada bir Shaker akşam yemeği vardır, kabukları bırakıp ziyafeti paylaşmak isteyen herkes için. Hadi
içeri girin ve kendinize hizmet edin. Seninle oturacağım."

* * * * *

Akşam yemeği bitmişti ve Susanna ile Sue yıldızların altında küçük bir üst odada yatıyorlardı. Susanna'nın çocukken uyuduğu veya yatağa yatırıldığı odaydı, çünkü o gece hiç kimse için pek uyku yoktu. Annesiyle birlikte pencere pervazına yaslanmış ve yanan ahırdan yükselen alev ve duman sütununu izlemişti; ve bir sabah erkenden yataktan fırlamış ve açık pencerenin önünde diz çökerek, rüzgarın yükselip kurtarmak için çok uğraştıkları değerli binaların çatılarına kıvılcım
çıkartmasından korkarak için için yanan kalıntıları koruyan iki sessiz Shaker kardeşi izlemişti.

Oda tertemizdi ve süsten yoksundu. Boyası kızılgerdan
yumurta mavisi ve saten parlaklığındaydı. Parlayan zemin aynı renkteydi ve düzgün örgülü halılar büro, lavabo ve yatağın yakınındaki açıkta kalan yerleri kapladı. Shaker imalatı çeşitli faydalı eşyalar Sue'nun çok ilgisini çekti: süpürgeyi kaplayan zarif hasır işi;
onarım sepeti, iğne yastığı, iğne defteri, makara ve saat kutuları,
saç alıcıları, iğne tepsileri, hepsi peri parmakları tarafından bir araya getirilmiş olabilir.

Sue'nun duaları hararetli ama biraz kopuktu, Jack ve Fardie'den cennetteki büyükanneye ve çiftlikteki teyze Louisa'ya kadar tüm konuları kapsıyordu, El-der-ess Abby ve Shaker ineklerine özel göndermeler ve ertesi günün adil olması için dilekçeler, böylece onları sağılırken görebilecekti. Garip, alışılmamış çevresine duyduğu heyecan çocuğun zihnini çok karıştırmıştı ve annesini Rabbin duasının çok yeni ve rahatsız edici bir versiyonuyla şaşırtmıştı: "Tanrım bize borçlarımızı ver ve borçlularımızı unutmamıza yardım et, onlarınki yüce olsun, Amin." Şimdi annesi rüyalar diyarına doğru yola çıktığı anlamına gelecek olan düzenli nefes alışını dinlerken, temiz, dar yatağın duvar tarafına sessizce uzanmıştı. Çocuğun uykusu, anneyi yataktan çıkıp yıldızlara bakmakta özgür bırakacaktı; dua etmekte, uzun uzun düşünmekte, merak etmekte, acı çekmekte ve tövbe etmekte özgür bırakacaktı - tamamen değil, ama kısmen, çünkü vicdanının en içteki kalesi dışında gerçekten huzur içindeydi. Kocasını terk etmişti ve o an için, her durumda, şiddetle mutluydu; ama oğlunu terk etmişti ve Jack henüz on yaşındaydı. Jack çaresiz, tutunan tiplerden değildi; o babasının küçük bir
parçasıydı ve en sevdiği kişiydi. Teyze Louisa onu kesinlikle
alırdı ve Jack farkı pek hissetmezdi çünkü o hiç kimseye
özel bir sevgi göstermemişti. Yine de o onun çocuğuydu, kimse bu gerçeği
atlatamazdı ve bu unutkanlık veya gönül rahatlığı yolunda bir engeldi. Ah, ama bunun için, bu sessiz limanda, bu kendine saygılı
yalnızlıkta ne tarifsiz bir memnuniyet hissedebiliyordu! Düşüncelerini, duygularını, sözlerini, _kendini_, on yedi yaşında evlenmeden önce olduğu gibi, bir kez daha kendine sahip olmak. Bir zamanlar sevinçle duyduğu ama şimdi bazen merdivenlerde sendeleyerek tökezleyen tek bir adımı bile dinlemeden huzur içinde uyumak; ya da mutlu kadınların gördüğü gibi, şimdiki John'un sesiyle uyanmadan, geçmişteki John'un sesinden o kadar farklı bir ses ki, onu dinlemek yüreği sızlatıyordu.

Sue'nun sesi sessizliği bozdu: "Burada ne kadar kalacağız, Mardie?"

"Bilmiyorum, Sue; sanırım bize izin verdikleri sürece."

"Fardie gelip bizi görecek mi?"

"Onu beklemiyorum."

"Jack'e kim bakacak, Mardie?"

"Teyzen Louisa."

"Onu çok fena azarlayacak, ama o asla ağlamayacak; sadece, 'Pooh!
Bana ne?' diyecek. Ah, buzağıları beslemesine yardım etmeme izin vereceğini söyleyen o çok iyi Shaker beyefendisi için dua etmeyi unuttum! Yataktan kalkıp bunu yapmam
daha iyi olmaz mıydı? Özellikle bunu yapmak isterdim."

"Pekala, Sue; sonra da uyu."

Tekrar yatağa girdiğimizde, uzun bir duraklama oldu ve sonra o hevesli küçük ses başladı, "Şimdi Fardie'ye kim bakacak?"

"O büyük bir adam; kimseye ihtiyacı yok."

"Ya hastalanırsa?"

"Sanırım ona geri dönmeliyiz."

"Yarın Pazar; ya yarın bize ihtiyacı olursa, Mardie?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum! Ah, Sue, Sue, zavallı
annene daha fazla soru sorma, çünkü bu gece bunlara dayanamıyor. Ona
sımsıkı sarıl; onu sev, affet ve neyin
doğru olduğunu bilmesine yardım et."

[1] "Evet" Shakers tarafından her zaman böyle telaffuz edilir.

II

ADEM'İN OĞLU

[İllüstrasyon]

Susanna Nelson on yedi yaşında John Hathaway ile evlendiğinde, bunu yapmak için her zamanki gibi mantıklı nedenleri vardı, bunlara biraz daha sıra dışı olanlar da eklendi. Dünyada yalnızdı ve annesinin tek akrabası olan bir amcayla hayatı mutsuzdu. Ev işlerinde daha önce hiç yardım alamadığı için, onu ailenin hoş karşılanan bir üyesi yapmadı veya kendisini bir yük hissetmekten alıkoyamadı ve on yedi yaşında küçük çevreye, on iki yaşında bir parçası olduğunda olduğundan daha fazla ait değildi. Bağımsız olma ve kendi geçimini sağlama umudu onu son yıl boyunca ayakta tutmuştu; ancak John Hathaway'in saldırıyla savurduğu ve taşıdığı şey çok çekingen, kendine güvenmeyen, sevgisiz küçük bir kalpti. Kızının bir köy okulundaki hayatı ve amcasının çok katı ve geleneksel evi duygudan veya deneyimden yoksundu; yine de annesi zihnine ve ruhuna erkenden tohum ekmişti; en kurak topraklarda bile çiçeklenme zamanı geldiğinde kesinlikle güzelliğe dönüşecekti; ve entelektüel olarak Susanna zeki ebeveynlerin zeki kızıydı. Çok olgunlaşmamıştı, çünkü erken çocukluktan sonra çevresi gelişimine uygun olmamıştı. On yedi yaşındayken geçmişin kasvetli ve olaysız olduğu kadar parlak bir gelecek hayal etmeye başladı. Mutluluk, iyilik ve hizmet vizyonları onu rahatsız ediyordu ve bazen, yeni doğan kadınlığın sisleri arasından parlayan, Adam'ın ışıl ışıl figürü! John Hathaway ufukta belirdiğinde, hemen ona
rüyalarındaki tüm güzel giysileri giydirdi; bunlar grotesk bir uyumsuzluktu,
ama kadınların daha önce rüyayı ve gerçeği karıştırdığını ve hatta tekrar karıştırabileceğini ima ettiğimizde, zavallı küçük Susanna Nelson için tek olası bahaneyi üretmiş oluruz.

John Hathaway, Susanna'nın köyünün ötesindeki dış dünyanın tam bir yansımasıydı. Oldukça zengin, cana yakın, yakışıklı bir genç tüccardı ve hayata, İlahi Takdir'in "iyi vakit geçirmek" için sunduğu bir yer olarak bakıyordu. Ebeveynleri ona sık sık "yerleşmesinin" uygun olduğunu söylemişlerdi ve eğer özgürlüğünden vazgeçmesi için onu baştan çıkaracak bir kız bulursa, sonunda bunu yapabileceğini düşünüyordu. (Özgürlük ve serbestliği ayıran çizgi John Hathaway için biraz belirsizdi!) Hayat arkadaşı olarak düşüncesiz, gül yüzlü, neşeli bir genç seçmemiş olması ilginçtir; bu kişinin evlilik mutluluğuna dair en yüksek düşüncesi, bir pazar günü deniz kıyısına yirmi mil araba sürmek ve mevsimin tüm lezzetlerini, katı ve sıvı, yedikten sonra eve ay ışığında neşeyle dönmek olurdu. Ancak, küçük aşk cinleri dünyadaki işlerini bu şekilde yapmazlar; ya da bu garip evlilikleri kışkırtan, teşvik eden ve ayarlayan cinler değiller midir - cinler değil, dürüst, terbiye edici küçük karakter oluşturucular? Her durumda, John Hathaway'in Susanna Nelson'ı ilk gördüğü an, teslim olduğu andı; yine de kur yapma, kibirli, açgözlü, iri göğüslü bir
robin tarafından kırılgan, zarif küçük bir sinek kuşunun
kur yapması kadar anlaşılmazdı.

Susanna bir New England anemonu gibiydi. Yüzü ovaldi ve
bir inci kadar pürüzsüz ve soluktu. Saçları koyu, çok ağır değildi ve bir çocuğunki kadar
yumuşaktı. Dudakları narin ve hassastı, gözleri serin bir
griydi, -- berrak, sabit ve daha koyu kirpiklerle gölgelenmişti. John Hathaway
onun utangaç, genç kız bakışıyla karşılaştığında ve onun güzel, güvercin benzeri sesini duyduğunda, onun içinde onu neşeli, neşeli hayatının gönüllü bir yoldaşı yapacak kadar fazla aziz olduğunu
görmemesi garipti. Ama aslında John Hathaway hiçbir şey görmüyordu; Susanna
Nelson'ın güzel bir kız olduğu ve onu kendisinin istediği dışında hiçbir şey görmüyordu. Bu tip, daha önce hiç karşılaşmadığı, gizemleriyle onu cezbeden ve utangaç mesafeliliğiyle onu tahrik eden bir tipti.

John'un "kendisiyle bir yolu" vardı; Susanna'yı hızla kazanan bir yol; ve sonuçta onun hem en iyisi hem de en kötüsü vardı. Parıldayan bir gözü, bulaşıcı bir kahkahası, tatlı bir mizacı vardı ve güzel bir yüzün cazibesine karşı aşırı duyarlı olsa da, tüm kadınlara karşı şövalyece bir hayranlığı vardı; itiraf etmek gerekir ki, değerlerde kesin bir ayrımcılık eksikliğiyle birleşmişti. Çocuksu neşesi, Susanna da dahil olmak üzere herkes için bir çekiciliğe sahipti; Susanna kalbinin sadece hafif olması gerektiğinde değil, ağır olması gerektiğinde de hafif olduğunu keşfedene kadar süren bir çekicilikti.

Ona çok aşıktı, ancak o zamanki tutkusunda özellikle özel, benzersiz, bireysel veya ilginç hiçbir şey yoktu. İyi niyetli bir adamı sunağa, hatta bazen olağanüstü bir şevk ve süre durumunda,
biraz daha uzağa taşıyan günlük türdendi. Bu makalenin stok boyutları yaygın ve
ucuzdur ve John Hathaway'in Susanna ile evlendiğinde yaşadığı aşk,
en yüksek standartlara göre yargılandığında, Cupid'in
piyasaya sürdüğü veya bir erkeğin bir kadına sunduğu kadar önemsiz bir olaydı. Susanna aynı gün John'a veya John olarak taptığı tahta puta, tüm benliğini -zihnini, bedenini, kalbini ve ruhunu- sundu. Böylece çift
birleşti ve birbirlerine olan aşklarının
ebedi olması gereken bir ayin olan evlilik kaydını gülümseyerek imzaladı.

"Beni sevecek misin?" dedi adam.
"Beni sevecek misin?" dedi kadın. Sonra hep birlikte cevap verdiler:--
"Kötü ve güzel havalarda,
Güneşin doğuşundan ayın doğuşuna,
Ayın doğuşundan gün doğumuna,
Fırtınada ve limanda,
Meyve bahçesinde veya çardakta,
Gül zamanında,
Kar zamanında,
Dumanda ve boğucu havada
Birbirimizi seveceğiz!"

Sindirella, aşık prens onu keşfedip kristal terliği ayağına geçirdiğinde, paçavralarını fırlatıp atmakla yetinir; ve Susanna da böylesine güzel, havadar, düşüncesiz bir şekilde amcasının evinin sıkıcılığını, misafirperversizliğini ve çirkinliğini bir kenara fırlatıp
düğün yolculuğuna ihtişamlı bir bulut gibi
gitti. Yalnızdı, şimdi bir arkadaşı olacaktı. Önemi yoktu, şimdi kendi küçük bölgesinin kraliçesi olacaktı. Herkesle en son olmuştu, şimdi en azından biriyle ilk olacaktı. Çok çalışmıştı ve
ne bir tazminat ne de minnettarlık almıştı; bundan böyle hizmeti
memnuniyetle, adakların olağan bir şey olarak kabul edilmeyeceği bir sunakta sunulacaktı. Artık sadece bir kız çocuğuydu; evlilik ve
ev hanımlığı kaygıları onu bir kadın yapacaktı. Belki de hayatının son büyük deneyimi ona gelecekti ve o zaman ne büyük bir sevinç tacı olacaktı onun için, aşk, koca, ev, çocuklar! Ne bir vizyondu ve en büyük ihtişamı ne kadar da çabuk söndü!

John Hathaway'in bekar ve John Hathaway'in evli olmasından daha umutsuzca farklı iki varlık olmamıştı, ancak mutluluk birkaç yıl sürdü,
yine de: kısmen Susanna'nın cazibesi derin ve nüfuz ediciydi,
sahte bir adamı bir süre, gerçek bir adamı ise sonsuza dek tutacak türdendi; kısmen, bir kız veya kadının daha önce nadiren denediği gibi, görevini yapmaya ve kendi idealini parçalanmamış tutmaya çalıştığı için.

John her zaman cana yakın olmuştu, ancak Susanna on yedi yaşındayken bir erkeğin eğilimlerini gerçekten yargılamak veya karakterini gerçek değerine göre değerlendirmek için hem çok masum hem de çok cahildi. Zaman geçtikçe, daha önceki eğilimleri daha belirginleşti; zevke karşılayabileceğinden çok daha fazla para harcadı ve davranışları mahallede bir deyim haline geldi. Oğlunu seviyordu. Jack ile aynı seviyede hissediyordu, onu anlayabiliyor, onunla oynayabiliyor, onu cezalandırabiliyor ve onunla arkadaş olabiliyordu; ancak küçük Sue farklıydı. Ona her zaman annesinin ruhunun yoğun özü gibi görünüyordu ve mutsuz günler geldiğinde, onun parlak, araştıran gözlerine aşağılık duygusu olmadan asla bakmıyordu. Küçük yaratık, ondan korkmasına rağmen, ilk başta neşeli, yakışıklı, umursamaz babasını sevmişti; ama son zamanlarda utangaç, sessiz ve çekingen olmuştu, çünkü onun kayıtsızlığı onu ürpertiyordu ve neredeyse çocuksu olmayan bir yoğunlukla annesinin sevgisine atıldı. Çocukla baba arasındaki bu mutsuz ilişki Susanna'nın kalbine yeni sancılar
verdi. Kocasını hâlâ seviyordu, çok değil ama epeyce; ve hala devam eden eski sevginin kalıntılarının üstünde, ona sınırsız ilgi ve umut dolu bir anne şefkati veriyordu.

Çöküş zamanla geldi. John, karısının sabrının sınırlarını giderek daha fazla aştı. Son itirazlarını yaptı; sonra kararını vermek için tutkulu bir gün ayırdı, --John ve çocuğun birlikte
uzakta olduğu bir gün; şu anda karşılaştığı her şeye ve görebildiği kadarıyla gelecekte karşılaşacağı her şeye karşı tam bir isyan günü. Işık için dua etmek onu karanlıkta bıraktı ve ona öğüt verecek hiçbir insan yaratığı yoktu. Vicdanı altüst olmuştu;
kendi öfkeli kişiliği dışında hiçbir görev göremiyordu. Geçtiğimiz yıl boyunca sık sık, New England meyve bahçeleri arasında saklı olan Shaker Yerleşiminin huzurunu, minnettar yalnızlığını ve sığınağını düşünmüştü; ne evlenmenin ne de evlenmeye
vermenin
olduğu o sessiz cenneti. Şimdi yaralı kalbi, erkeklerin ve kadınların sadece kardeşler olarak bir araya geldiği, kişisel tutku veya kişisel kazanç düşünmeden, sadece toplumun ortak iyiliği için yan yana çalıştıkları, rahibe benzeri bir sadelik ve adanmışlık hayatını özlüyordu.

Albion köyü trenle üç saatten daha az bir mesafedeydi. Aceleyle
en sade giysilerini ve Sue'nunkileri topladı, küçük bir sandığa koydu,
annesinin saatini, kendi küçük para deposunu ve John'un kıdemli ortağının Sue'ya son doğum gününde verdiği yirmi dolarlık altın parayı aldı, John'a bir veda mektubu yazdı ve kulübesinin kapısından öylesine çalkantılı bir duygu fırtınasıyla çıktı ki
düşünmeye yer yoktu. Ayrıca, aylarca ve aylarca düşünüp durmuştu, öyle derdi ve harekete geçme zamanı gelmişti. Susanna okuma yazma bilmeyen biri değildi, ama kesinlikle Meredith'i hiç okumamıştı, yoksa "aşkın iki kişilik bir ilişki olduğunu ve yalnızca iki kişi için, bulutların arasından veya yüz yüze güneş ve toprak kadar hızlı, sürekli bir iletişim olabileceğini" öğrenirdi. Hayat nefeslerini birbirlerinden, sevgi belirtileri, sadakat kanıtları, hayranlığa teşvikler olarak alırlar. Ama bir kütüğü sürükleyen yalnız bir ruh, kütüğü yükten
sevinecek bir Tanrı yapmalıdır." Zavallı, kör Susanna'nın evlendiği yarı tanrı kaybolmuştu ve artık kütüğü sürükleyemezdi, ama kocasını yargılarken bir hata yaptı, onu otuz iki yaşında, tamamlanmış bir ürün, sonunda şu ve bu olan, şöyle ve böyle davranan ve asla farklı olmayacak bir adam olarak gördü.

"İhtiyat çağı" olağanüstü belirsizliğin hareketli bir şölenidir ve John Hathaway onu yakalamakta biraz geride kalmıştı. Aslında, bir an bile hayata doğrudan bakmamıştı.
Evlendikten sonra arada sırada şöyle bir göz gezdirdi ama
çok ayırt edilebilir bir özellik sunmuyordu, onu durdurup düşündürecek hiçbir şey yoktu, onda özel bir sorumluluk duygusu uyandıracak hiçbir şey yoktu.
Çocukların bir "büyüme" yolu vardır, ancak er ya da geç, en azından çoğu büyür ve Susanna kocasının karakteri hakkında kapsamlı bir çalışma olarak gördüğü şeyi bitirdiğinde bu olasılık yeterince ön planda değildi.

"Seni terk ediyorum, John [diye yazdı], çocuklarımın babası olarak sana bıraktığım azıcık sevgiyi koruyabilir miyim diye bakmak için. Seninle yaşarken kalanını kaybetmiş gibi görünüyorum. Gitmekte haklı olduğumdan pek emin değilim, çünkü herkes kadınların, özellikle annelerin, evden ayrılmaktansa her şeye katlanmaları gerektiğini düşünüyor. Jack'i yanımdan alamazdım, çünkü sen onu seviyorsun ve o sana bir teselli olacak. Sana bir teselli, evet, ama o büyüdükçe sen ona ne olacaksın? Beni rahatsız eden düşünce bu, yine de o senin yarısıyken onu yanımda götürmeye cesaret edemiyorum. Beni özlemeyeceksin, Sue'nun kaybı da bir fark
etmeyecek. Ah, John! O mübarek küçük yaratığı sevmekten nasıl kaçınabilirsin, ikimizden de çok daha iyi ve çok daha yetenekli, sadece onun babası ve annesi olduğumuzu merak ediyoruz? Ona karşı işlediğin günah, bana karşı işlediğinden daha büyük, çünkü en azından
beni dünyaya getirmekten sen sorumlu değilsin.
Louisa'nın Jack'e bakacağını biliyorum ve o kadar yakın oturuyor ki
onu istediğin kadar görebilirsin.
Kendisine saklamasını istediğim adresimi ona bildireceğim.
Sen veya Jack ciddi şekilde hastalanırsa bana yazacak, ancak başka bir sebepten dolayı değil.

"Sana gelince,
benim senin için doğru eş olmadığımı ve benimkinin tek hata olmadığını açıkça itiraf etmekten başka söyleyebileceğim hiçbir şey yok. Kesinlikle yanlış olmayan her şeyde seninle buluşmak için elimden gelenin en iyisini yaptım ve
aklıma gelen tüm argümanları kullandım, ama bu sadece işleri daha da kötüleştirdi. Seni eskiden tanıdığımı sanıyordum, John. Birlikte başlayan bizler, neden bu kadar uzağa seyahat ettik? Bana öyle geliyor ki, bir ara aklını başına toplayıp hayatını ciddiye almalısın, çünkü bu hayat değil, son zamanlarda yaşadığın üzücü şey, ama daha fazla bekleyemem! Yorgunum, yorgunum, beklemekten ve umut etmekten yorgunum, aptallığının görüntüsünden kendimi
uzaklaştırmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgunum. Çocuklarımızın özünü
harcadın, en iyi arkadaşlarının saygısını
kaybedene kadar iştahlarını şımarttın ve beni -senin tercihin olan, karın, evinin reisi, çocuklarını dünyaya getiren
--beni acınacak bir nesne yaptın; zavallı, ihmal edilmiş,
komşularının gözlerine bakmadan kızarmayan bir şey. "

Jack ve babası akşam saat sekizde, yol kenarındaki bir otelde akşam yemeği yedikten sonra, çocuk felsefi bir şekilde yatağa girdi, kendi lambasını yaktı, evdeki diğer iki kişinin biraz geç kaldığı sonucuna vardı, ama hemen geleceklerdi.

Ertesi sabah aydınlık ve güzeldi. Jack horoz ötüşüyle ​​uyandı ve annesiyle Sue'yu çağırdıktan sonra yataktan fırladı, odalarına koştu
ve boş olduklarını gördü, sonra merdivenlerden ikişer ikişer indi, oturma odasından geçerek Ellen'ı mutfakta bulmaya gitti.
Babası, üzerinde hala yanan öğrenci lambasıyla masada oturuyordu; derslerin öğrenildiği, kitapların okunduğu, hikayelerin anlatıldığı,
tamirlerin yapıldığı, dama ve domino oynandığı masa; aile hayatının odak noktası olan büyük, yuvarlak ceviz masa --ama annenin masası, babanın değil.

John Hathaway hiç sandalyesinden kalkmamış ve şapkasını çıkarmamıştı. Bastonu dizine yaslanmıştı, eldivenleri sol elindeydi, sağ elindeyse Susanna'nın mektubunu tutuyordu.

Uyuyordu, ama dudakları seğiriyordu ve huzursuzca kıpırdanıyordu.
Yüzü bitkindi ve kapalı göz kapaklarının ardında, düşünce ve hafızanın merkezinde bir yerlerde, ateşli sözcüklerden oluşan bir tren, giderek genişleyen bir daire içinde yanıyordu,
döner, döner, döner,
döner,
daha önce hissiz olan ama şimdi tamamen canlı ve hislerle dolu olan, belirsiz bir kısmından geçerek ilerliyordu.

"_Beni sen yaptın--seçtiğin kişi, eşin, evinin reisi, çocuklarını dünyaya getiren kadın--beni acınacak bir
nesne yaptın; komşularının gözlerine
kararmadan bakamayan zavallı, ihmal edilmiş bir şey._"

John Hathaway'in zırhını delmek isteyen herhangi biri hayatının o döneminde çok keskin ve sivri bir ok kullanmak zorunda kalırdı, çünkü o
bir erkeğin istediğini yapma hakkına sahip olduğuna dair inançla iyice yoğrulmuştu.
Susanna'nın ok ucu gerçekle dolmuştu ve öfkeli kalbinin kanına
dalmıştı. Sessiz yılların biriktirdiği güç, ok hızının artmasına neden oldu. Daha önce hiç ok atmamıştı ve becerisi bilimsel olmaktan çok içgüdüseldi, ancak güçler onun tarafındaydı ve bildiğinden daha iyi nişan alıyordu--John Hathaway'in o yazki davranışlarını fark edenler buna gönüllü olarak tanıklık ederdi. Çocuksu sorumsuzluğunun bir kez ve sonsuza dek elinden kayıp gittiği yazdı; hayatın yüzünün anlamsız olayların ayırt edilemez bir kütlesi olmaktan çıktığı ve daha önce görülmemiş ve tanımlanmamış bir düzen, bir sebep, bir amaç ortaya koyduğu bir yazdı. Çocuk "büyüdü", itiraf etmek gerekir ki oldukça geç. Ruhu, güneş ışığında, neşede ve refahta boyuna bir arşın bile eklememişti; John Hathaway'i bir adam yapmak için kederin, incinmiş gururun, yalnızlığın ve pişmanlığın şokuna ihtiyacı vardı.

III

ÇEŞİTLİ DOKTRİNLER

[İllüstrasyon]

Albion köyünde parlak bir Temmuz sabahıydı ve Sue ilk kez Shaker Yerleşimi'ndeki yatak odası penceresinden bunu gördüğünde, asla, asla karanlık olmamasını ve Jack ile Fardie'nin Farnham'da aynı güneş ışığına sahip olmasını içtenlikle dilemişti. Henüz öğlen olmamıştı ama deneyim bir şekilde onun sevincinin bütünlüğünü yumuşatmıştı çünkü güzel yüzünde gözyaşlarının izleri vardı. Ne azarlanmış ne de cezalandırılmıştı ama hiçbir yeterli sebep olmadan
güzel bir oyundan sürüklenmişti. Kahvaltıdan sonra, Susanna Rahibe Tabitha'ya yataklarda ve bulaşıklarda yardım ederken ortadan kaybolmuştu ama o en uysal çocuk olduğu için annesi hiç endişe
düşünmemişti. Saat dokuzda Eldress Abby Susanna'yı
çamaşırhaneye götürdü ve orada yayılan bir akçaağaç altında Sue ve en küçük iki Shakeres vardı, sırasıyla yedi ve sekiz yaşındaydılar. Sue oyunları yönetiyordu: gevezelik ediyor, plan yapıyor, sipariş veriyor ve daha yavaş düşünen ve daha az deneyimli
arkadaşlarına çareler öneriyordu. Kulübelerden birinden büyük bir kutu sürükleyip ağacın altına koymuşlardı. İç mekan hızla Shaker tipi olmayan, geniş bir konuta dönüştürülmüştü. Küçük mavi kutular karyola ve yemek masası olarak, kırık çini parçaları tabaklar olarak, küçük düz taşlar ise oturma yerleri olarak kullanılıyordu ve dört mandal, mendillerle zevkli bir şekilde sarılmış şekilde masanın etrafını sarıyordu.

"Tüm İnananlar gibi, yemek yemeden önce dua etmek için diz çöküyorlar mı?" diye sordu Shaker Mary.

"Adem ve Havva'nın İnanan olduğuna inanmıyorum, çünkü onlara kim öğretmiş olabilir?" diye yanıtladı Sue; "Yine de dua etmelerine izin verebiliriz,
ancak mandallar güzelce diz çökmez."

"Tamamen giyinmiş bir tane daha var," dedi küçük Shaker Jane.

"Daha fazlasına sahip olamayız; Adem ve Havva'nın Pazar okulu dersimde sadece iki çocuğu yoktu, Kabil ve Habil," diye itiraz etti Sue.

"Bu bir şirket olamaz mı?" diye yalvardı Mary, çamaşır mandalını
boşa harcamamak için.

"Ama şirket nereden gelebilir?" diye sordu Sue. "Hiçbir yerde Adem ve Havva, Kabil ve Habil dışında başka
insan yoktu. Çamaşır mandalını önlük cebine koy, Jane, ve bir anda Havva'nın küçük bir
bebeği olmasına izin vereceğiz ve Mardie'ye İncil'den ismini vermesini söyleyeceğim.
Şimdi başlayalım. Adem bu sabah çok yorgun; 'Eve, bütün gece çalıştım ve kahvaltımı yiyemiyorum' diyor. Şimdi, Mary, sen Kabil ol, o küçük bir çocuk ve sen, 'Fardie, lütfen benimle biraz oyna!' demelisin. ve Fardie, "Çocuklar--'de konuşmamalı" diyecek.

Kahvaltı bitmeden önce Adamic ailesinin
panosunda hangi konuşma konularının konuşulacağı asla bilinmeyecek, çünkü Eldress
Abby, sıkı ama kaba olmayan bir şekilde kavrayarak, Shaker Jane ve Mary'yi
küçük ellerinden tuttu ve "Sabah oyun zamanı değil; Rahibe Martha'ya
koş ve bezelyeleri ayıklamasına yardım et; sonra senin
dikişlerini denetlemen gerekecek." dedi.

Sue kaybolan çocukları izledi ve hayalindeki kumaşın
incecik havaya karıştığını gördü; ama yıllarına göre oldukça bireysel bir kişiliğe sahipti. Dudakları titredi, gözlerine yaşlar hücum etti ve
sessizce yanaklarından aşağı aktı, ama Eldress Abby'ye bir bakış atmadan veya tek bir yorumda bulunmadan
çamaşırhaneden yavaşça uzaklaştı, çenesi yukarıdaydı.

"Sue tamam demek istedi, o sadece dünyanın oyunlarını oynuyordu," dedi Eldress Abby, "ama sen de gayet iyi anlayabilirsin, Susanna, Shaker çocuklarımızın bu şekilde oynamasına ve
başlangıçta kafalarına yanlış fikirler sokmasına
izin veremeyiz. Dürüst, düzenli bir evliliği dünyevi bir kurum olarak kınamıyoruz, ancak bunun Mesih'in krallığında yeri olmadığını iddia ediyoruz;
bu yüzden onu ait olduğu yere, dünyaya bırakıyoruz. Dünya insanları
Adem'in alt düzleminde yaşıyor; Shaker'lar Mesih düzleminde, bakire saflığında, uzun süre acı çekerek, uysallıkla ve sabırla yaşamaya çalışıyorlar."

"Anlıyorum, biliyorum," diye yavaşça cevapladı Susanna, eve doğru yürüyen yaralı Sue'ya ufak bir bakış atarak, "ama bu sabah çocukları mutsuz bırakmamıza gerek yok, çünkü onları rahatlatacak ve sizi memnun edecek bir oyun düşünebiliyorum. Geri dön, Sue! Bir dakika bekle, Mary ve Jane, Rahibe Martha'ya gitmeden önce! Rahibe Tabitha'nın geçen hafta bize anlattığı hikayeyi oynayacağız. İngiliz hapishanesindeki Rahibe Ann Lee'yi hatırlıyor musun? Sabun kutusu onun hücresi olacak, çünkü o kadar küçüktü ki içine uzanamazdı. Birkaç zona al, Jane ve kutunun açık tarafını kapat. Bunlardan birinde büyük kahverengi bir nokta görüyor musun, Mary? Bir çamaşır mandalıyla çok sert bastırırsan zona boyunca bir delik olacak;--doğru! Rahibe Tabitha, Rahibe Ann'in günlerce yiyeceksiz tutulduğunu söyledi, çünkü insanlar onun kötü, tehlikeli bir kadın olduğunu düşünüyorlardı ve açlıktan ölmesine izin vermeye razıydı. Ama kapıda büyük bir anahtar deliği vardı ve Anne Ann'i seven ve ona inanan on dokuz yaşındaki James Whittaker,
bir kil piponun sapını deliğe yerleştirdi ve içinden şarap ve süt karışımı döktü. Bunu her gün yapmayı başardı, böylece gardiyan hücre kapısını açtığında, Anne Ann'in yiyecek eksikliğinden ölmek üzere olduğunu
görmeyi beklerken, içeri girdiği zamanki kadar güçlü ve sağlıklı bir şekilde dışarı çıktı. Her şeyi oynayabilir ve sonrasında Anne Ann'i ve diğer Shaker'ları Liverpool'dan New York'a getiren gemiye
binebilirsin. Çamaşır mandalları şunlar olabilir--kim olacaklar, Jane?"

"William Lee, Nancy Lee, James Whittaker ve diğerlerini unuttum,"
Jane itaatkar bir papağan gibi ezbere söyledi.

"Ve James Whittaker'a sahip olmak muhteşem olacak, çünkü o gerçekten Albion'a geldi," dedi Mary.

"Belki de bu noktada birden fazla kez durmuştur," diye düşündü Abby. "Onları bu topraklara getiren
Anne Ann'in vizyonuydu,--uzun dalları olan büyük bir ağaç vizyonu, her yaprağı yanan bir meşalenin
parlaklığıyla parlıyordu! Ah! keşke vizyon gerçek olsaydı!
Eğer İnananlar bize ağaçtaki yapraklar kadar gelselerdi," diye iç çekti, o ve Susanna gevezelik eden çocuklardan
uzaklaşırken, hepsi Adem ve Havva'nın aile hayatını dramatize etmek için olduğu kadar Shakerizm tarihini de oynamaya hevesliydi.

"Bağları olmayan, işe yaramaz hayatlar yaşayan, hiçbir amaç veya hedefleri olmayan çok sayıda erkek ve kadın olmalı," dedi Susanna, "daha fazlasının buraya gelmemesine şaşıyorum. Hayatın huzuru, iyiliği ve yardımseverliği doğrudan kalbime işliyor. Kardeşler ve Kızkardeşler birbirlerine karşı çok arkadaş canlısı ve neşeliler; ne
dedikodu ne de sert sözler var; hoş bir iş var ve düşünceleriniz
hepiniz doğru yaşama o kadar yoğunlaşmış görünüyor ki,
aşağıdaki cennet gibi,
sadece haçın orada olduğunu hissediyorum, hepiniz onu cesurca taşırken."

"Haçımda görmek için en güzel güller var,
Beni özgürleştirdiği tüm pisliklerden uzaklaşırken,"

Eldress Abby dindar bir şekilde alıntıladı.

"Benim için yeterince kolay," diye devam etti Susanna, "çünkü o zamanlar
kocamı terk etmek benim için bir haç değildi; ama ah, eğer bir kadının birlikte yaşayacağı düşünceli, sevgi dolu bir erkeği olsaydı, onu güçlendirecek ve
iyi olmasına yardım edecek, onu koruyacak ve besleyecek,
çocuklarına örnek olacak ve onları Rab korkusuyla
büyütecek biri olsaydı--aşağıdaki cennet de orası olurdu; ve bu kadar iyi, bu kadar doğru, bu kadar doğru
göründüğünde her şeyden vazgeçmeye nasıl dayanabilirdi? İki kişi aynı yolu seçerse Tanrı'ya birlikte yürüyemez mi?"

"İnancım odur ki, bir kişi tek başınayken, dikkatlerini dağıtmak için yanından geçen
birisinden daha iyi bir yol bulabilir. Rab'bin kimseyi geri çevirmeyeceği, hatta hediye olarak bir sürü yanmış çöp getirseler bile," dedi Eldress Abby açıkça. "Ama O'nun, başka gidecek yeri olmadığında, her şeyi denemiş ve eksik bulmuşken, kendisine gelen bir kişiyle, Mesih hayatını takip etmek için zevkten, kazançtan, kocadan ve evden özgürce vazgeçen bir kişi arasındaki farkı gördüğüne inanmıyor musun?"

"Evet, yapmalı, yapmalı," diye cevapladı Susanna hafifçe. "Ama çocuklar, Eldress Abby! Eğer hiç yoksa, belki de onları istemekten kendini alıkoyabilirsin; ama eğer varsa, onlardan nasıl vazgeçebilirsin? İsa insanlığın
büyük Kurtarıcısıydı, ama O'nun yanında çocuklar
ilk doğan çocuktan bugüne kadar
küçük kurtarıcılar gibi görünüyor!"

"Evet, şüphesiz ki dünyadaki insanların en kötüsünü, dindarlık düşüncesi olmadan
cinsel evlilikte yaşayanları koruyorlar, şüphesiz ki
çocuklar bu tür insanların en aşağılık felakete gitmesini engelliyorlar,"
Eldress Abby izin verdi; "ve Cemaatte yetiştirdiklerimiz en iyi müritleri oluşturur; ama bir Shaker için, fedakarlık ne kadar büyükse, şan da o kadar büyüktür. Keşke sen de toplansaydın, Susanna, çünkü ellerin ve ayakların
hizmet etmeye hazır, yüzün gerçeğe dönük ve kalbin
vahiy almaya hazır."

"Keşke bir görevi bırakıp başka bir görevi üstlenmek zorunda kalmasaydım,"
diye mırıldandı Susanna, çekinerek.

"Evet; şüphesiz öyle yapıyorsun. Senin işin, hangilerinin daha yüksek görevler olduğunu bulmak ve sonra _onları_ yapmaktır. Sadece karar ver,
dünyayı doldurmak mı, yaptığın gibi, yoksa cenneti doldurmak mı,
bizim yapmaya çalıştığımız gibi.--Ama işe gitmeliyim; sabahın on'u doktrin tartışmak için kötü bir zaman! Ayıklamaktan yanasın,
Susanna, sanırım?"

Kardeş Ansel elma ağaçlarının altında bir bileme taşının başında oturmuş, birkaç çocuğa tırpan kullanmayı öğretiyordu,
(ara sıra) Susanna bitki bahçesindeki işine geldiğinde, Sue de onun peşinden gizlice yürüyordu.

Ansel yavaş hareket eden, mizah eğilimli, rahat bir Kardeşti,
kendisi için özel bir çaba sarf etmeden
cennetin krallığına doğru sürükleniyordu.

"Ben de başka herhangi bir şey kadar bir Shaker olurdum," İnananlar grubuna kabul edilmeyi talep ettiğinde oldukça şüpheli bir inanç ifadesiydi. "Benim fikrime göre artık haç yok ve taç şansı daha fazla!"

"Adem düzleminde" yaşam deneyimi, bu düşünce tarzının en büyük günahı olan evliliğin kutsal varlığı, Kadını görünüşte gerekli ama özellikle arzu edilir olmayan bir varlık olarak görmesini sağladı. Ortak mülkiyet teorisi onun için korkutucu değildi. Cömertti, hırssızdı, tutumluydu, biraz
enerjiden yoksundu ve kardeşinin refahıyla kendi refahı kadar aktif olarak ilgileniyordu, ki bu belki de pek bir şey ifade etmiyor. Shakerizm onun için
ruhun bir özlemi, ruhun bir hasreti değildi, ancak
insanın bu gözyaşı vadisinde yolculuğunda maruz kaldığı çeşitli riskleri azaltan basit, ihtiyatlı bir varoluş teorisiydi.

"Kadınlar muhteşem Shaker'lar yaratır," demeye alışkındı. "Hepsi Rahibe olarak iyidir, çünkü inançları onları güvende tutar. Bir nevi güçlerini keser; ruhlarını evcilleştirir; acılarını alır ve onları küstah ve baskıcı olmaktan alıkoyar. Şaka bir yana, evliliğin _doğru_ olduğunu düşündükleri sürece, ne yaparsan yap veya söylesen de seninle evlenir - dördü birbiri ardına babamla evlendi, oysa babam onları
bildiği kadar zor bela yerleştirdi. Ama eğer bir kez Anne Ann'in inancını onlara aşılayabilirsen, daha sonra eskiden olduğu kadar kötü
olurlar. Kadınları bir kez başlattıktan sonra onları durduracak hiçbir şey yoktur; cennet mi yoksa başka bir yer mi olduğunu umursamazlar, yeter ki gitmek istedikleri yere
varsınlar!"

Yaşlı Daniel Gray, Kardeş Ansel'in dini teorilerini ilk kez "toplandığında" birden fazla kez dile getirdiğini duymuştu ve gizlice yeni müritteki maneviyat eksikliğinden yakınıyordu. Yaşlı, daha ince ayarlanmış bir araçtı; ayık, alçakgönüllü, saf fikirli, gayretli, gördüğü gerçeğe adanmış, çok değer verdiği inanç için zaman zaman çalıştı; ancak yıllar geçtikçe Ansel'in eksantrik görüşlerine rağmen dürüst, ılımlı, Tanrı korkusu olan bir hayat yaşadığını, hiçbir skandal konuşmadığını, kardeşleriyle birlik içinde yaşadığını ve Shakerizm bayrağını kendine özgü bir şekilde yükselttiğini fark etti. Susanna ona yaklaşırken, Ansel seslendi, "Yairbler senin için hazır, Susanna; yabani otlar dünkü yağmurdan beri
saldırıya geçti. Bir şey ne kadar işe yaramazsa, o kadar çok gelişir. Yairbler büyür; evet, _büyüdüklerini_ sanırlar; ama
onların zıplayıp havadan yabani otlar gibi
çıktıklarını göremezsin. Sonra
kuşlar var! Ben sadece öğütmeyi bırakıp onların devam edişini izliyorum. Hepsini birden ele al, kuşlar kadar tembel, amaçsız ve hiçbir şeyle
meşgul olan hiçbir şey yoktur. Ağaçtan ağaca uçarlar,
zıplar ve cıvıldarlar, hiçbir havadar nesne olmadan
buradan oraya uçarlar, geri uçmak dışında tekrar. Evrende bir yığın işe yaramaz yaratık var, ama sanırım kuşlar en işe yaramaz olanlar, çekirgeler hariç, belki."

"Çekirgeler hakkında ne söylediğini umursamıyorum, Ansel, ama kuşlara
hakaret etmeyeceksin," dedi Susanna, tansy ve adaçayı, kekik ve yaz kekiği yataklarının üzerine eğilerek. "Ot olsun ya da olmasın, bu yıl
harika bir ot hasadımız olacak, Ansel!"

"Evet, öyle olacak! İki 'jiner'i
işte tutabilmek için her zamankinden daha fazla ektik.--Şu tırpanı ahıra götür, Jacob, ve bana bir tane daha getir, ve çevik ol."

"Jiner nedir, Ansel?"

"Ben onlara Kış Sarsıcıları diyorum. Onlar normal anayasal yünlü jinerlerdir, hemen hemen her şeyi jinerler ve hemen hemen her yere
takılırlar. Dışarıda uyumak için çok soğuk olduğunda jinerler ve bahar geldiğinde de jinerler. Yaşlı Gray her zaman yeni ruhlar toplamayı umar, bu yüzden en iyilerine birkaç ay deneme şansı verir.
Nasılsın, Hannah?" Bahçeden geçen bir Rahibe'ye seslendi
ağaçların altında olası yeşil elmaları aramak için. "Bize iyi bir
eski usul derin tabak pandowdy yap ve hepimiz onu yemeye çalışalım!"

"Sanırım 'jiners' cesaretini kaybediyor ve standarda ayak uyduramayacaklarından korkuyor. Herkes kendini inkar eden bir
Shaker hayatı yaşayacak kadar iyi değil," dedi Susanna, son birkaç haftada daha genç, daha pürüzsüz ve daha tatlı hale gelen sıcak yüzünden kapalı güneş başlığını geri iterek.

"Hayır, sanırım öyle; eğer onlar da benim gibi doğuştan bir Shaker değillerse," diye yanıtladı Ansel. "Ben sert içkilere düşkün değilim; tütünden hoşlanmam (sigara içmeden de sinirlerimi kontrol edebilirim), et yemeye karşı özel bir ilgim yoktur, servet biriktirmekle uğraşmam, dünyevi kadın-insanların yollarına dayanamam, hayatlar günahlarımı Yaşlı'ya itiraf ettiği gibi etmez, çünkü ilk itirafımı yaptığımdan beri hiçbir şey ifade edecek kadar günah işlemedim; işte buradayım, Anne Ann Lee'nin doğal bir takipçisiyim."

Susanna Shaker başlığını gözlerinin üzerine çekti ve tatlı mercanköşk sıralarına uzanma bahanesiyle sırtını Kardeş Ansel'e döndü. Tekrar gülebileceğini hiç düşünmemişti ve aslında nadiren böyle hissediyordu, ancak Ansel'in Shaker doktrinine ilişkin yorumları onun gizli mizah anlayışı için neredeyse fazlaydı.

"Neye _gülümsüyorsun_ ve ben bu kadar üzgünüm, Mardie?" diye titrek bir sesle sordu Sue,
acıklı bir şekilde, annesinin ona verdiği kolay ot ayıklama
planından. "Oyunumu hatırlamaya devam ediyorum! Çok _Hristiyan_ bir oyundu da.
Hapisteki Anne Ann'den çok daha güzeldi; çünkü Jane, annesinin ve babasının ikisinin de İnanan olduğunu ve anahtar deliğinden sütü dökecek kadar iyi
kimsenin olmadığını söyledi. Çamaşır mandallarına Hilda ve Percy gibi hikaye isimleri vermek istedim, ama onlara Adem ve Havva, Kabil ve Habil dedim, çünkü Shakers'ın 'özellikle bir İncil
oyununu seveceğini düşündüm. Yaşlı Abby'yi seviyorum, ama o benim mutluluğumu engelliyor, Mardie.
Bugün ikinci kez, çünkü Musa'yı pencereye sıkıştırdığı için öperken benden aldı."

"Bunu neden yaptın, Sue?" diye annesi yumuşak bir şekilde itiraz etti, Ansel'in yakınlığını hatırlayarak. "Farnham'daki evde hiç
yabancı küçük çocukları öpmezdin."

"Moses bir çocuk değil; sadece altı yaşında ve bu bir bebek; ayrıca, onu evdeki
herhangi bir küçük çocuktan daha çok seviyorum ve bu yüzden onu öptüm; erkek öpücüğünde bir sakınca yok, değil mi Mardie?"

"Burada henüz kimseyi çok iyi tanımıyorsun; onları öpebilecek kadar iyi değilsin," diye cevapladı Susanna, bu erken yaşta Adem'in düşünce düzleminin istenmeyenliğini aşılamanın
en iyi yolunun ne olduğu konusunda oldukça umutsuz bir şekilde. "Burada kaldığımız sürece, Sue, ikimiz de Shaker'ların yaptığı gibi tam olarak aynı şeyi yapmaya çok dikkat etmeliyiz."

Bu sırada anne ve çocuk meyve bahçesinin sonuna varmışlardı ve
Kardeş Ansel, zihninin her zaman
dolaştığı bilgiden biraz daha fazlasını iletmek için susuzlukla bekliyordu.

"Geçtiğimiz Pazar günü halk toplantımıza gelen Bostonlular," diye başladı, "eğer her şey Shakers'a dönüşürse insan ırkının başına ne geleceği konusunda korkunç bir korku duyuyorlardı. 'Sanırım endişelenmenize gerek yok,' dedim; 'siz şehirlilerin hepsini dönüştürmek epey zaman alacak,' dedim, 've sonuçta, ya dünya sona ererse?' dedim. 'New York ve Chicago'daki insanların devam etme biçimleri hakkında duyduklarımızın yarısı doğruysa, bunun durmasının zamanı geldi,' diyorum, 've' sanırım Tanrı, buradaki zayıf noktaları bulduktan sonra, ikinci bir tanesinde daha iyi bir iş çıkarabilir,' diyorum, '. Dünya halkları, mallarından vazgeçmeye dayanamıyorlar; onların başlıca sorunu bu! Vazgeçecek hiçbir şeyiniz yoksa,--burada dolaşan ve Yaşlıyı Tanrı korkusuyla 
çıldırdıklarına ikna eden serseriler gibi--elbette ki Mümin olmak için hiçbir hile yok."

"Vazgeçecek çok şeyin var mıydı, Kardeş Ansel?" diye sordu Susanna.

"Bu Cemaati ziyan eden herhangi bir günahkarın sahip olduğu kadar çok şey var," diye cevapladı Ansel, kendini beğenmiş bir şekilde. "Toplandığımda bu Cemaate adadığım şeylerin listesi şöyleydi: Bir at, bir araba, iki yaşında bir düve, bir balta, bir eyer, bir asma kilit, bir yatak ve yatak takımı, dört hindi, on bir tavuk, bir çift saban demiri, iki zincir ve on bir dolar nakit.--Bunu yenebilir misin?"

"Ah, evet, _şeyler_!" dedi Susanna, dalgın dalgın. "Aile ve arkadaşlar, zevkler ve anılar ve hırslar ve umutlar düşünüyordum."

"Sanırım bir umudu bırakmak, iki yaşında iyi bir düveyi bırakmaktan daha kötü değildir," diye karşılık verdi Ansel; "ama orada, insanların en çok neye tutunacağını asla bilemezsin! Geçen Pazar Boston'dakileri buraya getiren adam, onu fark ettin mi? Kız kardeşi parlak kırmızı bir elbise ve şapkayla taşıyan adam? Kara! Gözüm o kızın
giysisine takıldığında cehennemin nasıl göründüğünü düşünebiliyordum! - Eh, o şoförü teşvik etmek için elimden geleni yaptım, çünkü takımı bağlarken ve çözerken konuşmak için iyi bir şansımız oldu; ve Yaşlı Gray her zaman inancı vaaz etmekte yeterince samimi olmadığımı söyler;--ama toplantıdan hiçbir şey öğrenmedi. Gözünü Shaker bunnits'ten ayırmıyordu ve yürüyüş ve dansa dikkat ediyordu, ama doktrinle ilgili hiçbir şey umurunda değildi.

"'Ben bir beyinsiz olma çizgisini çekiyorum,' diyor. 'Tüm mallarımı satıp fakirlerle paylaşmaya razıyım,' diyor, 'ama beyinsiz olmayacağım. Başka lükslerim yoksa bir karım olur,' diyor. 'Üç tane var ve eğer bu bana dayanmazsa, bir tane daha alırım, sabahları mutfakta ateş yakmak ve geceleri kediyi kulübeye koymak için olsa bile!'"

IV

LOUISA'NIN ZİHNİ

[İllüstrasyon]

Louisa, aksi takdirde Bayan Adlai Banks, Susanna'nın kocasının ablası, kırk beş yaz, kırk beş kış, yaşını belirtmek için daha iyi bir ifade gibi görünen, kaya gibi sert bir duldu. Üretim kasabası Farnham'dan yirmi mil uzaklıktaki küçük bir çiftlikte.

Kader Tanrıçaları Hathaway bebeklerine zihin ve kalp nitelikleri bahşettiğinde, daha zarif, cana yakın, sevimli olanları John'a verdiler, belki de bunlardan ne kadar kötü yararlanacağını fark etmeyerek, ve Louisa'ya büyük dürüstlük, samimiyet, enerji, dindarlık ve tutumluluk birikimleri bahşettiler, hepsi o kadar gizemli bir şekilde birleşmişti ki, ellerinde granite dönüştüler. Kendisine danışılsaydı, her şey aynı olurdu. John'un kişiliğinin çekiciliğini asla onun zayıflıklarıyla eyerlenmek pahasına kabul etmezdi ve John da onun demirden erdemlerini hiçbir bedel karşılığında almazdı.

Susanna ve Sue, Shaker Yerleşimi'ndeki çıplak üst odada uyandıklarında, o Mayıs ayında verandasını süpürüyordu - Sue
berrak gözlü, neşeli, beklentili, korkusuz; Susanna, düzensiz uykusundan solgun, kalbinin yükünden bitkin.

Yola bakan Bayan Banks, kardeşi John'un kendisine doğru yürüdüğünü ve Jack'i elinden tuttuğunu gördü.

Bu çok sıra dışı bir görüntüydü, çünkü John'un ziyaretleri son yıllarda alışılmadık derecede azdı, çünkü bir erkek nadiren bir bayan akrabasını sadece "aklından geçenleri duymak" için ziyaret ederdi. "Bu büyük, katı,
karabiberle yoğun şekilde tatlandırılmış ve zihinsel sirkenin yapabileceği kadar asitli
olan parça, Louisa Banks'in kardeşiyle tanıştığında sohbete yaptığı tek katkıydı. Tek isteği ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemekken, hava durumu,
mahsul veya politika hakkında havadan sudan laflar etmek için duramazdı.

"Günaydın, Louisa. Teyzen Jack ile el sıkış."

"Ben süpürmeyi bitirene kadar yapamaz. Günaydın, John; seni buraya
ne getirdi?"

John basamaklara oturdu ve Jack ahıra uçtu, orada
genelde sevimli bir ücretli adam ve neşeli bir inek vardı, ikisi de çok saygı duyulan ve zengin teyzesinden
çok daha iyi arkadaştılar.

"Dünyadaki tek akrabam olan çocuğu yanına götürmek zorunda olduğum için geldim," diye cevapladı John kısaca. "Karım beni terk etti."

"Eh, bunu yapmak için çok zaman harcadı," diye belirtti Louisa, süpürgesini
piazza zemininin çatlaklarına saplayarak ve düşünmek için
hiç duraklamadan. "Eyüp'ün sabrına ve Musa'nın uysallığına sahip olmasaydı, çok daha önce giderdi. Nereye gitti?"

"Bilmiyorum; söylemedi."

"Onu evde aramak için zahmete girdin mi? Artık onu görerek tanıdığından emin değilim, değil mi?"

John kıpkırmızı oldu, ama sinirini kontrol altına almak için dudağını ısırdı.
"Bir mektup bıraktı," dedi, "ve Sue'yu da beraberinde götürdü."

"Önemliydi; Sue sinirli bir küçük şey ve en azından bir ebeveyne ihtiyacı var; daha fazlasına alışkın değil, bu yüzden hiçbir şeyi özlemeyecek. Jack de Hathaway'lerin çoğu gibi; kimsenin yardımı veya engeli olmadan kendi yolunda büyüyecek. Onunla ne yapacaksın?"

"Elbette onu yanında bırak. Başka ne yapabilirdim?"

"Pekala, onu alacağım ve bunu yaparken sana
aklımın bir kısmını vermek istiyorum."

John özdenetim için mücadele ediyordu, ama öfkenin onun üzerinde gerçek bir etki yaratması için çok perişan ve pişmandı.

"Aynı eski parça mı, yoksa farklı bir parça mı?" diye sordu, dişlerini sertçe sıkarak. "Aklının kaldığını sanmıyorum, bana zaten
çok fazla parça verdin."

"Biraz kaldı, hem de fazlasıyla," diye cevapladı Louisa, eve
dalarken, süpürgeyi bir köşeye çarpıp, bir esinti gibi tekrar dışarı çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. "Çocuğu burada bırakıp
hoş geldin; ona iyi bakacağım ve bana ayda yirmi dolar, yiyecek ve giyecek göndermezsen, onu dışarı atacağım. Başkaları senden ne kadar
sorumluluk alırsa, sen de onlara o kadar çok izin verirsin ve
sonsuz bir yıkıma
batacağın korkusuyla senden bir tüy ağırlığı bile almayacağım."

"Senden hiçbir sempati beklemiyordum," dedi John, kasvetli bir şekilde, kendini
basamaklardan çekip hanımeli kafese yaslanarak.
"Susanna da aynı. Kadınların hepsi alt değirmen taşı kadar serttir. Melekseler serttirler, şeytansalar serttirler;
pek bir fark yaratmaz."

"Sanırım raporlar doğru söylüyorsa, birkaç tane yumuşak olanını bulmuşsun," diye karşılık verdi Louisa, açıkça. "Gidip onların sempatisinden birazını alsan iyi olur, satın alıp ödeyebileceğin türden. Hayatını mahvetme şeklin beni
oldukça hasta ediyor. İyi bir annen ve baban, iyi bir eğitimin ve avantajların, seni işe başlatacak kadar paran, en iyi eşlerin ve her erkeğin gurur duyabileceği iki çocuğun vardı, özellikle de bunlardan biri. Hepsini çöpe attın, peki ne için? Atlar, iskambil kağıtları ve neşeli arkadaşlıklar, geç akşam yemekleri, şarap ve bildiğim kadarıyla viski, sen, zencefilli biranın tadını bilmeyen bir adamın oğlusun! Günlerini ve gecelerini, son kuruşunu alıp sana dürüstçe gömülmen için yeterli para bırakmayan bir grup çapkın erkek ve kadınla geçirdin."

"Seni gezgin bir vaiz yapmamış olmamız üzücü!" diye haykırdı John, acı bir şekilde. "Yüce Tanrım, senin gibi kadınların dünyada nasıl yaşayabildiğini merak ediyorum, dünya hakkında ve erkekler hakkında çok az şey biliyorsun."

"Onlar hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi Louisa, "ve iyi olan çok az şey. Obur, şımarık, savurgan, pervasız, zevk düşkünü bir güruh! Kocam en iyilerinden biriydi ve ben onu disiplin altına almaya, yüceltmeye ve güçlendirmeye on beş yılımı adamasaydım
o bir fasulye tepesi bile olamazdı!"

"Onu elli yaşından önce ölmesi için güçlendirmeyi başardın!"

"Bir adamın ne zaman öldüğü önemli değil," dedi vicdansız Bayan Banks, "eğer
düzgün, Tanrı korkusu olan bir hayat yaşamayı
başarmışsa. Sana gelince, John
Hathaway, eğer kardeşimsen sana gerçeği söyleyeceğim, çünkü Susanna
konuşamayacak kadar aziz."

"Korkma; Susanna sonunda konuştu, seni bile
memnun edecek kadar açık bir şekilde!"

"Buna sevindim, çünkü onun hiçbir şeye
kızacak kadar cesareti olduğunu
düşünmüyordum. Yarın, zihnimi bu kadar özgürleştirdiğim için muhtemelen pişman olacağım, ama sinirlerim bozuk ve İlahi Takdirin mütevazı bir aracı olacağım ve sizi yollarınızın hatasından döndürmeye çalışacağım. Rab'bin sizin için inşa ettiği tapınağı tahrip ettiniz ve aşağıladınız ve eğer O şu anda gelip içinde tuttuğunuz kötülük yapan kalabalığını kovmaya çalışırsa, bunu yapabileceğinden şüpheliyim!"

"Umarım 'tapınağınızı' kullanma şeklinizi onaylar," dedi John, acı bir vurguyla. "Ben kendim böyle gürültülü bir tapınakta yaşamak istemezdim; bir çan kulesinde yarasa olmayı tercih ederim. Hoşça kalın; her zamanki gibi hoş bir ziyaret aldım ve sen benim sıkıntımda bana gerçek bir kız kardeş oldun. Ayda yirmi dolar alacaksın. Jack'in giysileri o valizde ve yarın bir sandık olacak. Susanna sana yazacağını ve
nerede olduğunu bildireceğini söyledi."

Böyle diyerek John Hathaway patikada yürüdü, arkasındaki kapıyı kapattı
ve istasyona giden yolda hızla yürüdü.
Sakin bir yoldu ve çok az insanla karşılaştı. Önceki günden beri ne giyinmişti ne de tıraş olmuştu; yüzü bitkindi, kalbi göğsünde bir kurşun parçası gibiydi. Arkadaşlarıyla bir gece geçirerek sefaletini bastırabilecekken
Farnham'daki boş eve gitmenin ne faydası vardı?

Hayır, bunu da yapamazdı! Onları düşünmek bile bir
doygunluk ve tiksinti hissi uyandırıyordu; ona verecekleri şeye olan özlem
zamanla geri gelecekti, şüphesiz, ama o an için temsil ettikleri her şeyin ruhuna kadar
hastaydı. Tam bir
çaresizlik, terk edilmişlik, okyanusun ortasında yelkensiz veya görünürde bir yıldız olmadan yalnız olma hissi
üzerine geldi ve onu sardı. Susanna yelkeni, yıldızı, bunu hiç tam olarak fark etmemiş olmasına rağmen, ve kendini onun saf, sadık aşkından
uzaklaştırmış, kendini ucuz ve bayağı cazibelerle
kör etmişti.

Farnham'a giden bir sonraki trenin gelmesine bir saat vardı. Adımları sendeledi;
yol kenarındaki bir ağaç kümesine dönüştü ve kendini yere atıp
bir çocuk gibi ağlamaya başladı, on yaşında bir çocukken beri tek bir damla gözyaşı dökmemiş olan o çocuk gibi.

Susanna o sık sık özlenen umutsuzluk ve pişmanlık
patlamasını, kendisine ve ona karşı işlediği günahların o ani farkına varışını, o pişmanlık gözyaşlarının fışkırmasını görebilseydi, kalbi bir kez daha yumuşayabilirdi; bir alev titremesi ölmekte olan aşkının küllerini yakabilirdi;
omzuna başını alıp, "Boş ver, John!
Hadi unutalım ve her şeye yeniden başlayalım!" diyebilirdi.

* * * * *

John için işler bir sonraki hafta daha iyi görünmüyordu, çünkü kıdemli ortağı Joel Atterbury, işler yasal olarak düzenlenebilir hale gelir gelmez şirketten çekilmesini istedi. Kendisine, payını yapmadığı veya kazanmadığı; geçen yılki yaşam tarzının "şirkete" hiçbir itibar sağlamadığı ve Atterbury'nin, Bay John ile iş yapmaktan zevk almak için Bayan John Hathaway'e çok içten sempati duyduğu söylendi.

John'un gurur kalıntısı, bu son güven kaybıyla tamamen alçakgönüllü hale gelerek, Atterbury'ye aklını başına topladığını ve eski hayata veda ettiğini söylemesine izin vermedi, ya da en azından öyle umuyordu ve inanıyordu. Ölümden sonsuz derecede daha kötü bir şekilde bir karı ve çocuğu kaybetmek; bir koca olarak tahammül edilemeyecek kadar
kötü bir hale geldiğiniz
hoş karşılanmayan gerçeğini duymak; kendi kız kardeşinizin size böyle bir muameleyi fazlasıyla
hak ettiğinizi söylemesi; değerli bir
iş bağlantısından neredeyse tamamen kovulmak;--bütün bunlar ahlaki bir aptalın
üstündeki herhangi bir adamı ayıltmaya yeter ve John öyle değildi; o sadece
kendini beğenmiş, zevk düşkünü, düşüncesiz, inatçı bir adamdı, hiçbir fazla ilkesi yoktu. Ancak ilacını aldı,
hiçbir şey söylemedi ve işin payını her gün inatla yaptı,
mümkün olduğunca eşinden uzak durdu.

Her işin sadık hizmetçisi olan Ellen, eski
evinde onunla birlikte kaldı; Jack ona her hafta mektup yazdı ve sık sık Pazar günlerini onunla geçirmeye geldi.

"Teyze Louisa bana karşı gerçekten iyi," dedi babasına, "ama o annem gibi değil. Bana öyle geliyor ki annem bizden bu kadar uzun süre uzak kalmakla bencil davranıyor. Ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?"

"Bilmiyorum; kıştan önce olmaz, korkarım; ve ona bencil deme, buna izin vermem! Annen bir benliği olduğunu hiç bilmiyordu."

"Sue'yu geride bıraksaydı, daha çok güzel zamanlar geçirebilirdik, üçümüz birlikte!"

"Hayır, ailemiz dört kişi, Jack ve asla güzel zamanlar geçiremeyiz, bir, iki veya üç kişi, çünkü dört kişiyiz! Biri uzakta olduğunda, hangisi olursa olsun, yanlıştır, ama annesi olduğunda en kötüsüdür. Teyzen Louisa ona yazıyor mu?"

"Evet, bazen, ama mektupları postalamama asla izin vermiyor."

"Annenize yazıyor musunuz? Bana ayıracak zamanınız olmasa bile yazmalısınız. Teyzenizden mektuplarınızı onun mektuplarına eklemesini isteyebilirsiniz."

"Ona yazıyor musunuz, baba?"

"Evet, haftada iki kez yazıyorum," diye cevapladı John, Susanna'nın yukarıdaki boş çalışma masasına astığı yarı haftalık notları düşünerek. Susanna bunları hiç okur muydu? Ölmediği ve Susanna işlerini halletmek için geri dönmediği sürece bundan şüphe ediyordu; ama tabii ki ölmemeliydi, böyle iyi bir şans yok.
Sabah sekizde kahvaltı eden, birde akşam yemeği yiyen, altıda akşam yemeği yiyen ve onda yatan bir adam ölür mü? Her öğleden sonra bir saat bahçede çalışan, cumartesileri yarım gün çalışan; bu onun için en tatsız ve bu nedenle kefaret için en uygun görev olduğu için?

Susanna çiçekleri severdi ve her zaman bir bahçe istemişti, ancak John kendi endişeleriyle çok fazla meşguldü ve ona planlarını gerçekleştirebilmesi için gereken yardımı veya parayı veremedi. Geçtiğimiz yıl birçok yönden cesaretini kaybetmişti, bu yüzden hayal ettiği her şey
başarılmıştı veya hiçbir şey
başarılmamıştı. John Hathaway'in Susanna'nın o rüya bahçesinde genellikle yanlış zamanda kazdığını, didik didik ettiğini, tohum ektiğini, suladığını, otlarını ayıkladığını,
naklettiğini görmek, acıklı olmasa bile gülünç olurdu. Hiçbir tavsiye istemedi ve hiçbir kitap okumadı. Ateşli bir yoğunlukla, Doğanın yasalarını tamamen bilmeden ve inceliklerine karşı çok az sempati duyarak, o yalnız yaz boyunca kazdı, çapaladı, tırmıkladı, gübreledi ve ekti. Dalgınlığı, Susanna'nın kadifemsi bir çim olması gereken geniş kuruyan toprağının kıvırcık marul "çıkması" gibi bazı pahalı başarısızlıklara neden oldu; ama sık sık yaptığı hataları
söküp attı ve sabırla tohumlar, kökler veya soğanlar ekti, ta ki yataklarında bir şeyler filizlenene kadar, bu istediği şey olsun veya olmasın. Parlak turuncu nasturtiumları ayıklarken, evin hanımı baş bahçıvan olsaydı kesinlikle asla var olmayacak olan dostça bir
yakınlıkta macenta portulacca'nın yanında yetişen, tek düşündüğü karısıydı. Onun
gururunu, çekingenliğini, hassas ruhunu biliyordu; onun gerçeğe, şerefe ve saflığa olan sevgisini, ona bu kadar yiğitçe uymaya çalıştığı ve son iki yıldaki körlük ve delilik sırasında toza
sürüklediği yaşam ve davranış standartlarını biliyordu.

O, John Hathaway, terk edilmiş bir kocaydı; Susanna yaralı ve küskün bir şekilde
gizlice uzaklaşmıştı. Nerede yaşıyordu ve kendini ve Sue'yu nasıl geçindiriyordu, dünyada yüz doları bile yokken? Muhtemelen gelir kaynağı Louisa'ydı; vicdanlı, cehennem gibi
hoş olmayan Louisa!

Değişen yaşam alışkanlığı söylentisi, er ya da geç, saklandığı yerde ona
ulaşmayacak mıydı? Jack'i görmeyi özlemeyecek miydi? Sonunda ona af dileme şansı vermeyecek miydi, yoksa mektubunun ima ettiği gibi, ona karşı olan tüm sevgisinin izini mi kaybetmişti? Bahçe yollarında, bu ve diğer cevapsız sorularla yürüyordu ve geceleri yalnız odasına gittiğinde, bir dergiden kestiği ve aynaya
taktığı bir şiir parçasına lambayı tutuyordu. John Hathaway şiir okumaya getirilebilirse, zamanla İncil'e bile bakabilirdi,
demiş olurdu Louisa. Susanna'nın gittiği Mayıs ayıydı ve şiirin ilk dizesi dikkatini çekti.

"Mayıs geliyor, gün geliyor,
Uzakta olan geliyor;
Bütün dünya yeniden sevindi,
Bana karşı nazik ve adil.

"Mayıs geliyor, gün geliyor,
Uzakta olan geliyor;
Yerini ocağına ve sofrasına koy
Eskiden olduğu gibi.

"Mayıs geliyor, gün geliyor,
Uzakta olan geliyor;
Evin tepeleri daha yüksek,
Deniz daha mavi."

Hathaway evi banliyöde, bir yükseltideydi ve John
pencereye döndüğünde gökyüzünde sarı renkte asılı duran dolunayı gördü.

Kasabayı çevreleyen yemyeşil yamaçlarda ve alçak ormanlık tepelerde parlıyordu ve yakındaki kıyının plajlarını
yıkan okyanusa ışıltılı bir yol oluşturuyordu.

"Ne kadar beklemem gerekecek," diye merak etti, "evimin tepeleri daha yüksek, denizim daha mavi görünmeden önce, çünkü Susanna 'ocak ve tahta'ya geri döndü!"

V

KÜÇÜK BILDIRCIN KUŞU

[İllüstrasyon]

Susanna, Yerleşim'e geldiğinden beri çeşitli ev işlerinde yardımcı olmuştu, çünkü Shaker kovanında erkek arılara yer yoktu; ancak Martha ile mutfakta birkaç hafta geçirdikten sonra, bitki bahçesi ona özel bir görev olarak verilmişti, Rahibeler onun bu işe, meyveleri saklamak ve turşu yapmak veya özel çıraklık gerektiren sepet örmekten daha uygun olduğunu düşünüyorlardı.

Shaker'lar, bahçe tohumlarını bugünkü tarzımızda yetiştiren, saklayan ve satan ilk kişilerdi ve ayrıca botanik ilaçların hazırlanmasına, bitkileri ve kökleri yetiştirmeye, toplamaya, kurutmaya ve pazara hazırlamaya da onlar başladı; ve modern makinelerle
alandan uzaklaştırılan bu endüstri, Susanna'nın
gününde hala değerli bir gelir kaynağıydı. Bitkiler Susanna için her zaman yetişmişti ve o onları
arkadaşları gibi seviyordu, zayıflıklarını hoş görüyor, güçlerini besliyor,
onları teşvik ediyor, ikna ediyor, disiplin altına alıyordu, ta ki onlar onun nazik ve umutlu eli altında
gelişmekten başka bir şey yapamayana kadar.

Ah, o tatlı, dürüst, rahatlatıcı küçük ot bahçesi, sağlıklı kokularıyla! Her kök ve gövdede, her yaprakta ve tomurcukta şifa vardı ve güçlü aromatik kokular onun zayıflayan ruhunu veya
ağrıyan başını canlandırıyordu, uykusuz gecelerden sonra, gelecekteki hayatına ve Sue'nun hayatına karar vermeye çalışıyordu.

Bitkiler düzgün sıralar ve kümeler halinde yerleştirildi ve o kısa sürede garip olanları tanımayı öğrendi - papatya, lobelia, kan kökü, pelin otu, sevgi otu, boneset, limon ve tatlı balsam, lavanta ve acı bakla, ayrıca her kırsalda yetişmiş çocuğun aşina olduğu eski tanıdıkları - nane, nane veya yeşil nane, sarı rıhtım ve yabani ot.

Toplama ve kurutma başlamadan önce çapalama ve ot ayıklama vardı; sonra
büyük presin sorumlusu olan Kardeş Calvin, kurutulmuş otları nemlendirir ve onları çeyrek ve yarım kiloluk keklere
basardı. Kardeş Martha, genç Shakeres'lere kağıtlama ve pazar için etiketleme konusunda nezaret ederdi. Son olarak, hasat bittiğinde,
Kardeş Ansel yeni boyanmış tohum arabasına biner ve kırsalda araba yolculuğuna
çıkardı. Ansel sermaye satıcısıydı, ancak
bir zamanlar onun yerini alan ve neredeyse hiçbir şey satmayan Kardeş Issachar,
tohum arabasında eve bir çocuk getirdi ve bu çocuk daha sonra toplumda parlayan bir ışık oldu. ("Böylece," dedi Yaşlı Gray, "Tanrı bize armağanların çeşitliliğini öğretiyor, böylece herkes utanmaz olabilir.")

Eğer Albion Shaker'lar dürüst ve inançta ateşliyse, Susanna onların "işlerinin" gerçekten de en katı incelemeye tabi tutulacağını düşündü. Kardeşler süpürgeler, yer ve bulaşık paspasları, küvetler, kovalar ve çalkalayıcılar üretiyordu ve aslında hemen hemen her meslek çeşitli New England Topluluklarında temsil ediliyordu. Orada birkaç tane doktor vardı, ancak avukat, şerif, polis, polis memuru veya asker yoktu, tıpkı mahkemeler, barlar veya hapishaneler olmadığı gibi. Mükemmel bir mülkiyet eşitliğinin olduğu ve özel bir kazanç kaynağının olmadığı yerde, Susanna, genellikle gece geç saatlere kadar süren neşeli emeği ve Yerleşimi müreffeh hale getirme konusundaki samimi arzuyu görünce hayrete düştü. Kardeşler çekiçle çakarken, çivi çakarken, planya yaparken, biçerken, sürerken ve tohum ekerken, Kız Kardeşler pamuk, yün ve keten tarıyor ve eğiriyor, ketenden mendiller, hasır Shaker şapkaları ve düzinelerce başka yararlı pazarlanabilir şey yapıyorlardı, ünlü Shaker elma soslarını da unutmadan.

Susanna, hiç bu kadar yoğun bir yaz olmuş muydu diye merak etti; yine de tüm bu erken kalkma, sürekli çalışma ve basit yemeklerle, yıllardır olduğundan daha güçlü ve daha dayanıklıydı. Shaker damağı asla lezzetlerle gıdıklanmıyordu, yine de yemekler iyi pişmiş ve yeterince çeşitliydi. İlk başta kış sebzeleri vardı: kabak, sarı şalgam,
pancar ve pastırnak, haftada bir kez tuzlu
morina balığı, patates, soğan ve süt sosundan oluşan özel bir Shaker yemeği. Her Rahibe aşçı olarak sırasını
aldı, ancak hepsinin un konusunda harika bir eli vardı ve
tam buğday ekmeği, kurabiyeler, zencefilli kek ve sütlü pudingler hafifliğin
harikalarıydı. Özellikle Martha, acemi Shaker'ı et yemeye olan aşırı düşkünlüğünden çoğu insandan daha iyi bir şekilde uzaklaştırabilirdi, çünkü
masaya gönderdiği her yemek narin, lezzetli ve çekiciydi.

Sevgili, sabırlı, sadık Martha! Susanna, büyük, güneşli, ışıldayan mutfakta birlikte çalışırken onu nasıl da sevmeyi öğrendi,
ocak, her teneke tabak, tava ve kaşık
ayna görevi görebilirdi! Martha, annesinin kollarında Derneğe katılmıştı,
bir yaşına gelmeden önce Tanrı'ya teslim edilmiş ve "çocuklar sınıfına" yerleştirilmişti.

"Eğer bizimle birleşirsen, Susanna," dedi bir akşam yemeğinden sonra, birlikte elma soyarken, "küçük Sue'nle erken başladığın için minnettar olurdun, çünkü dünyaya ve dünyaya karşı doğal bir çekiciliği var. Sadece şefkatli, sevgi dolu, itaatkar bir küçük ruh; ama diğer gençlerin arasında olduğunda, onu bir çocuktan çok bir periye benzeten, uçuşan bir bakışı oluyor."

"Shaker yollarını öğrenmekte biraz zorluk çekiyor ama zamanla daha iyi olacak," diye içini çekti annesi. "Dün kendiliğinden yanıma geldi ve sordu: 'Saçlarımı kestirsem daha iyi olur, Mardie?'"

"Bu fikri hiç aklına getirmedim," diye sözünü kesti Martha. "O bir
ziyaretçi ve saçını, yetiştirildiği gibi takabilir."

"Biliyorum, ama Sue'nun dini sebeplerden başka sebeplerden etkilendiğinden korkuyorum. 'Çok
erken kalkıyorum, Mardie,' dedi, 've beni çözmek ve sarmak çok uzun sürüyor, ayrıca samanlıkta yardım ederken çok sıcaklıyorum, sonra
akşam yemeği için kıvrılmam ve sonra tekrar kıvrılmam gerekiyor, bu yüzden
ikimizin de zamanını boşa harcıyormuş gibi görünüyor!' Saçları kesilmek için daha güçlü olurdu, diye düşündüm, yaşına göre çok uzundu; ama
zamanı geldiğinde makası kullanamadım, Martha. Onu
Eldress Abby'ye götürmek zorundaydım. Küçük aynanın önünde bir fare kadar hareketsiz oturdu, bukleler dökülürken, ama sonuncusu Abby'nin önlüğüne düştüğünde, aniden ellerini yüzüne koydu ve haykırdı: 'Ah, Mardie, bundan sonra sen ve ben asla aynı olmayacağız!'-- 'Küçük geçmişinin', çocukluğunun bir anda elinden kayıp gittiğini görmüş gibiydi. Dün gece bukle kutusu için ağladığımı ona söylemedim!"

"Yanlış yaptın," diye azarladı Martha. "Çocuğunu veya çocuğunun güzelliğini bir put haline getirmemelisin."

"Tanrı'nın sadece çocuklarına neşe vermek için dünyaya güzellik
koyabileceğini düşünmüyor musun, Martha?"

Martha tartışmacı değildi. Kendi görüşlerini,
üstünleri olarak gördükleri kişilerden hazır almıştı ve dini için herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya istekli olmasına rağmen, Tanrı'nın niyetleri hakkında çok fazla karşıt teoriyle kafasının karışmasını istemiyordu.

"Pişen bir şeyim olduğunda asla tartışmam," dedi; ve
bir masa çekmecesinden dökülen mısır süpürgesini alarak fırın kapağını açtı ve nazikçe
ekmeğe daldırdı. Sonra, samanı çekerken ona bakarak şöyle dedi: "Doktrin hakkında Eldress
Abby, Susanna ile konuşmalısın, benimle değil; ama sanırım doktrin sana hayatını kendin düşünmek kadar yardımcı olmayacak."

"Kimse benim mezmurumu benim yerime söyleyemez,
Emek karşılığında ödül gelir,
Barış için ekeceğim ve gerçekte
Tanrı'nın merhametini ve lütfunu biçeceğim!"

Martha, Topluluğun baş müzisyeniydi ve birçok ilahi ve ezgi bestelemişti - bazıları, doğrudan ilham edilmiş olarak kabul edilmelerini sağlayacak koşullar altındaydı. Net, gür sesi mutfağı doldurdu ve Susanna'nın ardından havaya yükseldi, Sue'yu çağırdı ve elinde
örgü sepetiyle yolun karşısındaki büyük ahıra doğru yürüdü.

Ot bahçesi, hayatını düşünebileceği bir yerdi,
ancak o düşünceli sabahlardan henüz hiçbir karar alınmamıştı.

Meditasyon için bir diğer yer de, harika eski günlerin kalıntısı ve mevcut Yerleşimin gururu olan büyük ahırdı. Yüz yetmiş beş fit uzunluğunda ve üç buçuk katlı yüksekti, manzaraya hakimdi. Önce, tüm çöplerin düştüğü, daha sonra çiftlik arazilerini gübreleme görevini yerine getirdiği
mahzen vardı; sonra, atlar, öküzler ve inekler için ahırların her iki taraftaki duvarları sıraladığı
birinci kat geldi. Sonra, samanların tutulduğu ikinci kat geldi ve buraya ulaşmak için, yerden ikinci kata kadar eğimli, on fit yüksekliğinde taş iskeleler üzerine kırk fit uzunluğunda bir köprü inşa edildi. Bu köprünün kolay eğimi üzerinden, altın samanlıklara birkaç yük eklemek için dolu saman arabaları sürüldü. En tepede, zeminden tavana kadar uzanan sarı mısır koçanlarının olduğu devasa bir tahıl odası vardı;
ve arkada, uzakta mavi veya karla kaplı Beyaz Dağlar'ın yükseldiği Massabesic Göleti ve Şövalyeler Tepesi'ne açılan büyük bir pencere vardı. Açık pencerenin önünde eski moda, liste dipli, düz arkalıklı bir Shaker sandalye vardı, Havva'nın kızı için Shaker öğretileri kadar rahatsız bir sandalye ve Susanna sık sık orada oturup dikiş diker veya onarırdı, Sue ayaklarının dibinde mısır koçanlarından kaleler inşa eder, kabukları küçük hasırlara örer veya annesinin işinden dikiş iplikleri çıkarırdı.

"Buklelerim olmadan başım çok çıplak hissediyor, Mardie," dedi.
"En çok Fardie'nin görünüşümü beğenmeyeceğinden korkuyorum; sence beni
stoklamadan önce ona sormalı mıydık?--Çirkin şeylerden gerçekten _aşağı_
görünür!"

"Sanırım ona sorsaydık, 'En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap,' derdi."

"Ne yaptığını umursamadığında bunu her zaman söyler," diye gözlemledi Sue,
şaşırtıcı sezgilerinden biriyle. "Rahibe Martha'nın çocuk yemek odasının duvarında basılı bir
kartı var ve
üzerindeki tüm şiirleri öğrenmem gerek çünkü diğerlerinden
daha çok ihtiyacım var:--

"İyi düzen olarak gördüğümüz şeyi,
Doyurucu ve düzgün yiyin ve tabağınızı temizleyin;
Aldığımız şeyler için cennete şükredin,
Ve bırakmak için bir karışım veya bileşik yapmayın.

"Sık sık aynı Çin tabağında kalanları buluruz,
Et, elma sosu, turşu, kepekli ekmek ve kıyılmış balık:
Başkaları tereyağı ve peynirle doldurulur,
Bunlara belki turta, kek ve kızarmış ekmek eklenir."

"Çok güzel söylüyorsunuz," diye övdü Susanna.

"Daha fazlası da var:--

"Şimdi eğer bunda herhangi bir erdem gösterilebilirse,
Köylü, avukat veya tahttaki kral tarafından;
Söylediğimiz her şeyi özgürce feda edeceğiz,
Ve et ve ekmeği israf etmeyi bir erdem olarak adlandıracağız."

"Bir Shaker olduğunuzda öğrenilecek çok şey var," diye iç çekti Sue,
kafiyesini bitirirken.

"Her yerde öğrenilecek çok şey var," diye cevapladı annesi. "Elderize Abby bugün sana hangi beyiti verdi?"

"Küçük tökezleyen kızlar Tanrı'yı ​​takip edebilir
Aziz ayakların bastığı yollarda,"

alıntıladı çocuk. "Ben tökezleyen bir kız mıyım, Mardie?" diye devam etti.

"Evet, canım."

"Çok fazla tökezlersem, düşmez miyim?"

"Evet, sanırım öyle."

"Tökezlemek, zıplamakla aynı şey mi?"

"Aynı sayılır."

"Tanrı'yı ​​takip ederken tripanskip yapmak kibarlık mıdır?"

"İyi olmayı amaçladıysan, bu kabalık olamaz. Bir tökezleyen hizmetçi, sadece
genç bir kız demektir."

"Hizmetçi nedir?"

"Küçük bir kız."

"Bir hizmetçi büyüdüğünde, o ne olur?"

"Neden--sanırım o bir bakire."

"Bir bakire büyüdüğünde, o ne olur?"

"Sadece bir kadın, Sue."

"Aziz ayaklar nedir?"

"Eldress Abby veya Elder Gray'inki gibi ayaklar; her zaman doğru olanı yapmaya çalışmış insanların ayakları."

"Kardeş Ansel'in ayakları aziz mi?"

"O iyi, nazik, çalışkan bir adam."

"İyi-nazik-çalışkan, azizlikle aynı şey midir?"

"Eh, belki de çok da farklı değil.--Şimdi, Sue, sana daha önce
sordum, zihninin dolaşmasına ve küçük dilinin her an sallanmasına izin verme; bu senin için iyi değil ve kesinlikle benim için de iyi değil!"

"Tamam; ama bazen el yordamıyla yürümezsem,
özellikle bilmek istediğim şeyleri nasıl öğrenebileceğimi göremiyorum?" diye iç çekti doymak bilmez Sue.

"Sana bir Shaker hikayesi anlatayım mı, Eldress Abby'nin bana dün akşam anlattığı bir hikaye?"

"Ah, anlat Mardie!" diye bağırdı Sue, ayaklarını çaprazlayarak, ellerini kavuşturarak ve
annesinin yüzüne umutla bakarak.

"Bir zamanlar Elder Calvin Green adında çok iyi bir Shaker varmış ve biri ona uzun bir mesafe kat edip New York Eyaletinin batı kesiminde bir
Yerleşim yeri bulmasını isteyen bir mektup yazmış. O ve diğer birkaç
Elder ve Eldress beş gün yolculuk etmiş ve Pazar gününü geçirmek ve bir toplantı yapmak üzere Joseph Pelham adında birinin evinde durmuşlar. Pazartesi
sabahı, çok yorgun ve nerede kalıp vaazına
başlayacağını merak eden Yaşlı, rehberlik için dua etmek üzere ormana çıktı. Dizlerinin üzerinden kalktığında, daha güçlü ve daha hafif yürekli hissettiğinde, genç bir bıldırcın ona o kadar yaklaştı ki onu aldı. Hiç
korkmamıştı, yakınlarda duran yaşlı ebeveyn kuşlar da çok
ürkek yaratıklar olmalarına rağmen hiçbir korku belirtisi göstermiyorlardı. Yaşlı
genç kuşun tüylerini bir süre düzeltti ve sonra bıraktı,
ama bir meleğin ona, 'Bıldırcın bir işarettir; gece olmadan
ne anlama geldiğini anlayacaksın ve yarından önce insanlar Tanrı'ya giden yolu öğrenmek için sana gelecekler,' dediğini düşündü.

"Kısa bir süre sonra, bu utangaç küçük kuşlardan oluşan bir sürü Joseph Pelham'ın evine kondu ve Yaşlılar sevindi ve bunun o yerde toplanacak İnananlar sürüsünü işaret ettiğini düşündüler; çünkü Shaker'lar
diğer insanlardan daha fazla işaret görürler. Tam gece on iki veya on üç yaşında genç bir kız kapıyı çaldı ve Yaşlı Calvin'e Shaker olmak istediğini ve babasının ve annesinin buna istekli olduğunu söyledi. "'İşte küçük bıldırcın!' diye bağırdı Yaşlı ve gerçekten de toplantılara akın eden ve yeni Topluluğa katılan ilk kişi oydu.

"Eyaletin diğer tarafındaki eski evlerine döndüklerinde Yaşlılar küçük bıldırcın kızını da yanlarına aldılar. O zamanlar Kasım ayıydı ve seyahat ettikleri kanallar buzla
tıkanmıştı. Bir gece, Mohawk Nehri'ni feribotla geçtikten sonra, bagajlarını aldılar ve barınak bulabilene kadar
millerce yürüdüler. Sonunda, evlerine üç mil kala, Yaşlı Calvin yolu kısalttı. Karlı açık tarlalardan geçerek, tepelerden aşağı yukarı ve vadilerden geçerek ve çitlerin üzerinden geçerek, gece yarısı eve ulaştılar, cesur küçük bıldırcın kız tüm mesafeyi yanlarında yürüyerek, teneke kovasını taşıyarak." 

Sue ilgiyle taşındı, dudakları aralandı, gözleri parladı, elleri kenetlendi. 

"Ah, keşke cesur küçük bir bıldırcın kızı olabilseydim, Mardie! Ne oldu ona?" 

"Adı Polly Reed'di ve büyüdüğünde Shaker okulunda öğretmen oldu, sonra bir Eldress ve hatta bir vaiz. Senden nasıl bir bıldırcın kızı olacağını bilmiyorum, Sue; buz ve karda kilometrelerce şikayet etmeden yürüyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapabileceğimi bilmiyorum," diye iç çekti Sue; "ama," diye ekledi umutla,
"belki öğretebilir veya vaaz verebilirim, sonra da
istediğim kadar el yordamıyla dolaşabilirim." Sonra, zihninin ateşli bir şekilde çalıştığı uzun bir duraklamanın ardından, "Mardie, sadece biraz el yordamıyla dolaşıyordum, ama
bu gece bunu daha fazla yapmayacağım. Ormandaki yaşlı bıldırcın kuşları
Yaşlı Calvin'in dua ettiği yerde, eğer o yaşlı kuşlar Shaker kuşları olsaydı, orada
küçük bıldırcın kuşları olmazdı, çünkü Shaker'ların
çocukları olmazdı ve o zaman belki de
küçük Polly Reed olmazdı."

Susanna aceleyle liste dibi sandalyeden kalktı ve işini katladı.
"Şimdi yukarı çıkıp soyunmana yardım edeceğim," dedi; "saat yedi oldu ve aile toplantısına gitmeliyim."

VI

SUSANNA TOPLANTIDA KONUŞUYOR

[Resim]

Şabat günüydü ve İnananlar toplantı evinde toplanmıştı, Kardeşler ve Kız Kardeşler ayrı sıralarında sessizce oturuyorlardı, çocuklar kendi yerlerinde. Erkekler odaya girdiklerinde şapkalarını ve paltolarını çıkarıp odanın
yanlarını kaplayan tahta çivilere astılar, kadınlar
başlıklarını çıkardılar; sonra, mükemmel bir sessizlik anı için ayakta durduktan sonra
kendilerine oturdular.

Susanna'nın zamanında erkekler için Pazar kostümü, beyaz çizgili koyu mavi kumaştan pantolon ve daha koyu mavi bir yelek içeriyordu, geniş, aşağı doğru kıvrık yakası ve üç düğmeyle
iliklenmiş geniş göğüslü bir gömleği açığa çıkarıyordu. Rahibeler saf beyaz elbiseler giymişlerdi, boyunları ve omuzları karlı
örtülerle kaplıydı, başları beyaz file şapkalarıyla taçlandırılmıştı ve sol kollarının üzerine büyük bir beyaz cep mendili asmışlardı. Ayakları, uzun zamandır modası geçmiş
olan
lacivert renkli, sivri burunlu tuhaf kumaş ayakkabılarla kaplıydı.

Susanna artık, elbette sadece İnananların katıldığı tuhaf ciddi yürüyüşe veya dansa
alışmıştı ve şu anki yüce ruh halinde şarkıları ve öğütleri garip bir şekilde
ilginç ve yararsız bulmuyordu.

Albion Rahibeleri grubunun en yaşlısı olan Tabitha,
görüntülerin yaygın olduğu, Ruh'un
olağanüstü şekillerde kendini gösterdiği ve dillerin armağanının
indiği eski zamanları özlediğini itiraf etti. Bazen, toplandığı Batı Yerleşiminde, tüm Kuzey Ailesi, sabahın
temiz saatlerinde otoyola doğru yürür ve kutsal bir ilahi söylerken
Merkez Ailesi'ne geçer ve birlikte ciddi ama neşeli bir alay halinde,
"Yehova'nın Seçilmiş Meydanı"na doğru yamaçtan tırmanır, orada Rab'bin önünde şarkı söyler ve dans ederlerdi. "Keşke şimdi de böyle bir şey yapabilseydik!" diye iç çekti Hetty Arnold, ihtişam ve kibire özlem duyduğu anlar yaşayan
güzel bir genç yaratık. "Eğer tüm dünyevi zevklerden vazgeçmek zorunda kalırsak, bence
daha dindar olanlara sahip olabiliriz!"

"Biz, Rahibe Tabitha'nın bahsettiği o eski zamanlarda daha genç bir kiliseydik," dedi Eldress Abby. "Hetty, şunu hatırlamalısın ki, biz imanlı çocuklardık ve işaretlere, tezahürlere, resimlere ve nesne derslerine ihtiyacımız vardı. Şimdi düşünmek ve akıl yürütmek için eğitildik ve resimli kitaplarımızdan bazılarını kaldırdık. Bize manevi güçlerimizi hızlandırmak, ibadetimize enerji ve birlik kazandırmak için hareketlere ve egzersizlere ihtiyacımız olduğunu söyleyen vahiyler oldu ve bunlardan vazgeçmemizi söyleyen vahiyler oldu; daha fazla şarkı söylememizi, sözsüz şarkılar kullanmamızı söyleyen vahiyler oldu. Sonra ilahiler verildi ve böylece devam etti, çünkü Ruh tarafından yönlendirildik."

"Daha fazla resimli kitap istiyorum," diye mırıldandı Hetty, kendi kendine.

Bugün ayin ciddi bir şarkıyla başladı, ardından ziyaret eden bir ihtiyarın konuşması ve duası geldi. Sonra, uzun ve derin bir sessizlikten sonra, topluluk ayağa kalktı ve ruhun tam kurtuluşa doğru yolculuğunu simgeleyen ritmik bir dansa katıldı; ellerin açılıp kapanması, bereketin dağılması ve toplanması anlamına geliyordu. Eşlik yoktu ve hem müzik hem de sözler ateşli bir bağlılığın
doğal ifadesiydi.

[İllüstrasyon: SUSANNA YAŞLI TABITHA'NIN YANINDA KÖŞESİNDE OTURDU]

Susanna, titrek sesi koroya katılsa da, Rab'bin önünde
bir daha asla dans etmeyecek olan yaşlı Tabitha'nın yanındaki köşesinde oturuyordu. Yaylı zemin, ibadet edenlerin hızlı ritmik adımlarıyla
yükselip alçalıyordu ve odanın her bir dönüşünde şarkı güç ve coşku kazanıyordu.

Hayatımı Tanrı'ya getirmekten asla yorulmuyorum, O'nun yolunun iyi olduğunu söylemekten asla yorulmuyorum. Yukarıdan gelen güçle bir
meleğin sesiyle, ruhu kurtaran sevginin bereketini
yayınlayacaktım.

Adımlar daha yavaş ve daha sakinleşti, sesler azaldı, kollar
yavaşça yanlara doğru alçaldı ve eller hareket etmeyi bıraktı.

Susanna ayağa kalktı, nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu. Yanakları
kırmızıydı, başı eğikti.

"Sevgili dostlar," dedi, "yaklaşık üç aydır aranızdayım, hayatınızı, işinizi ve ibadetinizi paylaşıyorum. Bu Topluluğa katılmaya karar verip vermediğimi bilmek isteyebilirsiniz ve sadece şunu söyleyebilirim ki, ışık için dua etsem de henüz yolumu net bir şekilde göremiyorum. Burada sizinle mutluyum ve yıllardır kilise üyesi olmama rağmen, daha önce hiç bedenimi ve ruhumu Rab'be bir kurban olarak sunmak için bu kadar hevesli olmamıştım. Size yük olmamaya çalıştım. Hazineye koyduğum küçük haftalık meblağdan bahsetmeyeceğim, çünkü Kutsal Yazılar'ın dediği gibi 'Tanrı'nın armağanının parayla satın alınabileceğini' düşünmüş gibi görünmem; ancak kurallarınıza ve geleneklerinize, hedeflerinize ve ideallerinize ve bana duyduğunuz güvene sadık kalmaya çalıştım. Ah, sevgili Kardeşlerim, benim için dua edin ki Görevimi daha açık bir şekilde görmem mümkün olacak. Beni dünyaya geri çağıracak olan et kazanları değil; eğer gidersem, geride bıraktığım görevlerin
kendime rağmen beni bu sığınaktan
çıkaracak şekilde şekillenmesi olacak. Bana bu son haftalarda verdiğiniz yardım için teşekkür ederim; Tanrı minnettarlığımın asla kelimelerle ifade edilemeyeceğini bilir."

Yaşlı Gray'in sesi Susanna'nın konuşmasını izleyen sessizliği bozdu. "Ben sadece Ailenin duygularını yansıtıyorum, Kardeşimiz Susanna'nın bu İnananlar topluluğuyla birleşmeye karar vermeden önce ihtiyaç duyduğu zamana sahip olması gerektiğini söylüyorum. Ona hiçbir baskı yapılmayacak ve her zamanki gibi çatımızın altında hoş karşılanan bir misafir olacak. Çocuklara ilham kaynağı, Rahibelere teselli ve yardım, Kardeşlere zeki bir yoldaş ve gerçeğin samimi ve ciddi bir öğrencisi oldu. Ruh onu Yeni Yaratılışın Bakire Kilisesine çeksin!"

"Evet ve amin!" diye haykırdı Eldress Abby, dindar bir şekilde: "Çünkü orduların Rabbi şöyle diyor: Gökleri, yeri, denizi ve karayı sarsacağım; ve bütün milletleri sarsacağım ve bütün milletlerin arzusu gelecek: ve bu evi şanla dolduracağım, diyor Her Şeye Egemen Rab."

"Ey Bakire Kilise, ışığın ne kadar büyük,
Hangi bulut yolunu karartabilir?"

Martha bir sıranın ucundaki yerinden söyledi; ve tüm sesler
başları öne eğik bir şekilde oturan toplulukla birlikte ilahiyi yumuşakça söyledi.

Sonra Kardeş Issachar köşesinden kalkıp şöyle dedi: "İsa öğrencilerini her şeyden vazgeçmeye çağırdı: evlerden, topraklardan, ilişkilerden ve
hatta kendi hayatlarının bencilliğinden. Hayatlarına
kendi hayatları diyemezlerdi. '_İşte! Her şeyi bırakıp seni izledik_,' dedi Petrus;
'babalar, anneler, eşler, çocuklar, evler, topraklar ve hatta kendi hayatlarımızdan bile.' Ödenecek büyük bir bedel ama biz bununla Cenneti satın alıyoruz!"

"Evet, alıyoruz," dedi Kardeş Thomas Scattergood, dindar bir şekilde. "Galip gelene büyük ödül verilecek."

"Tanrı zayıf kardeşlere yardım etsin!" diye mırıldandı genç Kardeş Nathan, çok az kişinin duyabileceği kadar kısık bir sesle.

Aynı dürtüyle harekete geçen Tabitha, Abby ve Martha, Shaker şarkılarının en muzaffer olanlarından birine
başladılar, bu şarkı yalnızca toplantı "Ruhla dolu" olduğunda
söylenirdi:--

"Ne boş çizerim ne de ödülü kaçırırım,
Çalışmayı, fedakarlığı görürüm,
Ve sadık olacağım, bilge olacağım,
Sadık bir galip!"

Topluluk ayağa kalktı ve odanın ortasında bir daire şeklinde yürümeye başladı, Kardeşler ikişer ikişer kolu yönetiyor, Rahibeler onları takip ediyordu. Eller içe doğru çekilerek sanki ruhsal bir şekilde bir araya geliyormuş gibi sallanıyordu iyi ve gelecekteki ihtiyaç için saklamak. Yürüyüş ve karşı yürüyüşte ibadet edenler sık ​​sık pozisyonlarını değiştirdiler, sonunda dört daire oluşturdular,
Şakerizm'de açıklanan dört dispensasyonun sembolü,
birincisi Adem'den İbrahim'e; ikincisi İbrahim'den İsa'ya; üçüncüsü İsa'dan Anne Ann Lee'ye; ve dördüncüsü bin yıllık dönem.

Yürüyüş daha da canlandı; şarkıcıların bedenleri duyguyla hafifçe sallandı,
yüzleri hisle parladı.

İlahi tekrar tekrar söylendi, İnananlar ibadetlerinin ruhuna daha fazla girdikçe güç ve doluluk kazandı.
Ne zaman nakarat militan coşkusuyla, kaba ama
samimi ve etkili bir şekilde gelse, şarkıcılar inanç sarhoşu gibi görünüyorlardı; ve özellikle Rahibe
Martha, o kadar tamamlanmıştı ki, ibadethane zemini yerine
cennet sokaklarında yürüyor olabilirdi. Sesler sonunda yumuşadı ve hareketler yavaşladı ve birkaç dakika süren saygılı sessizlikten sonra, şirket odadan ciddi bir şekilde ve konuşmadan çıktı.

Cennetin benim olduğundan o kadar eminim ki
Sanki vizyonum tanımlayabilirdi
Ya da
kalemle çizebilirdi sınır çizgisini Sevgi ve gerçeğin fethedeceği

Yer.

"Tanrı Susanna'yı henüz yeterince sarsmadı," diye düşündü Kardeş Ansel
arkadaki yerinden kurnazca. "Tamamen toparlanmadı,
hiçbir şekilde değil, geride bıraktığı o dirilmemiş Adem oğlu yüzünden; ama Susanna'da güçlü bir iyi Sarsıcı yaratılacak, eğer sonunda tutunursa!"

"Kocam şimdi onu terk ettiğime göre nasıl bir hayat yaşıyor?
Jack'e kim annelik ediyor?" Bunlar, Susanna Hathaway'in çimenlerin üzerinden geçerek kendi binasına doğru yürürken ruhunu rahatsız eden düşüncelerdi.

VII

"ALT DÜZLEM"

[İllüstrasyon]

Kardeş Nathan Bennett yirmi yaşındaydı ve Kızkardeş Hetty Arnold on sekiz yaşındaydı. Kendi ebeveynleri tarafından on yıl önce Shaker'lara bırakılmışlardı ve inanç içinde büyüdükleri için, ihtiyat yaşına geldiklerinde resmen Cemaat'e katıldılar. Böylece birbirlerini erken çocukluktan beri tanıyorlardı, asla dünyadaki çocukların ortak olduğu
alışılmış şekilde değil, Shaker dostluğunun soğuk, neşeli, rahat, tamamen kişisel olmayan tavrıyla, görünüşte cinsiyetin dışında ve ondan üstün, daha çok iki astral bedene benzeyen bir ilişki, tomurcuklanan Adem ve Havva'nın daha samimi olanından daha çok.

Bu ilişki ne zaman ve nerede rengini ve anlamını değiştirmişti?
Ne Nathan ne de Hetty bunu anlayabilirdi. Nathan yıllarca ailede veya halk toplantısında genç erkekler sırasının kendi tarafında oturmuştu,
Hetty tam karşısında kızların sırasının sonunda oturuyordu ve yıllarca
birbirlerine bölücü alanın üzerinden hareketsiz nabızlarla bakmışlardı. Rahibelerin sıraları, bir sıranın arkasında diğerinin arkasında, dingin bir vakarla oturuyorlardı ve her Rahibe Nathan'ın belirsiz, hayalperest, çocuksu kayıtsız gözlerinde birbirine benziyordu. Bazıları yetmiş, bazıları on yedi yaşındaydı ama her mütevazı figür sessizce katlanmış elleriyle yerinde oturuyordu. Sert şapkalar, ister gümüş ister altın olsun, saçları gizliyordu; beyaz cübbeler omuzları örtüyor ve güzel kıvrımları ve köşeli hatları gizliyordu; boğazlar, ister sarı ve kırışık ister genç ve beyaz olsun, neredeyse görünmüyordu. Rahibeler, sarışın Nathan'ın sadece kız kardeşleriydi ve Kardeşler, küçük kara gözlü Hetty'nin sadece erkek kardeşleriydi. Bir keresinde -bir pazar sabahı mıydı?- Nathan, Shakerizm'in özü ve işareti olan ayırıcı boşluğa baktı. Dans henüz bitmişti ve Tanrı gerçekten de kutsal tapınaklarından birindeymiş gibi göründüğünde ve yeryüzü O'nun önünde sessiz kaldığında uzun, ciddi bir sessizlik oldu. Hetty aniden uzun bir sıradaki figürlerden biri olmaktan çıktı: Nathan'ın gözünü zincirledi ve tuttu.

"Giysilerinin arasından zarafeti parlıyordu." Saçlarının kesilme ve alnından geriye doğru uzatılma biçimine rağmen, yaz sıcağıyla yumuşatılmış ve ikna edilmiş kısa, koyu renkli bir saçak başlığının sınırlarının ötesine isyankar bir şekilde geçtiğini gördü. Gözleri aşağı bakıyordu, ancak yuvarlak genç yanağını taratan kirpikler Rahibeler sırasındaki diğer kirpiklerden oldukça farklıydı. Nefesi ritmik hareketlerin çabasından sonra gelip yumuşakça gitti ve onu boğazından beline kadar saran beyaz muslin kıvrımlarını kıpırdattı. Baktı ve baktı, ta ki vücudu tamamen gözlerden ibaretmiş gibi görünene kadar, kendisinde herhangi bir değişiklik olduğunun kesinlikle farkında olmadan; kıza yeni ve tehlikeli bir şekilde baktığının tamamen farkında olmadan.

Sessizlik uzun ve derin bir şekilde devam etti, ta ki Hetty aniden güzel kirpiklerini kaldırıp Nathan'ın bakışlarıyla karşılaşana kadar, bir çocuğun bakışları, ateşli, sıcak, çekici. Şaşkın bir tanıma anı, titrek bir yaklaşım, neredeyse bir kucaklaşma, bir saygı; her biri, koruyucu ayırma boşluğuna bir elektrik akımı gönderdi, iki çift göz buluştu ve "Seni seviyorum" dedi, öyle net bir tonda ki
Nathan ve Hetty, Yaşlı'nın onları duymamasına hayret ettiler. Birisi, aşkın, kızıl bir örümcek gibi, iki kalp arasında neredeyse bir anda bir iplik örebileceğini, neredeyse görünmez olacak kadar ince, ancak bir demir zincirin inatçılığıyla tutunacağını söylüyor. İplik örülmüştü;
o kadar narindi ki ne Nathan ne de Hetty onu ören kızıl örümceği görmemişti, ama ikisinin de gücü onları bir arada tutan bağı koparmaya yetmeyecekti.

Anlar geçti. Hetty'nin mendili yükselip alçaldı, yükselip alçaldı
gürültülü bir şekilde, yüzü renkle kaplıydı. Nathan'ın dizleri
altında titriyordu ve Yaşlı ayağa kalkıp kutsal yürüyüşe başladıklarında, çocuk titremeye dayanamadı. İnananların sıralarının bir araya geleceği ve Hetty ile uzun odanın uzunluğunu neredeyse yan yana yürüyecekleri andan korkuyordu. Nathan, onun kalbinin attığını duyabiliyor muydu diye merak etti; Hetty, Nathan'ın onun kızardığını görüp anlamını çıkarması korkusuyla
kalp çarparken. Ah, bunun verdiği sevinç,
bunun verdiği dehşet, garip bir coşku ve ani bir günah ve pişmanlık hissi!

Toplantı sona erdiğinde Nathan kendini büyük ahırdaki samanlığa attı,
Hetty ise kızların binasının açık bir penceresinde "Shaker Teolojisinin Özeti" ile oturuyordu,
yazılarda hiçbir şey görmüyordu, sadece orada olmaması gereken
görüntüler. En çok hisseden, en çok acı çeken ve günahın en çok bilincinde olan kişi Nathan'dı, çünkü Hetty, ilk başta,
nereye sürüklendiğini pek bilmiyordu.

Kader dolu pazar gününü takip eden haftanın bir sabahı Susanna ile birlikte bitki bahçesine gitti.
Adaçayı, yaz kekiği, tatlı mercanköşk ve benzerleri gibi baharat olarak kullanılacak bitkilerin çoğu toplanmaya
hazırdı. İki kadın işte meşgulken, Susanna da Hetty kadar düşüncelerle doluydu, meyve bahçesinin çimenlerini
sürterek geçen bir ayak sesi duyuldu. Hetty gergin bir şekilde irkildi; yanakları o kadar kıpkırmızı oldu ve nefesi o kadar kısaldı ki Susanna değişimi fark etti.

"Değirmen taşına gelen Kardeş Ansel olacak," diye kekeledi Hetty, başını
yaprakların arasına gömerek.

"Hayır," diye cevapladı Susanna, "o Nathan. Ucunda testere olan uzun bir sopası var. Elma ağaçlarından ölü dalları
alacak olmalı;
Ansel'in dün ona bunu yapmasını söylediğini duydum."

"Evet, o olacak," dedi Hetty, sanki başka yere bakmaktan korkuyormuş gibi bitkilerin üzerine eğilerek.

Nathan, bitki bahçesine yaklaştı. Uzun boylu, güçlü kuvvetli, yakışıklı bir adamdı, tuhaf iş kıyafeti içinde bile. Rahibeler kumaşı eğirip dokurken, erkeklerin giysilerini kesip yaparken ve Kardeşler ayakkabıları kendileri yaparken, Shaker giysilerinde doğal olarak büyük bir moda havası yoktu; ancak Nathan bunu çoğundan daha iyi taşıyordu. Teni açık ve pembeydi, üst dudağındaki tüyler yeni yeni beliren erkekliğini gösteriyordu ve geniş kenarlı hasır şapkasını çıkarıp elma ağaçlarının üst dallarına kadar uzandığında, temiz, sağlıklı, dinç bir gençliğin resmini çizdi.

Birden Susanna başını kaldırdı ve Hetty'yi şaşırtarak çocuğa baktı.

Bütün yüreği gözlerindeydi. Aynı anda Nathan döndü ve bakışlarındaki belirgin ateşi gizleyemeden, Hetty'ye doğru hızla
gitti. Kendini koruma içgüdüsüyle, sanki testereyi direğe sabitlemek istercesine anında eğildi, ancak durumu düzeltmek için çok geçti: Susanna'ya göre hikayesi anlatılmıştı; ama
İnananlar'dan veya Eldress Abby'den şüphelenmekten daha iyiydi.

[İllüstrasyon: HETTY, TÜM KALBİNİ GÖZLERİNDE GEÇEN ÇOCUĞA BAKIYOR]

Susanna sessiz bir endişe içinde çalışmaya devam etti. Bu tür krizlerin olasılığı bazen aklından geçmişti ve insan doğasının ne kadar kırılgan olduğunu bildiğinden, bu tür olayların bu kadar nadir olmasına sık sık şaşırıyordu. İçgüdüsü ona, her Toplulukta riskin var olması gerektiğini söylüyordu, her ne kadar herkes iki kat uyarılmış ve bedenin mirasçısı olduğu cazibelere karşı silahlanmış olsa da; yine de Shaker ailesinin bir üyesi olduğu aylar boyunca hiçbir tehlike belirtisi göstermemişti. Elder'ın genç müritlere "bedenlerine karşı tam bir haç" almaları yönündeki yalvarışını duymuştu; Eldress Abby'nin onlara doğal yaşamın, düşüncelerinin, tutkularının, duygularının ve ilişkilerinin bir kez ve sonsuza dek aleyhine dönmesi gerektiğini söylediğinde onu dinlemişti; ama yüreği, anlamını neredeyse hiç bilmedikleri içgüdülerine karşı çaresizce mücadele eden iki zavallı genç için acımayla eridi, yaşadıkları hayat o kadar kapalıydı ki. Onları besleyen nazik, vicdanlı eller şimdi sert ve amansız görünecekti; ev olan yer bir hapishaneye dönüşecekti; Yaşlı Gray'in vaaz ettiği hayat, "evlilikle elde edilebilecekten daha saf bir dindarlık hayatı" belki zor görünmüştü, ama mümkündü; ve şimdi bu iki genç, disiplinsiz, ateşli kalbe ne kadar soğuk ve umutsuz görünecekti!

"Hetty canım, benimle konuş!" diye fısıldadı Susanna, hafifçe omzuna dokunarak ve kızın şaşkınlığında bir şekilde akıl vermenin bir yolunu bulup bulamayacağını merak ederek.

Nathan meyve bahçesine doğru daha da uzaklaşırken Hetty isyankar bir şekilde ayağa kalktı. "Bana tek bir şey söylersen veya Eldress Abby'ye benim hakkımda tek bir kelime edersen, hemen bugün kaçıp giderim. Kimsenin benimle konuşmaya hakkı yok ve ben sadece yalnız bırakılmak istiyorum! Senin için her şey çok iyi," diye tutkuyla devam etti. "Neyi terk etmek zorunda kaldın? Hiçbir şey
sadece sevmediğin bir koca ve içinde kalmak istemediğin bir ev.
Sanki bir Shaker olacaksın ve seni bir aziz sanacaklar; ama
neyse ki hayatını yaşamış olacaksın."

"Haklısın, Hetty," dedi Susanna sessizce; "ama ah! canım,
dışarıdaki dünya senin gibi, annesiz, babasız ve parasız genç kızlar için pek de cennet değil. Burada güzel bir evin var; bundan hoşlanmayı
öğrenemez misin?"

"Dışarıdaki dünyada insanlar istediklerini yapabilir ve kimse onlara
kötü demek
aklına gelmez!" diye hıçkırdı Hetty, kendini yere atıp başını Susanna'nın önlüklü kucağına koydu. "Burada bir
melek gibi yaşamak zorundasın ve eğer yaşamıyorsan, zamanı geldiğinde sahip olduğun her yanlış düşünceyi itiraf etmek zorundasın."

"Ne yaparsan yap, Hetty, açık ve dürüst ol; aceleci ve aptal olma, yoksa sonsuza dek pişman olabilirsin."

Hetty'nin ruh hali aniden tekrar isyana döndü ve ayağa kalktı.

"Zaten bana karışmaya hakkın yok, Susanna; ve eğer
hikayeler anlatmanın senin görevin olduğunu düşünüyorsan, işleri daha da kötüleştireceksin";
ve böyle dedikten sonra sepetini aldı ve avlanmış bir tavşan gibi tarlalardan kaçtı.

O akşam, Hetty hemşire Rahibeler için bir şişe merhemle
gönderildiği revirden ayrılırken, Nathan'ı binanın arkasındaki ladin ağaçlarının altında kasvetli bir şekilde dururken gördü.
Saat sekizdi ve hava oldukça karanlıktı. Öğleden sonra geç saatlerde yağmur yağıyordu ve ağaçlar hala kasvetli bir şekilde
damlıyordu. Hetty, Nathan'la o kadar aniden karşılaştı ki, Nathan onun düşüncelerinde olmasına rağmen, Nathan onu dalların gölgesine
zorla çektiğinde korkmuş bir şekilde küçük bir çığlık attı. Shaker Topluluğunu yöneten kurallar çok
katıydı, ama gerçekte gerçek İnanan bunları asla kural olarak düşünmez,
ve onlar tarafından kısıtlanmaz. Bunlar, oturmak veya ayakta durmak, yemek veya içmek kadar yaygın,
doğal, kanın sabit alışkanlıklarıdır. Hiçbir Kardeşin bir Rahibe ile uzun bir görüşme yapmasına,
ya da onunla tek başına çalışmasına, yürümesine veya araba kullanmasına izin verilmez; ama herkesin onurla uyması gereken bu koruyucu gelenekler, garip veya can sıkıcı olmak için günlük yaşamın çok fazla bir parçasıdır.

"Seninle konuşmalıyım, Hetty," diye fısıldadı Nathan. "Artık tek başıma buna dayanamıyorum. Ne yapacağız?"

"Yapmak mı?" diye yankıladı Hetty titreyerek.

"Evet, _yapmak_." Ona sevip sevmediğini, acı çekip çekmediğini veya işkence ve gerilim içinde yaşayıp yaşamadığını sorma bahanesi yoktu. Birbirlerine tek bir kelime
etmemişlerdi, ama gözleri "anlam yitirmişti."

"Böyle devam edemeyeceğimizi biliyorsun," diye hızla devam etti. "Onların
yemeklerini yiyemeyiz, yanlarında kalamayız, dualarını edemeyiz ve her zaman yalancı gibi davranamayız, --yapamayız_!"

"Hayır, yapamayız!" dedi Hetty. "Ah, Nathan, her şeyi itiraf edip, ayartmaya karşı koymamıza
yardım edip etmeyeceklerini görelim mi? Susanna'nın
benim yapmamı isteyeceği şeyin bu olduğunu biliyorum, ama oh! Bundan korkmalıyım."

"Hayır, çok geç," diye cevapladı Nathan sıkıntılı bir şekilde. "Bize yardım edemezlerdi ve sonsuza dek şüphe altında kalırdık."

"Kendimi o kadar kötü, perişan ve sadakatsiz hissediyorum ki, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye hıçkırdı Hetty.

"Evet, ben de öyle!" diye cevapladı çocuk. "Ve babama karşı da
kin besliyorum. Beni benden kurtulmak için buraya getirdi, çünkü beni birinin kapısının önünde bırakmaya
cesaret edemedi. Ben büyüyüp bir adam olduğumda geri gelip bana Shaker olmaya
meyi düşünüp düşünmediğimi ve bunun için
yeterince iyi olup olmadığımı sormalıydı!"

"Ve üvey babam beni evde istemedi, bu yüzden annem beni
vermek zorunda kaldı; ama ikisi de öldü ve ben dünyada yalnızım, ama
bunu hiç hissetmedim, çünkü Rahibeler çok nazik. Şimdi benden nefret edecekler -- ama kimseden nefret etmiyorlar."

"Beni yakaladın, Hetty! Gidip evlenmeliyiz. Bu gece Albion'daki papaza gitsek iyi olur."

"Ya yapmazsa?"

"Neden olmasın ki? Shaker'lar yemin etmezler, yine de minnettarlığımdan dolayı kendimi el ve ayak bağlı hissediyorum. Eğer başka iki genç ona gitse, onlarla evlenirdi; ve eğer reddederse, Albion'da, beş mil ötedeki Buryfield'da iki papaz daha var. Eğer bu gece bizimle evlenmezlerse, sizi güvenli bir evde bırakırım ve yarın Portland'a yürürüz. Ben genç ve güçlüyüm ve bir şekilde geçimimizi sağlayabileceğimi biliyorum."

"Ama aramızda bir konaklama veya kahvaltı için para yok," dedi Hetty gözyaşlarıyla. "Sepet işlerimden bazılarını alıp parayı gelecek hafta geri göndermek günah mı olur?"

"Evet, öyle olur," diye cevapladı Nathan sertçe. "En azından
geldiğimiz kadar eli boş gitmek. Kahvaltımız için çalışabilirim."

"Ah, Eldress Abby'yi hayal kırıklığına uğratmaya dayanamam," diye haykırdı Hetty, yeniden gözyaşlarına boğularak. "Doğayı çarmıha germeyi ve melek hayatını takip etmeyi kabul ettikten sonra, alt düzlemde yaşamak için kaçtığımızı söyleyecek!"

"Biliyorum; ama Albion'da beş yüz kişi var ve hepsi evlilik içinde yaşıyor ve tek günahkar biz olmayacağız!" diye savundu Nathan. "Ah, Rahibe
Hetty, sevgili Hetty, moralini yüksek tut ve bana güven!"

Nathan'ın eli dışarı çıktı ve sıcak tutuşuyla Hetty'ninkiyle buluştu, bu iki cahil genç yaratığın şimdiye kadar hissettiği ilk el temasıydı. Nathan'ın hayat bilgisi, Kardeş Issachar ile New Hampshire'daki Canterbury Shakers'a yaptığı bir yolculuktu; Hetty'ninki ise Albion köyüne birkaç yolculuk ve Yerleşim'e sepet işi satın almak için gelen dünya insanlarıyla yarım düzine sohbetle sınırlıydı.

"Shaker hayatına dayanamıyorum!" diye iç çekti Nathan. "Yaşlı Gray
böyle bir şeye izin veriyor!"

"Ben de," diye mırıldandı Hetty. "Yaşlı Kadın Harriet benim bir aziz olmadığımı biliyor!"

Hetty'nin başı şimdi Nathan'ın omzundaydı. Sert Shaker şapkası
cesaretle direnmişti, ama kızın başı tatlı yakınlığa boyun eğmişti. Gençlik gençliği zaferle çağırıyordu; Ruh duyulmuyordu,
ve bekarlık ve melek hayatıyla ilgili tüm teoriler kulaklarına
dökülmüştü, havada kaybolup gitmişti. Ladin ağacının kalın gölgesi, kendilerini Bakire Kilisesi'ne vermeselerdi çok masum olacak olan öpücüğü gizliyordu; genç başlarındaki dalların damlaması, damlaması, damlaması
dikkatsizce geçiyordu.

Sonra, biri diğerini sessizce anayol boyunca takip ederek, uzun ağaçların gölgelerinde aceleyle ilerleyerek, ormanın kenarına gizlice girerek veya bir ayak sesinin veya uzaktaki bir vagonun gürültüsünün hayali sesiyle bir kızılağaç çalılığının arkasına saklanarak, Nathan ve Hetty, Anne Ann'in inancını terk ettiler ve Adem ve Havva'nın bahçeden ayrıldığı gibi, kalplerine iyi ve kötünün bilgisi ekilmiş olarak dünyaya çıktılar. Eldress Abby'nin sesi, Hetty'yi bir rüyadaki ses gibi takip etti. Onun net, tutkulu vurgularını duyabiliyordu, "Bu dünyanın çocukları evlenir; ancak dirilişin çocukları evlenmez, çünkü onlar melekler gibidir." Hetty'nin adımları onu sessiz Shaker köyünden ve donuk giysili Rahibelerden gittikçe uzaklaştırdıkça ciddi tonlar giderek zayıfladı ve sonunda neredeyse sessizliğe gömüldüler, çünkü Nathan'ın sesi daha yakındı ve Nathan'ın sesi daha
sevgiliydi. VIII

GERİ DÖNENLER HAKKINDA

[Resim]

Artık bitki bahçesinde iş yoktu, ama Shaker Rahibelerin meşgul parmaklarının
şafaktan alacakaranlıktan uzun süre sonraya kadar hareketsiz kaldığı bir an bile yoktu. Her şey başarısız olduğunda örgü işi vardı:
Kardeşler için çoraplar, Rahibeler için çoraplar, çocuklar için her boyutta çoraplar ve çoraplar.
Susanna'ya Yerleşim'in ilginç manzaralarından biri, kızların binasının verandasında öğleden sonra güneşinde örgü ören genç Rahibelerin kümesiydi. Küçük
Shaker Jane ve Mary, Maria ve Lucinda bile çoraplarını ellerinde tutuyorlardı ve kısa örgü şişlerini ayık bir şekilde ve beceriksizce 
çalışıyorlardı. Çalışkanlıklarının görüntüsü, aceleci Sue'yu çabalamaya teşvik etti ve Rahibe Martha'nın sabırlı rehberliğinde bu nazik sanatta ustalaştı. Susanna, tohum odasındaki işinden döndüğünde, Martha'ya bir mesajla çimleri geçtiği ve batı verandasında çocuk ve kızlardan oluşan grubu gördüğü saati asla unutmadı. Bu yer, öğleden sonra güneşinin her ışınını, alacakaranlığın son parıltısını ve gün batımının ilk parıltısını yakalıyordu. Rahibe Martha ertesi gün için Sebt okulu
derslerini okuyordu ve Susanna binaya yaklaşırken Martha'nın sesi bir ilahiye
başladı. Kızların sesleri titrek bir şekilde öncülüğü takip etti, ilk başta kelimelerden veya melodiden emin değillerdi, ancak devam ettikçe cesaret ve güç kazandılar:--

"Muhteşem okyanusun dalgaları gibi, İncil sevgisini dolaşacağız,
Ve verdiğimizde, uygun oranda,
Biz göksel yaşamdan payımızı alacağız.
Göksel Yaşam, Görkemli Yaşam,
Dirilten, Ruhu İlhamlandıran,
Yeniden-üreten İncil Yaşamı,
Bütün günahlardan ve çekişmelerden uzaklaştırır!"

Berrak, masum tiz ses, Yerleşimin bakire sessizliğinde ve yalnızlığında tatlı bir şekilde duyuldu ve Susanna yaklaştığında resmi yakalamak için bir ağacın altında durdu--Rahibe Martha, ciddi, uzun boylu, ihtiyatlı,
tüm ruhuyla şarkı söylüyor ve elleriyle zamanı işaretliyordu, günlük hizmetin yukarı ve aşağı hareketine çok alışkındı. Düz, sade elbiseler kusursuz yıkamayla mümkün olabilecek kadar taze ve pürüzsüzdü ve yuvarlak çocuksu yüzler, sert küçük şapkaların altına sıkıştırılmış kesilmiş saçlarla tuhaf ve tatlı görünüyordu. Sue, Mary ve Jane ile birlikte basamaklarda oturuyordu ve Susanna, iğnelerinin ileri geri hareket ettiğini ve İsrail'deki bir anne kadar sakin ve doğru bir şekilde örgü ördüğünü şaşkınlıkla gördü; ayrıca, bir tarla kuşunun sabah notası gibi narin, küçük bir tiz sesle şarkı söylüyordu. Susanna, onun ruhuna çok değerli ve küçük Jane ve Mary'yi donduracak kadar zor olan uzun kelimeleri neşeyle söylediğini açıkça duyabiliyordu:--

"Yeniden-diri-ci, Ruh-İlham-Eden, Yeniden-üreten İncil Hayatı, Tüm günah ve çekişmelerden uzaklaştırır."

Jane'in şapkası hafifçe yerinden oynamıştı, bu da takan kişinin arada sırada örmeyi bırakıp öne doğru çekmesine veya geriye itmesine neden oluyordu; ve bu küçük kadınsı zorluklardan birinde Susanna, Sue'nun öne doğru uzanıp ustaca şapkayı kendi başına geçirdiğini gördü. Jane dehşete düşmüştü, ancak öfkelenmesi ve yaratıcılığı da bir o kadar yavaştı. Sue, narin yüzü, güzel gözleri ve yumuşak halkalar halinde uzayan sarı saçlarıyla harika bir Shaker'a benziyordu; şapkası, örgüsü ve kendisinden beklenmedik bir şekilde yayılan genel kutsallık havasıyla oldukça sarhoştu, melodi yükselip alçaldıkça küçük ellerini yukarı aşağı hareket ettiriyordu, bu Eldress Abby'yi neşeyle doldururdu. Susanna'nın kalbi hızla atıyordu ve odasına geri dönerken bir anlığına Sue'ya şu anda yaşadığı hayattan daha tehlikesiz bir çocukluk verip veremeyeceğini merak etti. Odasına ulaştığında Teyze Louisa ve Jack'ten gelen mektupları buldu ve
bunlar, yoğun iğnesi kaba çarpmanın üzerinden uçarken
okunup tekrar okunmak üzere, bir havlu yığınının altında kucağında duruyordu. Sue sessizce içeri girdi, annesinin yanağını öptü ve pencerenin yanındaki taburesine
oturdu, iğnenin her "altında" ve ipliğin her "üstünde", gerçek bir çorap yapanın kendisi, Sue Hathaway olduğuna hayret etti.

Jack'in kalemi özellikle hazır bir yazarın kalemi değildi, ancak önemli haberleri iletmenin
pratik bir yoluna sahipti. Mevcut katkıları,
fonetik hatalarından arındırılıp Hristiyanca yazıldığında,
aşağıdaki gibi okunabilir:--

Babam her hafta sana yazmam gerektiğini söylüyor, onu buna mecbur etsem bile, öyle yapacağım. Ben iyiyim, Teyze Louisa da iyi ve onunla yaşayan her çocuk
bu çizgiye uymak zorunda, sana söylüyorum; ama o iyi ve her öğünde yiyecek güzel şeyler var. Sue doğum gününde ne aldı? Babamdan bir kitap, Teyze Louisa'dan bir kitap ve
sizden ona almasını söylediğiniz kitap. İnsanların
bir çocuğa sadece bir bıçağı varken, o da kırıkken kitap vermesi tuhaf. Okulda verilecek bir kitap ödülü var ve ben de
onu alacağımdan oldukça korkuyorum; bu sadece benim şansım.
Öğretmenler sadece kitapları ve kitapların ne işe yaradığını düşünürler, ama
beş keskin bıçağı ve bir tirbuşonu olan büyük bir bıçağı olan bir çocuktan duydum ve bir gemi kazasında tüm ipleri kesmiş, böylece
onları kayalara taşıyan yelken
aşağı inmiş ve sonra tirbuşonuyla bir delik açarak denizcileri
batma tehdidinde bulunan gemiden tüm su sızmış. Biraz harçlık kullanabilirim, çünkü
Teyze Louisa beni kısa tutuyor...
Pazar günlerini babamla geçiriyorum ve oldukça iyi vakit geçirdim, pek de değil.
Babam, gelecek hafta mağazaya gitmeyi bıraktığında beni daha çok gezdirecek. Mutfak zemini yeni
boyalıydı ve Ellen yapıştığını söylüyor ve teyze Louisa, eve gelmeniz durumunda Ellen'a evi temizletecek. Olduğunuz yeri seviyor musunuz?
Öğretmenimiz kızların öğretmenine, ailesi olan herkes için uzun bir süre kalacağını söyledi ve okuldaki çocuklar bana yarı yetim diyorlar ve annemin beni terk ettiğini ve babamın beni kırsalda pansiyona vermek zorunda kaldığını söylüyorlar. Param yine bitti. Bu öğleden sonra bir su birikintisine oturdum, ancak oldukça hızlı kurudu ve kıyafetlerime zarar vermedi, bu yüzden oğlunuzdan bir daha
JACK yok.

Bu, son zamanlarda Susanna'ya gelen türden bir mesajdı, ev işleri ve sorumlulukları, ev işleri ve sıkıntıları hakkında küçük resimler getiriyordu. "John mağazayı sonsuza dek terk ediyor"; bu ne anlama geliyordu? Onun, ona suçlarının ciddiyetini, yollarının yanlışlığını göstereceğini umduğu yalnızlıkta kötüden daha da kötüye mi gitmişti? Ölmesi durumunda, çocuklarına ne olacaktı? Louisa, hiç umursamadığı Jack'in yükünü kabul edecek miydi? Shakers Sue'yu alacak mıydı? Güvende olacaktı; belki de her zaman mutlu olacaktı; ama kardeş ve kardeş bölünecek ve yabancı olarak yetiştirileceklerdi. Küçük Sue, büyüyüp büyük Sue olacak, bir gün, "Annem kendisi için dünyadan vazgeçti, ama benim için vazgeçmeye ne hakkı vardı? Neden rıza gösteremeyecek kadar küçükken, kızlık hayallerimi ve kadınların doğal umutlarını benden çaldı?" diyecek miydi? Bu ve diğer cevaplanamayan sorular Susanna'nın zihninde sürekli dolaşıyor, dengesini bozuyor ve onu çatışan darbeler arasında ileri geri savrulan bir mekik topu gibi bırakıyordu. "Mardie," odanın diğer ucundan yumuşak, küçük bir ses geldi; "Mardie, geri
dönen nedir?"

"Bu uzun kelimeyi nereden duydun, Sue?" Susanna, rüyasından uyanarak sordu.

"'Yenilenmek' kadar uzun değil ve daha kolay."

"Yenilenmek, 'baştan yaratmak' anlamına gelir, biliyorsun."

"Çocukça ve yetişkince kelimeler olmalı, -ben öyle düşünüyorum," dedi Sue kararlı bir şekilde; "ama 'geri kayan' ne anlama geliyor?"

"Geri kayan, bir tepeye tırmanırken aniden geri kaymaya başlayan kişidir. "

"Ayaklarını doğru tutmuyor mu, yoksa neden kayıyor?"

"Belki ayaklarını idare edemiyordur; belki de tırmanmıyorlardır."

"Evet, ya da belki de artık tırmanmak istemiyordur; ama geriye doğru kaymak
korkutucu olmalı."

"Sanırım öyle."

"Kötü mü?"

"Evet, genellikle öyledir; belki de her zaman."

"Kardeş Nathan ve Rahibe Hetty gerileyenlerdi; Rahibe Tabitha öyle söyledi. Jane'e bir daha asla isimlerini anmamasını söyledi, tıpkı ölmüş olsalardı.

"O zaman sen de onlardan bahsetmesen iyi olur."

"Dünyada konuşulmaması gereken o kadar çok şey var ki, bazen 'bir melek olmak daha güzel olurdu' diye düşünüyorum."

"Daha güzel belki, ama melek olmak için çok iyi olmak gerekir."

"Geriye dönenler melek olamazdı, öyle mi?"

"Geriye dönenler oldukları sürece değil; ama belki tekrar tırmanmaya başlarlardı ve zamanla melek olabilirlerdi."

"Bence pek olası değil," dedi Sue kararlı bir şekilde, iğnelerini bir anda çoğu ruhsal sorunu çözebilecek biri gibi şaklatarak. "Bence kayan tür, tırmanan türdekinden farklıdır ve kolay melek olmazlar."

Bu fikir ifadesinin ardından uzun bir duraklama oldu, insan ırkının başlangıçta koyunlar ve keçiler olarak bu basit bölünmesi. Sonra, yorulmak bilmeyen ses tekrar sessizliği bozdu.

"Nathan ve Hetty buradan ayrıldıklarında geri kaydılar. Fardie ve Jack'i bıraktığımızda geri kaydık mı?"

"Emin değilim ama kaydık," dedi zavallı Susanna.

"Çocuklar var - Shaker'lar ve kardeş Shaker'lar, ama baba ve anne Shaker'lar yok mu?"

"Hayır; dünyada anne ve baba olmadan da aynı derecede iyi şeyler yapabileceklerini düşünüyorlar."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Peki, sen gerçekten Shaker mısın, yoksa şapka takana kadar Shaker olamaz mısın?"

"Ben henüz Shaker değilim, Sue."

"Sen sadece bir annesin?"

"Evet, hepsi bu."

"Belki de çok fazla Rahibe ve daha fazla annenin olmadığı bir yere geri dönsek iyi olur, böylece birlikte tırmanabileceğin
biri olur?"

"Ben buraya tırmanabilirim, Sue, sen de tırmanabilirsin."

"Evet, ama Fardie ve Jack kiminle tırmanacak? Keşke gelip bizi görselerdi. Kardeş Ansel, Fardie'yi güldürürdü ve Jack çiftlik işlerini severdi ve hepimiz çok mutlu olurduk. Fardie'yi çok özlüyorum! Bana pek konuşmazdı ama kıvırcık saçlarına bakıp, beni fark edip benimle oynasa ne kadar
güzel olurdu diye düşünmeyi severdim."

Susanna'nın hıçkırığı Sue'yu ürkmüş bir şekilde yanına çekti.

"Kalbimi kırıyorsun, Sue! Her gün söylediğin şeylerle kırıyorsun. Beni sevmiyor musun, Sue?"

"Dilden daha fazlası!" diye bağırdı Sue, kendini annesinin
kollarına atarak. "Ağlama, sevgili Mardie! Bir daha konuşmayacağım, günlerce
ve günlerce! Zavallı gözlerini sileyim. Yaşlı Gray'in seni ağlarken görmesine izin verme, yoksa yaramazlık yaptığımı düşünür. Sadece Eldress Abby'yi görmek için aşağı iniyor. Geriye kayma konusunda söylediklerim yanlış mıydı, yoksa
ne, Mardie? Her bir memeye tırmanması için yardım edeceğiz, sonra eve gidip zavallı yalnız Fardie'ye yardım edeceğiz; "Hadi ama?"

* * * * *

"Abby!" diye seslendi Yaşlı Gray, Ofis Binasının girişine adım atarak.

"Evet, geliyorum," diye cevapladı Yaşlı Kadın Abby merdivenlerden. "Hemen
dışarı çık ve kapının yanındaki banka otur, orada yamama
için birkaç dakika daha ışık yakalayabilirim; günler sanki bir kereliğine kısalıyor. Lemuel dağlarda iyi bir sepet işi satışı yaptı mı?
Rosetta, Old Orchard'da yıllardır pek iyi durumda değil. Her maddi yönden gelişiyor gibiyiz, Daniel, ama kalbim
bir şekilde ağır ve cesaretimi
kırmaktan
uzak durmak için dua etmekte acele etmeliyim."

"Ruhsal olarak bizim için pek de iyi bir yıl olmadı," diye itiraf etti Daniel; "belki de terbiyeye ihtiyacımız vardı."

"Eğer ihtiyacımız varsa, aldık," diye boşaldı Abby,
örgü topunu bir çorabın ayağına sokarken. "Otuz yıl önce buraya geldiğimden beri Nathan ve Hetty'nin kaçması kadar beni rahatsız eden hiçbir şey olmadı. Eğer yeni müritler olsalardı, iyi tohumun yeterince kök salmadığını düşünürdük, ama o çocuklar bize Nathan on bir, Hetty ise dokuz yaşındayken getirildi."

"İyi hatırlıyorum, çünkü çocuğun babası ve kızın annesi aynı trenle geldiler; bir günde iki çocuk almak çok sıra dışı bir olaydı."

"Hetty'yi ilk ayında hatırlamak için sebebim var, çünkü genç bir şahin kadar vahşiydi. İlk pazar günü toplantıda güldü ve geri döndüğünde, İncil'imi okurken yarım saat sessizce arkamda oturmasını söyledim. "Şimdi sakin ol, Hetty ve tövbe etmeye çalış," dedim. Zaman dolduğunda, yumuşak bir sesle, "Sanırım artık Krallık'ta en az ben varım. Eldress Abby!" dedi. "O zaman dışarı koş," dedim. Bir tay gibi topuklarını havaya kaldırdı ve bir saniye içinde kapıdan çıktı. Çok geçmeden ellerimi arkama koyup önlüğümü daha sıkı bağladım ve eğer o çocuk masanın üzerinde duran küçük makasımı alıp
iplerimin her yerine düğme delikleri açmamış olsaydı,
yüzlercesini, 'tövbe etmeye çalışırken'."

Yaşlı Gray, bu hikayeyi daha önce sık sık duymuş olmasına rağmen, anımsayarak gülümsedi. "Çocukların hiçbiri dindar ailelerden gelmiyordu," dedi,
"ama en azından ebeveynleri asla bize karışmadı veya buraya gelip çocuklarının
kafalarına yanlış fikirler sokmadılar."

"Ben de öyle diyorum," diye devam etti Abby; "ve şimdi, melek yaşamında on yıllık eğitimden ve disiplinden sonra, Hetty özellikle umut verici bir şekilde, birlikte
gitmeyi ve daha da kötüsü, tam kapımızın önündeki Albion köyünde
evlenmeyi düşünüyor; Sabahleyin diğer gençlerden bazılarının Hetty'nin bu aptalca performansıyla yoldan çıktığını duymaktan korktuğum için geceleri yatağa girmeye bile cesaret edemiyorum; bunun Hetty'nin hatası olduğunu biliyorum; Nathan hiçbir zaman her şeyi düşünüp planlayacak kadar yaratıcılığa sahip olmadı."

"Hayır, hayır, Abby, kıza karşı çok sert olma; Nathan'ı yakından izledim ve son itirafından bu yana tehlikeli ve istikrarsız bir durumdaydı; ama bu gerileme, ne kadar üzücü olursa olsun, Kardeş Ephraim'in düşüşü kadar bana üzüntü vermiyor.
Görünüşe göre iştahını yenmişti ve beş yıldır ayık bir hayat sürüyordu. Hatta bakanlık için ondan büyük umutlarım vardı,
ve aniden, mavi gökyüzündeki büyük bir bulut gibi, bu korkunç ziyaret, eski Adem'in yeniden ortaya çıkışı geldi. 'Ephraim putlarına geri döndü.'"

"Onunla nasıl başa çıkmaya karar verdin, Daniel?"

"Bizimle birlikte olmaya karar verdiğinden beri ilk suçu bu; azarlamalı, cezalandırmalı ve affetmeliyiz."

"Evet, evet, buna katılıyorum; ama ya bizi toplumun alay konusu
yaparak kutsal sancağını toza bularsa? Tarikatımızdan birinin sokaklarda dünya insanları tarafından alınmasını göze alamayız."

"Dünya insanları, tarikatlarından olanları çukurlardan uzak tutmak için yanılmaz bir yol mu buldular?" diye sordu Yaşlı Gray. "Ephraim pişman görünüyor; tekrar denemeye istekliyse, biz de aynısını yapmaya istekli olmalıyız."

"Evet, Daniel, haklısın. Beni endişelendiren bir diğer konu da
Susanna. Hiçbir ruhu onunki kadar özlemedim! Çoğumuzun sahip olduğundan daha fazla eğitim ve daha fazla okuma avantajına sahip oldu; öğretme konusunda yetenekli ve çocukları kazanıyor. O, ihtiyatlı ve maneviyata düşkün; dünyadaki hayatı, sefahat düşkünü kocasının etkisiyle bile, onu gerçekten lekelemedi, sadece alçakgönüllü kıldı; bir kez 'ikna olsaydı', yıllardır bir araya gelmediğimiz gibi, o da öyle bir Sarsıcı olurdu; ama korkarım ki kayıyor,
kayboluyor, Daniel!"

"Şimdi seni özellikle böyle hissettiren ne?"

"Zaman geçtikçe farklılaşıyor. Oğlunun olduğu yerden daha fazla mektup aldı; geceleri ağlıyor ve işinde hiç rahatlamasa da, bazen tek kanatlı bir kuş gibi sürünüyor. "

Yaşlı Daniel, alnını ve saçlarını serinletmek için geniş kenarlı şapkasını çıkardı, gözlerini gökyüzünde titreyen ilk soluk yıldızlara kaldırdı, gümüşe doğru tereddüt etti ve sonra sessizce altına dönüştü.

Kardeş Ansel, dünyaya karşı özel bir sevgisi olmadığı ve onun cazibelerine karşı büyük bir duyarlılığı olmadığı için bir İnanan'dı; ancak Daniel Gray'i açık denizden bu sessiz, küçük, ücra köşeye, Shaker Yerleşimine çeken şey neydi?

Gençliğin sarhoşluğu içindeymiş gibi, tehlikeden tehlikeye, deneyimden deneyime atladığı macera dolu bir erken yaşamın ardından, aniden kendini hiç duymadığı bir toplumda, tüm mal ve mülkü ortak tutan ve yeryüzünde "melek hayatı" yaşamaya çalışan bekar kardeşlerden oluşan bir toplulukta buldu.
Hastalık onu bir ay boyunca isteği dışında alıkoydu, ancak o sürenin sonunda Topluluğa katıldı; ve Toplanmasının üzerinden yirmi beş yıl geçmesine rağmen, hala inancında kararlıydı.

Karakteri püriten bir katılığa sahipti; katı bir disiplinciydi ve Shaker yaşamının kurallarına, "Siyon'un kutsal yasalarına", uyma konusunda ısrarcıydı.
Görevini abartıyordu, ancak çocuklar tarafından kolayca yaklaşılabilen nazik bir mizaca sahipti ve eski zamanlara özgü tuhaf bir mizah anlayışı vardı.

Küçük sürünün iki sadık lideri düşüncelere dalmışken uzun bir duraklama oldu; sonra Yaşlı şöyle dedi: "Susanna dediğin her şey ve çocuk, - eğer pisliklerinden arındırılabilseydi, göksel yaşamı yaşamaya daha uygun bir yaratık görmedim; ama burada bölünmüş kalpler barındırmamalıyız. Zamanı geldiğinde, onu kutsamamızla birlikte göndermeliyiz."

"Evet, sanırım öyle," dedi Eldress Abby sadakatle, ama iç çekerek.
O ve Tabitha kendi içgüdülerine bırakılmış olsalardı,
ana Ann'in günü ve neslinin
ateşliliğiyle
otoyollara ve çalılıklara çıkıp dinlerini yaymaya giderlerdi.

"Sonuçta, Abby," dedi Yaşlı, ayrılmak için ayağa kalkarken, hala bir tür hafif trans halinde,--"sonuçta, Abby, sanırım Shaker'lar
cennetin tamamına sahip değiller. Öyle düşünmek isterdim ama düşünemiyorum. Büyük bir yer ve Tanrı'ya ait."

IX

AŞK ÇEŞİTLİLİĞİ

[Resim]

Massabesic Göleti kıyısındaki ormanlar,
yeşil ve altın, zeytin ve kahverengi, turuncu ve kırmızının her tonunun birbiriyle
eridiği goblenlerden oluşuyordu. Kasvetli çamlar
koyu tonlu bir
arka plan oluşturuyordu; sumak parçaları alev alev kızıl renklerini verdi;
altınbaşak görkemli bir bollukla iri ve uzun boylu büyüdü ve Ofis Binası'nın dışındaki akçaağaçlar
parlak kırmızı toplar halindeydi. Hava
kristal gibiydi ve manzara sıvı kehribarla yıkanmış gibiydi,
ekim sarısıyla o kadar doymuştu ki.

Susanna sabahın erken saatlerinde odasının penceresini daha da açtığında nefesini tuttu;
çünkü resmin büyük kısmı
donuk gecede çizilmişti.

"Küçük pelerinini omuzlarına at ve hemen gel, Sue!" diye haykırdı.

Çocuk yanına koştu. "Ah, ne altın, altın bir sabah!" diye haykırdı.

Uzun ve ağır bir sapı olan ve bir tür dümen görevi gören bir kızıl yaprak,
yanlamasına kepçe gibi bir uçuşla pencere pervazına indi, aynı esintiyle ağaçtan ayrılan iki veya üç neşeli boyalı yaprak ise
görünmeyen kanatlarla taşınıyormuş gibi havada süzülerek sonunda tropikal kuşlar gibi
Sue'nun başına ve omuzlarına kondu.

"Gece ağladın, Mardie!" dedi Sue. "Hıçkırarak ağladığını ve
mendilini almak için kalktığını duydum; ama konuşmadım çünkü ağlarken yakalanmak çok korkunç."

"Yanıma diz çök ve pelerininin bir kısmını bana ver," diye cevapladı annesi. "Üzgün ​​kalbimin pencereden dışarı, o güzel ağaçlara doğru uçmasına izin vereceğim."

"Ve belki de mutlu bir kalp içeri doğru uçar!" diye önerdi çocuk.

"Belki. --Oh! Birbirimize sıkıca sarılıp hareketsiz durmalıyız; Yaşlı Gray
büyük akçaağacın altına oturacak; ve görüyor musun, tüm Kardeşler
bu sabah erken kalkmış gibi görünüyor, tıpkı bizim gibi?"

"Daha fazla sevgi, Yaşlı Gray!" diye seslendi Issachar, alet evine giderken.

"Daha fazla sevgi, Kardeş Issachar!"

"Daha fazla sevgi, Kardeş Ansel!"

"Daha fazla sevgi, Kardeş Calvin!"

"Daha fazla sevgi!" "Daha fazla sevgi!" "Daha fazla sevgi!" Böylece tuhaf ama alışılmadık olmayan
Shaker selamı Kardeşten Kardeşe geçti; ve Tabitha, Martha ve Rosetta süt ürünlerine, çamaşırhaneye ve tohum evine giderken karşılaştıklarında, onlar da selamı duyunca nakaratı tekrarladılar ve Susanna ve Sue kadınların seslerinden o güzel sabah dileğini tekrar duydular,
"Daha fazla sevgi!" "Daha fazla sevgi!" kalpten kalbe ve dudaktan dudağa hızla akıyordu.

Anne ve çocuk çok sessizdi.

"Daha fazla sevgi, Sue!" dedi Susanna, onu sıkıca kucaklayarak.

"Daha fazla sevgi, Mardie!" diye fısıldadı çocuk, gülümseyerek ve içeri girerek Selamlamanın
ruhuna. "Başlarımızı Farnham'a çevirelim! Ben Jack'i
alayım, sen de Fardie'yi al ve birlikte 'Daha fazla sevgi' diyelim; olur mu?"

"Daha fazla sevgi, John."

"Daha fazla sevgi, Jack."

Sözcükler ağaçların üzerinden kadının titrek sesi ve çocuğun tiz sesiyle
dolaştı.

"Yaşlı Gray yeni kalkmış olmasına rağmen yorgun görünüyor," diye devam etti Sue.

"Güçlü değil," diye cevapladı annesi, Kardeş Ansel'in Yaşlı'nın "hiçbir yerinde hastalığı yoktu, ama dayanıklılığı da yoktu"
ifadesini hatırlayarak.

"Yaşlı'nın güzel bir kucağı olurdu," diye belirtti Sue hemen.

"_Ne?_"

"Oturmak için güzel bir kucak. Fardie'nin de güzel bir kucağı var ve Amca Joel
Atterbury'nin de, ama Teyze Louisa'nın değil; seni hemen kaydırıyor; kemikli, sert bir
kuyruk. Elder Gray'i seviyorum ve bir gün onun kucağına tırmandım. Beni
hemen yere indirdi, ama eminim ki çocukları seviyordur. Keşke elini tutup çiftliğin her yerini dolaşabilseydim ama
bana izin
vermezdi, sanırım.--_Daha fazla sevgi, Yaşlı Gray!_" diye bağırdı aniden,
pencere pervazının üzerine
çıkıp ona peri elini sıkarak.

Yaşlı, neşeli sesin sesine baktı. Hiçbir insan
yaramaz suratına gülümsemeden edemezdi veya
bu tatlı, kendine güvenen küçük selamı kaba bir şekilde karşılayamazdı. Gerçek bir adamın
kalbi ara sıra babanın çarpıntısını hissederdi ve Daniel Gray
akçaağacın altındaki koltuğundan kalkıp, "Daha fazla sevgi, çocuğum!" diye seslendiğinde sesinde garip ve dokunaklı bir şey vardı. Ağaçtan
uzaklaşıp sabah çalışmalarına, fethedilecek yeni bir şeyin bilinciyle devam etti. Uzun, uzun zaman önce, etin mirasçısı olduğu birçok ayartmanın
üstüne zaferle çıkmıştı. Kadınlar onun iyi arkadaşları, yoldaşları, kız kardeşleriydi; artık suları bulandırmıyorlardı ruhunun;
ama burada derinlikleri harekete geçiren bir çocuk vardı; içindeki potansiyel
babayı o kadar ani ve o kadar güçlü bir şekilde uyandıran ki, onu ona bağlayabilecek bir insan bağının tatlılığını özledi. Ama
Yaşlının varlığının akışı fedakarlığa ve kutsallığa doğru ayarlanmıştı ve insan hayatının ortak
sevinçleri asla ve asla onun olamazdı; bu yüzden günlük
tura, ortak göreve, her zamankinden biraz daha soluk, biraz daha
ayık bir şekilde gitti.

"Daha fazla sevgi, Martha!" dedi Susanna, günün ilerleyen saatlerinde Martha ile karşılaştığında.

"Daha fazla sevgi, Susanna!" diye neşeyle cevapladı Martha. "Shaker selamımızı duydunuz, anlıyorum! Sanırım bu sabah ilhamı getiren güzel hava, güzel hava ve muhteşem
renklerdi! Hepimizi dışarı çıkardı ve sonra kanımıza işledi. Ayrıca,
yarın Kurban Günü ve bu hepimizi duygu dağlarının
zirvelerine götürüyor. Sevgi eksikliğini kabul etmek zorunda kaldığım zamanlar oldu."

"Çocuklar üzerinde böylesine harika bir etkiye, böylesine sabıra, böylesine şefkate sahip olan Martha!"

"Her zaman böyle değildi. Çocuklardan ilk sorumlu olduğumda, işi
sevmedim. Bana bir şekilde karşılık vermediler ve
görüş alanımdan çıktıklarında çirkin ve itaatsizdiler. Doğal annem Maria Holmes, kızların kıyafetleriyle ilgilenirdi. Bir gün bana,
'Martha, kızları seviyor musun?' dedi.

"'Bazıları çok çirkin,' diye cevapladım.

"'Bunu biliyorum,' dedi, 'ama onları sevmediğin sürece onlara asla yardım edemezsin.'

"Annemin çok eleştirel olduğunu düşündüm, çünkü görevimi titizlikle yapmaya çalıştım. Bundan birkaç gün sonra Yaşlı bana, Martha, kızları seviyor musun?' diye sordu. Ben, 'Pek değil,' diye cevapladım.

"'Onları sevmediğin sürece onları kurtaramazsın,' dedi.

"Sonra, 'Sevgi armağanı için çalışacağım' diye cevapladım.

"Günlük iş bittiğinde ve kızlar yatağa girdiğinde, ayakkabılarımı çıkarır ve gecenin birkaç saatini yerde yürüyerek, diz çökerek dua ederek geçirirdim ki arzulanan armağanı elde edebileyim. Beş hafta boyunca bunu boşuna yaptım, sonra aniden bir gece ay dolunaydayken ve ben pencerenin önünde diz çökmüşken, uzaktaki yüksek bir dağın tepesini gölgeleyen bir ihtişam gördüm. Bir sesin şöyle dediğini duydum: '_Martha, seni sevgi ruhuna vaftiz ediyorum!_' Orada bir saatten fazla titreyerek oturdum ve kalktığımda, dünyada yürümüş en
aşağılık insanı sevebileceğimi hissettim. O vizyon gecesinden beri çocuklarla hiç sorun yaşamadım. Bana farklı görünüyorlar ve ben de onlardan farklıyım diyebilirim." 

"Keşke vizyonlar görebilseydim!" diye haykırdı Susanna. "Ah, bana
konuşan ve bana gerçeği ve görevi öğreten bir ihtişam! Hayat sisli,
hangi yöne dönersem döneyim. "Açıkça görebileceğim yüksek bir yere kaldırılmak istiyorum."

Açık mutfak kapısının çerçevesine yaslandı, narin yüzü duygu ve özlemle titriyordu, tavrı sadelik ve bilinçsizliğin ta kendisiydi. Shaker nesrinin en yalın hali, Susanna onu kendi hayal gücünün imbiğine daldırdığında en saf şiire dönüştü.

"Görme armağanı için çalış!" dedi Martha, ruhlara ve vizyonlara örtük olarak inanıyordu. "Bu gece çalış."

Susanna için söylenmesi gereken bir şey var ki, o da kendi yolunda çalışmaya
birçok gün boyunca hiç ara vermemişti. Gerçek şu ki, kendini evlilikten
dönüşmüş hissediyordu. Artık, onu en yüksek manevi gelişimle bağdaşmayan bir kurum olarak gören erkek ve kadınlardan oluşan bir toplumda o kadar uzun süre yaşamıştı ki, bilinçsizce bakış açısı değişmişti; seçtiği adamdan o kadar mutsuz olduğu için daha da değişmişti. Garip bir şekilde ve ne yazık ki Susanna
Hathaway'in iç huzuru, eski hayatın yüküne, daha zayıf bir ruhu yönlendirmenin can sıkıcılığına, kocanın karısına olan taleplerine karşı hissettiği daha büyük tiksinti, bu talepler daha güçlü
görünüyordu. Eğer hiç varsayılmamış olsaydı!--Ah, ama varsayılmışlardı; sorun oradaydı! Küçük Sue'nun yanında huzur içinde uyuduğu bir görüntü; asi, kusurlu Jack'in bir anısı; John'un, ya ona ihtiyaç duyduğu ya da onu özlediği, haklı kadın ya da çok çaresiz olduğu için yanlış kişinin
hilelerine daha da fazla düştüğü bir görüntü; bunların her biri, sözde aziz Susanna'yı bir anda eş ve anne Susanna'ya dönüştürdü.

"_Merhametin uğruna benimle konuş_," diye dua etti annesinin ona verdiği küçük İtiraflar kitabından. "_Senin Sesini takip edeceğim!_"

"Güvenine ihanet eder misin?" diye sordu vicdan.

"Hayır, bilerek değil."

"Görevini terk eder miydin?"

"Asla, isteyerek."

"Aileyi böldün; küçük bir bıldırcın kuşunu yuvadan alıp
ardında keder bıraktın. Tanrı seni bu konuda haklı çıkarır mıydı?"

Susanna'nın "Hayır"ı ilk kez, açıkça duyabileceği kadar net bir şekilde duyuldu; ilk kez, belirsiz bir kuşku, şaşkınlık, huzursuzluk veya kararsızlık yoktu. "_Oraya buraya dönüyorum; Senin
amaçların benden saklı, ama ruhumu Sana emanet ediyorum!_"

Sonra sevgili eski kitaptan bir cümle geldi aklına: "_Ve senin
ölü şeylerin
canlanacak ve zayıf şeylerin iyileştirilecek._"

Ellerinin gergin sıkılması geçene, yüzü huzura kavuşana kadar her kelimeyi kavrayarak dinledi. Sonra Sue'nun yanına uzandı, masum dokunuşunun sıcaklığı, rahatlığı ve şifası için ona doğru sürünerek yaklaştı ve gözlerini dingin bir şekilde kapatarak, sabah olana kadar, İtiraf Günü'nün Sebt sabahı olana kadar daha fazla bir şey bilmiyordu.

X

KARDEŞ VE KARDEŞ

[İllüstrasyon]

Susanna'nın yolu daha da zorlaştıysa, daha fazla endişeyle
dolmuşsa, John Hathaway'inki de öyleydi. Karısının uzun süren yokluğu, dedikoducuların
bu kopuşun son olduğu sonucuna varmasına neden oldu. Jack, teyzesinden sadece yarı memnundu ve kışın oldukça isyankar olurdu,
Louisa'nın genel tavrı ise çocuğu sadece Susanna için tuttuğunu açıkça gösteriyordu.

Ara sıra havada kışın korkutucu bir ipucu oluyordu ve Susanna'nın yokluğunun olduğu günler John Hathaway'e sonsuz gibi geliyordu. Yine de, hakkında yalnızca bir görüş olabilecek bir adamdı: Oldukça üstün ve yüce gönüllü bir eşten ve ev ve çocukların sabitleyici etkisinden mahrum kaldığında, tamamen "köpeklere" gidecekti, Susanna'nın karılık cesareti başarısız olduğunda acele ediyormuş gibi görünüyordu. Tam tersini ve beklenmedik şeyi yapmış olması, bize belki de insanların, insanların yaratıcısı olan Tanrı kadar, diğer insanların güçlerini tahmin etme konusunda yetenekli olmadıklarını gösteriyor, Tanrı muhtemelen en son ana kadar onlardan en kötülerinden bir şeyler bekler. John, umutsuz bir pazar gününün sonunda oğlunu geceye doğru teyzesinin evine geri götürdü. Bir kadının, gün doğumundan gün batımına kadar yapmaması gereken her ölümlü şeyi yapmış ve yapması söylenen her şeyi yapmamış on yaşında bir çocukla nasıl başa çıktığını merak etti; ve sanki kilise ayininin sözlerini yerine getirmek istercesine, onda hiçbir sağlık yoktu; çünkü iltihaplı bir boğazı ve yalnızca bir annenin, tamamen yetersiz ve görünüşe göre asla bu amaç için yaratılmamış bir babanın taşıyabileceği sızlanan, sinirli, hoşnutsuz bir mizacı vardı. Ekim ayının sonlarında ılık bir akşamdı ve Louisa, biber ve tuz şalını giymiş ve başına siyah yün bir "rigolette" bağlamış bir şekilde verandada oturuyordu. Çok asık suratlı ve isteksiz olan Jack, gargara yapmak için bir fincan sirke, tuz ve su verilen tek hizmetçinin bakımı altında yatağa gönderildi. John'un Farnham'a dönüş trenini beklemek için bir saatten fazla zamanı vardı ve normalde sessiz ve kusursuz mezarlıkta zaman geçirmeyi kız kardeşi Louisa'nın yanında geçirmektense çok yorgun ve umutsuzdu, ancak yarı karanlıkta basamaklarda oturup düzensiz bir şekilde sigara içmekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgundu. Louisa her zamanki gibiydi. Kardeşinin değişen hayat akışını çok iyi biliyordu - kim daha iyi bilirdi ki? - ama ne teşvik ne de iltifat onun
elindeydi. Saygın bir hayat yaşadığı için bir adam neden övülmeli? John'un gerçekten bir tür ahlaki takla attığını ve farklı bir yaratık olarak ortaya çıktığını hiç fark etmemişti, ne de böyle bir başarıda aşılabilecek zorluklar vardı; ama yüzünü çevirip inanabileceğinden çok daha düzgün davrandığı için ona gizlice kredi verdi. O zamanlar onun zihinsel işkencesi hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak iyi gitmeye devam ederse, Susanna'ya gizlice haber vermeyi ve en azından ona onu tekrar deneme şansı vermeyi düşünüyordu, eğer yokluğu incinmişlik hissini azalttıysa. Bilmediği bir şey de John'un ortaklığını kaybetme arifesinde olmasıydı. Jack, babasının gelecek hafta mağazaya geri dönmeyeceğini söylediğinde, bunun sadece bir tatil anlamına geldiğini düşündü. Bölünmüş kalpler, bozulan yeminler, mahvolmuş hayatlar - bunları görmeye önemli bir felsefeyle katlanabilirdi, ancak kaybedilen bir gelir çok farklı, çok elle tutulur bir şeydi. Kardeşi lületaşından külleri silkeleyip ona iş ilişkilerinde önerilen değişiklikten kısaca bahsettiğinde neredeyse nefesi kesilecekti. "Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, "Kendime küçük bir yer mi kuracağım yoksa başka bir işte mi yer alacağım -yani, eğer bulabilirsem- Farnham'daki popülerliğim şu anda oldukça düşük görünüyor. Yarın taşınır ve dedikoducu, aldatıcı, ikiyüzlü bir sürü insanı keserim, eğer evi kapatmaktan ve Susanna'yı kaybetmekten korkmasaydım, eğer bize geri dönmek isterse."

Bu sözler ve bunların geri dönüşü John'un özdenetimi için fazlaydı. Karanlık ona yardım etti ve teselli ihtiyacı çok fazlaydı. Birdenbire patladı, "Ah, Louisa, Tanrı aşkına, bana bir teselli kırıntısı ver, eğer varsa! Nasıl oluyor da aylarca bir taş gibi durup, benim çektiğim acıları çeken bir adamı tek kelime etmeden görebiliyorsun?"

"Bunu kendi başına sen getirdin," dedi Louisa, kendini aklayarak.

"Bu, katlanmayı daha mı kolaylaştırıyor?" diye haykırdı John. "Her saat hatırlayıp kendime daha çok lanet etmiyor muyum sanıyorsun? Bugün bambaşka bir adam olduğumu gayet iyi biliyorsun. Beni neyin değiştirdiğini bilmiyorum; sanki kanıma bir şey enjekte edilmişti ve beni daha önce en çok sevdiğim her şeye karşı
döndürdü. Birlikte olduğum erkekleri ve kadınları görmekten nefret ediyorum, daha kötü oldukları için değil,
bana kaybettiklerimi hatırlattıkları için. Artık Susanna'dan haber almam veya gidip kendimi vurmam gereken bir noktaya geldim."

"Bu, şimdiye kadar yapmadığın tek aptallık olurdu!" diye cevapladı Louisa, eğer tetiği çekmeye başlayacak kadar ileri gitmiş olsaydı, herhangi bir erkeğin tetiği bırakmasını sağlayacak
keskin bir hicivle.

"Nerede o?" John, alaycılığına öfkelenmeden devam etti. "Nerede, nasıl, neyle geçiniyor, iyi mi, ilk baştaki kadar
acı mı, hiç geri dönmekten bahsediyor mu?--Bana bir şey söyle, bana herhangi bir şey söyle. Bir şey öğreneceğim. Ben _öğreneceğim_ diyorum!"

Louisa'nın sakin tavrı biraz tedirginlik göstermeye başladı, çünkü duygu görüntüsüne alışkın değildi.

"Susanna'nın nerede olduğunu söyleyemem, çünkü ona ciddi bir söz verdim, ta ki sen veya Jack bir tehlike altında olmadıkça, söylemeyecektim; ama sana şunu söylemekten çekinmiyorum, iyi ve en güvenli barınakta, çünkü en başından beri bir Shaker Yerleşiminde yaşıyor."

"Shaker Yerleşimi!" diye bağırdı John, basamaklardaki koltuğundan kalkarak. "Bu ne? Shaker yumurta çırpıcılarını, bahçe tohumlarını, sallanan sandalyeleri ve--ah, evet, dinlerinin evliliğe karşı olduğunu hatırlıyorum. Bana söyleyebileceğin en kötü şey bu; tüm
umutları
bitirir; Susanna gibi bir kadını bir kez yakalarlarsa, onu asla
bırakmazlar; bir kadının iyi bir adamla evleneceğine inanmazlarsa, onu asla kötü bir adama geri döndürmezler. Ah, keşke bunu
daha önce bilseydim; keşke bana söyleseydin, Louisa, belki bir şeyler
yapabilirdim. Belki yemin ederler veya sözleşmeler imzalarlar ve böylece onu
tamamen kaybetmiş olurum."

"İnançları hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve Susanna da bunları hiç
açıklamadı," diye karşılık verdi Louisa, gergin bir şekilde, "ama şimdi ona sunabileceğin bir şeyin olduğuna göre, neden ona yazıp sana geri dönmesini istemiyorsun? Mektubunu
ona
göndereceğim."

"Cesaret edemem, Louisa, cesaret edemem," diye inledi John, başını verandadaki sütunlardan birine yaslayarak. "Susanna'ya olan korkumu anlatamam, onu bu son yıl boyunca ihmal ettiğimden sonra. Şu anda kapıdan içeri girerse, gözlerine bakamam; bana bıraktığı
mektubu okusaydın, sen de aynı şekilde hissederdin. Bunu hak ettim, son kelimesine kadar, ama oh, sanki çok sayıda ayrı şimşek çakması gibiydi ve her biri yaktı. Tamamen gerçekti, ama keskin bir kılıçla kesildi. Kendi isteğiyle bana geri dönmediği sürece, ki asla dönmeyecek, ona sormaya cesaretim yok; sadece cesaretim yok, bu konuda söylenebilecek tek şey bu."
Ve burada John başını ellerinin arasına gömdü. Louisa Banks'ın başına tam bu anda çok garip bir şey geldi. Yarım saniye önce mırıldanacaktı:--

"Bu kaya uçacak
Sağlam tabanından en kısa sürede!"

ve aniden ve uyarı olmadan, her zaman iyi, sert, sevgi dolu bir kalp olarak gördüğü ve fikri hiç sorgulanmayan
organında garip bir şey oldu. Önce omurgası boyunca bir titreme ve ürperti oldu; sonra gözleri doldu;
sonra boğazında bir yumru yükseldi ve onu boğdu; sonra kelimeler dilinde titredi ve söylenmeyi reddetti; sonra kuşa benzer bir şey -çok saygın
yeni gibi iyi kalp olabilir miydi?- siyah ipek Pazar
beli altında zonkladı; sonra başının tepesinden ayak tabanlarına kadar mum gibi büyüdü; sonra bir anda ve bundan utanmayacak kadar bilinçsizce, bir kız kardeş oldu. Gri bir kasım sabahının, yaz sonu öğlene dönüştüğünü gördün mü? Louisa Banks de böyleydi, çok zor durumda olan bir adamı gördüğünde, başlangıçtaki sertliğini yumuşatmak için içinde sempati doğdu.

"Hadi, hadi, John, bu kadar moralini bozma," diye kekeledi, sandalyesini daha da yakınlaştırıp elini onun omzuna koydu. "Biz onu düzelteceğiz, eğer yapmazsak. Sen zaten en iyisini yaptın, çünkü hareketlerinden gurur duyuyorum, dürüst bir adam gibi dikleştin ve içinde iyi, mantıklı bir Hathaway olduğunu gösterdin, sonuçta, kötü yollarına sırtını dönmekten utanmıyorsun.
Susanna affetmeyi reddeden biri değil."

"Uzun süre affetti, ama sonunda reddetti. Şimdi neden
değişsin ki?" diye sordu John.

"Onun senden veya senin hakkında tek bir kelime duymadığını, yaşadığı o ücra yerde," dedi Louisa, teselli edercesine. "Senin eskiden olduğun gibi olduğunu düşünüyor, hatta daha da kötüsü. Belki de benim aracılığımla bir işaret vermeni bekliyor, çünkü senin onunla ilgilendiğini veya onu geri istediğini bilmiyor."

"Susanna gibi bir kadın bundan daha iyisini bilmeli!" diye bağırdı John. "Bir erkek onun gibi biriyle yaşamaya alıştığında, başka hiçbir şeye asla dayanamayacağını bilmeli."

"Bütün bunları nasıl bilebilir? Jack ona birkaç haftadır yazıyor ve ona haberi veriyor, ama ben senin hakkında tek bir kelime etmedim, çünkü senin ıslahının ne kadar süreceğini bilmiyordum; ama ona her şeyin nasıl olduğunu anlatana kadar ayaklarımın altında çimlerin büyümesine izin vermeyeceğim!"

"Sen iyi bir kadınsın, Louisa; neden daha önce fark etmediğimi anlamıyorum."

"Çünkü iyiliğimi fazla gizliyorum. Bu gece benimle
kal ve o kasvetli, terk edilmiş evde kuluçkaya yatmaya geri dönme.
Sabah Jack'in nasıl olduğuna bakacağız ve eğer iyiyse, onu da
yanına al, böylece Susanna bu hafta geri gelirse hep birlikte orada olacağız, ki umarım döner. Ellen'ın evi tepeden tırnağa güzel ve neşeli hale getirmesini sağla, o geldiğinde
masa koymaya hazır güzel bir akşam yemeği olsun. Asterlerini topla ve onları salona götür, sonra haftanın ortasında senin için krizantemleri keserim. O geldiğinde ben de gelirim ve akşam yemeğine kalırım, eğer senin için
utanç verici olacağını

düşünürsen; ama her şey beklediğim gibi ve Susanna'nın her zaman yaptığı gibi olursa, eve gidip seni kendiniz. Susanna, pişman olan bir adama
azarlayıp,
azarlayıp, zafer kazanacak biri değildir."

John, Louisa'ya sarıldı, biber ve tuzdan yapılmış şalı, siyah rigolette ve her şeyiyle,
bu eşi benzeri görülmemiş konuşmayı bitirdiğinde; ve o gece, eski kuzey odasında, kendisinin ve Louisa'nın doğduğu, babasının ve annesinin öldüğü odada, dudaklarında küçük bir umut gülümsemesiyle uyudu.

"Onu ocağın başına oturtun ve
eskiden olduğu gibi
barındırın!"

Uyanıkken aklından geçen son sözler bunlardı. Louisa kendi yatağına gitmeden önce, Susanna'ya kısa ve karakteristik mektuplarından birini yazdı, ancak ona ulaşmadı, çünkü o Pazar günü "yuvanın tepeleri" John'un karısını o kadar ısrarla çağırmıştı ki, ertesi gün onu Farnham'a geri dönerken buldu.

SEVGİLİ SUSANNA [mektupta şöyle yazıyordu], Farnham'daki evinizde yeni bir adam var. Adı John Hathaway, ancak her yeri kaplamış durumda ve artık zamanı gelmişti. _Ben_ bunun Tanrı'nın eli olduğunu söylüyorum! O bunu kabul etmeyecek, ancak onu rahat bırakıyorum, çünkü kavga ettim,
ancak Yeni Ahit'teki Petrus gibi, bir adamın dine girip bunu inkar etmesini
görmek istemiyorum. Yetmiş kere yedililerinizin sonuncusunu kullanmadıysanız, geri dönüp kocanızı affetmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum. Eğer yapmazsan, oğlunu
göndermen daha iyi olur. Tanrı'nın özellikle benim için istediği yükleri
taşımaya razıyım, ama Jack sana ait ve o da yaşına göre oldukça ağır bir yük. Bunu inkar edemem, eğer o bir Hathaway ise. Bence o, büyüyene kadar bir fıçıya konup, delikten beslenmesi gereken bir çocuk; ama
elbette çocukların davranışlarına alışkın değilim.

İlk başta John'a karşı olabildiğince rahat ol. _Ben_
kocamla hiç birlikte olmadım diyeceksin, ama o farklıydı. Adlai, teselli edici bir tedaviyi
sevmeye başladı. Bana sık sık, "Louisa, kararımızı verdiğinde, ben her zaman memnun oluyorum." dedi. Ama
John öyle yaratılmadı. O değişmiş bir adam; Şimdi, yapmamız gereken
onu değişmeye devam ettirmek. Onu terk ettiğin için sana
hiçbir kin beslemiyor, bu yüzden seni kınamayacak.

Uzun zamanda seni görmeyi umarak,

Her zamanki gibi seninim,

LOUISA BANKS.

XI

"AÇIK KAPI"

[İllüstrasyon]

Yıllık Kurban Günü'nden önceki cumartesi akşamı, her Shaker ailesinin manevi liderleri, tüm İnananları ertesi gün açık itirafın aşağılanmalarına ve
kutsamalarına yürekten girmeye çağırır.

Şabat, huşu içinde ve ciddi bir haneye
şafak atar. Ayak sesleri
susturulur, çocukların gevezeliği durur ve herkes sessizce sabah yemeğine gider. Garip bir sessizlik vardır, ama bu üzüntü değildir; İsrail kampında gümüş trompetlerin
çaldığı ve insanların
çadırlarında kaldığı zamanki gibi bir sessizliktir. "Sonra," Yaşlı Gray Susanna'ya açıkladı,
"her İnanan'a bir çağrı gelir, çünkü herkes
geçmiş ayların kalbini araştırmış ve hayatını taramıştır. Çağrılan kişi yumuşak bir şekilde
İlahi Ruh tarafından atanan kişinin, yüklenmiş ruhun armağanını alacak olan insan temsilcisinin kapısına gider. Kadın
kadına, erkek erkeğe itiraf eder; Tanrı'ya giden açık kapıdır."

Susanna, Eldress Abby'nin mandalını kaldırdı ve onun güçlü, sabırlı varlığında durdu; sonra birdenbire dürtüsel bir şekilde diz çöktü ve onun
dingin gözlerine baktı.

"Bir İnanan olarak mı geliyorsun, Susanna?" diye titreyerek sordu Eldress.

"Hayır, Eldress Abby. Görevine geri dönmek isteyen ve bunu daha önce hiç yapmadığı kadar iyi yapmayı uman bir dünya çocuğu olarak geldim. Bunu
yapabilmeli, çünkü sen onun gururunu terbiye ettin, ona
sabır dersini verdin, iradesini güçlendirdin, ruhunu arındırdın ve
ruhunu acıdan ve öfkeden temizledin. Tüm itiraflar bitene kadar
öğleden sonraya kadar bekledim. Şimdi konuşabilir miyim?"

Eldress Abby eğildi, ama zayıf, bitkin ve yaşlı görünüyordu.

"Dün gece senin bir vizyon olarak adlandırabileceğin bir şey gördüm, ama ben
bunu bir rüya olarak düşünüyorum ve buna neyin sebep olduğunu biliyorum. Bana Polly
Reed'in hikayesini anlattın ve küçük bıldırcın kuşu Sue için o kadar çekiciydi ki
bir kereden fazla ona anlattım. Uykumda yanında küçük bir bıldırcın olan bir anne bıldırcın gördüm sanki. İkisi her zaman birlikteydi,
mutlu bir şekilde ağaçların altında uçuyor veya zıplıyorlardı; ama ara sıra
ormanda bir yerlerde terk edilmiş bir kuş gibi hüzünlü küçük bir nota duydum. Kısa bir mesafe yürüdüm ve dalları ayırdığımda, açık alanda başka bir ebeveyn kuş ve yanında bir yavru kuşun
buraya ve oraya, sanki kaybolmuş gibi koştuğunu gördüm; huzursuzca bir şeyler arıyor gibiydiler ve her zaman yumuşak, hüzünlü bir nota söylüyorlardı, sanki yuva
kaybolmuş ve onlar küçük sürüden ayrılmışlardı.
Elbette beynim Shaker hikayesinin anlamını değiştirmişti ve
onu farklı terimlere çevirmişti, ama bu sabah uyandığımda
sadece kocamı ve oğlumu düşünebiliyordum. İkisi de bana ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu,
ben ormanın güvenli sığınağında saklanırken,
ben ve yuvadan çıkardığım diğer küçük bıldırcın kuşu."

"Kocanı bizimle birleşmeye ikna edebilir misin?" diye sordu
Abby gözlerini silerek.

Durumun gerginliği neşeye yer bırakmayacak kadar gergindi, yoksa Susanna
gülümseyebilirdi, ama ayık bir şekilde cevap verdi, "Hayır; John
kendisindeki en iyiyi geliştirebilseydi, iyi bir koca ve baba, iyi bir komşu ve vatandaş ve dürüst bir iş adamı olabilirdi, ama asla bir Shaker olamazdı."

"Karınızın onuruna hakaret etmedi mi ve evinizi rezil etmedi mi?"

"Evet, onu terk etmeden önceki son birkaç haftada. Daha önceki tüm suçları
bir bakıma bana karşı değil, kendisine karşıydı. Onu birçok kez affettim, ama bunun İncil'in bize emrettiği yetmiş kere yedi olduğundan emin değilim. Kendimi suçlamaktan özgür değilim. Geçtiğimiz yıl zordu, çünkü
umutumu kaybetmiştim ve gururum toz içinde sürükleniyordu. Ona acı bir mektup bıraktım, hiçbir sevgi, umut veya inanç içermeyen bir mektup, sadece
o an, hayatımda bir kez, ona karşı neler hissettiğimi bildirmem gerektiğine inandığım için."

"Nasıl geri dönüp onun çatısı altında bu hisle yaşayabilirsin? Bu
aşağılanma."

"Değişti. O zamanlar hastalıklıydım ve o kadar yaralı ve güçsüzdüm ki artık
savaşamıyordum. Şimdi dinlenmiş ve sakinim. Cesaretim ve
gücüm geri geldi. Burada kendi şeytanlarımı
kovma konusunda çok şey öğrendim; şimdi eve gidiyorum ve onun şeytanlarını
kovmasına yardım ediyorum. Belki
orada
olmayacak; belki de beni istemiyordur, gerçi en iyi halindeyken beni çok severdi; ama bu çok, çok uzun zaman önceydi!" diye iç çekti
Susanna, kasvetli bir şekilde.

"Ah, dünyadaki insanların aşk dediği şey!" diye inledi Abby.

"Dışarıdaki dünyada bile aşk ve aşk var; çünkü eğer Adem'in dünyasıysa, Tanrı'nın da dünyasıdır, Abby! Kocama verdiğim aşk iyiydi, sanırım, ama bir yerde başarısız oldu ve tekrar denemek için geri dönüyorum. Seni terk edip, belki de kaçtığım yüklerden daha ağır yükleri
üstlenmekten pek mutlu değilim."

"Gecelerce seni göksel hayata götürmenin aracı olmak için dua ettim," dedi Yaşlı Kadın, "ama yakınmam duyulmaya
değer değildi. Ah, keşke Tanrı sayımızı artırsa ve böylece
sarkan inancımızı yeniden canlandırsa! Çalışırız, mücadele ederiz, fedakarlık yaparız, dua ederiz, dünyaya meydan okuruz ve bedeni reddederiz, ancak İnananları bir araya getirmeyi başaramayız."

"Başarısız olduğunu söyleme, canım, canım Abby!" diye bağırdı Susanna, Yaşlı Kadın'ın iş lekeli ellerini dudaklarına bastırarak. "Tanrı sana bir sesle, bana başka bir sesle konuşuyor. İkimiz de O'nu duyduğumuz sürece bunun ne önemi var? Elbette en önemli olan duymak ve itaat etmektir! Bana iyi dileklerde bulun, canım dostum ve Yaşlı'ya veda etmeme yardım et."

İki kadın Yaşlı Gray'i ofiste buldu ve hala
istifa etmemiş olan Abby, Susanna'nın davasını ona sundu.

"Büyük Mimar'ın binasında birçok çeşit işçiye ihtiyacı var," dedi Yaşlı. "Cennetin krallığı uğruna bedensel bağları bir kenara koymaya istekli olanlar var; 'alabilecek
olan alsın!'"

"Ayrıca, cennetin krallığı uğruna bedenin bağlarını almaya istekli olanlar da olabilir," diye cevapladı Susanna, nazikçe ama belli bir cesaretle.

Yüzü duyguyla parladı, gözleri parladı, dudakları aralandı. Bu
yeni bir düşünceydi. Abby ve Daniel bir an konuşmadan ona baktılar, sonra Daniel şöyle dedi: "Bazı Kardeşler ve Rahibeler için dünyanın dışında yaşamak korkunç bir haç, ama belki de sizin gibiler için, son yıllarda sizi çevreleyen
koşullar altında yaşamak daha büyük bir haç. İyiliği takip etmek ve kötülüğe karşı koymak,
haçınızı neşeyle taşımak ve onu taşırken lütuf ve hakikat bilgisinde büyümek - sanırım hayatın dersi bu. Eğer bunu dışarıda öğrenemediğinizi
görürseniz, bize geri dönün, Susanna."

"Öğreneceğim," diye söz verdi, "ve hiçbir kelime benim için yaptığınız
şeyler için minnettarlığımı ifade edemez. Birçok kez bana geri dönecek ve beni sendelemekten
uzaklaştıracak."

Açık kapıdan ona çekinerek baktı.

"Bizi, Sue'yu ve beni, hep birlikte unutma," dedi, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "İstersen Farnham'a gel ve Shaker öğretisinin bir itibarı olup olmadığımı gör! Belki de bir daha asla burada olmayacağım ve bir şekilde bana öyle geliyor ki, Yaşlı Gray, eğitimin ve yeteneklerinle, bundan daha büyük bir hayat yaşıyor olmalısın."

"Gençliğimde vahşi Maine ormanlarında avlandım; nehirlerinde somon balığı avladım ve huş ağacı kabuğundan bir kanoyla akıntılarda atış yaptım," dedi Yaşlı, masa görevi gören çam masadan başını kaldırarak. "Direklerin önünde durdum ve garip ülkeler gördüm; Kızılderililerle savaştım; karada ve denizde tehlikelerle karşılaştım; ama bu Shaker hayatı en büyük macera!"

"Macera mı?" diye yankıladı Susanna, anlamayarak.

"Macera!" diye tekrarladı Yaşlı, kendi düşüncelerine gülümseyerek. "İster başarısız olayım, ister başarılı olayım, bu etikte muhteşem bir macera."

Susanna ofis kapısından çıktığında Abby ve Daniel birbirlerine baktılar.

"'Bizden ayrıldılar, ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, bizimle devam ederlerdi,'" diye sessizce alıntı yaptı.

Abby gözlerini önlüğüyle sildi. "Bazen yolculuk etmek zor bir yol, Daniel!" dedi.

"Evet; ama nereye gittiğini düşün, Abby, nereye gittiğini düşün! Kralın Otoyolu'nda yürürken tozdan
şikayet etmeyeceksin!"

* * * * *

Susanna, geride bıraktığı üzüntüyü bilerek, başı öne eğik bir şekilde ofisten ayrıldı. Kardeş Ansel yakındaki ağaçların altında oturuyordu ve onun
kurnaz gözü yaklaşan olayların sürüklenmesini algıladı.

"Pekala, Susanna," diye mırıldandı, "diğer 'jiner'lerin çoğu gibi sen de bizi terk edeceksin. Bunu tek gözüm kapalı görebiliyorum."

"Evet," diye yanıtladı, yarım bir gülümsemeyle; "ama görüyorsun ya, Ansel, Shaker doktrinleri hakkında hiçbir şey bilmeden John Hathaway'i 'jin'lemiştim."

"Evet; ama onu 'jin'lemeni' ne engelleyecek? Eskiden evli insanları 'bir santim bile kıpırdayamayacakları' şekilde bağlarlardı. Anayasayı ve tüzükleri üzerlerine okuduklarında 'ölüm bizi ayırana kadar' diye eklerlerdi. Babam _üç_ karısına bu şekilde bağlanmıştı, ama ölüm onları _ayırdı_--neyse ki onun için!"

"'Ölüm bizi ayırana kadar' hala evlilik hizmetlerinde var," dedi Susanna, "ve ben bunu çok sık düşünüyorum."

"Bunun hala orada olup olmadığını bilmek istiyorum!" diye haykırdı Ansel, belirgin bir şaşkınlıkla; "Bunu dışarıda bıraktıklarını düşünmüştüm, günümüzde çok fazla
on-jinin var! Benim düşüncelerime göre, eğer evlilikte korkak bir şey varsa, o da ölüme kadar dayanır, çünkü o zaman
erkekler sonrasına kadar ruhsal bir yaşam şansı elde edemezler. Kadınlar ve gençler tarafından aşağı çekildiklerinde kesinlikle elde edemezler."

"Sanırım pazarlığın kalıcı kısmı onu daha da ciddi hale getiriyor," diye savundu Susanna.

"Ah, evet, yeterince ciddi, ama bir dua toplantısı da öyle ve hatırı sayılır derecede daha yüceltici"; ve burada Ansel etraftaki manzaraya kaşlarını çatarak onaylamayarak baktı, sanki arzulanan çok şey bırakıyormuş gibi.

"Hiçbir hoş ve hoş kadın olduğunu düşünmüyor musun,
Ansel?" diye cesaret etti Susanna. "Toprak, evet; yığınla; ama hepsi Shaker topuzları giyiyor!"

"Sanırım dış dünyadaki kadınlar hakkında Kardeşlerin çoğundan daha fazla şey biliyorsun, çok fazla seyahat ettiğin için?"

"Sanırım tohum arabası sürmeyen veya yol boyunca bir şeyler
satmayan herkes, onlardan uzak durmak için yeterince kadın tanıyordur. Mutfak kapısından çıkıp, baharat kağıtlarını ve aroma şişelerini seçecekler, fiyat konusunda endişelenecekler ve her kuruştan yardım alacaklar, karar verecekler ve sonra ne istediklerine karar verecekler, saf olup olmadığını soracaklar ve şans eseri arabanı bahçeden çıkardığında, seni bir şişe vanilya ile biraz ladin sakızı
değiştirmek için yol boyunca koşarak gelecekler ve para üstünü geri verecekler."

Susanna, Ansel'in cinsiyetini suçlamasına gülümsemekten kendini alamadı. "Sence seni alışverişin zevki için mi yoksa sohbetin zevki için mi takip ediyorlar, Ansel?" diye sordu kurnazca.

"Her ikisinden de biraz, belki; ama zevk tamamen onların tarafında," diye karşılık verdi şövalyelikten uzak Ansel. "Ama aynı kadınları al, saçlarını başlarına yakın kes (bir şekilde saçlarında bir yığın aptallık var), kibirlerinden arındır, böylece sürekli aynaya bakmak zorunda kalmazlar, küstahlık için birbirlerine bağımlı hale getir, böylece erkeklerle sohbet etmek istemezler, ve bir erkek kadar iyi ve sağlam bir
makale elde edersin!"

"Erkeklerin kadınların mutluluğu ve iyiliği için kadınların erkekler için olduğu kadar tehlikeli olduğunu hiç hatırlamıyorsun," dedi Susanna, cesurca.

"Bana öyle gelmiyor! Bir kadın onun diğer yöne gitmesini istese bile, doğru yolda ve anlatıcıda kalabilen bir erkek göremedim. Erkekler su kadar zayıf ve dengesizdir ve kadınlar da güçlüdür."

"Kendi yolundan git, Ansel! Ben dünyaya geri dönüyorum ama hiçbir erkek onun iyi olmasını engellediğimi
söyleyemez. Başka bir dünyada kadınları daha net göreceksin."

"Onları görecek çok az kişi olacak!" diye karşılık verdi Ansel. "Sen
en iyilerden birisin, ama sen bile seninle bir tür yöneticilik yapıyorsun,
hepimizi, Mother Ann'in doktrinlerini yaymak için çağrılan
yararlı bir İnanan'da topladığımız sahte umutlarla doldurmanın yanı sıra!"

"Biliyorum, biliyorum, Ansel, ve ah, ne kadar üzgünüm!
Kalıp sana yardım etmek için ne kadar çok
istediğime asla inanamazsın, bana ne kadar çok
yardım ettiğine asla inanamazsın! Elveda, Ansel; kalbim kırılırken beni gülümsettin. Seni
unutmayacağım!"

XII

EVİN TEPELERİ

[İllüstrasyon]

Susanna, Sue'yu Ofis Binası'nın üst katında bulmuştu ve
eve dönüş yolculuğu için basit hazırlıkları yapmaya başlamıştı.

John Hathaway'in şunu söylediği saat tam da buydu:--

"Ocağın ve sofranın başında yerini al
Eskiden olduğu gibi."

Sue, annesine Shaker kardeşler ve çocuklar tarafından verilen kutsal hatıraları getirerek bir ileri bir geri koşturarak paketlemeye biraz müdahale etti: iğne defterleri, pinball'lar, yüksük kutuları, çiçek tohumu paketleri, cilalı çakıl taşları, aroma özü şişeleri.

"Bu Fardie için," derdi, "ve bu Jack için, bu Ellen için ve bu da Teyze Louisa için, iğne defteri, çünkü o çok faydalı.
Ah, eve gittiğimize sevindim, Mardie, ama burayı seviyorum ve gerçek bir Shaker olmaya en çok hazırdım. Saçlarının taranmış, çorabının yarı örülmüş olması ve 'Yee' demeyi bilmen ve sonra da hepsinin boşa gitmesi biraz acınası."

Susanna katladığı elbiseye bir damla gözyaşı damlattı. Çocuk,
evine gidiyordu, tıpkı oradan ayrıldığı gibi, neşeli, sorumsuz ve neşeli;
sadece anneler umut ediyor, korkuyor ve ürküyordu.

O anda evren Susanna'nın arzusuna doğru çalışıyordu,
ama Susanna, çok yakınında yatan mutluluğun farkında değildi.
Farnham'daki evin tazeliğini,
burada ve oradaki yeni mobilya parçalarını; kendi yatak odasındaki sonbahar yapraklarını; çalışma masasının
John'un hüzünlü yazının kayıtlarıyla dolu olduğunu; Jack'in daha yakışıklı ve
daha uzun ve daha yumuşak, ayrıca, misafirperver ruh haliyle; Ellen'ın pembe ve heyecanlı olduğunu göremiyordu. Joel Atterbury'nin o gün John'a, "Her şeyi geri alıyorum, ihtiyar, ve umarım şirkette kalırsın!" dediğini bilmiyordu. Ne de evdeki bardaklara ve kadehlere sert, kısa saplı krizantemler
koyan Louisa Teyze'nin, kendisine doğal olandan çok daha esnek ve insan olduğunu; ne de John'un, umut ve umutsuzluk arasında gidip gelerek, sürekli olarak şöyle mırıldandığını biliyordu:--

"Ocağın ve tahtanın yanına koy yerini
Eskiden olduğu gibi;
Yuvanın tepeleri daha yüksek,
Deniz daha mavi!"

Çoğu zaman böyledir. Bir kederin cansız bedenini aramak için ağlayanlar,
bedenin yattığı yerde meleklerin bir görüntüsünü bulurlar.

"Umarım Fardie bizi gördüğüne sevinir ve Ellen zencefilli kurabiye yer," diye gevezelik etti Sue; sonra, pencerede durarak, "Tepeleri terk ettiğim için üzgünüm, çünkü onları özellikle seviyorum, öyle değil mi, Mardie?" diye ekledi.

"Shaker tepelerinden ayrılıyoruz, ama memleketin tepelerine gidiyoruz," diye cevapladı annesi neşeyle. "Farnham tepelerini hatırlamıyor musun, canım?"

"Evet, hatırlıyorum," ve Sue düşünceli görünüyordu; "daha uzaktaydılar ve ormanlarla kaplıydılar; bunlar pürüzsüz ve yumuşak. Ve gölü özleyeceğiz, Mardie."

"Evet; ama yatak odanızın penceresinden mavi denize bakabiliriz, Sue!"

"Ve Fardie'ye Polly Reed ve küçük bıldırcın kuşundan bahsedeceğiz, değil mi?"

"Evet; ama o ve Jack'in bize söyleyecek çok şeyi olacak ve sevgili, nazik Shaker'lardan sürekli bahsetmemeliyiz, biliyorsun!"

"Hepiniz '_ama_'sınız, Mardie!" Susanna gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Alacakaranlık alacakaranlığa, alacakaranlık karanlığa dönüştü ve sonra ay, Susanna ve Sue'nun uyuduğu
pencerenin dışındaki kavak ağaçlarının üzerinden
yükseldi. Shaker Kardeşler ve Rahibeler itiraf günlerinin ardından
huzur içinde dinleniyordu. Yaşlı Tabitha'nın dünyadaki son Sebtiydi, ancak bilseydi, hiçbir fark yaratmazdı; eğer bir ruh cennete
hazırsa, o da Tabitha'nınkiydi.

Yerleşim yeri ile Albion köyü arasında uzanan uzun tepenin eteğinde bir İrlandalı aile vardı; baba, anne ve çocuklar yatmadan önce Meryem Ana'ya dua etmişlerdi; ve alçak çatılı papaz evindeki gri saçlı papaz, ortodoks Hristiyan dünyası için kutsal olan bir metin üzerine ayin vaazını yazıyordu. Aynı ay hepsinin üzerinde parlıyordu ve garip putlara tapan ve garip uzak diyarlarda garip inançlara sahip olan milyonlarca başkasının üzerinde parlıyordu, ancak hiçbiri cennetin tamamına sahip değildi; çünkü Yaşlı Gray'in dediği gibi, "Bu büyük bir yer ve Tanrı'ya aittir."

Susanna Hathaway, John'a geri dönmeyi kendi görevi olarak düşünerek geri döndü ve bana göre yolculuğun sonunda onu bekleyen eskisinden daha iyi yeni bir aşk bulması çok güzeldi; yalnız kaldıkları o ilk kutsal saatte, "Boş ver, John! Unutalım ve her şeye yeniden başlayalım," diyebileceği bir koca bulmuştu.

* * * * *

Susanna ve Sue, Farnham'daki küçük tren istasyonunda inip, banliyölere giden dar sokaklarda yürümeye başladıklarında,
annenin kalbi, dört hayatın sorunlarının gece çökmeden çözüleceğini fark ettikçe giderek daha gürültülü bir şekilde atmaya başladı.

Sue hayat meselelerini pek umursamadı, genç bir ceylan gibi yolun bir tarafından diğerine sıçradı. "Tepeler var, hiç değişmemiş,
Mardie!" diye haykırdı; "ve deniz tam da olduğu yerde!... İşte papağanın olduğu
ev, hatırlıyor musun? Şimdi köpeğin
havlayıp hırladığı yer geliyor... Belki de ölmüş olacak... ya da belki de
daha nazik olacak... Kapıdan geçene kadar yanımda kal.... O
dışarı
çıkmadı, bu yüzden belki de ölmüştür ya da ziyarete gitmiştir.... 'Buxtons tarlasında her zaman yatan' o 'özellikle tembel inek' var.... Biz
gittiğimizden beri hareket etmediğine inanıyorum.... Sence Mardie sağılmak için ayağa kalkıyor mu? Derenin üzerindeki eski köprü var, yine de, sadece
asma kırmızı.... Orada ...
Orada ... Ah, Mardie, bak, bak!... Jacky'nin bizim olduğuna inanıyorum!"

Sue bir kırlangıç ​​gibi yerden uçarak "Jack-y! Jack-y! Ben ve Mardie eve geliyoruz!" diye bağırdı.

Jack kız kardeşinin boğucu kucaklamasından kurtuldu ve
yakasını düzeltti. "Seni gördüğüme çok sevindim, Sukey," dedi, "ama öpülmek için
çok
büyüdüm. Ayrıca, ceplerim solucanlar ve
balık kancalarıyla dolu."

"Annenin bile öpmesi için çok mu büyüdün?" diye seslendi Susanna, oğlunun yanına
acele ederek, daha zarif bir şekilde kucaklamasına boyun eğerek. "Ah Jack,
Jack! Anneni gördüğüne sevindiğini söyle! Söyle, söyle; sabırsızlanıyorum,
Jack!"

"Elbette sevindim! Neden sevinmeyeyim ki? Sana söylüyorum, Teyze Louisa'dan bıktım, ama o eskisinden daha kolay. Defalarca öğle yemeği sepetimi hazırladım ve kaçmaya başladım, ama her zaman piknik yapıp geri döndüm,
benim için çok kavga edeceklerini düşünerek."

"Teyze Louisa itaatkar olduğunuzda her zaman naziktir," diye ısrar etti Susanna.

"Eskisi kadar katı değil. Ellen onun için gerçekten endişeleniyor ve
güç kaybettiğini düşünüyor, onunla geçinmek çok kolay."

"Babası nasıl...?"

"Ondan daha iyi."

"İyi değil mi?"

"Pek iyi değil mi?

"Pek değil; her zaman sessiz ve yemek yemiyor, oynamıyor, hiçbir şey yapmıyor. Pazar gününden beri onunla evdeyim."

"Giysilerin nesi var?" diye sordu Susanna, onu
aşağı yukarı çekerken, endişeli ve onaylamayan bakışlarla ona anne gözüyle bakarak. "Çok yamalı, kırışık ve
kirli görünüyorsun."

"Teyze Louisa ve babam, eğer gelirsen senin için en iyi giysilerimi giymemi sağlıyorlar. Her öğleden sonra tren saatinde temizlenip giyiniyorum, sadece
bugünü unuttum ve balık tutmaya geldim."

"Balık tutmak için çok soğuk, evlat."

"Balık tutmak için çok soğuk değil, ama ısırmaları için çok soğuk," diye düzeltti Jack.

"Az önce bizi neden bekliyordun?" diye sordu Susanna. "Yazmadım
çünkü, çünkü, düşündüm ki ... belki ... seni şaşırtmak daha iyi olur."

"Babam seni her gün bekliyor, sadece bu gün değil," dedi Jack.

Susanna köprünün sonundaki bir taşın üzerine çöktü ve başını
tırabzana yaslayarak gözyaşlarına boğuldu. O anda en
kötü korkuları
bir mezarın ağzındaki taş gibi
yüreğinden yuvarlanıp gitti. Kocası onun dönüşünü beklemişse, onu özlemiş, pişman olmuş, ona biraz olsun ihtiyaç duymuş olmalı. Mizacı
tatlıydı, düşüncesizce olsa bile ve onunla tanışamayabilirdi sonuçta
suçlamalarla. Sık sık
korktuğu soğuk karşılama olmayabilirdi--"_Eh, geri dönmeye karar verdin, öyle mi? Zamanı gelmişti!_" Keşke John biraz pişman olsaydı, ortak bir zeminde buluşmak için biraz istekli olsaydı, görevinin daha kolay olacağını hissetti.

"Ağrın mı var, Mardie?" diye bağırdı Sue, annesinin üzerine endişeyle eğilerek.

"Hayır canım," diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve ayağa kalkmasına yardımcı olmak için elini iki çocuğuna uzatarak. "Hayır canım, birini kaybettim!"

"Bir şey ağrıdığında ağlarım, durduğunda değil," diye belirtti Jack, üçlü tekrar yürüyüşe
başlarken.--"Söyle bakalım Sukey, gittiğinden beri olduğundan daha büyük ve
şişman görünüyorsun ve uzun buklelerin yerine kısa buklelerin var.--Nasıl uzadığımı görüyor musun?--İki inç!"

"Birkaç inç daha uzun ve daha uzunum," diye övündü Sue, ayak uçlarında yükselip gururla gerinerek. "Ve örgü örebiliyorum ve akçaağaç
şekeri ve Yee de ve 'O Virgin Church, how great thy light' şarkısını söyle."

"Pooh," dedi Jack, "'Bir denizcinin hayatı benim için hayattır, Yo
ho, yo ho!' şarkısını söyleyebilirim. Daha hızlı yürü, canım anne; akşam yemeği vakti. Teyze
Louisa benimle olursan seni azarlamaz. Ev orada, görüyor musun? Babam bahçede çalışacak ve asters'ı örtecek, böylece sen gelmeden önce
donmayacaklar."

"Bahçe yok, Jack. Ne demek istiyorsun?"

"Bahçe olup olmadığını görene kadar bekle! Yaşasın! Baba, pencerenin yanında,
Teyze Louisa'nın yanında. Seninle yarı yolda buluşup
seni eve getirdiğim için mutlu olmayacak mı!"

Oh! Çok güzeldi, sonbahar alacakaranlığı, kendi ocağının
dumanı tuğla bacalardan yükseliyordu! Barış yolunu geride bıraktığını düşünüyordu ama hayır, barış yolu buradaydı,
görevlerinin olduğu yerde, kocası ve çocukları.

Deniz koyu maviydi; ev tepeleri ufukta yumuşakça yuvarlanıyordu;
Susanna'nın öfke ve sefaletle arkasından kapattığı küçük kapı
ardı ardına kadar açıktı; çalılar, bordürler, genç çit sıraları, sonbaharın sonlarındaki
çiçek yatakları gözlerini karşıladı ve kalbine dokundu. Eşiğin üzerinde bir ayak sesi duyuldu; ev kapısı açıldı ve gülümseyerek selamladı; ve sonra hislerle
boğulmuş, hoş geldin demekten mutlu bir ses adını söyledi.

Hafif ayaklı Sue sevinçle babasının uzanmış
kollarına doğru koştu ve sonra aşağı atlayıp Ellen'a doğru fırladı, bir saksağan.
Karı koca titrek bir an birbirlerine baktılar ve sonra
birbirlerine sıkıca sarıldılar.

"Affet! Ey Susanna, affet!"

John'un gözleri, dudakları ve kolları sessiz yalvarışlarda bulundu ve o zaman Susanna, "Boş ver, John! Unutalım ve her şeye yeniden başlayalım!" dedi.

[İllüstrasyon]

=The Riverside Press=

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

U . S . A

THE OLD PEABODY SIRA

Yazar: KATE DOUGLAS WIGGIN

"Duygu ve mizahla dolu, New England yaşamının karakteristik olarak parlak bir hikayesi."--_Outlook, N. Y._

"Bu yetenekli yazarın en neşeli hikayesi."--_Philadelphia
Telegraph._

"Bayan Wiggin, New England yaşamının bundan daha gerçekçi veya keyifli bir pastoral şiirini hiç yazmamıştı."--_Boston Herald._

"Mizah, duygu ve acının keyifli bir karışımı."--_N. Y. Herald._

"Hem güldüren hem de ağlatan ve yaşadığımız sıradan dünyayı daha iyi düşünmemizi sağlayan bir hikaye."--_Budget and Beacon._

Çerçeve tasarımları ve renkli tam sayfa resimlerle, 1,50$.

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN AND
COMPANY NEW YORK

SUNNYBROOK FARM'dan REBECCA

KATE DOUGLAS WIGGIN'den

"Bayan Wiggin'in beynindeki tüm çocuklar arasında en gülünç ve en sevimli olanı Rebecca'dır." _Life, N. Y._

"Rebecca, birinin sevgisine doğru süzülür ve orada kalır."
_Philadelphia Madde._

"Tuhaf, esprili özgünlüğüyle karşı konulamaz bir karakter."
_Cleveland Leader._

"Rebecca bir yudum kaynak suyu kadar ferahlatıcı." _Los Angeles
Times._

"Rebecca, Marjorie Fleming gibi sonsuza dek birinin yanında kalacak ve
sonsuza dek mutlu edecek." _Literary World, Boston._

Dekoratif kapaklı
12 ay, 1,25 $

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN AND
COMPANY NEW YORK

KATE DOUGLAS WIGGIN

KUŞLARIN NOEL ŞARKISI

"_Kuşların Noel Şarkısı_'ndan daha tatlı bir hikaye yayınlanmamıştır,
zarafet ve incelik, dokunaklılık ve mizah açısından
çocuklar veya daha büyük okuyucular için yazılmış her şeye eşit bir hikaye." _Boston Advertiser._

Resimli. Elli sent.

PATSY'NİN HİKAYESİ

"Acı ve mizah dolu, etkileyici ve sağlıklı inanç ve hayırseverlik dersleri veren büyüleyici bir hikaye. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmış, karakter çizimleri gerçek hayata yakın ve bu çekici küçük kitabı açan kişi, okumadan elinden bırakamayacak." _Christian
Intelligencer, New York._

Resimli. Altmış sent.

TIMOTHY'NİN ARAYIŞI

"Bayan Wiggin, hem yaşlıların hem de gençlerin kalplerine nasıl dokunacağını biliyor. Bu hikayede, küçük bir kızı koruma görevini üstlenen küçük bir çocuğu alıyor. Ait oldukları yerden kaçıyorlar ve küçük Timothy, minik arkadaşı için bir yuva aramaya gidiyor." _Boston Herald._

Oliver Herford tarafından resimlendirilmiş. 1,50$.

Resimsiz, 1,00$.

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN VE
& ŞİRKETİ NEW YORK

PENELOPE'NİN DENEYİMLERİ

I. İngiltere II. İskoçya III. İrlanda

KATE DOUGLAS WIGGIN'den

"Bayan Wiggin bu anlatılardan daha keyifli bir şey yazmamıştır. Kahramanlarının deneyimleri doğal görünmeyecek kadar normal, ancak tamamen bireysel olacak kadar da yeni. Tanıdıkları ve arkadaşları, maceraları ve aşkları, duyguları ve sohbetleri insan doğasına dair keskin bir anlayışla ve gerçek bir sempati, zamanında mizah ve kusursuz bir ifade çekiciliğiyle tasvir ediliyor.... Bu ciltleri en iyi Amerikan mizahının en iyi biçimini gösterdiği için yürekten takdir ediyoruz. Karşı konulmazlığı büyük ölçüde gerçek, mantıklı ve ciddi geçmişinin yanı sıra ifadedeki narin inceliğinden kaynaklanmaktadır." _The Congregationalist, Boston._

Tatil Sürümü. Charles E. Brock'un çizimleriyle. 3 cilt, her biri, 12 ay, 2,00 $

HOUGHTON BOSTON
MIFFLIN AND
& COMPANY NEW YORK

Yazdıranın Notu

Tutarsız noktalama işaretleri metinde olduğu gibi korunmuştur.
"Busy'boutnothin'", "tripanskip", "gropeanwag" ve
"Elderess" kelimeleri olduğu gibi bırakılmıştır. Çizimler orijinal metindeki sayfalar arasına serpiştirilmiştir. Bu versiyonda, metnin ilgili bölümüne yakın bir yere taşınmışlardır.

Kate Douglas Wiggin'in Susanna ve Sue adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUSANNA AND SUE ***

***** This file should be named 32169.txt or 32169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/6/32169/

Produced by David Edwards, Linda Hamilton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
