*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Venerable Philippine Duchesne (Saygıdeğer Filipin Duchesne)
Yazar: G. E. M.
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Venerable Philippine Duchesne, by G. E. M.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Venerable Philippine Duchesne

Author: G. E. M.

Other: Remigius Lafort, S.T.L.
       Archbishop John Farley
       Angelus Mariani, S.C., Adv.

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENERABLE PHILIPPINE DUCHESNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından üretildi




[Ön parça: Anne Filipin Duchesne]



  Saygıdeğer Filipin Duchesne

  İLE

  G. E. M.

  Hayatın kısa bir taslağı
  Ve Foundress'in işi
  Topluluğu
  Amerika'da Kutsal Kalp



  NEW YORK
  Amerika Basın
  1914


  Nihil Obstat
  Angelus Mariani, S.C., Adv.
  _SACR. RIT. Cemaat Değerlendiricisi_

  Nihil Obstat
  Remigius LaFort, S.T.L.
  _Censor_

  İma
  John Cardinal Farley
  New York Başpiskoposu


  Telif Hakkı 1914
  İLE
  Amerika Basın



Kentsel VIII kararnamelerine uygun. ve diğer egemen
Pontiffs, bu vesileyle, uygulandığı gibi kutsal ve aziz terimlerinin
Saygıdeğer Filipin Duchesne veya
Aşağıdaki sayfalar, yalnızca sıradan ve açıklarında kullanılır
Kilisenin kararını tahmin etmeyi düşünmeden,
bu, bu tür konularda yetkili olarak telaffuz etme yetkisine sahiptir.



Önsöz.

Amerikan tarihinde birçok kahramanca figür var
Katoliklik. Sevgili topraklarımıza olan inancın ekilmesi
hafifçe başarılı. Ruhun acısı ve bedenin yorgunluğu
Öncülerimiz için gerekli, diğer topraklardan daha az değil. Bizim
Tanrı'nın bağının bu bölümündeki selefler evden ayrıldı ve akraba ve
arkadaşlar ve kendilerini garip bir kıyıya atıyor, Tanrı'nın
çünkü hayatlarını emek ve ruhun acı içinde vermek, memnuniyetle
Kurtuluş haberleri çok geniş yayılabilir.

Bu halktan bazıları gerçeğe göre şehitlerdi. Merhametiyle
Mesih kalbinin kanı toprağımızı kutsallaştırdı. Diğerleri yaşayarak
Mesih, özelleştirme ve üzüntülerin ortasında günleri uzun süreleri
bilinen ve yüceltilebilir, şehitliğin biraz kısaltılmasına düşebilir
kanın kendisi. Bunların anısı hala yaşıyor, kalplerle kaplanmış
Onları yorulmak bilmeyen gayretleri ve korkusuz cesaretleri için seviyorum. Böyle
Pioneers, gerçekten cesur bir kadın olan saygıdeğer Filipin Duchesne idi.
Amerikan Kilisesi'nin kime çok büyük bir minnet borcuna borçlu olduğu
ödeme.

Aşağıdaki sayfalar, ona bir göz atmak için çok az
kahramanca işçiler, ancak konusundan ilham aldılar ve
Kokulu dindarlığından da bir şey. Kimse onları onsuz okumayacak
Çok zayıf ama çok güçlü, çok alçakgönüllü ve yine de
Tanrı için işte cesur.

Annem Duchesne'nin bu yumuşaklık ve tembellik çağında bir dersi var. O
Bize kahramanlığa giden yolu gösterdi ve bize girme güdüler sunuyor
üzerinde. Çünkü bu minnettarlık vadesi var. Bu eskiz bir ruhla tasarlandı
şükran, açık bir şekilde konuşacak bir takdir övgü,
Üzücü kalplere ve bencil kalplere ve zamanlayıcı ruhlara güçlü bir mesaj,
Her şeye büyük idealler ve kutsal hırslarla ilham vermek için bir akar yapmak
Lider, Mesih.

R.H. T.



  İçerik
  Bölüm
  Amerikan misyonları için gönüllüler
  II Yeni Dünyadaki İlk Okullar
  Florissant'ta III Denemeler
  IV St. Michael'ın yer aldığı
  V ciddi haçlar
  Pottowatomie Kızılderilileri için VI Misyonu
  VII Mother Barat için Sevgi
  VIII Son Günler
  Mother Duchesne'nin çalışmalarının bazı meyveleri



Bölüm I

Amerikan Görevleri için Gönüllüler

Bu ülkedeki Katolik Kilisesi'nin erken yıllarında, isim yok
Saygıdeğer Filipin Duchesne'den daha önde gelen duruyor.
O birincilerden biriydi ve tamamen en büyüğü arasında
Kutsal Madeleine Sophie Barat'ın manevi kızları, çok iyi biliniyor
Kutsal Kalp Derneği'nin Dökümsü olarak. Bunun öncüsü
Yeni Dünyadaki Enstitü, üzüntü ve penuranın ortasındaydı,
ve yorucu bir tuvalet, hasatın tohumunu döktüğü
Bol kasetler, peşinden gelenler tarafından sevinçle taşınır.
Katolik misyonerlerin çalışmalarında cesur bir kooperatifti
Geçen yüzyılın başlarında ve Amerikan Katolikleri
Hikayesiyle ilgilenemiyor. 29 Ağustos 1769'da Fransa'nın Grenoble kentinde doğdu, aynı yıl
Napolyon Bonaparte. Babası Pierre Francois Duchesne,
Parlamentoda pratik yapan müreffeh avukat veya hukuk mahkemesi
Annesi Dauphiny eyaletinin başkenti Grenoble
Rose Perrier, aynı olan varlıklı tüccarlardan oluşan bir aileye aitti
şehir. Pierre Francois Duchesne, yanlış öğretilerini benimsemişti.
Voltaire ve okulu, ama karısı çok dindardı ve dikkatlice
Çocuklarını Tanrı'nın sevgisine ve korkusuna getirdi. Filipin
Altı kişilik bir ailede sonuncunun yanında. En erken yıllarından itibaren
Ciddi zihin dönüşü için dikkat çekti. Baş zevklerinden biri
okumak, ama bu bile ciddi bir tür olmak zorundaydı. Roma tarihi bir
özel favori, ama en çok sevdiği şey
Azizler, özellikle şehitler. Zevklerinden bir diğeri yardım etmekti
fakir. Tüm cep harçları, yapabileceği her şeyle
atın, onlara gitti ve sadakalarını onunla dağıtmayı severdi
kendi eli.

On iki yaşındayken Sainte Marie d'En'da öğrenci olarak yerleştirildi
Haut, kendi şehrinin ziyaret manastırı, ona hazırlanacak
İlk Komünyon. Sahip olduğu dikkat çekici dua ruhu
Çok erken kanıtlar verildiğinde, burada kendini geliştirdi ve en mutlu
Anlar, hayranlık içinde harcamasına izin verilen anlardı.
Kutsanmış Sacrament. Gayretli ve vicdani bir öğrenci, bu yüzden ateşli
onun dindarlığı, nazik rahibeler tarafından yapmanın ayrıcalığına izin verildi
Sabah meditasyonu ve onlarla birlikte koroda ofisi okuyor. .
Okula girişinden bir yıl sonra ilk cemaatini yaptı,
Ve bu mutlu vesileyle mükemmel bir çağrı duydu
hayat. Aklında ne olduğundan şüphelenen ailesi, onu
Manastır. Bu karardan sessizce kabul etti, kendi başına
danışmanlık ve çalışmalarına büyük başarı ile devam etmek,
kuzenleri, daha sonra bir
İlk Napolyon yönetimi altında Paris'te büyük bankacılık işi.

Dört yıllık hasta bekledikten sonra, onu elde etme umuduyla
ebeveynlerin rızası ve sonunda asla vermeyeceklerine ikna oldu,
Harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi ve novitiate'e girdi.
Ziyaret. Ailesi, seçiminden sonra biraz uzlaştı.
onu eve dönmeye teşvik etmek için boşuna çabalamak; Ama onun zamanı ne zaman
meslek geldi, babası kesinlikle onu yapmasını yasakladı,
Zamanın tehlikeli siyasi koşullarının hesabı.

Dört yıl sonra, 1792'de, devrimci fırtına olduğu zaman
Yükseklik, dini topluluklar her yerde onların
evler ve Mösyö Duchesne kızını manastırından çekti,
Yakında bir hapishaneye dönüştürüldü ve onunla ikamet etmeye gitti
Granne Chateau'da aile, emekli bir bölümünde yer almaktadır.
ülke. Bu zamana kadar tüm kız kardeşleri evliydi, en genç hariç,
Gençlerindeki bir çocuk; Ve annesi onun sonuna kadar geçtiğinde
Hastalık, onu sadık sevgiyle önemseyen o ve
Sonunda gözlerini ölümle kapattı. Bundan sonra aile eşyaları
çocuklar arasında bölünmüş ve Filipin payını
Diğerleri, sadece küçük bir emekli maaşı ayırıyor, ihtiyaçları için zar zor.

Bu iş yerleşiyor, mütevazı bir daireye kaldırıldı
Grenoble, kendini merhamet eserlerine adamak için. O
ateşli hayır kurumu ve cesur enerji, bunlarda geniş bir eylem alanı buldu
Calamitous zamanları. Talihsiz kurbanları ziyaret etti ve başardı
Hapishanelerin kalabalık olduğu giyotine mahkum. O
hastalara bakan ve saklanan yerlerinde aranan,
görevlerini terk etmeyecek rahipler, onları yatağına getirmek için
ölmek. Tüm bunları hayatının sürekli riskiyle yaptı, sık sık
Sesleri duymak ve korku ile ürperti yapan manzaralara tanık olmak. Devrimci fırtına öfkesini biraz geçirir, o
dikkatini, içinde bulduğu ihmal edilen çocuklara çevirmeyi sağladı
sokaklar, okumayı öğretmek için kendi lojmanlarında bir araya getirme ve
Onları ayinlere hazırlamak için yazın ve her şeyden önce yazın.

Sonunda, Napolyon'un iktidara ortaya çıkması politik ve
Sosyal düzen, tüm bu yıllar boyunca sahip olan Filipin Duchesne
Kendini Tanrı'nın hizmetine geri dönülmez bir şekilde kutsanmış olarak kabul etti,
Ziyaretin kurallarını ve geleneklerini gözlemlemek
Zamanın olumsuz koşulları izin verecek, yeniden kurulmaya karar verilecek
Eski evlerinde Sainte Marie topluluğunun hayatta kalan üyeleri
d'En haut ve onlarla dini bir hayata devam et. O elde etti
kuzenlerinin etkisi yoluyla manastırın bulundurulması
Perriers, ama toplumu yeniden düzenleme girişimi değildi
başarılı. Ancak bu arada, birkaç arkadaş toplandı
etrafında, "kızları
İnanç, "Grenoble Genel Vicar Yönetimi altında, Abbe
Perçin. Bu 1803'te ve ertesi yıl oldu.

Bu arada, Madam Duchesne, Abbe Rivet aracılığıyla duymuştu.
Mother Madeleine tarafından yakın zamanda kurulan Kutsal Kalp Derneği
Sophie Barat, Peder Joseph Varin'in rehberliğinde. Geçti
İkincisi yeni topluma kabul için başvurdu. Baba
Varin, davayı Kutsal Döküm Foundress'e bildirirken, Madam
Duchesne, dünyanın sonuna kadar bile aramaya değer bir ruhtu. Eksiklik
Uzay, güzel alçakgönüllülük üzerinde durmamıza izin vermiyor,
Gönderme ve çocuksu harikalar Bu cesur kadın
on yaş daha genç olan yeni amiriyle ilişki
kendisi ya da kendini dini disiplin altında bulma sevinci ve
itaat. Ne de onun kahramanca sadıklığını, gayretini ve
herkese karşı hayırseverlik; İnanılmaz faaliyeti, kendi kendini immolasyonu,
Onu hareketsiz tutan harika dua ruhu
Tabernacle'dan önce, kutsal itaat ona ayrıcalığa izin verdiğinde.

Mesleğini takip eden on yıl Sainte Marie'de geçti
D'EN HAUT, cansız bir enerji ile canlandırıldı ve verimli hale getirildi
Tanrı ile yakın birliği ile. Bu aralıkta
Babasının ölümü meydana geldi. Son hastalığında onu kuşattı
en sevgi dolu bakım ile ve onu geri getirme teselli etti
vaftizinin inancına ve onu bir hatalar için kefaret görmek
Samimi bir tövbe ve bir düzenleme sonu ile ömür boyu.

Kalbinin derinliklerinde, Anne Duchesne ilkinden bir
Kendini barbarların evangelizasyonuna adamak için yoğun özlem
hala karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan kabileler; Ancak
Şimdiye kadar bu yönde herhangi bir açıklık görmemişti. Yani öyleydi
hasta ve ellerini ilahi olan tüm güçlü şeylere koydu
Providence onun yoluna yerleştirildi. Ancak bir gün, ünlü Dom
Augustin de Lestrange, La Trappe başrahip, Sainte Marie d'En'ı ziyaret etti
Haut, Kuzey Amerika misyonları arasındaki bir turdan döndüğünde. BT
Pentecost ziyafetindeydi, kaçmayan bir durum
Madam Duchesne'nin dindarlığı; ve işçilerden verdiği hesap, tehlikeler
ve yeni dünyadaki misyonerler tarafından sürülen yorgunluklar,
Apostolik özlemleri için yeni ve neredeyse kontrol edilemeyen bir yoğunluk.
Bundan sonra, bir düşünce ve bir arzuya sahipti,
kendini Amerika'nın vahşilerinin dönüşümüne adadı. Birkaç gün
Daha sonra Dom de Lestrange'in ziyaretini anlatmak için Mother Barat'a yazdı.
ve ateşli arzularından, söylemleri kalbinde uyandırdı
Özellikle Amerika'nın Görevleri. Anne Barat sevindi, ama
bazılarına kadar sabırla okumak zorunda olduğu konusunda ısrar etti
İhtiyacı açılış sunmalıdır. Bunun için on iki uzunluğunda bekledi
Yıllar, ama Burning'in arzuları ile, ne gözyaşları ve dualar! Olurdu
Mgr ziyaretine yol açan koşulları ilişkilendirmek için çok uzun sür.
Louisiana'nın yeni kutsanmış piskoposu Louis Valentin Dubourg ve
Ana Barat'ın varlığında dokunma sahnesini açıklayın
Güçlü kızının alçakgönüllü ama ateşli antlaşmaları, tanındı
Tanrı'nın iradesi ve yaptığı rızayı verdi,
Uzaktan gayretli prelatın misyoner işçilerini paylaşın
Louisiana bölgesi.

Tanrı'nın azizlerinin kalbinde, sevinç ve üzüntü yakın ittifakta.
Anne Duchesne, gerçekleştirilmesini görmek için sevinçle boğulmuştu.
ateşli ve uzun süreli arzuları; Ama gece yarısı siyahlık yerleşti
ruhunun üzerine, kendini kıyılardan uzaklaşmayı bulduğunda
Sunny Fransa'dan, sevgi dolu kalbinin öyle tuttuğu her şeyi geride bırakarak
canım ve ayrılmanın nihai olduğu inancıyla, bu kadar
Hayat endişeliydi. Ama güçlü ruhu bir an için kaçmadı,
Ve dünya asla kurbanı ne kadar keskin hissettiğini bilemezdi,
Anne Barat'a mektuplarından birinde birkaç satır olmasaydı. O
Arkadaşlar, babası olan hararetli bir dönüşüm olan Madam Octavie Berthold'du
Voltaire sekreteri olmuştu; Madam Eugenie Aude, genç bir bayan
Savoy mahkemesinde zarafet ve zarafet hayran kalmıştı ve ikisi
denenmiş erdem kız kardeşleri. On haftalık sıkıcı bir yolculuktan sonra küçük bir
Yelken gemisi, kutsal bayramda New Orleans'a ulaştılar
Kalp, 29 Mayıs 1818 ve mümkün olan en kısa sürede,
St. Louis, zamanın ilkel vapurlarından birinde, altı yolculuk
Haftalar, sayısız rahatsızlık ve çok kaba bir dizi
arkadaşlar.



Bölüm II

Yeni Dünyadaki İlk Okullar

Mgr. Dubourg onları piskoposluk şehrine samimi bir şekilde karşıladı, ama en iyisi
Onlar için yapabiliyordu, onlara bir kütük evi atamaktı.
Missouri Nehri'ndeki bir köy olan St. Charles'ta kullanımı için kiralandı.
St. Louis'e otuz mil uzaklıkta. Burada bir yatılı açtılar
İlk başta çok az katılmış olan okul. Ayrıca açıldılar
Hemen yirmi ikide toplanan fakir çocuklar için bir okul
öğrenciler. Rahibeler bir hizmetkarı koruyamadığı için kendileri
geldiklerinde bir vahşi olan bahçeyi yetiştirmek zorunda kaldı
yabani otlar ve briarlar. Ayrıca ineğini önemsemek ve süt yapmak zorunda kaldılar.
Ateşleri için ahşabı doğrayın, ekmeklerini pişirmek, yemek pişirmek ve
Yıkama, iki okulu öğretmenin yanı sıra. Su tedarikleri için
Missouri'nin çamurlu akımına bağlı olmaya zorlandılar
Nehir, onlara küçük kova dolusu getirdi, bunun için bir
fahiş fiyat. Yaz çok sıcaktı ve kışın soğuk.
yoğun, mutfak sobasının yakınında kurumaya asılması, dondu
sert. Teneke tabakları, vb.
Yemekleri için servis edilir, elleri onlara uymalıdır. .
Mesdames'in beyaz parmakları Aude ve Berthold kısa süre sonra sert ve kirli oldu.
Anne Duchesne'e gelince, elleri uzun zaman önce sağlam ve azgın olmuştu,
kendini adadığı sert, kaba işten, özellikle
Sainte Marie d'En Haut'a yeniden girdikten sonra. Gerçekten, her zaman vardı
kendi kendine rezerve etmek için mümkün olduğunca, her tür
Başkaları için en acı verici veya yorucu olabilecek iş. Bunlar
Ayrıntılar sunuyor ancak acılar ve özelleştirmeler hakkında hafif bir fikir
Bu rafine ve başarılı bayanlar tarafından katlanmış, zorlar sırasında
Yeni Dünyada Kutsal Kalp Toplumunun Başlangıçları.

Bu deneme süresi boyunca, Anne Duchesne'nin kalbi ıssız
aşırı ve onun yalnızlık duygusu tarif edilemez. Ne olursa olsun ve
Şimdiye kadar kendine dayattığı kemer sık ​​sıklıkları, her zaman bir
En seçkin tür ve manevi yönetmenlerin arkadaşlarının çemberi
Kendini rahatlattı, ama şimdi tüm bunlar geçmişte kaldı. Hiç biri
Duada herhangi bir teselli buldu mu? Ruhu onun içinde ölü görünüyordu
Ve yine de, kendi cesaretini korumanın yanı sıra,
Onun genç arkadaşları, acıya daha az rahatsız edici ve graniti olmadan
dayanıklılık. Yine de çok cesurlardı ve Piskopos Dubourg yapamadı ama
cesur ruha ve herkesin neşesine hayran kal.

Ancak St. Charles'daki kuruluş, sadece geçici bir düzenlemeydi
bir yıl son; Ve Florissant'ta inşa edilen evin
Kira süresi dolduğunda henüz hazır değil, Bishop Dubourg onlara kullanım verdi
Bekleme aralığı sırasında o köyün yakınındaki çiftliğinin
Piskoposun kendisinin kutsanmış elleri tarafından inşa edilen üzerine log ev
ve kahramanlık görevlilerinden. Eylül ortasına doğru,
1819, ardından Abbe Richard'ın yoğun pişmanlıkları, St.
Charles ve özgür okulun çocuklarının gözyaşlarıyla, anne
Duchesne, böylece emrine yerleştirilen çiftliğe taşındı.
Şimdi yirmi seviyeye yükselen yatılı, onlara eşlik ettiler.
Yeni ev. Burada bir oda ve bir garret, rahibelerin sahip olduğu tek şeydi
kendileri ve öğrencileri; Ama aynı zamanda zavallı küçük bir şapeli vardı,
onu tutabildikleri yer, tüm onların kaynağı olan
güç ve aralarındaki varlığı, zahmet hayatını tatlandırdı ve
yokluk.

Anne Duchesne'nin varlığı ve denetimi,
Yeni ev, onlara verilen bir zemine çıkıyordu
Piskopos; ve Aralık sonunda,
yaşanabilir olun. Çiftlikten ayrılmadan önce büyük bir teselli verildi
sadık rahibelere, Peder de Andreis tarafından verilen bir geri çekilmede,
1900 yılında listeye yerleştirilen aziz Lazarist misyoner
kanonizasyon adayları. Anneye Duchesne's'i temizledi
Çeşitli noktalarda ve bu iki akraba ruhu arasında şaşkınlıklar,
onun için bir teselli olan kutsal bir dostluk yarattı ve
Destek. Ne yazık ki, iki yıldan az bir süre sonra, malign bir ateş
Tanrı'nın bu büyük hizmetçisini, verimli olanın ortasında uzaklaştırdı
Apostolik işçiler.

Noel arifesinde, yeni evin kaldırılması gerçekleşti. Anne
Duchesne ve Aude çiftlik evinden ayrılan son kişilerdi ve geç kaldı
Hedeflerine ulaştıklarında, tüm yoldan çıkmışlardı
Ayak, derin kardan ve dondurucu bir rüzgar karşısında. Küçük
topluluk aynı anda küçük ve alçakgönüllülerini hazırlama çalışmalarına ayarlanmış
Rahibelerin ve öğrencilerin olduğu gece yarısı kitlesi için şapel ve ayrıca işçiler
Evde istihdam edilen, komünyon yardımı ve aldı. Pişmanlıkla
Kendimizi birçok ilginç ve dokunaklı geçmeye mecbur buluyoruz
tarafından gönderilen nimet ve cesaret gibi ayrıntılar
Egemen Pontiff sonra hüküm sürüyor, aziz Pius VII ve hediyesi
Bishop Dubourg'dan birkaç kalıntı ve resim, ikincisi arasında
O Ana Duchesne'nin St. Francis Regis'i çok özlemiş olduğu,
Adı kendi kendine çok bağlı olan özel patronu.

Florissant'ta hayır kurumuna yeni bir alan açıldı. Piskopos Dubourg's
Çiftlik onun tarafından sessiz ve sağlıklı bir geri çekilme olarak tasarlandı, burada
Misyonerler, bir süreliğine kendilerini dinleyebilir ve yenileyebilir.
zahmetli apostolik yolculuklar veya sağlıkları özel gerektiğinde
bakım. Madam Duchesne, onlara bir anneydi ve onları
Günün herhangi bir saatinde yemekler, düştükçe, genellikle üç veya dört
bir zaman, kıyafetlerini yıkayıp tamir etmek ve onları değiştirirken
ihtiyaç duyuyor, onlara evde sahip olduğu her şeyin en iyisini veriyor. Bu
büyük bir iş ve küçük bir masraf yoktu ve para çok
onunla kıt, katlanılan borçlardan hiçbir şey söylememek için
Evin binası. Ama bu cesur kadın
Hediyeleri genellikle olmasına rağmen, onu asla başarısızlığa uğratmayan Tanrı'nın Teşkilatı
ona çok az bir şekilde, onu ayakta tutmak için zar zor vermişti. Bu bir
Misyonerlere yardım etmek ve hizmet etmek için ona büyük bir zevk ve ilan etti
hayatını mutlu ve iyi bir şekilde düşüneceğini, yapabilir mi?
Onlar için yemek pişirmekten başka bir şey yok. Bu cömert misafirperverlik
kendi güvencesiz durumundan daha fazla kahramanca
finans. Borçların yanı sıra, o zaman için çok ağır,
ona baskı yapmak ve
evinin binası, büyük bir iş depresyonu boyunca
ülke öğrencilerinin sayısını azalttı, böylece küçük olanı azalttı
Okuldan geri döner ve 1820'de uzun süreli bir kuraklık kurutdu
kuyu ve onu tüm su için nehre göndermeye zorladı
gerekli.

1820'nin sonuna doğru, sorunlar iyileşmeye başladığında, topluluk
hastalık tarafından ziyaret edildi. Anne Duchesne'nin sırası en son geldi ve çok ciddi
onu mezarın eşiğine getirdiği hastalığıydı. O
Ancak iyileşti ve iki kişinin sonunda çalışmalarına devam edebildi
aylar.

Bundan hemen sonra meslekler gelmeye başladı. Birincisi
Emilie Saint Cyr, öğrencilerinden biri ve kız kardeşler Eulalie ve
Mathilde Hamilton, çok seçkin bir ailenin
Maryland Fenwicks ve ayrıca iki lay kız kardeşi Mary Layton ve Mary Ann
Yazlar. Bu beşi, sayıları olan bir aceminin çekirdeğini oluşturdu
dereceler artar.



Bölüm III

Florissant'ta Denemeler

1821'de, Florissant'ın küçük topluluğu ilk atışını gönderdi.
Üstün generali Mother Barat'ın rızası ve onayıyla,
Anne Duchesne ikinci vakfını Aşağı Louisiana'da yaptı, olduğu gibi
Daha sonra Opelousas bölgesinde Grand Coteau olarak bilinen bir yerde aradı.
Anne Eugenie Aude ve Rahibe Mary Layton başlamak için gönderildi. A
Biraz sonra, Anne Duchesne onlara değerli yardımlar gönderebildi.
Fransa'dan yeni gelen Madame Xavier (Anna) Murphy'nin kişisi
Madam Lucile Mathevon ile, başka bir cesur kadın, kayda değer bir
Kutsal Kalp Toplumunun Erken Tarihinde Oynamak
Amerika.

Grand Coteau'daki okul yakında doldurmuştu, ama uzun anne
Duchesne, yeni topluluğun olduğu üzücü durumu duydu
hastalık ve aşırı çalışma yoluyla azaltıldı. Dikkat çekici
Onu karakterize eden hayırseverlik, bir keresinde şahsen gitmeye karar verdi
onların yardımına, yaz ortasında olmasına rağmen ve
Yolculuk mutlaka uzun ve acı verici ve pahalı olmalıdır. O
Madam St. Cyr ve Grand Coteau'da ayrılmak için bir acemi olarak aldı,
ve ailesi onu misafirperver bir şekilde eğlendiren Therese Pratte ve
İki haftalık 'St. Louis'de kaldıkları arkadaşları,
varış. Genç kız, onu alan öğrencilerinden biriydi
Babanın Anne Aude ziyareti için rızası.

Yolculuk uzun, zorluklar ve sonsuz kesintilerle doluydu ve
gecikmeler ve çok dramatik ve hatta trajik olaylarla işaretlenmiş,
Özellikle dönüş yolculuğunda, sadece bir özet vereceğimiz
hesap. Diğer ayrıntıların yanı sıra,
St. Louis için bir tekne bulmak için New Orleans'a kadar. New Orleans'ta o
sıtma ateşiyle kaplandı, hala doktor ona
İlk vapur tarafından kalkış, çünkü o zaman sarı humma
Şehirde salgın. Ancak nadiren, vapur ona başlamıştı
Yolculuk, korkunç hastalık patlak vermeden önce, kaptan
ilk ölen. Anne Duchesne, ancak bir duruma indirgenmiş olsa da
büyük secde, ilgilenmek için gücünün kalıntısını topladı
gemide sarı humma hastalarından birinin, kimsenin görünmediği
dikkat etmek için. Sadece ihtiyaçlarına hizmet etmekle kalmadı, aynı zamanda
ölmeden önce onu dönüştürdü ve vaftiz etti.

Zayıf ve bitkin olduğu gibi, bunu var olanı öngören
Koşullar Buharlayıcı, varış noktasına neredeyse ulaşamayacak,
Providence'a güvenmeye karar verdi ve genç arkadaşıyla birlikte indi
Natchez'de. Ancak karantina onu kasabadan dışladı, ne de
Mahalleden biri, hakim olan korku için onları içeri al
epidemi. Providence yardımlarına geldi, çünkü
River Bank, tek başına ve arkadaşsız, genç bir adam avlandı
geçmek ve onları çok kötü görmek, hizmetlerini sundu ve içeri girdi
Onlar için barınak arayışı. Yakında isteyerek dürüst bir Alman buldu
onları aldı, ama sunacak yatağı yoktu,
Karısı daha önce iki hafta sarı humma öldü ve
çarşaflar bile değiştirilmemişti. Bu yerden Anne Duchesne
Abbe Maenhaut, Tedavisi tarafından sıkıntısını bildirmenin araçlarını buldu
kasabadaki kilise ve daha sonraki yıllarda katedralin rektörü
New Orleans. Derhal yardımına geldi ve onu kaldırdı
Davis ismindeki bir ailenin misafirperver evi. Tam dinlenme ve
Hava değişikliği sağlığını geri kazandı ve birkaç hafta içinde yeniden işaretledi
Vapur Cincinnati üzerinde St. Louis. Yukarı doğru yolda geçtiler
Steamboat, üç erkeğin sorumlu olarak bağlanmış ve kısmen harap olmuş. Oldu
Hecla, Natchez'e indiği tekne. O zaman öyleydi
Provesty'nin yaptığı değişim olduğunu görebiliyordu.
Sarı humma talihsiz teknede yıkımlarını sürdürmüştü ve
Yakındaki küçük bir adada, on üçünün mezarları görülebilir.
kurbanlar. Dahası, kazanlar patladı ve birkaç adam
ciddi yaralı. Sonunda, iki haftalık bir gecikmeden sonra, neden
Cincinnati, Mother Duchesne ve onun arkadaşı
Beş aylık bir yokluktan sonra St. Louis'e ulaştı. Bunun hesabı
Anne Duchesne'nin Anne Barat'a mektuplarında yer alan korkunç yolculuk
bir azizin kaleminden gelebileceği gibidir. Bir kelime yok
şikayet ve kendisi için pişmanlık yok, cemaatler için tasarruf edin ve
Kaybettiği kitleler.

Florissant'a döndüğünde okulu büyük ölçüde azaldı ve
itaatsizlik durumunda; Bu son durum sadece hüküm sürmedi
öğrenciler arasında, aynı zamanda her zaman sahip olduğu yetimler arasında
Birkaç evde ve tamamen eğittiği ve sağladığı.
Firma eli kısa süre sonra düzeni yeniden kurdu, ama onun gücü içinde değildi
rahatsızlık durumunun nedeni olanı kaldırın
okulu bulmuştu. Zamanlar çok zordu; Çok az para vardı
ve Bishop Dubourg, sırayla ödünç almak zorunda kaldı
Nüfusun hızlı artışının yeni katedralini bitirmek için
gerekli hale getirildi. Büyük Piskoposun idari yeteneği yukarıdaydı
Soru, ancak güvendiği kaynaklar onu başarısızlığa uğrattı.
Bir ajanın sahtekârlığı ve bu, zamanın zorluğu ile yapılan
Onun yükümlülüklerini yerine getirmesi imkansız; Alacaklıları,
kendilerini aynı durumda bulmak,
O, istismara ve tehditlere dönüştü. Hatta tehdit ediyorlardı
ikametgahını ele geçirin ve yararları için satmasını sağlayın.

Elbette, Mother Duchesne ve topluluğu büyük ölçüde paylaştı
Piskopos Dubourg'a düşen odyumda. O etkilendi ama
Büyük misyonere sunulan öfke nedeniyle esas olarak
prelate ve zorlukların doğası gereği dine zarar
içinde kendini dahil bulduğu. Bir süre sonra fırtına azaldı,
Bununla birlikte, kamu zihninde bir rancor ve kızgınlık hissi bırakarak,
etkileri anne Duchesne ile ilgili yerleşik bir düşmanlık olan biri
ve onun topluluğu. Yakında, öğrencilerin ona bıraktığı, sadece iki tane vardı
okulu ödenen. Hala onun cesareti ve onun güveni
Tanrı asla tereddüt etmedi ve onun güveni ödüllendirildi. O yapmıyor
Nasıl olduğunu söyle, ama asla daha az sıkışmadığını teyit ediyor
Bu zamandan daha yoksulluk. Bu krizle her zamanki kahramanında tanıştı
moda. Konu olduğu boş konuşmayı göz ardı ederek
Eğitilen yatılı öğrencilerin herhangi birini reddetmeyi reddetti
bedava. Zaten kızlar için ücretsiz bir okulu vardı ve bir tane daha açtı
erkekler için, aynı zamanda iki sınıf, biri köyün fakir kadınları için ve
Biri yetişkin kızlar için.

Ve bu kadar az kaynaklarla nasıl, her iki amacını nasıl başardı mı?
tanışmak? Kendi tasarrufu ve ustaca endüstrisi ile
Ara sıra birkaç havale ile en az önemsemeyi hesaba çevirin
akrabalarından yüz frank ve Mother Barat gibi yardım
kendi penurasından kurtulabilirdi. Ama en acımasız varlığı onun
Her zaman yardımına gelen İlahi Providence'a olan güven,
genellikle en dikkat çekici şekilde. Bunlarla masrafları karşıladı
manastırının, borçluluğu derecesi ile söndürüldü ve
Aynı zamanda, misyonerlere karşı olan hayır kurumunda da harika ve çok
fakirlere karşı liberal.

Yukarıda açıklanan durumda, St. Louis piskopos için yer değildi
Dubourg. Orada yeni kurulmuş Coadjutor Piskopos
Rosati, New Orleans'ın üzerinde kısa bir mesafede ikametgahını aldı.
Missouri'ye verdiği birçok faydanın sonuncusu
Cizvit babaları ve skolastiklerin küçük bir şirketi,
Çiftliğini Florissant'ta bağışladı. Sadece şu anda geldiler,
ve prelate ile bağlantıları nedeniyle bir serinle karşılaştı
Birçok insandan resepsiyon. Bu başka bir ağır sıkıntıydı
Mother Duchesne, bunu iyi bir şekilde, kesinlikle yapabileceklerini hisseden Duchesne
Ülkede, ne o ne de başka biri onlar için çok fazla şey yapamazdı.
Yoksullukları çok harikaydı ve onlar için yalvarmak için tereddüt etmedi.
Hala St.Louis'de bıraktığı arkadaşlar ona cömertçe cevap verdi
itiraz ve ona verebilecekleri her şeyi gönderdi. Başkalarından,
Ancak, başvurduğu kime sert retlerle tanıştı. O
Kendini ve topluluğunu yapmayı başarabileceği her şeyden umutsuzladı
olmadan. Sunak ketenlerine ve kıyafetlerine baktı
yerli şapel ve gecelerinin bir kısmını onarmak ve kıyafet yapmak için harcadı
onlar için. Başlangıçta onlara zaten hazırlanan yemeklerini gönderdi,
ve daha sonra onlara misyonerleri için birçok makale verdi
kıyafet. Aslında, Missouri'nin Cizvit misyonu
Doğumu onun teşvik edici bakımı için olmasaydı. Ona bir
Bol meyveleri görmek için muazzam bir sevinç,
Babalar kısa süre sonra ülkede, bir
yüz mil ve daha fazlası. Sahip olmanın paha biçilmez bir fayda olduğunu düşündü
Onların üstün, Peder van Quickenborne, Chaplain olarak ve her şeyden önce
Topluluk için itirafçı.

Cizvit Babalarının gelmesinden sonra Bishop Rosati'nin misyonerleri
Florissant'ta nadiren kaldı, ama sürekli geçiyorlardı
Görevlerine ve görevlerine ve annesi Duchesne'ye devam etti.
Şimdiye kadar onlar için açık ev tutun.

Kızılderililerin evanjelizasyonunun çalışması için apostolik özlemleri
Hiç ölmemişti ve bir gün Peder Van olduğunda onun zevkiydi
Quickenborne, iki küçük Hintli kızını getirdi, utanç verici bir şekilde saklandı
pelerin ve onlardan onları almasını ve eğitmesini istedi. Bu
Hint okulunun başlangıcı, sürerken sevinci
kalbi. Ancak, yirmiden fazla çocuğu asla saymadı ve geldi
İki yıl içinde sona erdiğinde, Kızılderililer daha da ileri sürülüyor ve
Ayrıca beyaz göçmenlik gelgiti ile.



Bölüm IV

ST. Michael'ın yer aldığı

1825'te, Duchesne Ana başka bir vakıf için çağrıldı. Baba
Peder van Quickenborne'un selefi Delacroix, papazı olarak
Florissant, kutsal ve öğrenilmiş bir Belçikalı rahipti, Bishop Dubourg
Meleğini çağırırdı. Mother Duchesne'nin en yüksek görüşüne sahipti
kutsallık ve hayat boyu süren bir arkadaşı oldu. Ayrıldıktan sonra
Florissant, Mississippi Nehri üzerine yerleştirildi,
New Orleans'ın üzerinde önemli bir mesafe. Çok geçmeden
Bishop Dubourg'un onaylanması, bir temelini istedi.
Mahallesinde kutsal kalbin dini. Dilekçesi
Kolayca verildi ve St. James cemaatinde bir yer seçildi.
Binanın ilk masraflarını karşılamak için, gayretli papaz teslim edildi
amaç için topladığı on sekiz bin dolardan fazla.
Burası St. Michael's olarak bilinen evdi. Anne Aude ilkiydi
Üstün ve yakında büyük bir durum kadar gelişmekteydi
Coteau.

İki yıl sonra, 1827, Peder Neil, St.
Bishop Dubourg tarafından kurulan Louis ve Kolej Direktörü,
ve o şehirde bir temel elde etti. Anne Duchesne buydu
Anne Barat'ın yanı sıra en başından beri diliyordu.
Dahası, Duchesne'nin Florissant'dan vazgeçme fikri olmasa da,
kolaylık sağlamak için şehirden çok uzaktı ve diğer çeşitli
dezavantajlar, her yağmur manastır arazisini sular altında bırakarak büyük ölçüde
Rahibeler tarafından sürülen zorluklar. Bay John Mullanphy'ye başvurdu,
Zengin kapitalist, ona sahip olduğu evlerden birini satmasını istiyor
St. Louis ve ona bir tane verdi, yirmi dört dönümlük zemin
Şehrin etekleri, parada biraz yardımla birlikte
Sürekli olarak yirmi yetim kalması şart. Ev
Garip, doğaüstü bir şekilde perili olmanın adı vardı
Özellikle geceleri sesler duyuldu. Bu durum yapmadı
Yakında hayaletlerin olduğunu keşfeden anne Duchesne'yi korkut
Gecelerini tutmak için bacaları düşüren kedilerden başka bir şey
Boş odalardaki montajlar. Aynı yılın Mayıs ayının ilkinde
Bir arkadaşıyla evi ele geçirdi ve orada kaldı
Üstün olarak, Mother Lucille Mathevon'u Florissant'daki yerine bıraktı.
Ertesi yıl on iki yatılı, on yetim
ve kırk günlük öğrenci, ikincisinin çoğu bedava alındı.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, hayatı aşırı yoksulluk, özelleştirme ve
Her zaman yaptığı gibi, oruç ekledi,
nadiren eşit olduğu gibi vigiller ve bedensel penanslar
En büyük kanonlaştırılmış azizlerin hayatları. Sık sık bir kuruş yoktu
Ev, ama bu onun hayır kurumuna bir bar kanıtmadı. Zavallar Asla
Manastır kapısını boş bıraktı ve çoğu rahipler
misyonerlik işleri yapmak ve kendisi kadar fakirdi, nesneler oldu
onun özel özenli. Onlara kıyafetler sağladı, özellikle
Cassocks, sunakta uygun bir görünüm yapabilecekleri ve
Ayrıca sunak keten ve giysiler, onun işledi ve kendini yaptı.
En büyük özelliği olan St. Louis'de kaldığı ilk yıl boyunca,
Kendisi ve topluluğu için manevi yardım eksikliğiydi. Açık
Hafta günleri genellikle kitlesel olmadan ve bu tür durumlarda anne
Duchesne, bir rahip olması umuduyla öğlene kadar oruç tutacaktı
kutsal fedakarlığı daha sonraki bir saatte sunmak için düşebilir
Bazen oldu ya da en azından kimin kutsal komünyonunu verebilirdi.

Bu arada, Cizvit Babaları büyük ilerleme yapıyorlardı ve
Piskopos Rosati elinde St. Louis'de sağlam bir temel aldılar
Yeni düzenlenen misyonun başkanı Peder Van Quickenborne'a
Missouri, birkaç yıl önce Bishop tarafından kurulan kolej
Dubourg ve zamanla günümüzde gelişti
Louis Üniversitesi. Ama Peder Van Quickenborne'un yerini aldı
Aylar sonra Superior Ofisinde Baba Verhaegen tarafından
1823'te Maryland'den onunla. Aynı yıl, 1827, ikincisi
St. Charles'ta kalıcı bir görev kurdu ve onu
Karargah. Ayrıca aynı yerde erkekler için bir okul kurdu,
ve hemen Duchesne'ye kızlar için bir tane bulmak için başvurdu. Görünüyordu
aynı yıl iki temel yapmak için bir döküntü taahhüdü
konularda ve parada yetersiz kaynaklar; Ama onu cazip olan şey
hepsi Katolik olan ve
Protestanlar işte işte kimdi. Anne Barat, cazip
Aynı şekilde, rızasını verdi ve annesi Lucille Mathevon yerleştirildi
Yeni evin suçlaması. Uzun bir süreye rağmen çok iyi oldu
yoksulluk ve sıkıntı ile mücadele.

Bu zamandan biraz önce, Bishop Rosati'nin arzusunda annesi
Duchesne, Anne Barat'ın onayıyla evin sorumluluğunu üstlendi
Baba Nerinckx tarafından kurulan hayırseverlik kızlarının yakınında
Bayou Lafourche'nin başı, şu anki Louisiana eyaletinde ve şimdi
meslek isteği için yok olma ile tehdit edildi. Sadık prelate's
Earnest talep reddedilemedi, ancak vakıf bir
baştan beri soygun olmayan bir kişi ve birkaç yıl sonra olması gerekiyordu
kapalı.

Ertesi yıl, 1828, zaten altı Amerikan evi olduğu için,
Anne Barat, Ana Duchesne'yi üstlerini bir araya getirmeye yönlendirdi.
İl Konseyi, tekdüzeliğin sağlanması için önlem almak için
aralarında eylem; Ve onlara gelme zahmetini kurtarmak için,
Anne Duchesne onlarla St. Michael'da buluşmak için indi. Sonra
Konsey Louisiana'daki evleri ziyaret etti ve raporunda başardı.
General'e, hepsini çok olumlu bir şekilde hesaplamak için
Lafourche dışında, başka engellerden başka hiçbir şey söylememek
başarı, niyetlere uygun olarak kendisine verilen talimatlar
Ana Barat, anlaşılmamış veya gerçekleştirilmemiştir.



Bölüm V

Ciddi Haçlar

Tanrı'nın azizleri hiçbir zaman çelişkinin haçından kurtulmadı ve
Anne Duchesne kuralın bir istisnası değildi. Anne Barat duydu
Çok sade, çok dar, çok isteksiz olduğu çeşitli kişiler
Kendini zamanların gereksinimlerine uyarlayın; Ve bu, söylendi,
Missouri'deki evler neden ilerlemiyordu. Bu eleştirmenler tarafından,
Geriye dönüklükleri,
Güney Evleri. Bu farkın birçok nedeni vardı.
Louisiana bir asır önce kolonileşmişti; İnsanları zengindi
ve müreffeh; Neredeyse hepsi Fransızca dilini konuştu ve henüz orada
çok az ya da hiç rekabet vardı; oysa tamamen zıt koşullar
Missouri'de hüküm sürdü. Ancak Anne Barat bu suçlamaları duydu
çoğu zaman doğru olduklarından korkmaya başladı ve bunun olduğunu düşünmek
en azından St.Louis House hükümetini yerleştirme zamanı
daha net bir anlayışa sahip olan daha genç bir üstünün elleri
Zamanın ihtiyaçları. Ama çok fazla bir adım atmadan önce
Eğilimine karşı, 1832'de Bishop Rosati'ye danıştı.
Cevap, annenin Duchesne'nin ofisinden kaldırılması
Missouri'deki evlerin çöküşüyle ​​sonuçlanır, çünkü kimse yoktu
onları yönetme yükünü taşıyabilen; bu yavaşlık
suçlandığı başarı, doğal olan zorluklardan kaynaklanıyordu
Durum, tanınmış kutsallığı ona bir etki yarattı
Kimsenin kullanmayacağı iyi. Bu anne Duchesne'nin
kendisinin görüşü. Aksine, kendine bir hacmini düşündü
ve Tanrı'nın çalışması üzerine bir dezavantaj; Ve tekrar tekrar, o zamandan beri
Amerika'da, yerini alacak bir kişi almıştı.
kendini tamamen düşündüğü erdem ve yeteneklere sahip
eksik. Piskopos Rosati'nin cevabı annenin kalbi için büyük bir rahatlama oldu
Barat ve Anne Duchesne şimdilik görevde kaldı.

Hemen takip eden yıllar, kutsal anneye birçok haç getirdi.
ki bu sadece en dikkat çekici olanı adlandırabiliriz. Anne Regis Hamilton,
Amerikalı kızlarının en sevdiği, ciddi bir operasyona uğramak zorunda kaldı,
Zamanın kaba cerrahi yöntemlerine göre. Çıkarma
Fransa'daki kolera onu Fransızların kaderi için endişeyle doldurdu
evler, aynı zamanda kendi akrabaları ve arkadaşları ve mektuplar için
uzun zamandır geliyordu.

Kolera, St. Michael's'ta büyük bir şiddete yol açtı.
Topluluğun beşini kaldırdı ve son olarak St. Louis'e ulaştı.
Bir sabah, kısa dinlenmesinden sonra, her birini bulmak için ortaya çıktı.
kendisi dışında topluluk hasta. Mutlu bir şekilde hastalık arasında ortaya çıkmıştı
onları kolerin olarak bilinen daha hafif bir biçimde. Kimse ölmedi, ama üç sırada
Aylar tüm hastalar sürekli nüksetmelerden muzdaripti. Sadık anne
hepsine katılabilmek için kendini çoğalmış gibi görünüyordu ve
Eve bakmak için aynı zamanda. Sık sık bütün gece kaldı
Daha ciddi etkilenenler. Neyse ki, yetimler
kurtuldu ve Florissant ve St. Charles'ın evleri de öyle, ama
Anne Duchesne, büyük bir kalbin ıssızlığı ile,
Daha önce bahsedilen beş dini, haşere eskisini götürmüştü
Arkadaşlar, Abbe Martial, Mgr. De Neckere, New Orleans'ın ilk piskoposu
Piskoposluğun ve yirmi rahipin bölümünden sonra-muazzam bir kayıp
kiliseye ve ruhlara.

Yetimler hariç tüm öğrencilerini reddetmeye zorlanmıştı ve
Sonuç olarak, sıradan buluşmak için bankadan ödünç almak zorunda kaldı
masraflar. Pek çok üzüntü ve deneme baskısı altında, anne
Duchesne, bir gün oruç ve kefaretle cennete hitap etmeye karar verdi,
expiatory bir alayı ile bitmek. O ve yaşlı yetimler bunu yaptı
yalınayak ve boyunlarının etrafında bir ip ile, eski ortaçağda
moda. Birkaç gün sonra tüm hasta iyiydi ve ertesi hafta
Okulu yeniden açabildi. Başka bir büyük üzüntü yoğundu
Anne Octavie Berthold'un acıları, ilk arkadaşlarından biri,
Zalim bir malady şimdi mezara acele ediyordu ve kutsal bir ölümle ölen
aynı yılın Kasım ayında. Bu yıllarda da aynı şekilde duydu
Sainte Marie d'En Haut'un sevgili manastırının kapanışından
Grenoble, aynı zamanda olanları kapatma sorusu vardı
Florissant ve St. Charles. Bu haçların ağırlığı altında ve birçok
Diğerleri, rahatsızlığı tarif edilemezdi. Anne Barat'a bir mektupta
Ruhunun acısına ve alçakgönüllülüğe dokunarak havalandırıyor
Günahlarının pek çok felaketin nedeni olduğu korkusunu ifade eder.

Ama Duchesne annesi cesaret kırılacak çok kahramanca bir ruhtu. O
kendini yüzsüz bir şekilde yeniden çalışmaya koyun ve
evine bir ek bina. Ertesi yıl 1834
Kolera patlak verdiğinde otuz iki yatılı ile müreffeh açıldı
yeniden ve St. Louis'deki birkaç iş evinin iflası
sayılarını üçte birine düşürdü. Sadece şu anda anne Aude
Fransa'ya çağrıldı ve daha önce tüm evleri ziyaret etmek için emir aldı
Ayrılmak, St. Louis dahil. Birkaç ay sonra Anne Duchesne
Florissant'a kaldırıldı, Anne Thieffry St.
Louis. Burada yeni üstünlüğün bir yol bulamadığını söyleyebiliriz.
durumun zorluklarının üstesinden gelmek ve birkaç yıl daha
St. Louis House bir refah çağına girmeden önce geçti.

Anne Duchesne eski hayatını Florissant'da yeniden başlattı-bir dua hayatı,
zahmet ve kendini immolasyon. En zor işgaliyle uğraşan görülebilir
evin, ahırların ve gerekçelerin, yemeklerin yıkanması, yemeklerin yıkanması,
Mutfak eşyalarını ovmak, odun doğramak, bahçede çalışmak
Çapa ve kürek, çalışkan bir saha işçisi gibi, süpürme ve temizlik
evde ve aslında kendi başına, ona göre
Değişmez gelenek, en zor ve doğa için en itici olan her şey.
Hasta ile ilgilendi ve kimsenin oturmasına izin vermezdi
Geceleri, diğerlerinin dinlenmeleri gerektiği iddiasında
O yaptı. Bakımı gibi, kutsallığın tüm sorumluluğunu üstlendi
Hasta, onun için bir aşk emeği idi. Sabah çağrısını yaptı ve
gece ziyareti, farklı okulları yönetti ve
öğretim. Yazışmaları genellikle geceleri yapıldı ve aynı zamanda
O zaman hesaplarını oluşturdu ve kiliseyi harika bir şekilde hazırladı
bayramlar. Gece boyunca, aynı şekilde, dua etmek için uzun saatler geçirdi.
Tabernacle'dan önceki her zamanki hareketsiz tutumu. Düşünceleri
Hepsi Tanrı'nın üzerine ve onun duası dururdu. Kutsaldan Dönerken
Cemaat Bazen başının etrafında bir nimbus ışık görüldü. Sadece
Onun görüşü Tanrı'nın varlığını hatırladı; şefkat gücü
evrensel olarak tanınan ve sözlerinin harika bir etkinliği vardı
Ruhları güçlendirmek, teselli etmek ve aydınlatan.

Elleri, eski bir çiftlik işçisi gibi kaba ve sertti ve
Kış zamanı şişmiş, çatlamış ve Chilblains ile kanıyorlardı. İle
çocukların gözlerini rahatsız etmekten kaçının, eskiden giyerdi,
soğuk mevsim, patiska veya başka şeylerden yaptığı eldivenler,
onları sadece arkaya örecek şekilde birlikte dikti ve böylece
iş için özgür. Kışın yaz aylarında olduğu gibi aynı kıyafetleri giydi;
Alışkanlığı, farklı siyah tonlarıyla o kadar yamalanmıştı ki
Orijinal malzeme ayırt edilemedi; Ayakkabıları yapıldı
Eski halı parçaları ve kendisi için kullandığı her şey
Yoksulluk sevgisinin damgasını sıktı ve onun aşağılamasına dair kanıt verdi
Dünyanın sevdiği ve peşinde koştuğu her şey için. Aslında bir
başkalarında garip görünecekti, ama
Onun ilham algılama ve huşu. Öğrenciler merak etti ve ona baktı
doğaüstü bir varlık olarak. Ona çok düşkündüler ve onlar
Rekreasyon saatlerinde onu gördü, onunla tanışmak için uçtular
bir kuş sürüsü gibi ve ona sunabildiklerinde çok mutlu oldular
en az hizmet.

Yetersiz yemekleri için hurdaları ve sızıntıları topladı.
Çocukların Refectory; Ve her zaman nerede yaşarsa yaşasın,
Merdivenlerin altındaki dolaptan başka bir hücre yok. Yatağı zar zor
İki inç kalınlığında ve asla başka bir kaplama olduğu bilinmiyordu
Yatağı ama eski bir cenaze pall. Çocukları bir firma ile yönetti
el, ama sevgi dolu ve ihtiyatlı bir sevecen isteği ile
anne. Onları güçlü Hıristiyanlar ve görev sevgilisi olmak için eğitti.
Daha yüksek saflarda hareket etmeye çağrılan öğrencilerinin
Toplum, sadece ihtiyatlılığı ve Hıristiyan rezervleri için değil, not edildi,
aynı zamanda bunların iyileştirilmesi ve görgü ve dil ayrımları için.
Zavallı çocuklar, nezaketi ve bakımından eşit bir pay için geldi,
ve annesi isteği onları izledikten sonra izledi
dünya. St.'nin en dikkat çekici aileleri arasında sıcak arkadaşları vardı.
Louis, ama Anne Duchesne, kişilere ve fakirlere saygısız değildi
eşit derecede hoş karşılandılar, daha da fazla, belki de zamanına kadar, danışmanları,
Duaları, sempatisi ve hizmetleri.



Bölüm VI

Pottowatomie Kızılderililerinin Misyonu

Anne de Galitzin olarak geldiğinde Florissant'ta altı yıl olmuştu
Amerikan evlerinin ziyareti. Anne Duchesne'nin ilkinden biri
Ona dilekçeler, Superior ofisinden,
Toplam uygunsuzluğunun olağan itirafı. Onun samimiyetine
Kendini tahmin et, Anne Dökümcüsü'ne mektupları çok fazla
tanıklık. Örneğin, bunlardan birinde,
bir hizmetçinin doğası "ve" diye ekliyor "yapmak bundan daha fazlasını gerektirir
biri başkalarını yönetmeye uygun. "Anne de Galitzin isteğini verdi ve
Basit olarak sıralardaki yerini almak için onu St. Louis'e gönderdi
din. Evin üstünlüğü, Anne Eleonore Gray,
eski acemileri. Burada, hayatında ilk kez ve ona
yoğun ipotek, evin en iyi özel odalarından biri
ona atandı ve ona tüm saygı ve saygı ile muamele edildi
onun yüzünden. Sürekli beklemek onun için ağır bir denemeydi
ve özellikle sevgilisine müdahale ettiği için çok dikkatli bir şekilde katıldı
Yoksulluk ve kefaret uygulamaları. Ancak St. Louis'de kalması değildi
uzun. 1841 yılının başlarında Büyük Cizvit'ten bir ziyaret yaptı
Misyoner, Peder de Smet, en sevgili oğlu olarak sevdiği
saygı duydu ve onu bir anne olarak sevdi. Her zaman ilk şeylerden biri
Misyoner çalışmasının ihtiyaçları onu St. Louis'e getirdiğinde
Kutsal arkadaşını ziyaret etmek; Ama bu sefer özel bir nesnesi vardı.
Aralarında kutsal kalbin dindarının bir temelini istedi
Cizvitlerin son zamanlarda aldıkları Pottowatomie Kızılderilileri
bakım. Bu, kahramanca anne Duchesne için bir patlama gibi
Bir savaş atı için trompet. Apostolik gayreti bir anda parlamıştı ve
Kızılderililer arasında çalışma özlemi, dinlediği kadar ateşliydi
Dom de Lestrange'ın söylemlerine, sadece otuz beş yıl
Daha önce, gün için gün; Babanın Ziyareti Ziyafeti için gerçekleşti
Pentecost.

Anne Duchesne'nin Peder de Smet'inkilerle birlikte, temyiz başvurusu,
Mother de Galitzin ve Üstün General ile galip geldi. .
Vakıf karar verildi; Ve aynı şekilde, çok tereddütten sonra,
Anne Duchesne, istekli arzusuna uygun olarak,
Foundresses'lerden biri. Şu anda yetmiş iki yaşındaydı ve
Birçok ve acı verici sakatlıktan muzdarip, ama hiçbir şey nemlendiremez
onun ateşi; ve Peder Verhaegen, onun gitmesi hakkında danışıldığında vardı
dedi, "Bırak gelsin, onu taşımamız gerekse de
omuzlar. Duaları, sadece varlığı, nimetten çekilecek
Misyonumuz üzerine cennet. "Dört Dökümhane Ana Duchesne idi.
Üstün olacak olan Lucille Mathevon, başka bir koro
dini ve biraz deneyime sahip olan Kanadalı bir kız kardeşi
Hintlilerle uğraşmak. Bütün parti babanın önderliğindeydi
Verhaegen.

Pottowatomies, küçüklerin gelişinde sevinçlerini ifade etti
Misyoner grubu Gala kıyafetlerinde ve tüm
Savaş boyaları. Gözlerinin etrafındaki büyük kırmızı daireler onlara öyle verdi
vahşi, rahibelerin terörle ele geçirildiği bir ifade,
Sevinçle ışınlanan Anne Duchesne, onunla tanışan bir anne gibi
uzun bir ayrılıktan sonra sevilen çocuklar. Rahibelerin görevi değildi
kolay bir tane. İlk başta Hintlilerden biri olan bir kulübede yaşamak zorunda kaldılar
onların lehine boşaltılmış ve en temel olmadan yönetmek
medeni yaşamın kolaylıkları; çünkü, yeni suçlamaları olduğu için minnettarım,
Henüz vahşi yaşamın yollarından ve alışkanlıklarından geri alınmamışlardı.
Arkadaşları, belirli bir his yaşattı.
ilk birkaç gün; Ama Anne Duchesne'nin kendisi ruhunun sevincindeydi,
Çünkü onun sevgili vahşileri arasındaydı ve yoksulluk ve
olağanüstü zorluklar ve çevresinin iticiliği,
ruhundaki en güçlü lütuf cazibe merkezlerinden birine cevap verdi.
Aslında, daha önce hiç bu kadar mantıklı teselli etmemişti,
hariç, belki de,
Kutsal Kalp.

Küçük topluluğun çalışmalarında payını almayı ummuştu ve
Hatta kendini cesurca dili edinme görevine koydu
Pottowatomies, ama sadece birkaç kelime öğrenmeyi başardı ve
cümleler. Ancak bunlar kışın ona iyi bir şekilde hizmet etti,
o günlerde şimdi olduğundan daha şiddetliydi. Zavallı Kızılderililer
dikkatsiz ve çocuk olarak öngörü eksikliği ve nasıl olduğunu bilmiyordum
kendilerine bakmak için. Birçoğu boğaz ve akciğerden bıkmış
hastalıklar ve en iyisine rağmen yaklaşık yüz kişi öldü
Babaların ve rahibelerin çabaları. Bu süre zarfında anne Duchesne
onların bakımında çok güvenciydi, onları sefil olarak ziyaret ediyordu
kulübeler, acılarında onlara yardım etmek ve teselli etmek ve onlara yardım etmek
ustaca ölmek. Aynı zamanda bu canım için ateşli bir şekilde dua etti
Kalbinin çocukları. Tedbir ötesine dokunuldular ve sahip olurlardı
onun için hayatlarını bıraktı. Minnettarlıklarına ifade vermek ve
hayranlık, ona bulabilecekleri en iyi şeyleri teklif ettiler-
Tuzağa düştükleri kuşlar, avlarından et, kurutulmuş balkabağı, kulaklar
yeni mısırın, mevsimdeyken ve yuvalarından yumurta
Prairie tavukları. Bu hediyeleri sunabildiklerinde çok mutlu oldular
"Büyük Ruhun Büyük Kraliçesi", ona dedikleri gibi. Diğeri
Rahibeler "Büyük Ruhun Kraliçeleri" idi, "Büyük Kraliçe" idi. Ancak
Ayrıca onun için başka bir isimleri vardı. Görünüşüyle ​​vuruldular
duada ve yoğun hatırlaması ve uzunluğundan etkilendi
Ona adadığı zaman. Zayıflığı arttıkça
Aktif çalışmalarını dereceleriyle bırakmaya zorladı, onu uzattı
Dua, Kutsanmış Sacrament'tan her gün saatler geçirerek, içinde
onun tanınmış hareketsiz tavrı. Onu böyle gören Kızılderililer
huşu ile dolu ve ona insandan daha fazla bir varlık olarak bakıyorlar,
Onu "her zaman dua eden kadın" anlamına gelen bir isimle çağırdı. Onlar
ona çaldı ve diz çökerlerdi.
elbisesinin etek ve sonra gölgeler kadar gürültüyü çekerek,
Komünlerini büyük ruhla rahatsız et. Mother de Galitzin bulundu
Görevi ziyaret ettiğinde çok secde etti, baharda
1842, ama onu nerede olduğu için çok mutlu görerek, kalbi yoktu
onu çıkar. Ancak dört ay sonra Piskopos Peter Richard Kenrick,
Pastoral için oraya gelmiş olan St. Louis'in Coadjutor'u
Ziyaret ve onu bu kadar bitkin bulmak, onu terk ettiğini ilan etti
onu hızlı bir ölüme kınayacak ve almaya karar verecekti
Onunla sırtı. Bu onun üzerinde kahramanca bir fedakarlık meselesiydi
Kısmen, özellikle kendisi gerekliliğini fark etmediği için; Ancak
Zihninin yapıldığını görünce iyi bir lütufla itaat etti. Aldı
onu büyük bir sevinçle karşıladığı St. Charles'a; Ancak
Kızılderilileri onu asla unutmadı ve daha sonra paylaşmaya giden dindarlar
Misyonun işçilerinde,
aralarında tutuldu. Ne de ilgisini kaybetmedi
her zaman onları hissetmişti. Onlar için dua etmeye devam etti, çekici
Özellikle büyük patronu St. Francis Regis'in lehine.
Dahası, tüm etkisini için malzeme elde etmek için kullandı.
Görev, onlara yaptığı kıyafet ve yatak yorganları göndererek
ayrıca ona uygun bir dindarlık eşyası ne olursa olsun verildi
Arkadaşlar.

St. Charles'ta, Mother Duchesne,
Ana Regis Hamilton tarafından tutulan Üstün Ofisi, en sevgili
Mükemmellik yolunda eğitim aldığı kızları. Artık yapamadı
Eskiden herhangi bir zor iş yapın, ancak kalan gücünü kullandı
Tanrı'nın ve topluluğun hizmeti. Çalışmalarına başkanlık etti
çocuklar sınıflarına hazırlanır; Katolikliği öğretti
uygun dini eğitimi olmayan hizmetkarlarınkiler ve
onları ayinlere hazırladı. Sık sık görüldü
Daha hafif ev işçileri ve hatta hava olduğu zaman bahçede
elverişli. Ölümünden çok sonra rahibeler,
kendi elleriyle dikmişti. Onun mesleğinden daha önce bahsetmiştik
Kızılderililer için yorgan yaparken ve aynı hizmeti de verdiği hizmet
Louis House'un yetimlerine. Onun ipotek ruhu
Yıllar içinde büyüdükçe düşüş göstermedi. Gerçekten de var gibi görünüyordu
gençliğinden ve annesinden bile olasılık sınırına ulaştı
Hamilton akıllıca alışkanlıklara müdahale etmekten kaçındı.
Uzun uygulama, ikinci bir doğa haline gelmişti. Birçok sayfa doldurulabilir
Düzenliliğini, alçakgönüllülüğünü gösteren anekdotlara dokunarak,
İtaat, gayret ve uyguladığı tüm dini erdemler
kahramanca bir derece. Her zamanki gibi, şapelde uzun saatler geçirdi
namaz; ve Pazar günleri, bayram günleri, ilk Cuma günleri ve tüm sergiler
Günler, neredeyse hiç bırakmadı. O kadar dikkat çekici ki,
Kasaba halkı onu "kutsanmışın kız kardeşi olarak adlandırdı
"Burada da bazen doğaüstü bir ışıkla görüldü
başının etrafında bir halo oluşturur veya yüzünde parlar.



Bölüm VII

Anne Barat için sevgi

Hayatı, tüm dış görünüşlere göre, St.'de yeterince sessizce aktı
Charles, ama birkaç ağır haçla işaretlendi. Olan
Ona en acı sıkıntıya neden oldu ve en uzun ağırlığındaydı
Anne Barat'ın yazışmalarının askıya alınması. Zamanında başladı
1842 Pottowatomie Misyonu'ndan dönüşü 1847'ye kadar sürdü.
Mektupları, biri hariç hepsi Ana Barat'a ulaştı; Ama ilk ikisi
Charles'a geldikten sonra cevapsız kaldı, o
Kendini anne generaliyle utanç içinde düşündü
Her zaman çok şefkatle birleşmişti ve tekrar yazmak için girişimde bulunmadı
Bir veya iki önemli durum hariç. Ana Barat'ın Sessizliği,
veya mektuplarının anneye Duchesne'ye bastırılması, eğer gerçekten alıyorsa
Yer, muhtemelen asla açıklanmayacak bir gizemdir. Üst düzey
General'ın eski arkadaşına karşı hoşnutsuzluk için bir nedeni yoktu ve
En sevgili kızları; Ana evde de biri yoktu
veya onu yakalamak için herhangi bir nedeni olabilecek St. Charles'da
mektuplar ya da bu kadar değersiz ve çok acımasız davranışlara sahipti. Güdü
Bu da Anne Duchesne'nin 1843'te Mother Barat'a yazmasına ve tekrar
1846, St. Charles ve Florissant'ın evlerini kurtarmaktı.
tehdit edildikleri baskılama. Birincisi kaçtı, ama
İkincisi, yas tutan kutsal annenin büyük üzüntüsüne kapandı
Kişisel güdülerden değil, kayıp nedeniyle,
Kasabanın daha fakir halkı, çünkü bu tek Katolik Okulu
yer. Başından beri Florissant House nadiren
kendini desteklemek; ve Rahip Ana Cutts, Vicar, düşündü
Onu kapatmak ve böylece diğer iki topluluğu güçlendirmek daha iyidir.

1847'de bir iş ilişkisi Anne Duchesne'nin
Ana ev. Bu sefer, Mother Barat'a hitap etmek için girişimde bulunmamak
Kişi, mektubunu generallerden birine yönlendirdi.
onun tarafından iyi biliniyordu; Ama ruhu acısı bulamayacak kadar istekli
İçinde ifade. General Ana'nın nazik kalbi doldu
sempati ve şefkat; Ve Amerika'ya göndermek üzere olduğu için anne
Anne Duchesne'nin yeğeni Aloysia Joave, onu St.
Charles, teyzesini rahatlatmak için hemen varmak için
mevcudiyet. Aynı zamanda onu dolu bir mektubun taşıyıcısı yaptı
en sıcak sevgi. Anne Duchesne'nin sevinci ve minnettarlığı
geçmiş üzüntüsünün acısıyla ve kalanlar için
Hayatının yıllar, sevgili annesi ile yazışması
sadık kalbinin isteyebileceği tek şeydi. İkincisi onu sık sık gönderdi
Yaşlı annenin verdiği için mutlu olacağını bildiği hediyeler
diğer evler, Hintliler veya yoksullar üzerinde.

Hayatının son yıllarında, en değerli arkadaşlarının çoğu,
Hem Fransa'da hem de Amerika'da, diğerlerinin yanı sıra sonsuzluklarına geçti.
Peder Van Quickenborne ve Piskopos Dubourg ve Rosati, kiminle
Uzun yıllar boyunca, günün ısısını ve yükünü doğurmuştu,
Missouri misyonunun hasat alanında. Birkaç kez, ayrıca,
O yıllar boyunca, hiçbir şey söylememek için şiddetli hastalık tarafından yargılandı.
Amerika'ya geldikten sonra onu aşan sakatlıklar ve
harika bir şekilde bozulmadan ona büyük bir acı çekti
aktivite veya onu kemer sıkmasında ya da onun içinde rahatlamaya teşvik etmek
bağlılıklar. Yıllar içinde ilerledikçe, doğal olarak zayıf olsa da,
Bir an asla boşta değildi. Şapeldeki dizlerinin üstünde olmadığında,
Ondan önce açık bir dua kitabı ile oturmuş olan örgüdü, içinde
Büyük teselli için,
Şapel sadece bir bölme duvarı tarafından. Bazen, hava iyi olduğunda,
Onunla bahçede eski bir armut ağacının altında oturacaktı
örgü örmek. Bu sırada uzanırdı ve sonra Fransızca alacaktı
ilahi kitabı ve zayıf ve daha yorucu bir sesle,
Her zaman sevdiği güzel ilahiler. Bunlardan biri, "Beau Ciel" başlıklı
onun favorisi miydi, çünkü ruhunun özlemine ifade verdi
Ebedi evi.



Bölüm VIII

Son Günler

St.'de üstün bulduğu sevgili annesi Regis Hamilton
Charles, Pottowatomie misyonundan döndüğünde üçün yerini aldı
yıllar sonra ve Kanada'ya gönderildi. Yaşlı anne onu büyük ölçüde kaçırdı ve
Anne Barat ona daha sonraki bir dönemde sorduğunda, vermek için ne yapabileceğini
Zevk, anne Regis'in geri dönüşü için yalvardı,
Her zamanki ilgisizliği, topluluğun yararına
Kendisinden ziyade, istediği için. Dilekçesi verildi ve
Yeni Yıl Günü, 1852'de büyük bir sevinç ve teselli oldu
sevgili kızını geri karşıladı. Anne Regis onu bulmak için acı çekti
çok yıpranmış ve zayıf olan saygıdeğer anne; ama ikincisinin sevinci
Sevgili annesi tekrar onunla birlikte, ihale ve
kuşatıldığı dokunsal özen, gücünü geri yükledi
Bir süredir hayatını uzattı ve muhtemelen bir süre uzattı.

Şu anda ona iki teselli daha verildi. Bunu öğrendi
Ana du Rousier, ABD'ye Visitatrix olarak geliyordu ve
Yirmi yıldır tüm güvenine sahip olan Peder Verhaegen,
Yerleşik papaz olarak St. Charles'a geldi. Ertesi yaz boyunca
Yakında kırılsa da onu terk eden şiddetli bir ateşle ele geçirildi
O kadar zayıfladı ki, onu görevlendirmenin ihtiyatlı olduğu düşünülüyordu. Sonraki
Sabah, her zamanki enerjisi ve gücüyle üç mektup yazdı;
Biri Anne Barat'a, diğeri kız kardeşine, üçüncüsü de Peder de
Smet. Sonunun şimdi çok yakın olduğunu fark etti ve özlem duydu
onu çok sevdiği Tanrı'ya birleştirecek an,
Ve uzun kariyerinin tamamı boyunca sadakatle hizmet etti. Ama o
Çağrıyı azami sabır ve ruhun huzuruyla bekliyordu. O
Her zamanki tarzından sonra dizlerinin üzerinde hala çok zaman geçirdi,
Tabernacle'den önce, şimdi ve sonra bir büyü ile alındı
zayıflık. Elinde olanlar ona yardım ederdi, ama
İyileştirilir, daha önce olduğu gibi dualarına geri dönecekti.

Son anneye Regis Hamilton ona bakan bir melekti,
ona tüm kişisel hizmetleri, zayıflığından başka bir şey değil
Ve tükenme onu kabul etmeye teşvik ederdi. O yaşadı, olduğu gibi
Barış, minnettarlık ve sevgi atmosferinde, alçakgönüllü, basit ve uysal
küçük bir çocuk olarak. İpotek alışkanlıklarına sadık, o
küçük sobada bir yangının aydınlatılmasına izin vermemek
Soğuk sonbahar günleri gelse bile odasına yerleştirildi.

17 Kasım'da Mother du Rousier, seyahat ettikten sonra geldi
Uzun bir mesafede ve çok kötü yollarla büyük bir acele. Onların toplantısı
ve bunlar arasında gerçekleşen uzun ve samimi iletişim
İki Kutsal Ruh, her ikisi için de büyük bir teselli ve bir ışık kaynağıydı
ve ana Du Rousier için güç, büyük kurucu görevinde
Güney Amerika'daki Kutsal Kalp Derneği. Biraz savaş
Alçakgönüllülük röportajı sonlandırdı, her biri
diğeri ve herhangi birine vermenin yeri olmadığını düşünerek
çok üstünde. Dokunma yarışması bir uzlaşma ile sona erdi ve
Birlikte birbirlerini kutsadılar. Sonra mesleklerini değiştirdikten sonra
Haçlar, ayrıldılar, alemlerde gelecekteki bir toplantıyı dört gözle bekliyorlardı
kutsanmış. Bu mutlu toplantıdan önce yirmi sekiz yıl geçti
gerçekleşti.

Duchesne, sadece büyük ölçüde bir gün önce yatağına gitmişti
istenen ziyaret ve hiç kimse serbest bırakıldığını düşünmedi
el. Bu nedenle, kesintiye uğrayan Ana du Rousier
Başucuna acele etmek için iş için baskı yapmak, aynı gün, Kasım ayında ayrıldı
17. Ertesi gece saygıdeğer hasta çok huzursuzdu. O
Uyuyamadım, ama duaları inanç eylemleriyle tekrarlamaya devam etti, umut,
Hayır ve Tutarlılık. Başarılı olanın başlarında, baba
Verhaegen ona son ayinleri ve hoşgörü vermeye geldi
Articulo Mortis_. Saatten saate görünür bir şekilde batmaya devam etti, ancak
Dualarını en büyük ardor ile tekrar tekrar tekrar tuttu
Tükenme onu durmaya zorlardı. O zaman ifadeleri mırıldanırdı
Mother Hamilton ve topluluğun hayır kurumu için minnettarlık.
Sonunda, mükemmel sakin ve birleşik önemli bir süre kaldı
Tanrı'ya, arada bir fısıldayarak boşalma, "İsa, Meryem ve
Joseph, sana kalbimi, ruhumu ve hayatımı veriyorum. "Sonunda, öğlen
Tam olarak, 18 Kasım 1852'de nabzı yenmeyi bıraktı ve her şey
üzerinde.

Dini, içinde bir kutsallık hazinesini kaybettiklerini hissetti
en kahramanca erdemlerin parlayan modeli ve bulabilirler
Teselli, sadece onda da, bundan böyle bir
Cennette güçlü koruyucu. Öldürmesinin haberi hızla yayıldı
St. Charles ve çevresindeki ülke çapında, derinden karıştırıyor
tüm kalpler. "Aziz öldü!" "Ah, bizim için ne bir kayıp!" öyle
Ünlemler her tarafta duyuldu. Dini ve öğrenciler
Büyük duygu, kalıntılarıyla ilgili dualarda diz çöktü.
Göksel huzur ve mutluluğun görünümü onun özellikleri üzerine. Anne
Hamilton, bir gün kanonize edileceğine ikna etti,
Portresini gelecek nesiller için koruyun. Yerdeki tek sanatçı bir
Tüberkülozun son aşamalarında olan Bay Le Faivre
yatağına; Ama onun kutsal anne için saygı duyulması buydu,
Kendisi giyinmiş ve bir koltukta manastıra taşınmıştır. Orada o
Hala mevcut olan ambrotip resmini çekti ve sonra
Birkaç gün sonra ölmek için tekrar eve taşındı.

Cenaze 20'de gerçekleşti ve çok geniş bir kalabalık katıldı
Louis, St. Charles ve tüm ülkelerden insanlar.
Ana Hamilton, hala gelecekteki kanonizasyonunu gören, gömüldü
O, ortak mezarlıkta değil, ama bitişik kilisenin yakınında
manastır ve üzerinde durduğu alçak tepenin yamacında. Bazı
Kalabalık dağıldıktan sonra, anne Duchesne'nin fakir bir kadın
sık sık birçok yönden yardım etmişti, evine koştu
neşeli heyecan. Hikayesi yakında anlatıldı. Ağlamıştı ve
Yeni yapımı mezarın yakınında dua ediyorum, aniden sormayı düşündüğünde
Anne Duchesne onun için müdahale edecek,
Ona yıllardır işkence eden invüze ve tedavi edilemez hastalık.
Dilekçesini anında olduğundan daha kısa bir süre önce vermişti ve
tamamen iyileştirilmiş. Benzer şekilde çeşitli türlerin birçok tedavisi ve zarif
Anne Duchesne'nin kahramanlık konusundaki itibarını doğrulamasına katkıda bulundu
kutsallık ve şefaatine güvenmek.

Ölümünden üç yıl sonra bir sokak açma sorusu vardı
manastır arazisi aracılığıyla. Bu evden ayrılırdı
Kutsal dindarların gömüldüğü nokta. Anne Jacquet, kim
Sonra üstün, değerli kalıntıları biraz kaldırmaya kararlı
sokaktan girişe oldukça yakın inşa edilecek hitabet
ön. Mezar açıldığında, sedir tabutunun kapağı bulundu
çürümüş bir durumda olmak ve tabutun kendisi çamurla doluydu.
su; Ancak beden o kadar mükemmel bir şekilde korunmuştu ki, her özellik
23 Ekim 1855'te tanınabilir ve bir ambrotip tekrar alınabilir. Bu ilk mezarlık bir sinyal tarafından daha unutulmaz hale getirildi
genel halka büyük bir sansasyona neden olan oluşum. Bu
bir kanserden muzdarip olan bir Bayan Anne King'in tedavisi miydi?
zaten yüzünün önemli bir kısmını yemişti. Uygulama
annenin bir kalıntısının Duchesne'nin tamamen kaybolmasına neden oldu,
yüzü doğal durumunda. Bayan King, Portage des Sioux'taydı,
St. Charles'tan on üç mil uzakta bir köy ve onun hikayesi
Harika tedavi, adıyla bağlantılı geleneklerden biridir.
Kutsal Anne.

Yirmi yıl sonra, küçük hitabetin onarımları gerekiyordu ve
Kalıntıların durumunu tespit etmeyi tavsiye eder. Bu sefer,
Kemiklerin önemli bir parçası olmaktan başka hiçbir şey bulunamadı ve bir miktar
küller. Bunlar, atanan tüm törenlerle aktarıldı.
Bu durumlar için kilise, bir demir yuvasına, bir avluda
Hitabetin tabanının altındaki kasaya yerleştirilen uzunluk,
13 Haziran 1876.

Üçüncü mezarlık, 28 Ocak 1896'da gerçekleşti.
Kalıntıların kanonik kimlik doğrulaması,
Mayıs 1895'te St. Louis'de başlayan sıradan süreç.
Yirmi yıl önce demir çantasına yerleştirildiklerinde olduğu gibi,
ancak ikincisi, sanki sanki saf gibi suyun ağzına kadar doluydu
damıtılmıştı. Bu su boşaltıldı ve dikkatlice tutuldu; Ve
kullanılarak birkaç tedavi elde edildi, bunlardan biri bir durum
son aşamasında tüberküloz. Törenden sonra kalıntılar
daha önce olduğu gibi dinlenme yerlerine geri yüklendi. Dördüncü bir çıkarma alacak
Nisan ayında Roma'da başlayan apostolik sürecin kapanışında yer
1911.

Sıradan sürecin onaylanmasıyla ve düzenli giriş
davası, 8 Aralık 1909'da, Duchesne annesi
Tanrı'nın saygıdeğer hizmetçisi Filipin Duchesne.

Kapanmadan önce, saygıdeğer annenin çalışmasıyla ilgili
Duchesne. Şahsen altı ev kurduğunu gördük, üç
Missouri'de ve üçü Louisiana'da ve ayrıca
Pottowatomies, duaları ve eforları için büyük bir ölçüdeydi.
Tam bu son vakıf sırasında, kutsal topluma
Kalp hızlı bir genişleme dönemine girdi ve saygıdeğer
Anne öldü, on yıl sonra, zaten on altı evi saydı
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada; Şimdi, yirmi yedi var
eski ülke ve ikincisi. Ama büyük ağaç
Anne Duchesne güçlü köktü, dallarını hala yaydı
daha öte. Çünkü kutsal ateşini kuşatmıştı
Tasarımlarda Anne du Rousier'in kalbinde apostolik ruh
Tanrı'nın, geniş bölgelerindeki kutsal kalbin öncüsü olacaktı
Güney Amerika.



Bölüm IX

İşinin bazı meyveleri

Duchesne, arkadaşlarıyla birlikte, Bordeaux'ya doğru yola çıktığında
Yeni Dünya için geçiş yapın, Poitiers Manastırı'nda durdu.
Her yerde olduğu gibi, işletmesi en derin ilgiyi heyecanlandırdı ve
hayranlık. Çocuklar elbette onu görmeye ve duymaya hevesliydi;
Ve beklentiyle dolu etrafında toplanan genç kalabalıkta,
Henüz gençlerde değil, geniş kaşlı ve gözleri olan bir çocuk vardı
ciddi bir düşünceyle dolu. Yanan sözleri dinlerken
Misyoner, kutsal coşkusunun parıltısını yakaladı ve hissetti
O da bir gün ayak izlerini takip etmek için çağrılacaktı. Bu
Çocuk Anna du Rousier'di. Bir sonraki anne Duchesne'yi gördüğünde,
zaten ilgili olduğu gibi ikincisinin ölüm yatağı. O geldiğinde
Amerika, bir yıl verdikten sonra,
Toplumun evlerinin ziyareti, güneye doğru ilerleyecekti
Amerika ve bu kısmın çeşitli yerlerinde koşulların nasıl olduğunu görün
Vakıfların istendiği dünya. Şüphe edilemez
Gelecekteki görevini anne Duchesne'ye ciddiyetle tavsiye ettiğini,
ve ondan onun için müdahale edeceğine dair ateşli bir söz aldı.
Saintly Anne ile ölüm yatağı röportajını izleyen yıl
Rehberlik altında Santiago de Chili için yola çıkma emri aldı ve
o şehir için bağlı küçük bir bulma rahip şirketinin korunması,
Ve orada bir vakıf başlamak için. Bu emir ona ulaştığında tanrı
Bu kadar şiddetli bir tebrik ile ele geçirilmesine izin verdi
Bu görev, bir an için herhangi bir şey sunmayı düşünmese de
İtirazlar, ancak bütün bir geceyi dizlerinin üstüne geçirdikten sonra oldu
Kutsanmış Sacrament'tan önce, acı çeken mücadelelerde ve
İlahi efendisi, hala cazibenin cazibesini verdi ve
onu zafer. Anne du Rousier kahramanca bir karakterdi,
Anne Barat ve onun harika gibi kadınların yanında bile bir yere layık
Kızı, Anne Duchesne. Uzun ve tehlikeli bir yolculuktan sonra,
Ana Mary McNally ile New York'tan bir Amerikalı bir Amerikalı
Vicariate ve bir meslekten olmayan kız kardeşi, hedefine ulaştı ve
Vakfı 1853'te Santiago'da başladı. 1880'de ölümünde iki
Gümüş Jübile'yi kutladıktan yıllar sonra beş ev bıraktı, dört
biberde ve Peru'da bir, altıncı şehirde hazırlıkdayken
Buenos Aires. Şu anda iki zafer var
Güney Amerika kıtası ve Bogota'da bir ev, cumhuriyet
Kolombiya.

Hala aynı kökten yayılmış iki dalı daha konuşmalıyız
Kuzey ve Güney Amerika Vicariates olarak. Bunlar zaferler
Meksika ve Okyanusya. Birincisi,
Toplumun üstün generali, girişim ve özverili
O zamanlar Louisiana Vicar, Rahip Anne Elizabeth Moran,
Mother Duchesne'nin ikinci vakfı olan Grand Coteau'da ikamet eden zaman
öğrenci oldu. Kendi başına birkaç arkadaşıyla
Vicariate, 1882'de Meksika'nın temeline başladı.
Yıllar sonra başka bir emek alanına kaldırıldığında ayrıldı
Arkasında sekiz evden oluşan tamamen organize bir vicariate,
Havana'da ikisi ve biri Porto Riko'da, hepsi kendi başına kuruldu
Havana'nın yatılı okulu dışında,
Büyük dini, anne Aloysia Hardey, kendisi büyük bir öğrenci
Coteau ve toplumun doğu evlerinin çoğunun kuruluşu.

Belki de eğitilmiş kutsal kalbin dindarlığının en dikkat çekici
Ana Duchesne tarafından şahsen, böyle bir Anna Shannon,
Louisiana'da, özellikle İç Savaş sırasında. O zaman içerideydi
Louisiana'nın Vicentiate Başkan Yardımcısı ve St. Michael's'ta ikamet etti,
Uzakta olmasa da, Mississippi Nehri'ni öne çıkarırken,
Zamanın felaketlerinin kapandığı eski zaman Jefferson Koleji.
Bir Fransız Marist grubu tarafından yeniden açıldığında savaş henüz bitmedi
Piskopos Odin tarafından davet edilen babalar ve Madam Shannon, olduğu gibi
Genellikle, karakterize edilen sıcak kalpli liberalite ile denir
O, onlara gücünde her yardımı verdi. Onlar papaz oldular
ve en nazik komşulardı. On veya on iki yıl
Daha sonra, baba Chatigignier, yeniden açan babalardan biri
Üniversite, Yeni Zelanda'da misyonerlik çalışmalarına katıldı. Var olan
Dini ile ilgili olarak Wellington Başpiskoposu Redwood tarafından danışıldı
Akademiyi emanet etmesi tavsiye edileceği cemaat
Piskoposunda bulmak istediği kızlar, aynı anda iyi baba
Kutsal Kalp Derneği önerdi. Müzakereler
Takip etti Timaru'nun temeli ile sonuçlandı, Şahsen
Grand'da da eğitim gören Rahip Anne Suzanna Boudreau
Coteau ve Rahip Anne Anna Shannon'ı Vicar olarak başardı
Louisiana. Ancak şu anda,
Batı ve 1879'un sonuna doğru küçük bir grupla yola çıktı
Kendi kızları, kutsal toplumun ilk temeli için
Okyanusya'da kalp. Boudreau annesi St. Louis'e geri dönecekti
organize edildiği anda; Ancak ertesi yılın başlarında, akut
Larenjit onu birkaç gün içinde götürdü. Bu kederli olay yerleştirildi
o zamandan beri yeni doğan vakıf üzerine haç damgası
Son zamanlarda ikisi de dahil olmak üzere on evden oluşan bir vekili olarak büyümüş
Japonya'da, Tokio ve Kobe'de gündüz okulları kurdu.

Saygın Anne Duchesne'nin yattığından beri altmış yıl geçti
Dinlenmek için, St. Manastırına bitişik eski "Rock Kilisesi" na yakın
Charles; Ama hala aralarında olduğu insanların anısına yaşıyor
Taşındı, dua etti ve acı çekti. Manastırda, kesen merdiven
Hücresinin büyük bir köşesinden başka bir yere kaldırıldı; Ve
Hala "Mother Duchesne'nin hücresi" olarak bilinen dar küçük oda var
tüm hatıraları tutulan bir sığınağa dönüştürüldü
Başka bir yerde yollarını bulamayan Kutsal Anne. Göze çarpan
Manastırda kalanlar arasında St. Francis'in resmi var
Bir yemin yerine getirilen Regis, sunağının üstüne yerleştirmişti.
Florissant kilise. Toplulukta erdemleri hala
hatırladı ve eylemleri anlattı. Ön taraftaki küçük hitabet
Bahçe, genellikle dini dizlerinin üzerinde duada görür, onun yanında
Mezar ve aynı şekilde kasabanın insanlar tarafından sık sık sık sık ve
komşu ülkenin, aynı zamanda St. Louis ve
başka yerlerde. Adı, Missouri Katolikleri arasında bir hanehalkı kelimesi,
Ve öğrencileri ve onların torunları onlarla birlikte, nerede olursa olsun
Yaşamın zaferleri onları taşıdı. Hatta kalıntıları bile
Şimdi Hint Bölgesi'nde bulunan Pottowatomie kabilesi hala konuşuyor
"her zaman dua eden kadın" ın saygı duyulmasıyla
Büyükbabalarının bildikleri mutluluğu. O biri
ülkenin gelenekleri ve üzerine çok güçlü bir damga bıraktı
sıradan gezgin bile, eğer gözlemcilerse,
fark etmek için. Katolik Fransa,
Bu ülkedeki Katolik Kilisesi'nin işçileri aracılığıyla
Bize gönderdiği birçok kahraman misyoner, ortasında bile
evde zulüm karşı mücadeleleri. Ve birçok hediye arasında
Amerikalı'nın minnettarlığına bir başlık kazandı
En büyüğü olan Katolikler saygıdeğer Filipin Duchesne idi.



Frank Meany CO., Yazıcılar. Inc., New York






Project Gutenberg'in saygıdeğer Filipin Duchesne, G. E. M.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VENERABLE PHILIPPINE DUCHESNE ***

***** This file should be named 32165.txt or 32165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/6/32165/

Produced by Michael Gray

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
