*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tangle Hold (Karmaşık Tutma)
Yazar: F. L. Wallace
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tangle Hold, by F. L. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tangle Hold

Author: F. L. Wallace

Illustrator: EMSH

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TANGLE HOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TANGLE HOLD

F. L. WALLACE tarafından

EMSH tarafından resimlendirilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Galaxy Science Fiction'dan
Haziran 1953'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Jadiver, Venüs'e en büyük iyilik etkisi
olmaya itiraz etti... çünkü Venüs için iyi olan şey Jadiver için kötüydü!]

Birisi onu bir buz ve baharat örtüsüne sarıyordu. Biri onu sıkıca çekiyordu, böylece ayak parmakları ağrıyor ve parmakları karıncalanıyordu.
Hala parmakları ve gözleri vardı. Gözlerini açtı ve ters yönlere
döndüler ve gördüklerine odaklanamadılar. Bir çaba sarf etti ama devam edemedi ve gözlerinin tekrar kapanmasına izin vermek zorunda kaldı.

"Dinlen. İyisin." Buz ve baharat fikrini o sesten aldı.

"Mmmm," dedi Jadiver. Elini kaldırmaya çalıştı ama hareket etmedi.
İyi bir tavsiyeydi -dinlenmek; başka türlü yapamazdı. "Ne oldu?" diye fısıldadı.

"Bir kaza geçirdin. Hatırlıyor musun?"

Hatırlamadı. Elbette zihninin oyunlarıydı. Hafızası buna erişemezse hoş olamazdı.

"Mmmm," diye kaçındı.

"Uyu. Daha sonra konuşuruz."

Etinin derinliklerine bir şeyin saplandığını hissettiğini düşündü ama
yanılmış olabilir. Her neyse, kapalı göz kapaklarından sızan ışık kayboldu ve zaten pek bir şey olmayan dış dünya tamamen yok oldu.

* * * * *

Daha sonra uyandı. Ne kadar sonra olduğunu bilmiyordu ama belki de günler geçmişti. Baskıcı uyuşukluk onu terk etmişti ve hareket edebildiğini hissediyordu. Bunu kendine kanıtlamak için başını çevirdi. Yalnızdı ve
nerede olduğunu tanıdığını düşündü. Hoşuna gitmemişti.

Odada bir koku vardı ama bu sefer tüm hastanelerde
kalabilecek türdendi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama bu onun başarabileceğinden fazlaydı. Uzun süre orada yattı, yoğun şekilde güçlendirilmiş pencereden baktı; sonra biri içeri girdi.

"Yaşayacaksın," dedi arkasındaki ses - aynı ses.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Arkasını dönmeyi düşünmemişti ama baharat geri gelmişti
ve görmek istiyordu. Sadece sürdüğü kokuydu--sesinde veya tavrında hiçbir şey yoktu. Hala buz gibiydi.

Oturduğunda, saçlarının bakır renginde olduğunu ve
giydiği üniformanın koyu yeşil olduğunu görebiliyordu. O bir robot değildi ve bu nedenle bir hemşire veya gardiyan da değildi. Bir doktor, polis türü olduğunu varsaymak mantıklıydı--kesinlikle polis.

Thadeus Jadiver iç çekti. "Ben neyim?"

"Hiçbir şeye bulaşmayacaksın. Belki de olmalısın ama bu benim işim değil," dedi düz bir sesle. Onun hakkında düz olan tek şey buydu; geri kalanı üniformanın altında bile güzelce kıvrılıyordu. "Bu bir acil durum ve bir polis hastanesi. Yakındık, bu yüzden seni içeri aldık."

Bu güven vericiydi. Jadiver merakla
sarılmış bir kolu kaldırırken gülümsemeye çalıştı. "Bunun için teşekkürler."

"Sadece yarısını kabul edeceğim. Bu bir kombo işiydi."

Teknik
argo kullanmakta ısrar ederse zorluk çekecekti. "Kombo iş nedir?"

"Tam da kulağa geldiği gibi. Bir robot-insan cerrah kombinasyonu. Tüm
hastaneler bunları kullanır. Robot daha hassas ve narindir, ancak insan tarafından sağlanan
son yargı payına sahip değildir. İkimiz
kritik vakalarda birlikte çalışırız."

Hala ne olduğunu hatırlayamıyordu, ancak zamanla geri gelecekti. "Eleştirel miydim?"

Ağzı sıkıydı ve elmacık kemikleri biraz fazla genişti. Yine de,
toplam etki hoştu, biraz sıcaklık katılmış olsaydı daha da hoş olurdu. "Size bir fikir vermek için, cildinizin her santiminin artık sentetik olduğunu fark edeceksiniz." Eğildi ve hafif süngerimsi bir kozayla
kaplı olan elini tuttu. Uzmanca, ucunu geriye doğru sıyırdı ve parmaklarının uçlarını ortaya çıkardı.

Jadiver baktı, sonra arkasını döndü. "Selofan," dedi. "Bir adam
doğabilir, yaşayabilir, ölebilir ve kürekle atılabilir; doğurulabilir ve doğurulabilir, tamamen
insan ellerinden etkilenmeden."

Selofan bahsi geçince boş boş baktı. Muhtemelen
ne olduğunu bilmiyordu, diye düşündü Jadiver. Bu yüzden artık çok az kişi biliyordu.

"Endişelenme," dedi. "Cildin şimdi şeffaf, ama
birkaç gün içinde normal olacak."

"Bu güzel," dedi Jadiver. "Sanırım eğitici olurdu, ama
insan vücudunun ilk katmanının anatomi modeli olmayı da tercih ederim."

Ayağa kalktı ve ilgi çekici bir taklit yapmayı başardı. "Yanmış kısmı soymamız gerekiyordu ve tamamen çiğnendiğinde,
sentetik deriyi vücuduna yerleştirdik. Üzerine
sargıyı püskürttük. Bu sentetik maddeyi matris olarak kullanarak yeni vücut hücreleri oluşur. Yavaş yavaş normale veya daha iyisine dönersin. Yeni cildin
aşındırıcı kimyasallara ve mikrop istilasına karşı daha dirençli olabilir."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Jadiver. "Süpermen."

İlk kez gülümsedi. "Buna güvenme. Bu şey, her durumda nasıl tepki vereceğini bilmemiz için çok
yeni." Kapıda döndü. "Birkaç gün içinde sargıları çıkaracağım ve eve gidebilirsin.
Bu arada, bir şeye ihtiyacın olursa ne yapacağını biliyorsun."

* * * * *

Jadiver gittikten sonra orada yatıp düşündü. Kaza ne olduğunu sormamıştı ve o da hatırladığını varsaydı. Sorması gerekirdi ama hatırlamadı. Kaşlarını çattı ve yaptığı son şeyi hatırlamaya çalıştı.

Derisini çıkarıp yerine sentetik bir madde koymuşlardı.
Neden? Oradan alıp geriye doğru çalış.

Huzursuzca kıpırdandı. En son hatırladığı, dairesinde olduğuydu.
Bu pek yardımcı olmadı; sık sık oradaydı. Başını salladı. Dairedeydi, ayrılmaya hazırlanıyordu. Bu, otomatik
banyoyu kullanmış olması gerektiği anlamına geliyordu. Hepsi buydu. Resim netleşti:

Otomatik banyonun kapısına dokundu ve kapı açıldı. İçeri girdi.
"Tıraş ol, masaj yap, banyo yap," diye emretti.

Mekanizma duvardan uzanıp onu sardı. Geriye yaslandı.
Onu her zamanki gibi rahat bir şekilde değil, ama sıkıca kavradı. Kıvrandı, ama
tutuş ayarlanamayınca rahatladı.

Otomatik banyo tanıdık bir şekilde gürledi ve yerden bir su fışkırdı. Buz gibi soğuktu ve Jadiver titriyordu.

"Dinlemedin," dedi kararlı bir şekilde. "En son banyoyu ben istedim."

Otomatik banyo hiç aldırmadı. Üst ve yan jetler açıldı.
Güç, daha önce hiç deneyimlediğinden daha büyüktü. Nefes almak
zordu. Su hızla ısındı ve sonra, saniyeler sonra, nozullardan buhar
çıktı.

Jadiver bağırdı ve kurtulmaya çalıştı. Otomatik banyo bırakmadı.
Bunun yerine, sert ve esnek olmayan elleriyle kaslarına sürtündü. Burada ve
orada derisi etinden ayrılmaya başladı. Otomatik banyo onu
yoğurmaya devam etti. Yüzüne ulaştığında -Jadiver çok net bir şekilde
hatırladı- bilincini kaybetti.

Hastanedeki yatakta yatıyordu, ter bandajlara sızıyordu.
Hafızasının neden bloke olduğunu anlayabiliyordu -diri diri haşlanmak
zihninin bastırabileceği kadar korkutucuydu.

Rahatsız edici olan sadece kaza değildi, aynı zamanda meydana gelme şekliydi. Robot makinelerini ve yapımında kullanılan prensipleri biliyordu. Otoban en iyilerinden biriydi - eğer böyle bir mekanizma varsa - kusursuzdu.

Birisi kurcalamıştı - amaç: _onu öldürmeye çalışmak_.

Bu bir olasılıktı ve sakinlikle karşılayabilirdi.

Başka bir olasılık daha vardı ama bunu düşünmek istemiyordu.

* * * * *

Venicity'ye baktı. Daireden, topografya bir ay kraterine benziyordu. Ortada dev bir beton düzlük, roket limanı vardı. Roket limanının kenarlarından, binaların boyutu kademeli olarak artıyordu; merkezden üçte bir uzaklıkta, maksimum yükseklikteydiler; daha sonra, bir ve iki katlı yapılar çevredeki ormanı kemirmeye başlayana kadar kademeli olarak azaldılar. Beş milyon insan ve on yıl içinde şüphesiz yedi kişi olacaktı, Dünya için bile büyük bir metropol. Bu, Venüs nüfusunun ana gezegenle karşılaştırılabileceği anlamına gelmiyordu. Venüs farklı bir şekilde yerleştirildi. Yeni gelenler şehirlerle başladı; ancak daha sonra uçsuz bucaksız vahşi topraklara doğru yola çıktılar. Venüs bir şekilde medeniydi, ancak Dünya'nın bir kopyası değildi.

Ekran arkasında parıldıyordu. "Danışman mühendis Thadeus Jadiver?"

Döndü. "Doğru. Yardımcı olabilir miyim?"

Ekrandaki adam bir gözünü yavaşça kapattı ve aynı şekilde tekrar açtı. "Ben Vicon Burlingame. Biraz deney yaptım ve artık biraz teknik yardıma ihtiyacım var."

"Emin değilim. Bu sabaha kadar hastanedeydim. Sanırım bir
muayeneye ihtiyacım var."

"Sen yokken aradım," dedi Burlingame. "Hastaneyi biliyorum; ancak işimin yorucu olacağını sanmıyorum. Belki
gelirsin ve bunu tartışırız."

"Sana yardım edebileceğim şansı değerlendiririm."

"İyi." Vicon Burlingame ekrandan kaybolmadan önce ona adresi verdi.

Jadiver yavaşça giyindi. Zayıftı, ancak beklediğinden daha iyiydi. Fiziksel olarak
iyileşmesi çok ilerlemişti. Elbette risk alan o değildi; Burlingame'di. Jadiver onu uyarmıştı ve Burlingame riske girmeye
istiyorsa, bu ona bağlıydı.

Jadiver ayrılmadan önce ofisini kontrol etti. Son bir haftada birkaç arama yaptı, ancak önemli bir şey yoktu. Rutin bir kontroldü ve robota rutin talimatlar verdi.

Küçük bir şey, o ofis, ana caddeye bakan bir binanın zemin katındaydı. Bir müşterinin oturması için yeterince büyük bir alan, eğer biri gelirse, ki bu sık sık olmazdı. Masanın arkasında bir robotun üst yarısı vardı. Ofis küçük olmasına rağmen ucuz değildi ve içinden geçen iş kirayı ödemeye
zor yetiyordu.

Bununla birlikte, onu sürdürmenin başka avantajları da vardı. Bir iş adresi olduğu sürece, bazı yasal sıkıntılardan kurtuluyordu.

* * * * *

Beş dakika sonra, Vicon Burlingame tarafından karşılandı. "İçeri gir."
Jadiver içeri girdi.

Burlingame sessizce Jadiver'ı yakından inceledi. "Belki yorgunsundur," dedi sonunda. "Biraz güneş seni rahatlatır."

"Olabilir," diye kabul etti Jadiver. "Bu bulutlu Venüs."

"Evdeyken o kadar da kötü değil," dedi Burlingame. "Ama halka açık yerler
ultraviyole için kötüdür." Bir sonraki odayı işaret etti. "Lamba orada."

Jadiver içeri girdi ve giysilerini çıkarmaya başladı. Bitirmeden önce,
küçük bir adam içeri girdi ve Jadiver'a sessizce başını salladı. Yorum yapmadan,
Jadiver makinenin önünde durdu. Küçük adam metodik bir şekilde onu
incelerken, kıyafetleri kayboldu.

Küçük adam yoğun incelemenin sonunda başını kaldırdı.
"İşe yarayacak," dedi.

"Temiz mi?" diye sordu Jadiver.

"Ay'ın atmosferi kadar temiz. Hastanedeyken seni
yerleştirdiklerinden korktuk ama şansımızı denemeye karar verdik."

Kazadan beri ilk kez, Jadiver rahatladı. "Teşekkürler,
Cobber. Bunu benim için kontrol edecek biriyle iletişime geçmeyi umuyordum."

Cobber omuz silkti. "Kime güvenebilirsin? Bu kadar küçük bir alet bulabilecek kadar iyi bir doktora
gidersen, o kimdir? Çok güçlü bir profesyonel ve
sorunları var. İçinde bir şey görüyor ve gülümsüyor ve
iyisin diyor ve senden yüklü bir ücret alıyor. Sana
yerleştirildiğini söylese bile, yapabileceğin hiçbir şey yok. Kimse onu kesmeyecek--polis her şeyi duyabildiği sürece."

"Şans verdiğin için teşekkürler."

Burlingame gülümseyerek içeri girdi. "Şimdi konuşabiliriz," dedi.
Arkasında Jadiver'ın daha önce hiç görmediği üç adam daha vardı.

"Giysilerim nerede?" Jadiver bilmek istedi.

"Hazır olacaklar," diye söz verdi Burlingame. "Polisin her türlü
sevimli numarası var, sadece biz onlara kanmıyoruz. Biz sistematikiz."

Jadiver, onlar öyleydi ve daha fazlasıydı. Uzun süre hayatta kalmak için öyle olmak zorundaydılar. Burlingame iyiydi. Bir oyuncağın yüzü kapıdan içeri baktı ve bir eliyle kıyafetlerini odaya sokup salladı. "İşte. Hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadılar." Hayal kırıklığına uğramış gibiydi.

Jadiver, Burlingame'in kıyafetleri ona ilettiği sırada giyinmişti. Oyuncağın burnunu kırıştırıp ortadan kayboldu. Jadiver tamamen giyindiğinde, ikramlarla geri döndü.

Masaya oturdular. "Yüzler istiyorum," dedi Burlingame, onun karşısından - "beş yüz."

Jadiver etrafına baktı. Altı tane vardı. "Benim işim değil, profesyonel bir şekilde hariç, ama kimi dışarıda bırakacağım?"

"Cobber. Onun için başka planlarımız var."

Merak etmek iyi bir fikir değildi. Üzerinde çalışması beklenen insan malzemesini bilmesi gerekiyordu, ama ne planladıklarını bilmemek daha güvenliydi.

Bardağına vurdu. "Ne tür yüzler? Yumuşak yüzler, sert yüzler, uzay
yüzleri? Ve başka bir şey ister misin?"

"Toplum yüzleri," dedi Burlingame. "Emily düşük kesimli bir elbise giymek istiyor.
Geri kalanımızın sadece yüzlere ihtiyacı var."

"Gerçekten düşük," diye ısrar etti çocuk, kıvranarak.

"Toplum," diye düşündü Jadiver. "Zenginleri soymanın her zaman daha iyi olduğunu düşünmüşümdür... Robin Hood gibi."

"Elbette," dedi Burlingame.

Jadiver bardağı eğdi. "Özellikle de fakirlerin çok
parası olmadığı için."

"Bunun bununla bir ilgisi var," diye neşeyle kabul etti Burlingame.

Cobber araya girdi. Diğerlerinden daha yaşlı, biraz buruşuk bir adamdı. "Bir
nokta, Jadiver. Fakirlerin çok parası yok ama onlardan çok daha fazlası var. Aslında onları soymakta daha başarılı olabilirsin. Ama bunu yılın her günü yapmaya devam etmelisin ve sonra buna soygun demiyorsun; onları yönettiğini söylüyorsun."

"O kadar dayanıklı değilsin," dedi Burlingame.

"İyi bir nokta, Cobber." Jadiver masaya yaslandı. "Belirli
bilgi istemiyorum ama bu günlerde soygunu nasıl karlı hale getirebilirsin?"

* * * * *

Burlingame ona kurnazca baktı. "Kendin mi düşünüyorsun?"

Jadiver başını iki yana salladı. "Entelektüel merak. Kendi alanımda gayet iyi gidiyorum."

"Bu bir teori," dedi Burlingame. "Bankalara veya finansal kuruluşlara dokunamazsınız. Çok fazla elektronik güvenlik önlemi, robot ve benzeri şeyler.
Bu tür ekipmanların üstesinden gelmek için birinci sınıf bir bilim insanı olmanız gerekir ve birinci sınıf bir işte daha iyisini yapabilen biri olmalısınız.

"Şimdi, kimin parası var? Zenginlerin ve gittikleri her yerde bunu göstermek isterler.
Doğal olarak onlar da önlem alırlar, ancak insanlar her zaman dahil olur ve zayıflıkları da budur. Bir şeyi mükemmel yapan bir makine
yapabilirsiniz, ancak insanlar hata yaparlar, sarsılırlar. Takım çalışması
bunun avantajını kullanabilir. Burada bir aldatmaca, orada bir engelleme ve
herkes ne olduğunu anlamadan savunmalarını aşarız. Elbette
paralarıyla."

Jadiver ona, yakışıklı, kırmızı, saygın yüzüne baktı. "Futbol
oynadın mı?"

Burlingame sırıttı. "Yirmi beş yıl önce."

"Değişti. Şimdi tanıyamazsın."

"Belki de değil. Ama prensip hala aynı ve karşılığını veren de prensip."

Jadiver ayağa kalktı. "Başlasam iyi olacak. Nerede çalışıyorum?"

"Burada," dedi Burlingame. "Aletlerimiz sizin için hazır."

"Kuruluma bir bakabilir miyim?"

"Devam et."

Gamin ayağa kalktı ve Jadiver'ın sorumluluğunu üstlendi ve onu daha büyük odalardan birinin köşesindeki küçük bir
atölyeye götürdü. Düzen
ekipmanı haklı çıkaracak kadar otantikti - kaba halde birkaç robot formu, tasarım kılavuzları, tamamlanmanın çeşitli aşamalarında birkaç robot kafası ve mesleğin özel aletlerinden oluşan bir çeşitlilik.
Bu, tamirci için, robot gövdelerinin olası tasarımcısı için standarttı. Burlingame her zaman her ayrıntıyı ele alırdı.

Jadiver dikkatlice inceledi, gamin sabırsızlıkla yanında duruyordu.

"Sen hazır olduğunda ilk ben gelirim," dedi.

Eğlenceli bir şekilde ona baktı. "Aceleniz ne?"

"Benimle ilgili yapılacak daha çok şey var ve siz kendi en iyi iş yorgun olmadığın
zamandır."

"Yakında başlayacağım. Plastiği göreyim."

Bir dolabı açtı ve oradaydı. Jadiver çömeldi ve kapların üzerindeki talimatları okudu. Çaresizlik içinde başını salladı. Her amatör bunu hep yapardı.

Ayağa kalktı. "En kötüsü sende," dedi.

Omuzlarını silkti. "Bana en iyisi olduğunu söylediler."

"Bu duruma bağlı. İki tür var ve bu diğerinden daha gerçek görünüyor. Aslında, bir süre için bu gerçekten vücudunun bir parçası, bir sahte et oluyor. Ama oldukça tehlikeli."

"Diğer tür sadece bir kozmetik, değil mi?"

"Doğru ama--"

"O zaman endişelenmiyorum," dedi başını sallayarak. "Benim bakış açıma göre,
elde edebileceğimiz en iyi kılığı kullanmamak tehlikeli."

Haklı olabilir. En azından onu uyarmıştı ve gerçekleri doğru bildiği sürece karar onundu.

Jadiver ceketini çıkarıp koruyucu bir önlüğe kaydı. "Burlingame'e içeri girmesini söyle. Bu hassas bir iş olacak, biliyorsun."

Çocuk sırıttı. "Vicon hakkında hiç fazla endişelenmedim ve o
kendime bakabileceğimi biliyor." Bir paravanın arkasına geçti ve
az sonra tekrar dışarı çıktı, çıplak. "Nerede durmamı istiyorsun?"

"Kaidenin üzerinde, ışığın altında." Ona yakından baktı.
Onun küçük bir kız olduğunu düşünmüştü, son zamanlarda pek uyumamış yorgun bir kız. Onu kandıran şey, yukarı kalkık burnuyla
dikkatli yüzüydü, çünkü genç değildi. Kırk yaşında, belki daha fazla derdi, neredeyse
Burlingame kadar yaşlıydı.

Vücudu narindi, ama pek de bir sorunu yoktu. Burada ve orada birkaç kırışıklık vardı, ancak genel olarak vücudu genç görünüyordu. Onu istediği kadar düşük kesimli bir elbise içinde gösterişli kılmak için tüm
becerisini kullanması gerekecekti. Ve bacakları iyi şekilli olmasına rağmen hafifçe
eğikti, Venüs raşitizminin kesin bir işaretiydi. İlk yerleşimciler toprağın bazı temel eser elementlerden
eksik olduğunu fark etmemişlerdi.

Topluma karışmayı umuyorsa bacaklarını düzeltmesi gerekecekti. Kemikleri değiştirmek onun gücünün ötesindeydi, ancak aynı etkiyi
vermek için sahte et ekleyebilirdi.

Maskeyi taktı, çeşitli kapları taktı, elini
eldiven benzeri kontrol vanasına soktu ve çalışmaya başladı.

Sprey vücuduna çarptığında ve
sıkıcı bir güçle yapıştığında istemsizce irkildi. Değiştirmesi gereken alanları kapattı ve sonra doldurmaya ve birikmeye başladı.

"Görmüyorum," dedi Emily. "İyi olman gerektiğini biliyorum. Bu yüzden
Burlingame seni istiyordu. Ama bana öyle geliyor ki bu senin alanın dışında."

Spreyi onun bacağının kenarı boyunca düz bir çizgide yukarı doğru getirdi.
"Ne kadar iyi olduğum bir görüş meselesi. Benimki ve çalıştığım yerler."

"Örneğin hangi yerler?"

"Çoğunlukla Dünya."

"Oraya hiç gitmedim," dedi hüzünle.

"Çok şey kaçırmamışsın." Bunu biliyordu, zihninin bir kısmıyla buna inansa da
esas olarak yanıldığını. Sprey bacaklarında kururken, göğüslerini doldurmaya başladı. "Ancak bu senin düşündüğün kadar benim alanım dışında değil. Mühendisler uzmanlaşır, bilirsin. Benimki endüstriyel tasarım. Genellikle bir makinenin iç mekanizmasıyla oynamayız, ama yapabiliyoruz. Çoğunlukla makineler için, kural olarak robotlar için yuvalar tasarlıyoruz."

Yüzüne doğru ilerledi ve yukarı doğru kalkık burnu düz bir burunla değiştirdi. "Bir makinenin ideal dış görünümü, o makinenin işlevini belirlemeli ve bunu en verimli
alan ve malzeme dağılımıyla yapmalıdır."

Geri çekildi ve toplam etkiye baktı. Kadın yaklaşıyordu. "İnsan
vücudu iyi bir tasarımdır--bir insan için. Bir robota ait değildir.
Bu, çoğu amaç için, üç tekerleği
veya basamakları olan, üstünde göz sapları ve dokunaçları olan bodur bir kap olmalıdır. Ben de buna benzer bir
tasarladım, ama hiç inşa edilmedi. Robotlar her zaman güzel kızlara veya
yakışıklı erkeklere benzer ve mekanizma, bu anlayışa uyması için olması gerekenden iki kat daha beceriksizdir."

Spreye gözlerini kısarak baktı. "Başka bir deyişle, ben robot gövdeleri ve
yüzleri tasarlıyorum. İnsanlarla aynı şeyi yapabilmem neden garip olsun ki?"

Sprey ne sıvıydı ne de toz benzeri bir fışkırtmaydı. Altında ürperdi. "Neden robotları sevmiyorsun? Onlarda yanlış bir şey göremiyorum.
Çok güzeller."

Güldü. "Sana bir fikir vereyim. Ürettiğim vücutların anlamsız mükemmelliğinden bıktım. Nasıl yapıldıklarını düşünürsek, vücutlar neden güzel olmasın? Neyse, bir modelin üzerine sivilce
çıkarttım. Yüzüne değil. Omzuna."

Ellerini uzattı ve adam spreyin geniş bir hareketiyle ince kırışıklıkları
giderdi. "Ne oldu?"

"Başka bir iş aramaya başlamam gerekiyordu. Ama daha üst düzeyde biri
yaptığımı düşünmeye başladı. Şimdi, Dünya'da, kıyafet modelliği yapan tüm robotların
belirgin cilt kusurları var. Daha gerçekçi diyorlar."

"Venüs'e bu yüzden mi geldin?"

"Bir süredir düşünüyordum. Bana öyle geldi ki, robotlar üzerinde çalışmak zorunda kalsam bile
iyi bir tasarımcı için bir yer olmalı." Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Diğer birçok mühendisin de aynı fikri vardı."

"Çok fazla rekabet mi?"

"Bir nevi." Yüzünü buruşturdu. "Buradaki ilk işim, sözde sosyal kulüpler için
kadın bedenleri tasarlamaktı."

"Ah, onlar," dedi alaycı bir şekilde.

"Venüs'te meşru. Neyse, bu fikri tekrar denedim.
Müşteriler bundan hoşlanmadı. Lekeli kadınları istedikleri zaman alabileceklerini söylediler. Bir robot aldıklarında, mükemmellik istediler."

"Onları suçlama," dedi Emily pratik bir şekilde. Ona ani bir şüpheyle
baktı. "Bana sivilce verme."

"Hiçbiri," diye güvence verdi ona. "Kusursuzsun."

Ve öyleydi de -- sadece bir şey eksikti. Kontrol eldivenindeki parmaklarını esnetip meme uçlarına sıktı. Bitirmişti.

Maskeyi çıkardı ve sprey tabancasını bir kenara koydu. "Kendine
bak."

Aynaya gitti ve önüne döndü. Ellerini yüzünde gezdirdi ve zevkle
gülümsedi. "Et gibi hissettiriyor."

"Neredeyse öyle. Yarın kendini kesersen oradan kanayacaksın."

Kadın başını salladı. "Hepsi bu mu?"

"Talimatlar hariç, evet."

Kadın ona meraklı bir utangaçlıkla baktı ve aceleyle
giysilerine girdi. Daha önce, istediği kadar güzel olmadığında çıplaklıktan rahatsız olmamıştı. Bilmediği şey, Jadiver'ın onu eskiden olduğu gibi daha çok sevmesiydi.

* * * * *

Giyinmiş bir şekilde ona geri döndü. "Bu talimatlar neler?"

Kaba iliştirilmiş iki zarfı yırttı. Ne kadar kullanıldığını belirlemek için
sprey tabancasını kontrol etti.

"Sahte et çok zehirlidir," dedi ve zarfları ona uzattı.
"Beyaz paketteki tabletler toksik etkileri nötralize eder. Her sekiz
saatte bir tane al. Ve almayı unutma, tabii ki yerde kasılmalara
girmek istemiyorsan."

"Hatırlayacağım. Ne zaman başlayacağım?"

"Üç saat içinde. Ve şimdi istemediğini bildiğim bir tavsiye. İki ay boyunca
kendini olduğun gibi tutabilirsin. Ama
sahte etten olabildiğince çabuk kurtulursan daha sağlıklı olursun."

Aynadaki yüze özlemle baktı. "Bunu nasıl yapacağım?"

"Hazır olduğunda, yeşil paketteki tabletleri,
sahte et emilene kadar her saat bir tane al. Bittikten sonra, aynı aralıkla
üç tane daha al. Toplam süre yaklaşık on üç saat olmalı." Kadın dikkat etmiyordu. Adam onunla
aynanın arasına girdi. "Bunu tekrar denemeden önce tam bir kontrol yaptır. Hayatından
yıllar götürür."

"Bunu biliyorum. Kaç yıl?"

"Tam olarak söyleyemem. Bu bir vücut, sahte et ağırlık oranı ve kimsenin
hiçbir şey bilmediği başka faktörler. Her iki haftada bir sakladığın için yaklaşık üç yıl kaybedeceğini tahmin ediyorum."

"Buna değer," dedi, tekrar aynaya bakarak. Kararsızlıkla
başka tarafa döndü. "Her zaman Burlingame'in benim olduğunu biliyordum, güzel olmasam bile. Şimdi bundan sonra o kadar emin değilim."

Jadiver, endişelendiği şeyin tam olarak Burlingame olmadığını düşündü.
Bir süreliğine beklentilerinin ötesinde güzel olacaktı. İroni şu ki, neredeyse tüm robotlar onun geçici güzelliğini gölgede bırakıyordu.
Görüntülerinin farkında olmayan makinelere karşı kıskançtı.

Jadiver doğruldu. Kazadan tam olarak iyileşmemişti ve
yorgundu. Ve yapay deri, ne derlerse desinler,
vücuduna tam olarak entegre olmamıştı. Kaşınıyordu.

"Geri kalanları birer birer içeri gönder," dedi dışarı çıkarken.

Çok uzun sürmeyecekti, bunun için minnettardı. Artık
kendisine bir casusluk cihazı yerleştirilmediğini bildiğine göre, kazanın
araştırılması gereken bazı yönleri vardı.

* * * * *

Jadiver daireye topallayarak girdi. Sandalye açıldı ve içeri girdiğinde onu karşıladı. Derinliklerinde rahatladı ve
yemek istedi. Kısa süre sonra yemek yemişti ve kısa bir süre sonra da uyuyakaldı.

Uyandığında, dinlenmiş bir şekilde, şimdiye kadar ertelediği düşünmeye başladı. Burlingame'den gelen ücret hoşuna gitmişti. Tehlikeli bir işti, bu yüzden
Jadiver buna göre ücret almıştı. Şimdi ekonomik sorunu yaklaşık bir aylığına çözülmüştü.

Hastanede kazanın bir sebebi olduğundan emin olmuştu.
Yeterince basit görünüyordu: polis ona bir casusluk cihazı yerleştirmişti.
Ancak, Burlingame'de iyice muayene edildiğinden ve
hiçbir şey bulunamadığı için, bu teori çöktü.

Bir olasılık daha vardı: Biri onu öldürmeye çalışmış ve
başarısız olmuştu. Eğer öyleyse, bu polisi temize çıkarmış ve başka bir yere
bakmak zorunda kalacaktı. Oradan başlayabilirdi.

Otobanyoya doğru yürüdü ve incelemeye başladı. Yaralandığı yer burası değildi. O, yönetim tarafından çıkarılıp
yenisiyle değiştirilmişti. Orijinalini inceleyebilseydi,
yardımcı olurdu.

Yeni otobanyo eskisine çok benziyordu, odanın düzenine dekoratif olarak uyan küçük bir üniteydi, dik duran bir adamdan çok daha uzun değildi veya yatan bir adamdan daha uzun değildi. Mekanizmanın kendisi ve bol miktarda vardı, etkili bir şekilde mühürlenmişti. Atomik bir meşale olmadığı sürece, içine girmenin bir yolu yoktu.

Jadiver kurcaladı ve dürttü ama hiçbir şey öğrenemedi. İnsan sesine yanıt olarak, insan temizliği için gerekli tüm hizmetleri otomatik olarak sağladı, ancak ilgili mekanizmayı kontrol etmenin doğrudan bir yolu yoktu.

* * * * *

Sonunda onu üreten firmayı aradı. Her zamanki güzel robot cevap verdi: "Living Rooms, Incorporated. Size yardımcı olabilir miyim?"

"Bilgi," dedi. "Otobanyo ünitesi."

"Satış mı? Yeni mi yoksa yedek mi?"

"Servis. Onarımlar hakkında bilgi almak istiyorum."

"Onarım departmanımız yok. Hiçbir şey asla yıpranmaz."

"Belki de hayır, ama arızalanır ve değiştirilmesi gerekir."

"Arızalı parçalar aşınmanın bir sonucudur. Hiçbir şey aşınmadığı için
onarıma gerek yoktur. Bazen bir otoban hasar görür, ama sonra
hiç çalışmaz, hasar hafif olsa bile. Değiştirilmesi gerekir."

O öyle düşünüyordu, ama emin olmak daha iyiydi. "Bu
varsayımsal," dedi. "Bir otoban kazası olduğunu varsayalım.
Bir şeylerin yanlış olduğunu gösterecek bir alarm sistemi var mı?"

Robot düzgün ve pozitifti. "İstatistiklerimize göre, sorunuz temelde
yanıltıcı. Güneş Sistemi'nin tüm yerleşimli gezegenlerinde, sekiz yüz kırk bir milyondan fazla kurulumda, tek bir kaza bile
olmadı.

"Otoban küçük bir atom motoruyla çalıştırılır ve hiçbir şekilde
dışarıdaki bir güç kaynağına bağlı değildir. Sıhhi tesisat bağlantıları vardır, ama
bunlar bir sinyalin iletilmesi için uygun değildir. Sorunuzu özellikle yanıtlamak gerekirse: Herhangi bir yerel veya genel alarm sistemi yok ve başka birinin bir tane takması için bir düzenleme de yok."

"Teşekkürler," dedi Jadiver ve ekranı kesti.

Artık neredeyse emindi. Bir kontrol daha kalmıştı.

* * * * *

Bir düğmeye bastı ve odadan çıkıp koridora yürüdü ve orada durup dinledi. Hiçbir şey duyamıyordu. Kapıya yaklaştı ve
hâlâ ses yoktu. Kulağını kapı ve pervazın birleştiği yere dayadı. En ufak bir ses bile yoktu.

Kapıyı açtığında yüzünü buruşturdu. Açtığı müzik sağır ediciydi. İçeri aceleyle girip kapattı. Dairesinin ses geçirmez olduğunu biliyordu. Ses geçirmezliğin ne kadar iyi olduğunu şimdiye kadar
test etmemişti.

Sözde kaza otobanyoda olmuştu. Ünite bir şeylerin
yanlış olduğunu işaret edemezdi. Koridordan geçen hiç kimse onun
bağırışlarını duyamazdı.

Kanıtlar otobanyoda hiçbir kaza olamayacağını gösteriyordu--ama olmuştu.

Mantıksal olarak, olamayacak o kazada ölmeliydi--ama olmamıştı.

Ne istiyorlardı? Ve polis miydi? Hastanede
emin olmuştu--ne yapmaya çalıştıklarından da emindi. Şimdi gerçekler
uygun değildi.

Yorgunluk geri geldi, şüpheyle güçlendi. Cildi kaşınıyordu--muhtemelen sinirsel gerginlikten. Sonunda bir sakinleştirici yardımıyla
rahatsız bir uykuya daldı.

* * * * *

Sabah, kaşıntı hala oradaydı. Merakla cildine baktı; normal görünüyordu. Kesinlikle şeffaf değildi,
sargılar çıkarıldığında hastanede bile değildi. Orijinal şeffaf halinde sadece bir kez, doktor parmak uçlarını
açtığında görmüştü.

Kısaca bunun hakkında düşündü. Gerçekten o kadar kötü mü kaşınıyordu, yoksa doktora görünmek için bilinçsiz bir bahane miydi? Somurtkan, kayıtsız bir
yaratıktı, ama şüphesiz tekrar görülmeye değerdi. Adını bilmiyordu,
ama kolayca öğrenebilirdi.

Sanki sessiz soruya cevap verircesine, tüm vücudu
şiddetli bir şekilde seğirdi. Parmaklarını ön kolunda gezdirdi ve tırnakları
kırıldı. Tahminlerinde en azından kısmen haklıydı; Cildi eskisinden
oldukça sertti, ama hiçbir şey farklı görünmüyordu.

Polisle iletişim kurmaktan hoşlanmıyordu ama pek seçeneği yoktu.
Ekranı açtı ve birkaç soru sordu.

İstediği isim Doktor Doumya Filone'ydi. Şu anda görevde değildi. Ancak, acil bir durumsa--? Cildi ürperdi ve bunun sadece acil bir durum olduğuna karar verip kendini tanıttı.
Bunu yapmasını onaylamayacak birkaç kişiyle
iletişimi vardı ama onlar onun cildinde yaşamak zorunda değillerdi.

Hızla onu aradı. Numarayı bulamadı ama muhtemelen şehrin diğer ucunda, yeni semtlerden birinde olduğunu düşündü. Ekranda görünene kadar
tam olarak nasıl biri olduğunu hatırlayamadı. Bir robota takabileceği o yüzle bir servet kazanabilirdi. Yani, hem ifadeyi hem de yüz hatlarını
yakalayabilirse.

"Hasta nasıl?" diye sordu. Onun çevikliğinin ardında bir endişe kıvılcımı
aldığını düşündü.

"Bana verdiğin o deriyi geri alabilirsin," dedi. "Kaşınıyor."

Kaşlarını çattı. "Çok yeni olduğunu söylemiştim. Tüm tepkileri önceden tahmin
edemeyiz." Durakladı. "Ancak kaşınmaması gerekir. Artık vücudunla iyi bir şekilde
entegre olmuş olmalı ve sentetik maddeyle matris olarak yeni hücre büyümesi
oluşuyor olmalı."

"Teşekkürler," dedi kuru bir şekilde. "Bu benim nasıl hissettiğimi açıklamıyor."

Rahatsız olmadan, onun hayal edebildiği ama göremediği bir masaya baktı. Ayağa kalktı ve görüş alanından çıktı. Uzun
bir süre yoktu.

Zihninde rahatsız edici bir düşünce oluştu. Talimatlar için başka bir yeri mi arıyordu? Bunu yapması için hiçbir sebep yoktu, ancak düşünce
devam ediyordu.

Geri geldi. "Bir deterjan al. Ne tür olduğu önemli değil.
Otomatik banyoya koy ve bol köpüklü sıcak bir banyo yap. En az
on beş dakika içinde bekle."

* * * * *

Reçetesi son derece ilkeldi. Gerçekten etkili olmasını mı bekliyordu yoksa aklında başka bir şey mi vardı?

"Kendimi o makineye emanet edeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi. "Kendime
küçük bir emaye leğen aldım. Bir müzeden çalmak zorunda kaldım."

Dışarıdan bakıldığında hiçbir şey değişmemişti ama biraz sempatik görünüyordu. "Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum ama bunun üstesinden gelmen ya da
vahşi topraklarda öncülük etmen gerekecek. Bir şehirde olduğun sürece,
otobanyosuz konaklama yerleri kiralayamaz, satın alamaz veya inşa edemezsin. Ayrıca,
bunun tekrar olma ihtimalinin düşük olduğuna dair bana güvence verildi."

Eğer verdiği bilgi doğruysa, bu bir hafife alma olurdu. Aslında,
onun tepkisini görmek istemişti ama bu ona hiçbir şey söylememişti.

"Şimdiden iyi hisset," dedi.

Kadın başını salladı. "İş yerinde bir öneri. Şimdi banyonu yap ve işe yaramazsa
yarın beni ara. Daha erken, ihtiyacın olursa." Kadın, adam cevap vermeden önce
bağlantılarını kesti.

Fiziksel rahatlamaya ek olarak, kadının biraz bilgi
sızdırmasını ummuştu. Bunu yapmamıştı. Elbette, polis planının
tamamen tıbbi yönlerinden fazlasını
bilemezdi. Eğer polisse.

Ekrandan ayrıldı ve otobanyoda malzeme olup olmadığını kontrol etti. Şimdilik tatmin ediciydi. Giysilerini çıkardı, içeri girdi ve talimatlarını takip etti. Zeminden suyla dolu bir küvet yükseldi ve mekanizma onu içine daldırdı. Kalın sabunlu köpükler kabardı ve ılık
su cildini yıkadı. Otobanyodaki kauçuksu eller yumuşaktı ve ona nazikçe ve ustaca masaj yaptı.

Rahatlamaya çalıştı. Şimdiye kadar telafisi mümkün olmayan bir zarar görmemişti. Kaza anısını
kaçınmaya çalıştı ama bu imkansızdı. Tek tesellisi, ölümünün amaç olmamasıydı. Kendini düzeltti - _anlık_ amaç değildi.

Neyse, kurtarılmış ve iyi bir tıbbi bakım altına alınmıştı. Kurtarmanın nasıl gerçekleştiği bilinmiyordu, ta ki en başından itibaren plana dahil edilmediği sürece. Eğer öyleyse, otobanyoda oynandığını ve baygın olduğunu gösterecek bir sinyalle
düzeltildiğini varsayabilirdi.

"On beş dakika on saniye," dedi otoban. "Daha uzun süre kalmak ister misin?"

"Bu yeterli," dedi. "Lütfen durulama."

Sırtüstü uzandı ve bacaklarını kıvırdı, berrak su rahatlatıcı bir şekilde üzerinden akarken kollarını gerdi. Şüpheciliğine rağmen, Doumya Filone'nin bu ilkel reçetesi işe yaramış gibi görünüyordu. Kaşıntı
tamamen durmuştu; ancak cildi artık benekliydi. Yara izi yoktu; hastane ve Doumya Filone iyi bir iş çıkarmıştı.

Cildini dikkatlice inceledi. İzler aslında cildinde değildi; altındaydı. Neredeyse görünmez olacak kadar belirsizdi, yine de rahatsız edici bir
görüntüydü. İzler giderek daha belirgin hale geldi. Üzerine atılmış ve vücuduna derinlemesine
bastırılmış gölgeli bir ağ gibi görünüyordu.

* * * * *

Otobanyo onu kaldırdı ve aynanın önünde durdu. Hiçbir
hata yoktu--vücuduna, kollarına, bacaklarına, yüzüne yayılmış bir ağ;
belki de kafasına, ama bunu göremiyordu. Cildi
şeffaf değildi--belirli bir derinlikte yarı saydamdı.

Çarpıklık onu ilgilendirmiyordu. Durum devam etse bile,
bir handikap oluşturacak kadar belirgin değildi.
Yüzeysel sinir sistemi veya kılcal kan
damarları değildi. Ağ etkisi çarpıcı derecede düzenliydi, neredeyse matematiksel
görünümlüydü.

Baktıkça, yarı saydamlık kayboldu ve cildi normale döndü,
işaretler kayboldu. Kelime buydu, değişti. Bunun için
minnettar olması gerektiğini düşünüyordu. Bir şekilde değildi.

Otobanyodan çıkmış ve farkına varmadan önce yarı giyinmişti.
Ağın ne olduğunu biliyordu, cildinin altındaki desenli izler.

Bir devre.

Baskılı devre veya ete uygulandığı için muhtemelen dövme.

[İllüstrasyon]

Bir devre. Bir kimse devreyi ne için kullanırdı? Hesaplamak, veri toplamak, yayınlamak, kontrol etmek. Bunların ne kadarı ona, gizlendiği
vücuda uygulanırdı? İlkini ortadan kaldırabilirdi. Hesaplamak için değil.
Geri kalanına gelince, emin değildi. Her şeyin
derisinin altındaki ağın işlevine dahil edilebileceği mümkün görünüyordu. Şimdiye kadar
kontrol edilmemişti, ancak bu, kontrolün orada olmadığı, hareketsiz, doğru zamanı beklediği anlamına gelmiyordu. Ancak, bu pek olası görünmüyordu. İnsan zihniyeti güçlüydü ve makul ölçüde sağlam bir zihni ele geçirmek
zordu.

Başka ne? Veri toplamak ve yayınlamak. Buna neredeyse
emin olabilirdi. Veriler sinir sisteminden geliyordu. Nereye
yayınlandığından şüpheleniyordu -- polise.

Vücudundaki devrenin verileri nasıl topladığı bilinmiyordu. İşaretler
merkezi sinir sistemine paralel görünüyordu.

İndüksiyonla çalışması makul görünüyordu.

Bu, elbette bilmediği başka faktörler olmadığı sürece, esas olarak dokunsal hisleri içerdiği anlamına geliyordu. Alnını, şakaklarını ve kulaklarının etrafındaki kafatasını dikkatlice hissetti. Hiçbir şey, ama bu, kafatasına sonsuz küçük delikler açılmadığı ve optik ve işitsel sinirlere giden muslukların olmadığı anlamına gelmiyordu.

Bu yapılabilirdi ve o bunu bilmezdi, hissedemezdi.
Yayın devreleri daha sonra başının üzerine veya bu konuda vücudunun herhangi bir yerine yayılabilirdi.

Eğer varsayımları doğruysa, o zaman yaşayan, yürüyen bir yayın istasyonuydu. Hissettiği, gördüğü veya duyduğu her şey, sinyalleri yorumlayabilen

merkezi bir mekanizmaya iletiliyordu.

Polis.

Cobber, Jadiver'ın vücudunda bir casus mekanizması, mekanik bir cihaz arıyordu.
Bulamamıştı, ama oradaydı, yerini
bulmak neredeyse imkansızdı. Bir cerrah otopsi yaparak bulabilirdi, ama o zaman bile ne arayacağını bilmesi gerekirdi.

Jadiver'ın bunu nasıl bulabildiği tam bir muammaydı. Açıkça, polis
planladıkları kadar kapsamlı olmamıştı. Mekanizmaları
bir şekilde Jadiver'ın cildinin en çok farkında olduğu anda
çatlamıştı. Kaşıntı olmasa, bunu asla fark etmezdi.

En azından bir şey artık açıktı: amaç. Kaynatılarak
bilincini kaybetmiş, cildi çıkarılmış, devre yerleştirilmiş ve sonra sentetik madde dikkatlice vücuduna yerleştirilmişti.

Gerginliği artmıştı, çünkü artık Burlingame'e istemeden ihanet ettiğini biliyordu.
-ama yine de ihanetti. Bu sadece mesleki etikle ilgili bir soru değildi; ne kadar süre hayatta kalacağıydı.
Burlingame'in hayatta kalanları, eğer varsa, kimin sorumlu olduğu konusunda mükemmel bir fikre sahip olurlardı.

Bu şey onunla gittiği her yere gidiyordu. O uyurken o da uyuyor muydu? Bu gerçekten önemli değildi.

Burlingame'i uyarmaya çalışmalıydı.

Bu düşünceler bile bir hata olabilirdi. Polis onun ne düşündüğünü biliyor olabilirdi. Bu, mekanik olarak
tetiklenen telepati gibi bir şeyin olup olmadığını belirlemenin bir yoluydu, ancak deney için fazla
heveslilik gösteremiyordu.

Kendi sorunu, esasen ona mekanik bir casusluk
cihazı yerleştirilmiş gibi bir şeydi - bir farkla. Mekanik bir parça
yabancı bir nesneydi ve polis misillemesini göze almaya istekli herhangi bir yetenekli cerrah tarafından kesilebilirdi.

Ancak bu karmaşık devreyi
kuranlar onu nasıl çıkaracaklarını bilirdi.

* * * * *

Burlingame cevap vermedi. Onu takip etmeye çalışmanın muhtemelen faydası yoktu - büyük ihtimalle
görünmezden gelmeyi planlamıştı. Bunda iyiydi. Polis yirmi yıldır onu yakalayamamıştı.

Cobber vardı. Başka bir yerde olacaktı, Burlingame ve diğerlerinin geri dönüp yüzleri ve figürleri normal vücutlarına
emilirken saklanabilecekleri bir buluşma yeri ayarlayacaktı. Cobber'ı bulmak daha da zor olacaktı.

Burlingame'in kesin olarak bulunabileceği tek yer,
Jadiver'ın mantığına göre, soygunun gerçekleştiği yer olurdu. Jadiver ekrana
gitti ve önünde yoğun bir yarım saat geçirdi. O sürenin sonunda, iki toplum olayına kadar daraltmıştı, bunlardan biri birkaç saat içinde gerçekleşecekti. Bunu ele almaya ve
eğer yapabilirse onları uyarmaya karar verdi. Bundan sonra sıra Burlingame'e geldi.

Jadiver çenesini ovuşturdu; sakalın kesilmesi gerekiyordu. Otomatik banyoya gitti ama açılmadı. Kapıda kabartma bir figür belirdi. Yüzey bir an önce pürüzsüzdü.

"Üzgünüm," dedi gerçekçi, yarı çıplak kızın sesi, "otomatik banyoda bazı malzemeler tükendi. Bunlar değiştirilene kadar düzgün çalışmayacak."

"Listeyi alalım," diye homurdandı Jadiver. Sinirliydi.

Kabartma figür, içinde bir kağıt olan elini uzattı. "Eğer
önermeme izin verirseniz, gelecekte rahatsızlık vermemek için bunları sürekli olarak sıraya koyabilirsiniz."

Geleceğin ne getireceği bilinmiyordu. İyi döşenmiş bir dairede
rahat bir yaşam sürmesi pek olası değildi. "Bunu düşüneceğim," diye homurdandı.

"Size yardımcı olabileceğim başka bir yol varsa--"

"Yok," dedi Jadiver.

Kapı titredi ve figür,
yapıldıkları hafıza plastiğine geri döndü. Yüzey tekrar pürüzsüzdü.

* * * * *

Ekrana gidip bir kod girdi. Tezgah ekranı açıldı
ve sonra yakışıklı, nötr bir yüzle değiştirildi. O yüz onu inceledi,
maksimum hassasiyetini saptadı ve hemen kayboldu.

Bir sonraki yüz, bir robot harem kızının yüzüydü. Seks satar, bu her zaman
aksiyolojiydi. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu kısık bir sesle.

"Evet," dedi Jadiver. "Ekrandan inip bana biraz
mal göster."

"Bunu yapmamıza izin verilmiyor."

Jadiver yenilgiyle homurdandı. "Çırpıcım için bir şey istiyorum--"

"Tam istediğim şey," dedi coşkuyla, görüş alanından
uzaklaşarak. El, bir paketle geri geldi. "Bir kapsülü koparın, ezin ve yüzünüze uygulayın. İki gün boyunca bıyıkları kalıcı olarak yok eder ve yüzünüzü Marslı tüyleri kadar yumuşak ve pürüzsüz bırakır."

Jadiver ürperdi. "Kuş olmaktansa erkek olmayı tercih ederim.
Yüzünüzü deri gibi hissettiren
bir şeyiniz var mı?"

Robot harem kızı çılgınca bıçakladı ama eline hiçbir şey geçmedi.
Arkasını döndü ve aramaya gitti. Jadiver rahat bir nefes aldı ve
rafları taramaya başladı. Robot bir seçim
yapmadan önce geri döndü.

"Bizde öyle bir şey yok," dedi, morali bozuk bir şekilde. "Asteroid alabaster
veya hidroponik üzümler ve birkaç şey daha var ama yüzünüzü deri gibi hissettirecek
bir şey yok."

"O zaman öyle bir şey sipariş edin," dedi Jadiver. "Bu arada ben
hidroponik üzümlerden oluşan bir yüzle yetineceğim. İki haftalık stok yeterli olacaktır."

Robot istekle uydu. "Başka bir şey? Şampuan?"

Jadiver listeye baktı ve başını salladı.

"Şişeyi açmaya gerek yok," diye aceleyle devam etti. "Sadece otoban
dağıtıcısına koy ve makinenin geri kalanını yapmasına izin ver. Şişe eriyecek ve
gizli malzemelere eklenecek. Gerçek testlerle kanıtlandığı gibi mikro saniyeler içinde köpürüyor ve
işiniz bittiğinde, saçınızı vizondan yalnızca bir uzman ayırt edebilir."

"Vizon mu?" diye tekrarladı. "Bunu beğeneceğimi sanmıyorum. Peki ya rakun? Efsanevi Daniel Boone'a her zaman hayran olmuşumdur, tek atışlık bir tüfekle
karasal vahşi doğada yalnız başına. Elbette, rakun olsun."

"Bizde bunların hiçbiri olmadığını biliyorum." Görevli olumluydu.

"O zaman sipariş et," diye çıkıştı. "Yine de tüfeği temin etmek zorunda değilsin."

Kafası karışmış gibiydi. "Standart dışı ürünler için %10 ek ücret alınıyor."

"Tamam. Sadece orada durup tartışmayın."

Görevli siparişi vermek için ekrandan ayrıldığında, Jadiver aceleyle
istediğini seçti. Satın alımları doğruladı ve
ekranı kapattı. Ürünler birkaç dakika içinde geldi.

Otobanyoya yükledi. Bu sefer kapı açıldı ve
bas-rölyef figürü üzerinde görünmedi. Yarım saat içinde
çıkmaya hazırdı.

* * * * *

Kapı bir kapı değildi. Üç boyutlu bir aynaydı.
Gözle
farklılığı azdı, ancak ne bekleyeceğini bildiğinden,
fark etmesi zor değildi. Bu meşru bir sahnelemeydi, ancak
illüzyonun sürdürülmesi çok pahalıydı. Bir toplum etkinliğinin, diye düşündü,
bu tür önlemler gerektirdiğini. İçeride daha fazlası olmalıydı. Aynayı görmezden geldi ve tam karşısındaki duvarın boş bir bölümüne bastırdı. Duvar soldu ve etkileyici siyah beyaz bir üniforma giymiş bir robot ona uygun küstahlıkla baktı.

"Davetiniz, efendim."

"Ne?" dedi sarhoş bir şekilde.

"Davetiniz, efendim." Ses daha yüksekti ve küstahlık
arttı. Tekrar sorarsa, robot büyük ihtimalle onu dışarı iter
ve kapıyı kapatırdı. Hassas bir şekilde ayarlanmış ve insanüstü derecede güçlüydü, davranış bölümünde sürekli olarak
etkin olmak için biraz fazla değişmezdi.

Robotlar hakkındaki bilgisi fazlasıyla adildi. Birkaç saniye içinde karşısındaki
modeli süzdü. Elinden yere ince bir kayma düştü.
Robot onu almak için eğildi. O anda Jadiver robotun boynunun arkasına uzun, ince, çift dişli bir çatal sapladı,
doğru yeri aradı. Buldu. Zaman robot için durağanlaştı; eğilmiş halde kaldı ve hareket edemedi.

Jadiver cepleri karıştırdı, tüm davetiyeleri çıkardı,
onlara baktı, işe yarayacak birini buldu ve geri kalanını geri itti. Robotun arkasındaki tarlada figürlerin gölgeleri geçti.
Jadiver'ın ne yaptığını
görebiliyorlar mıydı? Muhtemelen hayır; mahremiyete çok fazla önem veriliyordu.
Yine de, koridordan bazı insanlar geliyordu ve _onlar_
ne zaman ve yaklaşıp yaklaşmadıklarını görebiliyorlardı. Geri çekilerek, çift dişli
çatalını aldı ve robot doğruldu.

"Bir şey düşürdünüz, efendim," dedi robot, ona yerden
fişi uzatarak.

"Hiçbir şey," dedi Jadiver, fişi alarak. Düşürdüğü şeyin en iyi tanımı buydu. Az önce çaldığı davetiyeyi uzattı.

Robot davetiyeyi kavradı ve odaklanamıyor gibiydi. İnsan gözüyle
görünmeyen işaretleri incelemeye çalıştı.

Titreyen elini
sıkıntılı bir alnın üzerinden geçirdi.

"Yarım saat önce gelmedin mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

Birisi gelmişti--davetiyenin gönderildiği kişi. Robot, elbette, hatırlamıştı.

"Saçmalık," dedi Jadiver sertçe. "Kendini iyi hissediyor musun? Dengenden emin misin?"

Eğer eminse, çok yanlış hesaplamıştı. Robotlar insanlardan çok daha fazla veya çok daha azdı. Mekanik bir kişiliğin tüm potansiyellerini gerçekleştirecek mükemmel bir robot tasarlamak mümkün olmalıydı.
Bu hiç yapılmamıştı; antropomorfik kavramlar her zaman
müdahale etmişti.

"Yanılmış olmalı," diye mırıldandı robot ve sallandı. Yirmi dakika içinde çökecekti. Robot bir düğmeye bastı ve arkasındaki alan titredi. Jadiver içinden geçti ve alan tekrar yerine düştü.

* * * * *

İçeride etrafına baktı. Her zamanki gösteriş, belki de daha fazlası. Etkileyici,
eğer bundan etkilenmek istiyorsa. Şu anda istemiyordu.
Burlingame veya Emily'yi bulması gerekiyordu.
Diğer üçünün de yüzlerini yaratmıştı,
ama onları yakışıklı önemsiz varlıklara dönüştürmüştü. Onlara benzeyen
bir sürü başkası arasında onları tanıyabileceğinden şüphe ediyordu.

Bir an Emily'yi gördüğünü sandı ve kalabalığın arasından
yol aldı. Oraya vardığında hatasını gördü. Bu kızın eti
bir sprey tabancasıyla
sürülmemişti.

Burlingame, elbette, daha zengin iki veya üç misafirden dikkatlice seçilecek mücevherlerin peşindeydi. Ayrıca aklında hemen
kullanmak için pazarlık edilebilir bir şey, para da olmalıydı. Bir süreliğine
görünmez olmak için paraya ihtiyacı olacaktı.

Burlingame ile bir kelime için zaman daralıyordu, sadece bir kelime,
fısıldayarak veya sessizce heceleyerek: "Polis." Burlingame'in
ihtiyacı olan tek şey buydu.

Jadiver silahsızdı ve Burlingame'i uyarmanın dışında, yardım edemedi. Şimdiye kadar şiddetten ve yasadışılıktan uzak durmuştu. Kılık değiştirmelerinin ne işe yaradığını biliyordu ama bu, ona para ödeyenlerin işiydi. Şimdi farklıydı. Polisin ona doğrudan bir mesajı vardı. Ne kadar bildiklerini tahmin etmek imkansızdı. Jadiver'ın gördüğü her şeyi
bir ekranın önünde oturan bir teknisyeni gözünde canlandırabiliyordu. Ancak bu bir tahmindi, çünkü derisinin altındaki devrenin
nasıl işlediğini gerçekten bilmiyordu. Öğrenene kadar, tahmin etmeye devam etmek ve buna göre hata yapmak zorundaydı.

Büyük yüksek odanın yarısını çevreleyen balkona doğru ilerledi.

Burada yaşayanların tüm düzenini veya alışkanlıklarını bilmiyordu,
ama ellerinde büyük miktarda nakit bulundurdukları ve bunun tüm misafirlerin erişemeyeceği bir
odada saklanacağı oldukça kesindi. Hatta burada bile olabilirdi.

Balkondaki birkaç kişi en uçtaydı.
Dönen misafirlere baktı.
Hâlâ Burlingame'den veya mürettebatından hiçbir iz yoktu. Jadiver
işini çok iyi yapmıştı. Diğerlerinden ayırt edilemezlerdi.

O anda ışıklar göz kamaştırıcı bir şekilde parladı. Misafirler daha az
albenili görünüyorlardı. Kadınlar aşırı şişkin, üstleri ağır ve erkeklerin bronzlaşmış yüzleri hoş olmayan bir griye dönmüştü.

Sihirli bir şekilde, üniformalılar her çıkışta belirdi.

"Dikkat," sert bir ses duyuldu. "Lütfen sıraya girin. Aranızda suçlular var ve onları tespit edebiliriz."

* * * * *

Jadiver gerisini dinlemedi. Gözleri üniformalı adamların üzerindeydi.
Neyse ki, onlar karışıklık silahları taşıyorlardı. Bunun için minnettardı.
Burlingame ve mürettebatı canlı ele geçirilecekti. Daha sonra olacaklardan hoşlanmayabilirlerdi, ama en azından yaşayacaklardı.

Karışıklık silahı şimdiye kadar tasarlanmış en etkili ve en az ölümcül silahtı. Bir kelebeği iki yüz metreden indirip orada tutardı, bir kanadı buruşturmadan veya toz benzeri pulları bozmadan. Aynısını bir Venüs kertenkelesi veya bir Mars rüzgar canavarı için de yapardı, ikisi de bir filden daha iri ve bir kaplandan daha vahşiydi.

Hedefi vurması gerekmiyordu. Yakınlık sigortalarıyla -ve genellikle bu şekilde donatılmıştı- merminin yanından geçmesi yeterliydi. Jadiver derin bir nefes aldı. Onun yüzünden kimse
ölmeyecekti. Yine de, derisi ürperdi.

Sıraya giren misafirlere baktı. Onlar da
karışık silahların ne olduğunu biliyorlardı.

Birdenbire bir adam sıradan fırladı ve çıkışlardan birine doğru yöneldi.
Bir memurla
çarpıştı ve polis yere düştü.
Bir karışık silah
çatladı. Koşan adam baş aşağı düştü. Karışık silah
yerde kıvranan adama üç kez daha ateş etti--ellerine, yüzüne ve
tekrar bacaklarına.

[İllüstrasyon]

Karışık silah plastik bir mermiyi itiyordu ve o plastik bir
paradoks idi. Bilinen en yapışkan maddeydi ve
cilalı platin bir küreye yapışıp, önce nötrleştirilmeden zorla çıkarılırsa katı metali koparırdı. Ayrıca hareket eden bir nesnenin üzerine ince, tel benzeri iplikler halinde
çıktı. Bir şey ne kadar
hareket ederse, o kadar sıkı sarılırdı. Mağdurun
rahatlaması daha iyiydi. Kaçamazdı; hiç kimse kaçmamıştı.

Jadiver, adamın yerde çırpınmasını izledi. Tek bir atış
yeterliydi. Venicity kuvvetlerinden biri, adamların kıvranmasını severdi.

Jadiver'ın anlayabildiği kadarıyla, yerdeki adam
Burlingame değildi. Lider yakalanmamıştı, ancak özgürlüğünün
tadını çıkarmak için uzun zamanı yoktu. Takım çalışmasıyla ilgili teorisi artık lekelenmişti - burada bir aldatmaca ve orada bir blok - ve hepsi Venicity polisinin kollarına doğru gidiyorlardı. Üstün bir güce ve Jadiver'ın bilmeden kurduğu bir pusuya karşı işe yarayamazdı.

Sonra Jadiver onları gördü. Bir birim olarak hareket ettiler - Burlingame, Emily ve iki kişi daha. Konukları,
uçan kama'nın uzak bir ata olduğu bir oluşumla parçaladılar. Burlingame, elinde karışıklık tabancasıyla
önderlik ediyordu. Konuklar geriye fırlatıldı ve bir polis memuru yere düştü.

[İllüstrasyon]

Burlingame ve ekibinin
zorlukla boğuştuğu kalabalığa ateş etmek zordu. Bu açıdan karışıklık tabancası seçici değildi.
Herhangi bir hareketi yakalıyordu.

Başaramadılar, ancak Jadiver onları umuyordu. Kalabalığın
kenarındaydılar. Onlarla özgürlük arasında ince bir polis kordonu vardı. Polisin ötesinde, orman sarmaşıklarının ve çalıların, bir insandan epeyce daha uzun, yoğunlaştığı ekili bir alan vardı. O alanın hemen ötesinde, sokağa çıkan iki çıkış vardı.

Jadiver balkondan bunu açıkça görebiliyordu. Çıkışlara ulaşabilirlerse, kaçma şansları vardı.

Kordonu aştılar. Bunu yapmamalıydılar, çünkü üstün eğitimli
adamlar onlara karşıydı. Fakat Burlingame'in kullandığı başka bir eğitim türüydü ve bununla polisi ikiye böldü. Grup orman çalılıklarına daldı ve diğer taraftan çıktı.
Yerdeki polis onları göremiyordu, ekili alan manzarayı engelliyordu. Neredeyse güvendeydiler.

Çıkışlar onlara ulaşamadan açıldı - daha fazla polis. Burlingame
aşağı indi, yüzünün etrafında bir bulut, boğazını sıkan tel şekilleri örüyordu. Diğer ikisi, polis ayaklarına ateş ederken tökezledi.

* * * * *

Emily tek başına vurulmadı. Çok yakındı ve çok hızlı hareket ediyordu.
Karışık silahlardan
kaçtı ama doğrudan iri yarı bir memurun kollarına koştu.
Güldü ve sanki bir robotmuş gibi onu yakaladı. Emily onu ısırdı.

Emily ona küfür etti ve hızla etrafına baktı. Misafirler göremiyordu.
Onu tam ortasından vurdu. Nefes nefese kalmıştı.
Karışık silahını çıkardı ve ağzına ateş etti.

Jadiver sicklily, karışık silah konusunda yanıldığını biliyordu; onu kullanan kişi yeterli deneyime ve vahşete sahipse öldürebilirdi.

Emily o güzel yüzünü ve vücudunu asla kaybetmek zorunda kalmayacaktı.
Ölene kadar saklayabilirdi, ki bu uzun sürmezdi. Hiç kimse sindirim sisteminin peristaltik hareketini, isteyerek veya istemeyerek,
veya
nefes almaya çalışırken akciğerlerin hareketini durduramazdı.

Burlingame bunu bilmezdi. Polisler işbirlikçiydi ve bu bir
kaza olarak kaydedilirdi.

Jadiver gözlerini kapattı. Emily ölüyordu ve kimse ona yardım edemiyordu. Ya da
kendisi de, onu almaya geldiklerinde. Tam olarak
nerede olduğunu bilmeleri gerekiyordu. Omzuna bir dokunuş veya
karmaşa tabancasının
şaklamasını bekleyerek bekledi.

Işıklar kısıldı ve aynı sert ses konuştu. "Tehlike, Venicity polis gücünün verimli çalışması sayesinde
geçti. Artık
güvendesiniz."

Kendinizi tanıtmaktan daha iyi bir şey yok, diye düşündü Jadiver.

Kimse ona yaklaşmadı. Görünüşe göre polis henüz onu istemiyordu--onun onlar için daha fazlasını
yapmasını bekliyorlardı.

Merdivenlerden aşağı indi ve heyecanlı misafirlerin arasına karıştı. İyi bir
gösteri olmuştu, özellikle de onlar için gerçek bir
tehlike içermediği için beklenmedik bir eğlenceydi. Ekili alana yaklaşana kadar gevezelik eden erkek ve kadınların arasında dolaştı. Uygun bir
anda içeri
kaydı.

Burası minyatür bir ormandı; orada kaldığı sürece
sıradan tespit edilmekten güvendeydi. Asmaların ve çalıların arasından sessizce diğer tarafa doğru yürüdü. Önünde bir polisin geniş sırtı belirdi.

Jadiver bir endüstri mühendisiydi, robot gövdeleri ve yüzleri tasarımında uzmandı, insanlara benzemesi gereken robotlar. Anatomiyi biliyordu,
bir doktorun bildiği gibi olmasa da, yine de bir uzmanın bilgisiydi. Uzandı ve polis devrildi.

Bilincini kaybetmiş adamı küçük ormanın derinliklerine sürükledi ve
dinledi. Kimse fark etmemişti. Fiziksel olarak iri bir adam olan polis memuru, Emily'yi
vurmuş olabilirdi--ve olmayabilirdi de.
Önemli olan şey olan bir karışıklık tabancası vardı. Jadiver onu aldı
ve adamın ceplerini mühimmat için karıştırdı.

Vücudu son kez kontrol etmek için diz çöktü. Göğüs yavaş bir şekilde inip kalkıyordu. Jadiver, sigorta için tekrar sinire bastı. Bu
adam birkaç saat boyunca kimseyi rahatsız etmezdi.

Jadiver dışarı baktı. Görülmediğinden emin olduğunda dışarı çıktı
ve misafirlere katıldı. Nazikçe bir gruptan diğerine geçti ve
birkaç dakika sonra kapının yanında durdu. Geldiği yoldan ayrıldı.

Bu kadar basitti. Olaylar yanıldığını kanıtlayana kadar bunu varsaymak zorundaydı.

* * * * *

Dışarıda, hızlı adımlarla yürüdü. Daha geç olmamıştı ve şehir yürüyen, uçan, kayan
erkekler ve kadınlarla dolup taşıyordu. Kuzey kutup çiftliklerinden gelen kaba giyimli erkekler, ılıman ormanlardan gelen kaşifler, hükümet kızları--sömürünün ara aşamalarında bir gezegene gelen karmakarışık sürü. Fark edilmeden geçebileceği bir arka plandı.

Ama devre--her zaman devre. Ondan uzaklaşarak bundan kaçamazdı. Ama en azından telepatinin bununla mümkün olmadığını kanıtlamıştı, yoksa hala özgür olmazdı.

Bunun dışında, nasıl çalıştığını bilmiyordu. Eğer tamamen elektronik bir yapıya sahipse, o zaman bir menzili vardı.

Ne kadar uzandığını bilseydi, o menzilin ötesine geçebilirdi.

Çok şey güç kaynağına bağlıydı. Yakından kontrol edememişti, otobanyoda gördüğünde neye baktığını gerçekten bilmiyordu. Devrenin kendi sinir sisteminin üzerine yerleştirilmiş gibi göründüğünü hatırladı. Mevcut güç göz önüne alındığında, menzil oldukça sınırlıydı.

Bu tamamen bir varsayımdı ve yanlış olabilir.
Şehri veya hatta tüm gezegeni kaplayan kapalı bir alan gibi harici bir güç kaynağının varlığını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Eğer öyleyse, aşina olduğu her şeyin ötesinde teknik bir
başarıyı temsil ediyordu. Elbette bu onu çürütmüyordu. Devrenin kendisi şaşırtıcı bir ilerlemeyi gösteriyordu ve _var olduğunu_ biliyordu.

Hâlâ başka bir olasılık daha vardı. Devre tamamen elektronik olmayabilirdi. Tek bir sinir hücresinin içinde var olan aynı kuvvetlerle çalışabilirdi. Eğer öyleyse, tüm bahisler iptaldi; menzili belirlemesinin hiçbir yolu yoktu. Herhangi bir şey olabilirdi, mikro-inçler veya
ışık yılları.

Sınırsız ekipman ve dünyalardaki tüm zamanla, zihninde dolaşan bu sorulardan bazılarını cevaplayabilirdi. Hiçbiri yoktu ama
yararlanabileceği çözümler vardı. Sınırlı çözümlerdi ama
yakalanmayı beklemekten daha iyiydi.

Jadiver böyle bir çözüme doğru yöneldi.

Robot katip içeri girerken gülümseyerek ve sabırla baktı. Sabırlı olmayı göze alabilirdi. Şu anda olduğu yerden başka
olmak istediği hiçbir yer yoktu. "Size yardımcı olabilir miyim?"

"Dünya'ya geçiş," dedi Jadiver.

Katip programa baktı. Bu bir aldatmacaydı. Program ve
başka pek bir şey beynine yerleştirilmemişti. "İki hafta içinde bir yörünge uçuşu var."

İki hafta içinde Jadiver on kez alınabilir, denenebilir ve dönüştürülebilirdi. "Daha erken bir şey yok mu?"

"Yarın kalkan tam güçle çalışan bir uçuş var ama bu sadece Dünya vatandaşları için."

"Bana uyar. Beni bunun için ayırtın."

"Memnuniyetle," dedi robot. "Pasaport, lütfen."

* * * * *

Jadiver, bunun sadece ücretten daha fazlasına mal olacağını biliyordu.
Dünya'ya çok az parayla
varacaktı ve her şeye
baştan başlamayı bekleyebilirdi. Artık eğitimini yeni bitirmiş değildi, en alttan başlamaya
istemiyordu. Olgun bir adamdı, sıradanlığın ötesinde deneyimliydi ve çalışabileceği
çoğu kuruluş bundan şüphelenirdi.

Ama kaçış dışında buna değdi. Orada onun için bir gelecek yoktu,
kalabalık bir dünyada sıkışmıştı, ama bu onun gezegeniydi, her zaman öyle olacaktı,
ve geri dönmeyi umursamayacaktı.

"Üzgünüm," dedi memur, pasaportu çevirip inceleyerek. "Seni
ayıramam. Uçuş sadece Dünya vatandaşları için."

"Orada doğdum," dedi Jadiver sabırsızlıkla. "Görmüyor musun?"

"Sen mi doğdun?" diye sordu robot hevesle. "Orada inşa edildim." Pasaportu ona geri verdi. "Ancak, nerede doğduğun önemli değil.
Üç yıldır geri dönmeden buradasın. Otomatik olarak, iki buçuk yıl önce Venüs vatandaşı oldun."

Jadiver bunu bilmiyordu. Pek çoğunun bildiğinden şüpheliydi. Yeterince mantıklıydı. Dünya dolup taşıyordu ve gizli vatandaşlık maddesi nüfusun daha huzursuz kısmından kurtulmanın ve geri dönmemelerini sağlamanın iyi bir yoluydu.

"Yörünge uçuşu hala var," dedi görevli gülümseyerek ve sakin bir şekilde. "Bunun için zaman alan bir ziyaretçi vizesine ihtiyacınız var. Düzenlemeleri ben mi yapacağım?"

Hayati önem taşıyan zaman unsuru dışında, polise
gitmeyi planladığını söyleyemezdi.

"Teşekkürler," dedi pasaportu alarak. "Kararımı verdiğimde geri ararım."

Caddenin aşağısında başka bir gezegenler arası uçuş ofisi vardı ve oraya
girdi. Robotuyla birlikte
aynı ofis olabilirdi.

"Mars hakkında bilgi," dedi, tavrı rahattı.

Görevli programa bakma zahmetine girmedi. Sonuçta bir fark vardı. "Dört ay sonra bir yörünge uçuşu olacak," dedi
hoş bir şekilde. "Ücret, Dünya'ya standart ücretin beşte dördü."

Hiçbir şey beklendiği gibi gitmiyordu. "Jüpiter'in uyduları ne olacak?"

Bu son şanstı.

"Gezegenlerin konumu nedeniyle, önümüzdeki birkaç ay boyunca Mars'ın ötesine doğrudan uçuş yok. Oraya gidip
transfer olmalısınız."

O kaçış yolu kapalıydı. "Bu kadar önceden plan yapamam."

Robot ona gülümsedi. "Seyahat etmeyi seven bir beyefendi olduğunuzu görebiliyorum." Gizli bir tavır takındı ve tezgahın üzerine eğildi. "Burada bir
pazarlığım var, gerçekten de şimdiye kadar sunduğumuz en sansasyonel şey."

Jadiver bu hevesten uzaklaştı. "Bu pazarlık ne?"

"Mars'a giden ücreti fark ettin mi? Dünya'ya olanın beşte dördü ve yine de daha
uzak. Nedenini düşündün mü?"

* * * * *

Fark etmişti ve nedenini bildiğini düşünüyordu. Bu, vatandaşlık programının bir başka yönüydü. Onları Dünya'dan uzaklaştırın, ne kadar uzak olursa o kadar iyi,
ve geri dönmelerine izin vermeyin. Gerekirse onları koloniler arasında mekik doku ama geri dönmelerine izin verme.

"Yapmamıştım," dedi. "Neden?"

Ses gırtlaktan gelen bir titreşimle titredi ve robotun gözleri büyüdü. "İnsanları seyahat etmeye teşvik etmek için. Seyahat harika. Seyahat etmeyi seviyorum."

Zavallıca bir şey. Birisi onu inşa ederken hata yapmış, iş için fazlaca
coşku aşılamıştı. Seyahat etmeyi severdi ve tezgahtan
birkaç adımdan daha uzağa asla gidemezdi. Jadiver bu düşünceyi reddetti.

"Bu harika teklif ne?" diye sordu.

"Bir düşünün," diye fısıldadı robot. "Jüpiter'den çok daha
uzak başka bir varış noktamız var, ama Dünya'ya olan ücretin sadece onda biri. Eğer
tam ücreti nakit olarak ödemezseniz, parayı aldığınızda ödeyeceğinize dair bize sözlü güvence verin. İmzalanacak
kağıt yok. Kişisel dürüstlüğünüze güveniyoruz."

"İlginç görünüyor," dedi Jadiver geri çekilirken. Daha çok bir
ölüm cezasına benziyordu. Alpha Centauri ya da buna benzer bir yer--parlayan ya da sönük bir güneşin altında
zorlu bir çalışma, hangisi olduğu önemli değildi. Dünya'nın gerisinde kalan ve her zaman geride kalacak olan
gezegenlerde sonsuza dek sürgün. Oraya varmak yıllar aldı, hatta ışık hızının biraz altında hızlarda bile,
bireyin temas
dışı olduğu zaman.

"Umarım unutmazsın," dedi robot. "İnsanların anlamasını sağlamak
zor. Ama anladığını görebiliyorum."

Çok iyi anlamıştı. Uçuş ofisinden dışarı çıktı.
Kalıp gerekirse buraya gidecekti, eğer yapabilirse bir şekilde kaçacaktı. Hiçbir şey
bu tür bir fedakarlığa değmezdi.

Yavaşça daireye geri döndü. Polisin onu tutuklamamış olması o kadar da garip değildi. Gezegende kalacağını, kalması gerektiğini biliyorlardı. Bunu ondan çok önce anlamışlardı.

Giysilerini çıkarmadan yatağa düştü. Yatak onu uyutmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Gerek yoktu.

* * * * *

Sabah, Jadiver yemek kokusuyla uyandı.

Yattığı oda karanlıktı, ama bitişik odadaki Kitch-Hen'in kahvaltıyı
hazırlarken memnuniyetle gıdakladığını duyabiliyordu.

Yanı döndü ve oturdu. Yalnız değildi.

"Cobber?" diye seslendi.

"Evet," dedi Cobber. Çok yakındı, ama Jadiver onu göremiyordu.

"Polis onları yakaladı," dedi Jadiver, dolaştırma tabancasına uzanarak. Silah gitmişti. Bunu bekliyordu.

"Duydum. Onları bekliyordum ve gelmediler." Bir an sessiz kaldı. "Sen olmalıydın, değil mi?"

"Öyleydi," dedi Jadiver. "Öğrendiğimde onlara söylemeye çalıştım. Ama çok geçti."

"Denediğin için mutluyum," dedi Cobber. O anda Jadiver da öyleydi.
"Seni kendim kontrol ettim. Hiçbir şey bulamadım," diye ekledi Cobber düşünceli bir şekilde. "Yeni bir şeyleri olmalı."

"Yeni," diye onayladı Jadiver yorgun bir şekilde. "Ondan kurtulamam."

"Bana söylemenin bir sakıncası var mı? Sanırım bilmeliyim."

Karanlıkta kamburlaşmış Jadiver ona elinden geleni söyledi. Şu anda savunmasızdı. Cobber ufak tefek bir adamdı ama şiddete yabancı değildi ve silahları vardı. Belki de polisin güvendiği şey buydu: Cobber'ın onları tutuklanmaktan kurtaracağı.

"Kötü," dedi Cobber bir aradan sonra. Bir erteleme gibi geliyordu.

Jadiver bekledi.

"Burlingame'i sevdim," diye devam etti Cobber. "Emily de."

Burlingame iyi bir adamdı. Emily'yi sadece bir kez görmüştü, dün gece sayarsa iki kez. Aldığından daha iyisini hak ediyordu.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Jadiver. "Büyük bir polis."

"Birçok insan tanıyorum, öğreneceğim," diye söz verdi Cobber. "Emily'i sevdim."

Jadiver onaylasa da işe yaramayacaktı. Bir süre için poliste bir sadist daha az olacaktı ve ondan sonra bir tane daha işe alacaklardı.

"Sen de gidebildiğin kadar gitsen iyi olur," dedi Jadiver.

Cobber güldü. "Ben kaçacağım. Venus'ü tanıyorum ve içeride bir casusum yok." Ayağa kalktı, ışıkları açtı ve tangle silahını yatağa fırlattı. "Al. Buna benden daha çok ihtiyacın var."

Jadiver minnettar bir şekilde gözlerini kırpıştırdı ve aldı. Cobber ona inandı. Polis onu ortadan kaldırmak istiyorsa, sonuçta onun için gelmeleri gerekecekti.

Ayağa kalktı. "Kahvaltı?"

"Kahvaltı yok," dedi Cobber. "Tavsiyeni dinleyip buradan
çıkacağım." Kapıya gitti, kapıyı biraz araladı ve dinledi.
Memnun bir şekilde kapıyı kapattı ve Jadiver'a döndü. "O polise, hiç duymadığı bir
karmaşa tabancasıyla ilgili birkaç numara bildiğimi söyle. Ona
ne olduklarını göstereceğim."

"Umarım onu ​​görmem."

"Görmek zorunda değilsin. Her şeyi indiriyorlar. Ona söyleyecekler.
Yani, umarım görürler."

Kapıdan dışarı çıktı ve gitti.

* * * * *

Jadiver'ın çıkmasını beklemekten yorulan Kitch-Hen, iğrenerek
gıdıkladı ve odasına bir masa gönderdi. Mekanik olarak oturdu ve
yemeye başladı.

Devre sadece ne kadar uzağa değil, aynı zamanda ne tür veriler iletiyordu?
Bu cevaplanmamış bir sorundu. Eğer ondan daha hızlı koşamazsa,
daha hızlı düşünebilirdi.

Öncelikle, veriler polise bir dereceye kadar
doğrulukla iletildi. Soygunu tahmin edebilmişlerdi. Tamamen değil,
ama bunun Burlingame olduğunu ve kaç adam kullandığını biliyorlardı. Ayrıca yaklaşık tarihi de biliyorlardı. Buradan, hangi belirli toplum olayını hedeflediğini belirlemek mantık meselesiydi. Jadiver da
aynısını yapabilmişti.

Düşünceler, görsel ve işitsel izlenimler, dokunsal ve diğer duyusal
veriler -- devrenin teorik olarak iletebileceği şeylerin toplamıydı.

Düşünceleri neredeyse kesin olarak eleyebilirdi. Düşüncelerin bir kişiden diğerine, mekanik veya başka bir şekilde
aktarılabileceği asla kanıtlanmamıştı. Ama reddetmesinin nedeni bu değildi. Düşüncelerini okuyabilselerdi, herhangi bir şey
planlaması onun için yararsız olurdu. Ve yararsız olsun ya da olmasın, önceden plan yapacaktı.

Dokunsal hisler, sıcaklık, sertlik ve benzerleri
bir bilim insanı dışında
önemsizdi. Polisin onunla bu kadar
bilimsel olarak ilgilendiğinden şüpheliydi.
Dokunma
duyusunu unutabilirdi.

Görme ve duyma. Bunların hiçbiri şu anda ortadan kaldırılamazdı.
Onun gördüğünü görebilir, duyduğunu duyabilirlerdi. Yapabildikleri sürece, kaçmaları
söz konusu olamazdı. Ona ihanet etmek için çok fazla şeye gerek yoktu--mesela, gözlerinden bir sokak
tabelasını görse, nerede olduğunu bilirlerdi.

Onun gördüğünü görebildikleri sürece.

Ama kalkan diye bir şey vardı. Bilinen her türlü radyasyona karşı
korunabilirdi.

Maddi olmayan şeylerle çalışıyordu. Savaşmak zorunda olduğu olgunun doğasını bilmiyordu. Kısmen çıkarımlarda bulunmak, geri kalanını tahmin etmek zorundaydı. Ancak bir şey kesindi: Devreye karşı bir kalkan
kurmayı başarırsa, polis kısa süre sonra gelecekti.
Buraya varacaktı.

Onlar için değeri açıktı. Onun aracılığıyla yasadışılığın karanlık dünyasıyla fark edilmeyen bir
temas kurabilirlerdi. Eğer bu temas kesilirse veya kaçmaya
başlarsa, yararlılığı sona ererdi ve
elde edebilecekleri
zaman bir tutuklama daha isterlerdi.

Kalkan üzerinde çalışmaya başladıktan sonra, hızlı çalışması gerekecekti.

Jadiver ekrana gitti. Tereddüt edilemezdi; karar
hazırdı.

Banka robotu ekranda belirdi ve Jadiver onunla kısa bir konuşma yaptı,
hesabının temizlenmesini istedi. İmzasını karaladı ve
kaydetti.

* * * * *

Beklerken, götürmek istediklerini ayırarak paketlemeye başladı. Çok fazla bir şey değildi, özel kıyafetler. Birkaç küçük alet hariç ekipmanlarını bırakmak zorundaydı. Önemi yok. Şansı varsa, değiştirebilirdi; şansı yoksa, ihtiyacı olmayacaktı.

Birkaç dakika içinde hazırdı, ancak para gelmemişti. Oturdu
ve gergin bir şekilde bir kağıt parçasına bir şeyler karaladı. Şu anda teslimat kanalı
çatırdadı ve para içindeydi, düzgünce sarılmış yeni banknotlar, yıllar boyunca biriktirdiği
toplam para. Parayı cebine koydu.

Kağıt parçası hala elindeydi. Onu atmaya başladı,
ama parmakları onu bırakmaya isteksizdi. Buruşmuş tomarına merakla baktı ve bir dürtüyle düzeltti.

Üzerinde kelimeler vardı, ancak herhangi birini yazdığını hatırlamıyordu. El yazısı titrek ve yapmacıktı, sanki sinirsel bir
hastalıktan mustaripmiş gibi; yine de, kesinlikle kendisine aitti.

Üzerinde kendisinden kendisine bir mesaj vardı. Hayır, kendisinden değil.
Ama okuması amaçlanmıştı. Notta şöyle yazıyordu:

KOŞ, JADIVER. YARDIM EDECEĞİM.
DOSTUN

Oturdu. Zihninde istemsizce bir resim canlandı:
Yüz Doumya Filone'nindi.

Bunu kanıtlayamazdı ama o kişinin o olduğu kesindi.
Devreyi biliyordu, tabii ki, ondan çok önce biliyordu.
Cildinin kaşındığı olayı
hatırladı.

Onu aramıştı ve şaşırmış gibi görünmemişti.
Ekranı bir süreliğine terk etmişti --ne amaçla? Mekanizmayı ayarlamak için mi, yoksa
başka birinin ayarlamasını sağlamak için mi. Muhtemelen sonuncusu; mekanizma neredeyse kesinlikle polis tarafındaydı ve aradığında o evdeydi. Her durumda, mekanizma başlangıçta çok
güçlü ayarlanmıştı ve o ayarın düşürülmesini emretmişti. Bu bir şeyi ima ediyordu: devreyi aktive edecek güç mekanizmadan geliyordu - radar benzeri bir cihaz.

Sonra ne oldu? Cildi bir anlığına yarı saydam hale gelmişti ve devreyi
görmesine izin vermişti. Bunu nasıl başardığını bilmiyordu ama nedeni açıktı. Bu, onu uyarma yoluydu ve işe yaramıştı.

Elindeki mesaj ona bir şey söylüyordu. Tehlikeyi biliyordu ama bununla tek başına yüzleşmek zorunda olmadığını tahmin etmemişti.

Başka bir şey daha açıktı: Kontrolü sınırlıydı - belki de kritik bir anda müdahale edebilirdi ama büyük kısmı ona bağlıydı.

Hızlıca hareket etti. Teslimat kanalını açtı ve giysilerini
tuttuğun küçük çantayı içine koydu, sonra onu
nakliye terminaline gönderen bir kod girdi. Karşılığında, üzerinde aynı kod bulunan küçük bir plastik şerit aldı. Çanta izlenebiliyordu, ancak sorunsuz değildi ve o zamana kadar onu alabilmeliydi. Bu aşamada, engellenmek istemiyordu.

Son bir kez etrafına baktı ve salona adım attı. Tekrar geri sıçradı.

Ağır kalibreli bir kurşun kapıya çarptı.

* * * * *

Öldürmek içindi. Şanslıydı ki öldürmemişti.

Kimdi? Polis değildi. Yasa gereği silahları karıştırmakla sınırlıydılar,
ancak bazen unutuyorlardı. Bu durumda, hafızaları
iyi olmalıydı--vücudundaki delikleri açıklamakta zorluk çekerlerdi. Aslında
yapmak zorunda değillerdi; isterlerse onu bir ara sokağa atıp daha sonra cesedini bulduklarını iddia edebilirlerdi.

Yine de, bilimsel olarak ve tam yasal korumayla derece derece yapabilecekleri halde onu öldürmek istemeleri için özel bir neden yoktu. Buna öldürme demiyorlardı. Başka bir terim vardı:
dönüşüm.

Dönüşüm süreci yeni değildi; ilkeler yüzyıllardır
vardı. Yenilik, eski keşiflerin uygun kombinasyonunda yatıyordu.
Elektrik şoku bir bileşendi, kurbanın zayıf olduğu bir durumun yeniden yaratılması sırasında uzun süreli ve sert bir şekilde uygulanmasıydı.
Örneğin bir zina yapan kişi durumunda, sahne hipnotik olarak
kısa devre yapmayacak özel bir robotun işbirliğiyle
düzenleniyordu. Uygun anda, elektrik şoku tekrar tekrar uygulanıyordu. Suçlunun karısına karşı katı ve biraz sertti, ancak zina eden kişi tüm hayatı boyunca koşulsuz bir refleksle eyerlenecekti.

Bu sadece bir bileşendi. Aralarında üyeliğin zorunlu olduğu sahte bir din kardeşliği de bulunan başkaları da vardı.
C.C.--Onaylanmış Dönüştürücüler. _Onlar_ birbirlerini kıyametvari bir şevkle takip ediyorlardı. İhlaller nadirdi. Ölüm daha erken geliyordu.

Jadiver orada durup düşünüyordu. Polis değildi, çünkü onu tehdit edecek
dönüştürme yetenekleri vardı. Cobber da değildi. O
Jadiver'ı daha erken öldürebilirdi ve öldürmemişti.

Cobber konuşmuş olabilirdi, yine de. Jadiver'ın bir zamanlar kendilerine yeni yüzler verdiği için pişman olan yeterince insan vardı. Onlara göre
Jadiver polisin elindeydi.

Dışarıdaki adamın kimliği önemli değildi. Polis değildi ama Jadiver'ın ölmesini istiyordu.

Jadiver geri çekildi ve kapıyı iterek açtı. Başka bir mermi, küçük ama inanılmaz bir hızla
kapıya çarptı.

Diz çöktü, elini kapının dışına, alt tarafa doğru uzattı ve koridor boyunca rastgele bir yaylım ateşi açtı. Sonra parmağını tetikten çekti ve dinledi. Hiçbir ses yoktu. Adam mantıklı olmaya karar vermişti.

Jadiver dışarı çıktı. Adam göze çarpmayan bir köşede çömelmişti ve uzun süre o pozisyonda kalacaktı. Yine de nefes almaktan kendini alamıyordu ve göğsü bir kablo karmaşasıydı. Yüzünde de vardı, göz kapaklarının titrediği ve ağzının seğirdiği yerde.

Silah elindeydi ve neredeyse doğru nişan almıştı. Tetiği sıkmasını
engelleyecek hiçbir şey yoktu -- elinin üzerinden gevşekçe çıkan karmaşa hariç. Ve o, ondan daha hızlı hareket edebilirdi. En azından bir kere.

"Ben yapmazdım," dedi Jadiver. "Bu yasadışı ateşli silahı açıklamakta zorluk çekeceksin. Ve kafam mermiye tam uyan bir deliğe
dolanmış halde burada olursam daha da kötü görünecek."

Adam, hareketsiz kalarak bu konuda mantıklı olma kararını yeniden teyit etti. Jadiver onu tanımadı. Muhtemelen kiralık bir suikastçıydı.

Adam, hareket etmemek için gösterdiği çabayla solgunlaştı. Sendeledi ve karışıklık biraz daha sıkılaştı.

"Kendine iyi bak," dedi Jadiver ve onu orada bıraktı.

* * * * *

Jadiver ulaşım terminaline doğru yöneldi. Polis onu o kadar uzağa kadar takip edebilirdi. Bırakın; yapmalarını istiyordu. Aletlerinden
doğru yürüyüp gittiğinde onları daha da şaşırtacaktı.

Yeraltı yapısının içine girdiğinde, trafikte kayboldu. Bu, hem fiziksel olarak hem de radyasyon tarafından takip edilmiş olma ihtimaline karşıydı. Dünya'dan gelen insanlar, daha azı geri dönüyordu. Yüzeyden, roketlerin kalkışta kükrediği veya iniş için tısladığı beton ovadan sürüler halinde geldiler. Ulaşım, kalabalığı gezegenler arası seyahat için bir yöne, yerel hava yolları için başka bir yöne yönlendirdi.

Jadiver çantasını geri aldı, hareket eden bantlara bindi ve yine her ihtimale karşı birkaç kez inip bindi. Son seferinde, hazırda bozuk paraları vardı. Bir köşeden kaydı ve uzun, sessiz bir koridorda yürüdü.
Her iki tarafta kapılar vardı, ikinci katta dar bir balkonu olan çift katlı bir güverte. Ara sıra merdivenler balkona çıkıyordu.

Koridorun üçte birini yürüdü, yuvaya bozuk para
attı ve bir kapı açıldı. Uyku dolabına girdi ve kapı
arkasından kapandı, otomatik olarak kilitlendi.

Uyumayı düşünüyorsa bu berbat bir konaklamaydı, ama uyumadı.
Ayrıca polis onu takip ediyorsa bu bir tuzaktı. Polisin takip ettiğini düşünmüyordu, ondan çok eminlerdi. Yine de uyku dolabının bir avantajı vardı: tamamen metaldi. Muhtemelen devreye giren düşük gücü
düşünürsek, tatmin edici bir geçici kalkan olmalıydı.

Sıradan görünen kıyafetler giydi -aslında modası geçmiş,
ancak bu, güneş ekonomisinde dikkate değer bir şey değildi--ama malzeme,
birkaç yıl önceki yerel bir karasal çılgınlığı takiben, yüksek oranda metalik elyaf içeriyordu. Bu,
elbette, sorunun sadece bir kısmını çözüyordu.
Elleri ve başı açıktı.

Emily'de kullandığı sözde et ona göre değildi. Bir bakıma,
en iyi kılık değiştirmeydi, ama bunu yaşamak için,
olabildiğince, sonuna kadar oynuyordu. Standart bir yarı dayanıklı kozmetik iş görürdü; yani,
amacına uyacak şekilde değiştirmeyi bitirdiğinde yapardı.

Başlıca ekleme, pul pul bir metalik tozdu, kurşun.
Radar olsun ya da olmasın, sinyal nasıl çalışırsa çalışsın, bu sinyali azaltmada etkili olmalıydı.
Karışımı bir tüpe sıkıştırdı ve tüpü küçük bir silaha
taktı ve onu bir duvar prizine taktı. Küçük aynanın önünde durup, uyku dolabındaki her şey sıkışmış haldeyken, yüzünü ve ellerini inceledi. Saç derisine ve saçlarının altına sokmakta zorluk çekti ama devam etti.

Kendini inceledi. Şimdi daha yaşlı, saygın ama başarılı değil gibi görünüyordu, ki bu Venüs'teki en büyük kategoriye tam olarak uyuyordu - ya da herhangi bir yerde. Giydiği kıyafetleri tekrar çantaya
sıkıştırdı ve dışarı çıktı. Uyku dolabında yarım saattir duruyordu.

Kör bir şekilde hareket ediyordu ama yapabildiği tek şey buydu.
Giysilerindeki metalik liflerin ve kozmetikteki kurşun pullarının devre sinyalini bozacağını varsaymak zorundaydı. Bozmazlarsa, o zaman
tamamen korumasızdı.

Sorunu ne kadar doğru analiz ettiğini yakında anlayacaktı.

* * * * *

Ulaşım terminalinden çıktı ve onu şehrin üzerinden geçiren ve daha az itibarlı bir
bölgenin kenarında bırakan
bir hava taksisine bindi.

Eski bir gecekondu mahallesi değildi - Venicity gecekondu mahallelerini miras alacak kadar uzun süre dayanmamıştı; onları ucuz malzemelerden hızla inşa etti ve sonra yaşam alanı ihtiyacı dışarıya doğru genişledikçe tekrar yıktı.

Diğerlerinden ne daha fazla ne de daha az itibarsız bir otele yerleşti. Yapı, boyut ve görünüm olarak eksik olan şeyi oda sayısıyla telafi ediyordu.

Bu bir test dönemiydi ve beklemek zorundaydı. Eğer geçerse, polis tarafından aranan herhangi bir kişiyle eşit seviyede olacaktı.
Şansını deneyecekti, örgütlerine karşı zekasını kullanacaktı; yanında bir işaret fişeği taşımazsa
kaybolabilirdi. Bu, Venüs'ün vahşi topraklarına gelip giden insanlarla dolu, ara dönemi geçirmek için en iyi yerdi.

Ama eğer testi geçemezse--

Bunun hakkında düşünmeyi reddetti.

Venüs'ün griliğinde amaçsızca yürüdü.
Venicity'nin parlak yeni kesimlerindekilerden farklı, daha sessiz, daha kasvetli, daha şaşkın insanlardı.
Zordu, ama suç unsurunun
sertliği değildi. Bu insanların ne kanunu
yapmakla ne de
çiğnemekle
ilgileri yoktu.

Akşamdan sonra, birkaç saat sokaklarda dolandı, yüzleri izledi. Polisler daha fazla sayıda görünmeye başladığında,
odasına girdi.

Pis, tatsız bir yerdi. Sunduğu konforu göz önüne alındığında,
ücreti fahişti. Ancak, eğer karşılayabiliyorsa güvenlik, ve bu
paha biçilemezdi. Yattı ama uyuyamadı. Oda, görünüşe göre,
bir yankı odası veya davulun akustik prensibine göre tasarlanmıştı.

Bir taraftaki bitişik oda bir erkek ve bir kadın tarafından işgal edilmişti. Ancak kadın, bir kadın değildi. Kahkahaların, yalnızca bir robottan gelebilecek belirli bir tonu vardı. Yönetim, açıkça
uykudan başka ilgi çekici şeyler
sunuyordu.

Diğer taraftaki oda daha sessizdi. Biri iki kez öksürdü, biri
bir kez burnunu çekti. İkisi, diye karar verdi Jadiver, bir erkek ve bir kadın, ikisi de
insandı. Yüksek sesle veya fazla konuşmuyorlardı. Kelimeleri duyamıyordu,
ama sesler eşcinsel değildi.

Koridorda, başka sesler araya girdi. Jadiver hareketsiz yatıyordu.
Yürüyüş şeklini, ses tonunu tanıyabiliyordu. Polisler. Sınav dönemi
umduğu kadar uzun sürmemişti.

"Ne işe yarıyor?" homurdandı biri, koridordan, ama Jadiver net bir şekilde duyabiliyordu. "Onu tam ortada yakaladık ve şimdi kaybettik. Eğer benim
istediğim olsaydı, onu daha önce yakalardık."

* * * * *

Jadiver'ın mantığı, polis bu kadar yakınsa pek iyi değildi.
Ayağa kalktı ve sessizce kapıya doğru süründü, devre sinyalini karıştırmayı bekliyorsa her zaman
olması gerektiği gibi tamamen giyinikti.

İlk polisin arkadaşı daha neşeliydi. "Kaybolmadı.
Sadece onu kaybettik. Hangi yönde olduğunu biliyoruz. Çizgiyi takip et
ve işte sonunda."

"Kulağa hoş geliyor, ama onu yakaladık mı?"

"Yakalayacağız."

Bu yanılgıydı. Sinyali karıştırmıştı, ama onu ortadan kaldırmamıştı. Yine de polis aletinde bir
yön olarak görünüyordu. Bir teknisyenin çılgınca titreyen bir ekranın önünde oturduğunu hayal edebiliyordu. Alet artık onun gözlerinden gördüklerini algılayamıyordu, ama onu tamamen kaybetmemişti.

Jadiver, dolaştırma tabancasını kavradı.

"Nerede olduğumuzu kontrol etsen iyi olur," dedi birinci subay.

"Gidiyoruz," diye cevapladı ikinci subay. Jadiver göremiyordu ama cep aletini
görebiliyordu. "Ben Teğmen Parder. Ne kadar yakınız?"

Ses geri geldi, neredeyse duyulmuyordu. Ancak duyabildiği şey rahatsız ediciydi. Tanıdığı birine benziyordu ama Doumya Filone'ye değil.
"Solunuzda yüz metre uzaktasınız," dedi ses. "Ayrıca, bir mil daha uzakta. Ya o ya da yüz elli mil."

"Gerçekten hareket ediyor," dedi teğmen. "Yüz elli mil
bataklığın ortasında."

"Bunu biliyorum," dedi baştan çıkarıcı tanıdık ses. "Şehrin
dışı ve içi arasında seçim yapamıyorum. Eğer içerideyse, hareket etmesini istiyorum.
Yüz elli mil uzunluğundaki bu hareket, basit matematikle
ormanda katedemeyeceği bir mesafeyi gösterecek." Ses
durakladı. "Bataklığı kontrol etmek için bir ekip göndereceğiz. Sen
bir mil daha ötedeki noktaya git. Onu bu gece istiyoruz. Eğer onu yakalayamazsak,
muhtemelen yarın geceye kadar beklememiz gerekecek."

"Onu bulacağım," dedi teğmen. "Oraya vardığımda rapor ver."

Jadiver koridorda uzaklaşan ayak seslerini duyabiliyordu.

Rahat bir nefes aldı. Geçici kalkan tamamen başarısız olmamıştı.
Yönleri biliyorlardı, ancak merkezi bir
yerden olan mesafeyi bilmiyorlardı.
Çamurluk, sinyalin gücünü etkilemişti ve
emin
olamadılar.

Doğaçlama ziyaret ona şunu da söyledi: Üzerinde sadece bir
enstrüman vardı. İki tanesiyle, sinyal gücünden bağımsız olarak bir üçgenleme yapabilirlerdi.

Neden onu gece yakalamak zorunda kaldıklarına dair bir tahminde bulunabilirdi.
Gündüzleri, atmosferde sinyallerin alınmasını zorlaştıran radyolojik bozukluklar oluyordu. Bu da onun için
gündüzün en güvenli zaman olduğu anlamına geliyordu.

* * * * *

Yatağa geri döndü ve uzandı, tanıdık sesi anlamaya çalışmak,
eğer yapabilirse uyumak için. Uyku kolay gelmiyordu. Adam ve dişi
robot gitmişti, ancak diğer taraftaki sessiz çift koridordaki gürültüyle
uyanmıştı.

Kadın burnunu çekti. "Umurumda değil, Henry. Dünya'ya geri dönüyoruz. "

Yaşlı bir ses değildi, ama onu görmediği için emin olamıyordu.
Diyelim ki otuz beş. Jadiver böyle bir zamanda bu müdahaleye içerledi. Uyumaya çalışıyordu ya da düşünüyordu, emin değildi.

"Şimdi, tatlım, yapamayız," diye fısıldadı Henry. "Toprağı satın aldık ve
kimse geri almayacak."

"Bize güller olacağını söylediklerinde satın aldık," dedi kadın, yüksek sesle ve buruk bir şekilde. "Büyük, kocaman güller, o kadar büyük ki bitkinin çoğu
yeraltında büyüdü, sadece çiçeği görünüyordu. O kadar büyüktü ki hiçbir sap onları
destekleyemezdi."

"Şey, tatlım--"

"Bana laf atma. Toprağımızın her yerinde, on fit genişliğinde,
güller var, tıpkı dedikleri gibi." Sesi daha da yükseldi. "Çamur gülleri, işte onlar. "Yerdeki sümüksü bir deliğe çöken pis kokulu çamur gülleri."

Tekrar burnunu çekti. "Bize gösterdikleri resimleri fark ettin mi?
İnsanlar başlarını çevirmiş bir şekilde güllerin yanında duruyorlardı. Ve resimlerin neden böyle olduğunu biliyor musun? Çünkü bize o insanların
yüzlerindeki ifadeleri göstermeye cesaret edemediler, bu yüzden."

"O kadar da kötü değil," dedi adam yatıştırıcı bir şekilde. "Belki bu konuda bir şeyler
yapabiliriz."

"Ne yapabiliriz? Güller sığırları zehirliyor ve köpekler kokudan
kaçıyor. Ve biz insanız. Daha güçlüyüz, buna katlanmamız gerekiyor."

"Düşünüyordum," dedi Henry sessizce. "Uzun bir boru alıp
köklere doğru açılı bir şekilde geçirebilirim. Borudan beton geçirip
yerin altına kapatabilirim. Çöktüğünde gül tekrar
büyüyemez."

Kadın şüpheyle sordu, "Yapabilir misin?"

"Sanırım öyle. Elbette doğru türde
beton elde etmek için denemeler yapmam gerekecekti."

"Ama bıraktığı delikle ne yapacağız?" Hafif bir umut
ti.

"Sümüğünü temizleyebiliriz," dedi. "Bir süre sonra
kokusu geçer. Hatta gübre olarak bile kullanabiliriz."

"Ama hala delik var."

"Bir sonraki yağmurdan sonra suyla dolar. İçinde ördek
yetiştirebiliriz."

"Beyaz ördekler mi?"

"İstersen."

Kadın sessizdi. "Eğer yapabileceğimizi düşünüyorsan, o zaman deneyelim," dedi. "Çiftliğimize geri döneriz ve Dünya'yı unuturuz."

Henry de sessizdi. "Kötü koksalar bile, oldukça güzeller," dedi uzun bir aradan sonra. "Belki de doğrudan gövdeye
başka bir tür çimento pompalayabilirim, çok ince. Aşağıya doğru
giderek
çiçeğe doğru gidebilir."

"Ve onları taş güllere dönüştürebiliriz," diye coşkuyla söyledi kadın. "Çamur güllerini
taşa. Birkaç tanesinin bize çiftliğimizin geldiğimizde nasıl olduğunu hatırlatmasını isterdim." Burnunu çekmiyordu.

Kendi sorunları vardı, diye karar verdi Jadiver ve kendi çözümleri vardı,
ki bu da cehaletleri yüzünden gerçekten işe yarayabilirdi. İlk
Venüs'e geldiğinde böyleydi, büyük şeyler bekliyordu. Onunlayken farklıydı. O bir mühendisti, çiftçi değildi ve çiftçi olmak istemiyordu. Venüs'te onun için hiçbir şey yoktu.

Venüs'te daha fazla kalamazdı. Dünya söz konusu bile değildi. Mars? Eğer takip eden aylarda yakalanmaktan kaçabilir ve sonra bir gemiye binmeyi başarabilirse. Umutsuz değildi,
ama şansı yüksek değildi.

Şaşırtıcı olan şey, polisin onu neden bu kadar çok istediğiydi. Bir
suçun ortağıydı--aslında birkaçının. Ama onu
bir suçlu olarak görseler bile, onu önemli biri olarak kabul edemezdi.

Ve yine de bir insan avı düzenliyorlardı. Onu arayan polis sayısını düşünmekten nefret ediyordu. Bunun bir nedeni olmalıydı.

Birkaç günü kalmıştı, belki de daha az. O süre içinde,
gezegenden ayrılmak ya da devreyi sökmek zorunda kalacaktı. Kapsamlı ve köklü bir ameliyat olmadan, devreyi sökebileceğine dair pek fazla umut yoktu.

Tabii ki--

Kendisini bir arkadaş olarak tanımlayan birinden bir mesaj almamışsa. Ve
o arkadaş devreyi biliyordu ve yardım etmeye istekli olduğunu iddia ediyordu.

Uyurken bile gri gözler ve güçlü, üzgün, kayıtsız bir yüz görmeye devam etti.

* * * * *

Planladığından daha geç uyandı. Gün ışığı onun için en güvenli olduğu için,
bu ciddi bir hataydı. Pişmanlık içinde vakit kaybetmedi, hemen
aynaya gitti. Makyajının altında yüzü kirli ve
terliydi. Kılık değiştirmeyi bir an bile çıkarmaya cesaret edemedi, çünkü bunu yapmak kendisini
aletlere maruz bırakmak anlamına gelecekti. Yeni bir
yüze sıktı, yüz özelliklerini elinden geldiğince değiştirdi.
Giysileri de üzerinde kalmalıydı. Biraz hırpaladı, bir yıllık
aşınma ekledi.

Değeri ne olursa olsun, dünkü gibi görünmüyordu.
Daha bakımsız ve yaşlı. Bu, sonsuza kadar
uzatamayacağı bir süreçti. Elbette buna gerek kalmayacaktı. Öyle ya da böyle, yakında
karar verilecekti.

Çantayı ve fazladan giysilerini parçaladı, onları
atık
şına attı. Polise, bundan ne çıkarabileceklerini
öğrenmeleri için
bir şey vermenin bir anlamı yoktu. Sakladığı minik sprey tabancası ve
makyaj tüpü. Onlara bir kez daha ihtiyacı olabilirdi.

Odadan çıktığında öğlene yakındı. Sokaklarda bir sürü insan ve sadece birkaç polis vardı. Yine bir avantajı vardı.

Bir ödeme ekranı buldu ve aramaya başladı. Doktor Doumya Filone poliste kayıtlı değildi ve bu garip görünüyordu. Bir anlık düşünme bunun olmadığını gösterdi. Eğer resmi olarak bağlantılı olsaydı, gösterdiği sempatiyi göstermeyebilirdi.

Ayrıca, hastanın olduğu acil hastanenin personelinde de kayıtlı değildi. Ona ulaşabileceği bir numarası vardı,
ama onu kullanma dürtüsüne direndi. Polisin çabalarını cihaz kontrolüyle sınırlamayacağı kesindi. O numaranın onda olduğunu biliyorlardı ve onu arayan herkesi takip eden birini
bulacaklardı.

Öğlen geçti ve midesi buna dikkat çekti. Dünden beri bir şey yememişti. Kısa bir mola verdi, aceleyle yedi ve aramaya devam etti.

Doumya Filone'yi bulmak zordu. Geç oluyordu ve özel muayenehane olarak listelenmemiş herhangi bir hastanenin kadrosunda olmadığını tespit etmişti.

Sonunda onu neredeyse tesadüfen buldu.
Medical Research Incorporated'da bir ofisi vardı. Adına kayıtlı tek şey oydu.

Akşam, her zaman olduğu gibi, yoğun bulut oluşumlarının altında Venüs'e erken geldi.
Hedefine birkaç blok kala hava taksisinden indi ve kalan yolu yürüdü.

Binanın içinde, lobide durdu ve ofisini buldu.
Neyse ki arka kanattaydı. Koridorlarda dolaştı,
bir kez kayboldu ve rotayı tekrar buldu. Bu sırada bina neredeyse boştu.

Adı kapıdaydı. Dr. Doumya Filone. Research Neurological
Systems, ne anlama gelirse. Ofiste bir ışık vardı, loş bir ışık. Kapıyı yavaşça açtı. Kilitli değildi, bu da alarmı
çalıştırdığı anlamına geliyordu.

* * * * *

İçeride kimse yoktu. Etrafına baktı. Arkada başka bir kapı daha vardı.
Ona doğru yürüdü. Beklediği gibi bir laboratuvara çıkmıyordu.
Bunun yerine, yaşam alanları vardı. Araştırma yapmanın tuhaf bir yolu.

Otobanyo sessizce uğulduyordu. Karşısına oturdu ve bekledi.
Birkaç dakika sonra saçları dağılmış, alnının etrafı nemli bir şekilde dışarı çıktı.
İlk başta onu görmedi.

"Şey," dedi soğukkanlı bir şekilde, ona bakarak.
Onu kılık değiştirmiş haliyle tanıdığına şüphe yoktu.
Hızla bir sabahlığa büründü, bu onun mahremiyetini ne kadar etkilerse etkilesin, manzaradan hiçbir şey eksiltmiyordu.
Daha az yorgun olmayı ve bunu takdir edebilmeyi diledi.

Bir sigara buldu ve yaktı. "Oldukça iyisin, biliyorsun."

"Evet." Ama yeterince iyi değil, diye düşündü.

"Neden buradasın?" diye sordu. Gergindi.

"Biliyorsun," dedi. Daha önce ona yardım edeceğine dair söz vermişti. Şimdi
teslim etsin. Ama gönüllü olmak zorundaydı.

"Biliyorum." Ellerine baktı, uzun, becerikli ellerine. "Devreyi ben koydum. Ama seni ben seçmedim."

Bir kısmını anlamaya başladı. 'Tıbbi Araştırma' işi
sadece bir kılıftı. Gerçek iş polis acil hastanesinde yapılıyordu.
Bu yüzden laboratuvarı yoktu. Ve hammadde--

"Beni kim seçti?"

"Polis. Bana verdiklerini almak zorundayım."

Bu ifadede hoşlanmadığı bazı imalar vardı. "Başkaları da oldu mu?"

"Senden önce iki kişi."

"Onlara ne oldu?"

"Öldüler."

Bunun onu götürdüğü yerden hoşlanmadı. Eli cebindeki
dolaşma tabancasına doğru kaydı. "Belki ben de ölmeliyim."

Kadın başını salladı. "Bu bir çözüm olurdu." Sertçe ekledi: "Seni
almamalıydılar. Yasal olarak konuşursak, sen bir suçlu değilsin. Ama
devreyi takmadan önce seni kişisel olarak araştıramazdım."

Neden olmasın? Bir düğmeye tepki veren bir otomat mıydı? Bir bakıma öyleydi ama düğme psikolojikti.

"Bu bana yardımcı olmuyor," dedi yorgun bir şekilde. "Polis Burlingame'i benim
üzerimden yakalamak istiyordu. Doğru, değil mi?"

Öyle olduğunu belirtti.

"Ne yaptığımı bilmeden yaptım," diye devam etti. "Şimdi çıkmak istiyorum.
Polislerle işbirliği yapsam bile, ki yapmayacağım, onlar için daha fazla bir değerim yok. Venüs'teki her suçlu artık beni tanıyor."

"Bunun bir parçası," dedi. "Ama daha fazlası da var. Makineyi bağladın ve ne ben ne de polis kullanabiliyor."

* * * * *

Açıklamalar daha hızlı geliyordu. Polisin onu çok istemesi şaşırtıcı değildi. Suçlulara karşı kullanmak için mükemmel bir cihaza sahiptiler, tek dertleri buydu ve devre onda olduğu sürece onu kullanamazlardı. Mantıklıydı ama bu tür bir mantık onun için ölümcüldü.

"Kabul edeceğim," dedi. "Bana yükledikleri her suçlamayı kabul edeceğim. Birkaç yıldan fazla olmamalı. Bu
lanet şeyi benden çıkarmak için zamanı kullanabilirsin. Sadece önce bir garanti istiyorum."

Ayağa kalktı ve arkasında ışıkla durdu. Bu, onu
dikkatini dağıtmak için kasıtlı olarak tasarlanmıştı. Başka koşullar altında, olurdu.

"Vücudunun sadece bir kısmı üzerinde küçük bir devre olsaydı, onu kesebilirdim," dedi. "Ama şu haliyle, kesemem. Seni öldürürdü."

En azından bu konuda dürüsttü. Ve o, dairenin içindeyken, ona yardım edeceğini yazdığında ne demek istediğini hala bilmiyordu. Bunu öğrenmesi gerekecekti.

"Makineyi parçalayabilirim," dedi. "Bu diğer çözüm."

Duvara yaslandı. "Yapamazsın. Ben de yapamam, ancak teknik olarak
benim makinem. Polis departmanında ve her zaman etrafında silahlı bir
muhafız var. Ayrıca, makine kendini savunabilir."

Anlamadan ona baktı. Kulağa doğru gelmiyordu. Makyajının altında terliyordu ve bir kısmı gevşiyordu.

"O zaman yardım edeceğini söylediğinde ne demek istedin?" diye sordu. "Söz
verdin, ama ne yapabilirsin?"

"Yardım edeceğime asla söz vermedim." Anlama sırası ondaydı. Eli
aşağı kaydı ve bornoz da.

Ona yalan söylüyordu, başından beri yalan söylüyordu. Yardım etmeyi hiç
amaçlamamıştı, ama edeceğini söylemişti. Amaç? Onu bir tuzağa çekmek.
Yeterince başarılı olmuştu. Öfkeyle yukarı baktı, tam zamanında elinden fırlayan bir
nesne gördü.

Başının yan tarafına sertçe çarptı. Makyajın bir kısmı
parçalandı ve düştü, ama bu karışık
silahı çekip çıkarmaktan daha az önemliydi. İki kez ateş etti, bir kez ayaklarına ve bir kez de omuzlarına.
Başını
nişan almıştı, ama atış düşük.

[İllüstrasyon]

Yüzü hala güzeldi, ama artık kayıtsız ya da o kadar güçlü değildi.
"Ne istiyorsun?" diye bağırdı. "Neden beni yalnız bırakmıyorsun? Sana
yardım edemem. Kimse edemez."

Orada öylece duruyordu, kıpırdamaya cesaret edemiyordu. Havalandırmadan esen
bir esintiyle cüppe dalgalanıyordu ve karışıklık onu kavradı ve kumaş
yırtıldı. Orada birkaç saat daha durup sonra devrilecekti. Sabah onu
bulup karışıklığı özel maşayla gidereceklerdi.

Kendisine gelince, çok geçti. Eğer buna yoğunlaşsaydı bir ara Venüs'ten inebilirdi. Doumya
Filone yüzünden daha fazla çabalamamıştı. Ona inanmak _istemişti_ çünkü--yani, çünkü.

"Sana yardım edeceğimi söylemiştim, Jadiver. Yardım edeceğim." Sesi netti. Bunu söyleyen Doumya Filone değildi. Boğazına dolanmış bir saç teli yüzünü kavramıştı. Konuşsa bile konuşamazdı. Gri gözleri gri değildi; gözyaşlarının rengindeydi.

* * * * *

Etrafına baktı. Doumya Filone değildi ve odada başka
biri yoktu.

"Polisleri uzak tuttum," dedi tanıdık ses. "Seni bir süre daha koruyabilirim. Kendini kurtarmak için hala zamanın var. Ama doğru tahmin
etmelisin. Daha fazla hata yapamazsın."

Kesinlikle konuşursak, bu bir ses değildi. Doumya Filone duymadı; bu açıktı. O zaman devreydi. Birisi doğrudan işitme
sinirini harekete geçirmek için makineyi kullanıyordu. Duyduğu şey buydu.

Jadiver yorgundu ve vücudu kirliydi, kasları gerginlik altında seğiriyordu. Ama eğer tanımadığı arkadaşı -sonuçta gerçekti- bir oda dolusu polisi alt edip onu tespit etmesi gereken mekanizmayla oynayabilirse, daha azını yapamazdı.

Sırıttı. "Bu sefer başaracağım. Ne yapacağımı biliyorum."

"Polis pes etmedi," dedi ses. "Onlarla meşgul olacağım. Benden daha fazla iletişim beklemeyin."

Sesin ürkütücü tanıdıklığına rağmen, kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Ve bunu yakında öğrenemeyecekti. Muhtemelen asla. Ancak, bir arkadaşı olduğunu bilmek yeterliydi.

Doumya Filone'yi orada öylece bıraktı, ki bu bir hataydı, ön ofise ulaştığında fark etti. Bir kez daha onun ellerine ateş etmeliydi. Ekran hışırdıyordu; elleri serbestti ve
karışık teller hareketini engellemeden önce ekranı açmayı başarmıştı.

Çok büyük bir hata yapmıştı ama ölümcül değildi.
Birilerinin oraya varması biraz zaman alacaktı. O zamana kadar güvende olmayı umuyordu.

Koridorlardan geçti, binanın arkasından çıktı ve
bir hava taksisi aradı. Bu saatte yer ıssızdı ve yakındaki gökyüzünde
hiçbir taksi yoktu.

Yürümek zorundaydı ve çok fazla zamanı yoktu.
En yakın ana yola doğru yöneldi.
Hedefinin tam tersi yöndeydi ama orada bir hava taksisi bulabilirdi.
Çok hızlı yürüyordu çünkü üzerine bir ışık düştü. Kendini gösteremiyordu
ve acelesi şüpheliydi.

"Dur," dedi yükseltilmiş ses. Muhtemelen sadece rutin bir kontroldü ama
bunu bile riske atamazdı.

İki bina arasındaki bir boşluğa kaçtı ve koşmaya başladı. Şehrin
merkezinde, bu bir çıkmaz sokak olurdu, ama bu bölümde öyle değildi. Onları kaybetme ihtimali vardı. Binalar hava aracını kullanamayacakları kadar yüksekti ve yaya olarak takip etmek zorunda kalacaklardı.

Devriye arabası neredeyse anında indi ve polislerden biri onun peşinden gitti. Onu takip eden adam işini biliyordu ve iyi bir fiziksel durumdaydı, Jadiver'ın günlerce süren gerginlikten ve az uykudan sonraki halinden daha iyiydi.

Jadiver döndü ve takipçisine yarım düzine el ateş etti. Şanslıydı, birkaçı yeterince yakındı. Polis yere yığıldı ve küfür etmeye başladı. Sesi saniyeler içinde boğuldu.

Diğeri devriye arabasından indi ve arabayı orada bıraktı. Bu, işin prensibiydi: hiç kimse bir polise bunu yapmazdı. Jadiver'ın önemli bir
önceliği vardı ve karanlıktı, ama rotayı bilmiyordu. Jadiver
çok yorgundu ve bu polisin düzenli devriyesiydi. Aralarındaki mesafe
hızla kapandı.

Nefes nefese kalmış ve hareket edecek zamanı ve alanı olmayan Jadiver, adam çok yakın olduğu için
yanlış bir dönüş yaptı ve kendini sıkışmış buldu.

* * * * *

Çömelen Jadiver, yaklaşan adama ateş etti, karanlık bir şekil
görmekten ziyade hissetti. Karmaşık silah boşuna tıkırdadı, mühimmat bitmişti.

Aceleyle bir şarjör aradı; yeniden dolduramadan, polis
tetiği çekti ve basılı tuttu.

Mermiler ona isabet etmedi, bir santimin kesri kadar uzakta patlamaya ayarlanmışlardı. Pes etti ve
karmaşık tellerin sıkıştırıcı şiddetini bekledi. Mermiler patladı ve teller karanlıkta hafifçe parlayarak dışarı fırladı. Ona asla dokunmadılar; bunun yerine garip şekillere büründüler ve
kaçış yolu olmayan, ancak ona yapışmayan bilinen en yapışkan ve en güçlü maddelerden biri olan şey, aslında zorla geri püskürtüldü!

Elbette ki o deriydi, devrenin üzerinden ona sürdükleri sentetik madde. Bunu bu koşullar altında test etmeliydiler.
İnsanları diri diri kaynatmak konusunda bu kadar istekli olmayabilirlerdi.

Neredeyse yenilmez olduğunu hissetti. Coşku verici bir histi.
Karmaşık silahı yeniden doldurmayı bıraktı ve ayağa kalktı. Polis memuruna doğru koştu, polis memuru yerinde duruyordu, ıskalayamayacağı ama vuramadığı bir hedefe çılgınca ateş ediyordu. Karmaşık teller hedefin etrafında
parçalandı.

Jadiver kalan gücüyle silahı salladı; dipçik polisin alnına çarptı.

Jadiver atılmış karışık silahı aldı ve yakın mesafeden iki kez ateş etti, adam çok erken canlanmaya karar verirse diye, ki bu şüpheliydi. Geri döndü ve rölantideki devriye arabasına bindi. Sonuçta çok fazla zaman kaybetmemişti.

Arabayı roket limanının kenarına yakın bir binanın tepesine oturttu, giysilerini düzeltti ve yüzündeki kiri sildi.
Gizliliğin bir kısmı da gitti, ama artık bunun pek önemi yoktu.

Asansörden indi ve gezegenler arası uçuş ofisine gelene kadar sokakta rahatça yürüdü.
Aynı robot oradaydı--roket limanı genişletilene ve bina yıkılıp yeniden inşa edilene veya robotun kendisi yıpranıp değiştirilmesi gerekene kadar her saat, gece gündüz orada olacaktı.

Memur hevesle başını kaldırdı. "Geri döndün. Sana güvenebileceğimi biliyordum."

"Bana anlattığın uçuşla ilgileniyorum," dedi Jadiver.

"Ücretleri değiştirdik," diye cevapladı robot görevli gülümseyerek. "Daha önce bir pazarlıktı, ama revize edilmiş teklifi bir dinle. Sana günlük ücret üzerinden ödeme yapıyoruz, tabii ki öznel. Geldiğinde, seni bekleyen bir banka hesabın oluyor."

Günlük ücret, öznel ücret, roketin ışık hızına yakın bir hızda seyahat ettiği _görünen_ zaman. Robotun anlattığı kadar iyi değildi.

"Önemli değil," dedi Jadiver. "Uzağa gidiyorsa alırım."

"Uzağa gidiyor!" diye yankıladı görevli.

Bir polis memuru dışarıdan sadece bakarak geçti, ama bu yeterliydi.

"Alacağımı söylemiştim," diye tekrarladı Jadiver yüksek sesle.

Görevlinin morali bozuldu. "Keşke seninle gelebilseydim," diye açıkladı
hüzünlü bir şekilde. Tezgahın altına uzandı ve delikli bir
bant çıkardı. "Bu seni gemiye çıkaracak ve ayrıca sözleşmeyi de oluşturuyor. Sadece diğer tarafa göster ve paranı al.
Gemiye bindikten sonra bagajını alabilirsin."

Jadiver ağzını açtı ve sonra kapattı. Bagajı elle tutulamazdı,
çoğunlukla deneyimdi, pek çoğu hoş değildi.

"Bunu yapacağım," dedi.

Memur tezgahın arkasından çıktı ve Jadiver'ın gidişini izledi.
Rocketport'tan gelen ışıklar robot gözlerinde parıldıyordu.

* * * * *

Jadiver gemide volta atıyordu. Üzerinde olmak yeterli değildi, çünkü
polis onu hala takip edebilirdi. Ve eğer takip ederlerse, onu kurtarabilirlerdi.
Sadece kendisi değildi, bilinmeyen arkadaşı da vardı. Bunu öğrenmenin
yolları vardı.

Gemiden geçerken bir görüş portundan geçti. Geceydi ama
geniş, parlak bir şekilde aydınlatılmış beton ovada öyle görünmüyordu.
Garip bir araç, tüm kurallara ve sağduyuya meydan okuyarak roket limanının yüzeyinde hızla ilerliyordu.

Ona doğru geliyordu. İniş ve kalkış yapan roketlerin arasından sıyrılıp
çıkıyor, son dakika, karmaşık
manevralarla yakıcı yıkımdan kurtuluyordu. Sürücü aracın tüm kontrolüne sahipti ve
harika bir şekilde becerikliydi.

Garip bir makineydi. Jadiver daha önce buna benzer bir şey görmemişti.
Bildiği kadarıyla, polisin kullandığı hiçbir şeye benzemiyordu.

Geminin dışında durmadı. Yükleme rampası aşağıdaydı ve
makine tereddüt etmeden yukarı çıktı. Giriş çok dardı ve
araç asla geçemezdi--bu apaçık ortadaydı. Bir an sonra,
o kadar emin değildi. Gemi titriyordu ve inliyordu ve titreşimler yapının
her tarafına yayılıyordu.

Korkuluğun üzerinden eğildi ve aşağı baktı. Makine içerideydi,
ezilmiş ve
sıyrılmıştı.

"Kaptan," diye bağırdı araçtan gelen bir ses. Bu otoriter bir sesti ve Jadiver'ı şaşırttı.

Kaptan koşarak geldi, ya emre yanıt olarak ya da
çarpışmada ne kadar hasar olduğunu ve nedenini öğrenmek için.

"Kalkış, Kaptan," dedi ses. "Hemen kalkış."

Kaptan geveledi. "Burada emirleri ben veriyorum. Hazır olduğumda kalkış yapacağım."

"Gemi belirli bir kütleye ulaştığında hazırsınız. Ben gemiye
girer girmez, ona ulaştınız. Kütle göstergelerinizi kontrol edin, Kaptan."

Kaptan göstergelere doğru koştu ve onlara baktı. Tekrar
makineye baktı.

"Kaptan," diye mırıldandı makine, "küçük bir kızınız var. Geri döndüğünüzde, o büyümüş olacak ve kendi çocukları olacak. Ne kadar
erken
giderseniz, onu o kadar
erken tekrar göreceksiniz. Hemen
kalkmamızı sağlarsanız, bunu kişisel bir iyilik olarak kabul edeceğim."

Kaptan makineye baktı. İzlerken
uçtan dokunaçlar ve göz sapları yükseldi. Büyük bir makineydi, iyi bir şekilde bir araya getirilmişti ve
bir oda dolusu silahlı adamı idare edebilecek kadar yetenekli görünüyordu. Aslında, sadece
sadece.

Kaptan omuz silkti ve gemiyi kaldırma emrini verdi.

* * * * *

Hiç de erken değildi. Jadiver, görüş alanından, üniformalı adamların yeraltı sığınaklarından yukarı doğru ilerlediğini görebiliyordu. Roketler alev almaya başladığında geri çekildiler.

Gemi daha hızlı yükseldi ve daha yükseğe çıktı. Yoğun bulutların içindeydiler ve sonra
onların arasından, uzayın berrak karanlığında, Venüs'ten uzaktaydılar.

Jadiver makineye baktı. Bir araç değildi. Bir robottu ve
tanıdıktı.

"Tanıdık olmalı," dedi robot yumuşak bir sesle. Bu ses sadece onun içindi, doğrudan işitme sinirindeydi. "Çoğunu Dünya'da tasarlamıştın, hatırlıyor musun?"

Hatırladı. Bir insanın güzel bir taklidi değildi--mükemmel robotuydu. Ve ayrıca, tanımadığı arkadaşı, onu
gözeten kişiydi.

Yavaşça merdivenlerden aşağı yürüdü ve yanında durdu.

Robot normal konuşma sesine geçti. "Sonuçta senin
tasarımını inşa ettiler. Büyük ve güçlü bir mobil robota ihtiyaçları vardı, normal işlevlere ek olarak, kapsamlı ve hassas bir mekanizmayı barındırabilecek bir robota."

Bu, onu uzun süredir ve birçok
durumda rahatsız eden sesti. Jadiver'ın kendi sesi değildi, ancak ona benziyordu. Üçüncü bir kişi farkı
anlayamayabilirdi.

"Diğer mekanizma," dedi Jadiver. "Vücudumdaki devreyi izleyen o mu?"

"Bu, senin vücudundaki devreyle _paralel_." Dokunaçlar, çukurları
düzeltmekle meşguldü. "Ben yaratıldığımda, bana iyi bir
zihin verdiler, bazı açılardan seninkinden daha iyi. Eksik olan şey
duyusal algıydı. Gözler ve kulaklar, elbette, bir bakıma iyilerdi, ama
bir insanın sahip olduğu hassas gölgelendirmeler olmadan, özellikle dokunsal
yorumlamalar. Daha iyisine ihtiyacım yoktu, diye düşündüler, çünkü benim işlevim
bahsettiğim paralel devreyi gözlemlemek ve raporlamaktı.

"Başlangıçta, o devre biçimsiz bir matristi ve sadece hafifçe
sinir sisteminize benziyordu. Sinir verileri ileri geri değiş tokuş edildikçe, giderek daha fazla size benzemeye başladı, özellikle de zihninize.

Şimdi, pratik amaçlar için, ona istediğimiz zaman bakabiliriz."

Jadiver huzursuzca kıpırdandı.

"Anlamıyor musun?" diye sordu robot. "Benim zihnim senin değil ve
tam tersi. Ama ortak bir noktamız var, sentetik bir sinir sistemimiz
ki eğer öldürülürsen, yavaş yavaş ve acı verici bir şekilde parçalanmaya başlayacaktı. Ve şimdi bu kadar geliştiğine göre, muhtemelen ben de ölürdüm, çünkü o sentetik sinir sistemi beynimin kullanılmayan bir parçası. "

"Benden önce iki kurban daha vardı," dedi Jadiver.

"Varlardı, ama terk edilmişlerdi -aslında, deney başlamadan önce ölmüşlerdi. Birkaç saat sürdüler. Onlara yardım etmeye çalıştım,
ama çok geçti. Benim için hoş değildi."

* * * * *

Sadece bir arkadaş değildi; onu hayatta tutmak için hayati bir çıkarı vardı.
Güvenebilirdi, güvenmek zorundaydı. Olanlardan sonra, şüpheye gerek yoktu.

Jadiver yorgun gözlerini ovuşturdu. "Kullandığım o kalkan," dedi. "İşe
yaradı mı?"

Robot güldü -Jadiver'ın kahkahası. Onu birçok şekilde taklit etmişti.
"Senin aleyhine işledi. Devre sinyalleri bana ulaştı,
ama Doumya Filone senin kılık değiştirmenin bir kısmını
parçalayana kadar hiçbirini geri gönderemedim. Sonra seninle konuştum. Ondan önce, polisi yanlış yönlendirmek zorundaydım. Senin için eksiksiz ve sahte bir geçmiş oluşturdum ve onları senin olmadığın
yerlere bakmaya devam ettirdim."

Düşünseydi, bunun böyle olması gerektiğini bilirdi. Polis
etkiliydi; devrenin yardımı olmadan onu çoktan alabilirlerdi. Ama çok kolay görünmüştü ve devrenin söz konusu olduğu yerde robota güvenmişlerdi. Hiçbir adam bir ekranın önüne oturup elinin bir elmaya dokunduğu anlamına gelen kıvrımları yorumlayamazdı.

Jadiver oturdu. Gerginlik sona ermişti ve güvendeydi, uzak bir yere doğru gidiyordu.

"Polis seni kullandı, ama senin onları kullandığın kadar değil," dedi.
"Yine de teoriyi geliştirmediler."

"Geliştirmediler. Dünya'da bir adam vardı, birinci sınıf bir bilim adamı. Teoriyi
çalıştırdı ve mekanizmayı kurdu. Bir cerrahi asistanı vardı, Dünya'da asla bundan daha fazlası olamayacak bir kişi çünkü teoride iyi değildi, ama cerrahide bir dâhiydi. Bunu fark etti ve
başka bir makine inşa edip Venüs'e götürmek için ondan izin aldı.
Aslında amaç, insan sinir sisteminin işleyişi hakkında veri toplamaktı.

"Venüs'te işler farklıydı. Bireylerin haklarıyla ilgili yasalar
o kadar katı değildi. Tüm sinir sistemini bir kerede inceleme fikrini
aldı, bunun ne anlama geldiğini fark etmeden çünkü daha önce hiç bu şekilde yapılmamıştı. Bunu polis departmanından yetkililerle
tartıştı ve onlar da anında onun göremediği şeyi gördüler: Bir insanda geniş bir devre
olduğunda, onu ölüm dışında çıkarmanın bir yolu yoktu.
Onların hiçbir itirazı yoktu ve ona kendi amaçları için ve sadece tesadüfen onun için örnekler vermeye oldukça istekliydiler. İlk adam öldüğünde, onu ele geçirdiler ve o istese de onu geri çıkarmadılar."

"Örnek," diye tekrarladı Jadiver. "Evet, ben onun için bir örnektim." Başı
ağırdı. "Bunu bana en başta neden söylemedin?"

"İlk seninle iletişime geçtiğimde beni dinler miydin?" diye sordu robot.
"Daha sonra, belki. Ama kalkanı taktığında, Doumya Filone ile birlikte olana kadar seninle iletişime geçemedim."

* * * * *

Jadiver dinler miydi? Bu, ham bir
hayatta kalma meselesi haline gelene kadar. Şimdi bile Dünya'yı terk etmekten ve bunun bilinmeyen tehlikeler ve yabancı bir güneşi
çevreleyen bir gezegenin sıkıcılığı için ne anlama geldiğinden nefret ediyordu. Elbette bundan
daha fazlasıydı. Mükemmel bir robot için bir tasarımı olduğu gibi, aklında mükemmel bir kadın da vardı. Her ikisini de gördüğünde tanıyabilirdi.

"Doumya Filone asistan mıydı?"

"Oydu." Jadiver robotun artık onun olduğunu biliyordu. Başkaları onu inşa etmişti ama
sinir sistemi sayesinde ona aitti. Onun kadar iyi bir
zihne sahipti ama iddiasını çürütmezdi. "Sizin gibi," diye devam etti robot, "Güneş Sistemi'nde asla ikinci sınıftan daha fazlası olamazdı ve birinci olmak istiyordu. Neredeyse hiç kimse bunu fark etmiyor,
ama Güneş Sistemi bir zamanlar olduğu gibi değil. O kadar yavaş çürüyen hoş bir mahalle gibi ki, içindeki insanlar ne hale geldiğini fark etmiyor. Gecekondu mahallesinde bile yükselebilenler var, ama
onlar nadir istisnalar.

"Diğerlerinin gecekondu mahallelerinin sunduğundan daha fazla fırsata ihtiyacı var. Özgürce gelişmeyi bekliyorlarsa
gitmeleri gerekiyor. Ama bütün bir kültürün etkisi güçlü
ve onları gitmeleri gerektiğine ikna etmek zor." Robot durakladı.
"Yıkılmış bir bölgeye son bir kez bak."

Uzakta dış gezegenler parıldıyordu.

Jadiver yorgundu ve gözleri kapanıyordu. Şimdi güvenle uyuyabilirdi,
ama huzur içinde değil.

"Pişman olma," diye tavsiyede bulundu robot. "Gideceğin yerde, üzerinde çalışabileceğin
gerçek tasarımların olacak. Artık güzel robot yüzleri yok."

"Nerede o--Alpha Centauri?" diye sordu Jadiver ilgisizce.

"O gemi dün ayrıldı. Kotalarını aldılar ve yolcuların hiçbiri fikrini değiştirmeden
bir saat içinde ayrıldılar. Daha uzağa, Sirius'a gidiyoruz."

* * * * *

Sirius. Gezegenleri olan güçlü bir güneş. Büyük olunacak bir yerdi.
Büyük ve yalnız.

"Seni hiçbir şey yapmaya zorlayamam," dedi robot. Memnun görünüyordu.
"Ama başkaları hakkında hiçbir çekincem yok."

Robot başlığını kaldırdı. Bir depolama alanı ve içinde bir kadın vardı.

Elleri hariç, karışık tellerle sıkıca bağlanmıştı.

"Sanırım şu anda senden hoşlanmıyor," dedi robot. "Konuşabilecek duruma gelir gelmez sana bunu söyleyecek. Daha sonra, Sirius'ta gerçekten nasıl bir şey olduğunu
anladığında yumuşayabilir. Onu ikna etmek için bütün bir yolculuğun var."

Robotun göz sapları Jadiver'ı ilgiyle takip etti. "Maşaları mı arıyorsun? Unutmayın ki, karışıklık
cildiniz tarafından itilir."

Jadiver gönüllü olarak ellerini kullandı ve karışıklık telleri düştü.

Robotun tahmin ettiği gibi, Doumya Filone ilk başta sessiz kalmadı.

F. L. Wallace'ın Tangle Hold adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TANGLE HOLD ***

***** This file should be named 32161.txt or 32161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/6/32161/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
