*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ballad of St. Barbara (St. Barbara Ballad)
Yazar: Gilbert Keith Chesterton
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ballad of St. Barbara, by Gilbert Keith Chesterton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ballad of St. Barbara
       And Other Verses

Author: Gilbert Keith Chesterton

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALLAD OF ST. BARBARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Markus Brenner ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)






                       St. Barbara Ballad
                           Ve diğer ayetler

                                  İLE
                       Gilbert Keith Chesterton


                                LONDRA
                             Cecil Palmer
                 Oakley House Bloomsbury Street W.C.1.



                                 BİRİNCİ
                                Sürüm
                                 1922
                               Telif hakkı




    Memoriam Filistin'de F. C.'ye, '19


    Bir ölümsüz hatırlıyor musun
    Zaman ve mekandan kayıp an
    Ne zaman düşündük, portalı kim geçti
    O ilahi felaket yerinden
    Hayatın öldürüldüğü ve gerçeğin iftira edildiği yer
    Roma'dan daha kutsal bir tepede
    Vücudumuz ne kadar yurtdışında dolaştı
    O akşam ruhlarımız eve geldiğinde?

    Mystic City çok kapılı,
    Canavar sütunlarla kendinizdi:
    Herodian taşları düştü ve bekledi
    Tahtın olmak için iki bin yıl.
    Gri kayalarda yanan çiçek
    Kutsal Kan olarak korkunç parladı:
    Koynuna yabancı değildi
    İngiliz odun bluebells.

    Takip eden bir yolu hatırlıyor musun
    Unutulmamış ayakların yolu,
    Kayaların ve oyukların atıklarından nerede
    Sürünen Crooked Street'e tırman
    Bir yükselen dramanın aşamaları
    Her zaman önde ve gözden uzak ...
    Aceldama'yı hatırlıyor musun
    Ve gece çakmak?

    Hayat geçersiz veya Scorners için şeyler değildir:
    Yüksek sesle güldük ve aşkımızı koruduk
    Tavern köşelerinde şarkıcılar duyduk
    Ve yukarıdaki kuşları unutmadı:
    Smiters ve Oğul Of Thunder'ı tanıyoruz
    Ve onlarla birlikte yürümedi,
    Daha akıllıca büyüdük ve merak etmedik;
    Ve Kudüs'ü gördük.



    İçerik


                                                  SAYFA

    Memoriam Filistin'de F. C.'ye, '19 vii

    St. Barbara Ballad 1

    Bir Ülke Kilisesinde Elegy 13

    Sürpriz Kılıcı 14

    Savaş Zamanında Bir Düğün 15

    Gizem 18

    "Arthur Efsanesi" 19

    Eski Şarkı 20

    Biblolar 24

    Hayırsever 26

    Downs 27

    Kızıl Deniz 30

    Bir Savaş Anıtı için 32

    Hafıza 33

    İngiliz mezarları 35

    Kabus 37

    İkinci bir çocukluk 40

    "Ortaçaklık" 43

    Polonya 46

    Dragon'un Avlanması 48

    Sonnet 51

    Fantasia 52

    Bir Noel Carol 54

    Kaptan Fryatt 56

    Dört lonca için:
        I. Cam S-Steasers 57
       İi. Köprü Bulantı 59
      III. Taş Masonlar 62
       IV. Çan ringers 64

    Dönüş 67

    Eğitim Şarkıları:
        I. Tarih 71
       İi. Coğrafya 74
      III. Creche 76 için
       IV. Vatandaşlık 78
        V. Yüksek Matematik 80
       VI. Hijyen 82




    St. Barbara

    _ (St. Barbara, topçuların koruyucu azizidir ve
    ani ölüm tehlikesi.) _


    Uzun gri çizgiler Paris'te ovada sular altında kaldığında,
    Bir daha asla tadamayacağımız son serbest havanın durup içtik:
    Bizi kayıp savaştan geri götürmüşlerdi, durdurmak için nerede olduğunu bilmiyorduk
    Ve hala bizi aldı; Ve boş silahlarımız umutsuzluğumuzla aptaldı.
    Gri kabileler sonsuz cansız topraklardan sonsuza dek aktı
    Ve bir Norman'a bir Breton konuştu, çenesi ellerinin üstünde.

    "Ilium'un bir sonu vardı ve Roma'ya bir son geldi;
    Ve bir adam, evinde çağırdığı toprakta boyalı bir sahnede oynar;
    Zafer kemerinden sonra kemer, ancak düşen zeminin ötesinde zemin,
    Bu sonunda alçak bir kapıya yol açar; Ve ötesinde kapı yok. "

    Ve Norman'ın Breton'u konuştu, küçük bir çocuk onun konuştuğu gibi,
    Ve deniz mavisi gözleri deniz yanındaki evi olarak boştu:
    "Bir evde görülecek gözlerden daha fazla pencere var,
    Bir erkeğin evinde daha fazla kapı var, ama Tanrı anahtarı sakladı:
    Harabe bir pencere inşaatçısıdır; Onun efsanesi tanığı
    Barbara, Topçuların Aziz ve Ani Ölümde Kal. "

    Görünüşe göre dünyanın tekerleği, dönüşünde hala bir an duruyordu,
    Valmy'nin dönmesiyle dönen dünyanın krallarından daha fazlası
      değirmen:
    Boşta masal ve deniz mavisi gözleri yanıyorken,
    Hala bir kasırganın kalbi olarak dünyanın kalbi hareketsiz duruyordu.

        "Barbara güzel
        Uç ve kalem övgü vardı:
        Saçları bir yaz gecesi gibiydi
        Karanlık ve erkeklerden isteniyor.

        Ayakları uzaktan kuşlar gibi
        Bu oyalan ve şüphe duyuyor;
        Ve yüzü bir pencere gibiydi
        Bir erkeğin ilk aşkın baktı.

        Onun efendisi birçok kölenin efendisiydi
        Ellerinin sert bir adamı;
        Onun hakkında bir kule inşa ettiler
        Issız altın topraklarda,

        Zorlar mezarlarını mühürledikçe mühürlendi,
        Eski bir planla planlandı,
        Ve kuleye iki pencere ayarlayın
        Bir erkeğin iki gözü gibi. "

    Silahlarımız düşmana doğru yerleştirildi; Ateş etmek için hiçbir sözümüz yoktu.
    Gray, zalimin koruyucusu St. Gond'un kapısında parladı;
    Düşen bir yıldızın kaderi ile karanlık, emekli ve emekli,
    Breton hattı geri gitti ve Breton masalı devam etti.

        "Babası denize yelken açmıştı
        Afrika limanından
        Tüm köleler aletlerini aldığında
        Barbara'nın teklif vermesi için.

        Çıplak duvarı eliyle kokladı
        Ve kötü onları tekrar kaydırıyor;
        Onlara şarap ve et zenginliği döktü
        Onları acı içinde kalmak için.

        Ve kaldırılmış gök gürültüsünden ağladı
        Thronging Hammer ve Hod
        Üçüncü pencereyi aç
        Tanrı'nın üçüncü adında. '

        Sonra kalpler başarısız oldu ve aletler düştü
        Ve köpüğe çok doğru,
        Erkekler kumlarda bir gölge gördü
        Ve babası eve geliyor. "

    Düşük ve alçak konuşun, çizgi boyunca fısıldayan kelime uçuyor
    Dokunmadan önce, zamandan önce bir nefes kaybetmeyebiliriz:
    Silahları bizi mire'ye ezmeli ve cevap vermemeli,
    El, ölüm için son zar için bizi fırlatmak için kaldırılana kadar.

        "Kulenizde iki pencere vardı,
        Barbara, Barbara,
        Güneş ve ay arasındaki herkes için
        Afrika topraklarında.

        Bir adam üç göz, Barbara,
        Bir kuş üç kanat,
        Çatı ve duvara sahip olduğunu
        Boş bir şeylere bakmak için? "

        Sesi dolaşan bir şey gibiydi
        Bu falters henüz ücretsiz
        Kimin ruhu uzak bir ülkede sarhoş
        Özgürlük nehirleri. "Rüzgarın bildiğinden daha fazla kanat var
        Veya güneşi görmekten daha gözler
        Kayıp pencerenin ışığında
        Ve kapıların rüzgarı geri döndü.

        İlk kafes dışına
        Kırılan kırmızı topraklar
        Ve ikinci kafes dışında
        Yeşil yılan gibi deniz

        Ama üçüncü kafes dışında
        Kanatlar gibi düşük saçakların altında
        Gökyüzünün yeni bir köşesi
        Ve şeylerin diğer tarafı. "

    Söylemenin ötesinde bir an önce açıldı,
    Bir kanatlı ve bir uçurum ve kapılardan oluşan bir gök gürültüsü,
    Bir Seraph'ın güçlü kanadı, karmaşıklaşmasının şokunu sarstı,
    Bu, paramparça güneş ışığını güneşin arkasındaki bir ışıktan ayırdı.

        "Sonra kılıç çizdi ve onu kurutdu
        Hakimlerin oturduğu ve söylediği yer
        'Sezar tanrıların üstünde oturuyor,
        Hizmetçi Barbara.

        Sezar bir antlaşma yaptı
        Ay ve güneşle,
        Erkeklerin övebileceği tüm tanrılar
        Onu her biri övün.

        Anointed ile barış var
        Bel'in kırmızı yağlarından,
        Balık tanrısı ile, jakuzi
        Cehenneme dolambaçlı bir merdiven

        Yolsuz balçık piramitleri ile,
        Mitred Negro asansör
        Bulutundaki siyah meleğine
        İğrenç hediyeler,

        Cüzamlı gümüş şehirlerle
        Aptal rahiplerin dans ettiği ve başını salladığı yer
        Ama üç pencereyle değil
        Ve Tanrı'nın soyadı. '"

    Ateş ediyorlar, düşüyoruz ve kırmızı gökyüzü bizi yapıyor ve titriyor,
    Barbara, Barbara, nefes kaybetmeyebiliriz ...
    Doom'un patlayan kapılarında olun ve karanlıkta bizi teslim et,
    Ani ölümün güneşindeki son pencereyi gevşeten.

        "Barbara güzel
        Kraliçe serbest bırakılırken ayağa kalktı
        Kimin ağzı korkunç bir fincana ayarlanmış
        Ve özgürlük trompeti.

        Bir pencereden ileri baktım
        Artık hiç kimse bar,
        Sezar'ın devrilmesi savaş kuleleri
        Asla şimdiye kadar gerilmeyecek.

        Köleler zincirlerinde dans ediyor,
        Çocuk çubuğa gülüyor
        Üç kanat kuşu yüzünden,
        Ve Tanrı'nın üçüncü yüzü. '

        Kılıç omzunun üzerine
        Değişti ve parladı ve düştü,
        Ve Barbara çok küçük yatıyordu
        Ve bir kabuk gibi buruştu. "

    Ne duvarı ne menteşe döndü bir kapı gibi açıktır?
    İnanç görmesi için çok basit, insan gözleri için çok büyük,
    Ne kadar eski yolun uzak bir yere parladığı ışık,
    Kayıp Fransa toprakları mı yoksa Cennet Ovaları mı?

        "Sezar tanrıların üzerine gülümsedi,
        Taş dudağı kıvrılmıştı,
        Demir orduları zincirler gibi yaralandı
        Dünyayı yuvarlak ve yuvarlak

        Ve kendi güçlü avcısı
        Bu çim için eti kesti
        Çok gülümsedi ve kendi kulesine gitti
        Yürüyen bir pirinç kulesi gibi,

        Ve şarkılar sona erdi ve köleler aptaldı;
        Ve köpüğe doğru
        Erkekler kumlarda bir gölge gördüler;
        Ve babası eve geliyor ...

        Kılıç üzerine kanının kanı
        Kırmızı durdu ama asla kuru.
        Bıçağa kadar yavaşça sildi
        Mavi gökyüzü gibi maviydi.

        Ama mavi gökyüzü bir gök gürültüsü ile ayrıldı,
        Kör edici bir marka tükürün,
        Ve hepsi geri ve düz yatıyordu
        Kumdaki gölgesi olarak. "

    Dokunuş ve kasırga; Bütün silahlarımız birlikte dil veriyor
    Topçu için St. Barbara ve Tanrı hakkı savunuyor,
    Havayı patlattıkça durdurulur ve boşaltılır ve dövülürler.
    Işığın Leydi'ne pencerede pencere binası.
    Işık özgürlüğe geldiğinde, düşmanları düşüyor, düşüyor,
    Yıkıyorlar, utanç verici yıllar geçtikçe koşuyorlar,
    Tüm mütevazı için yükseldi, fethedilen çağrıyı duydu,
    Topçu St. Barbara, elini silahın üzerinde. Kendi övgülerini yiyen ortasında patlarlar,
    Berber saçları kıvrıldığı için dudağı sipariş etmek için kıvrılmış ...
    Ani Ölümün Güzelliği Patlaması, Piller St. Barbara!
    Bu yeni beyaz pencereyi tüm dünyanın duvarına üfler.

    Çünkü el arkamızda yükseltildi ve cıvata sertçe vuruyor
    Kapıların ortaya çıkmasıyla, ölüm boşluğu yoluyla
      Koruma,
    Üç rengin çığlığı Conde ve ötesinde
    Ve gardiyan, St. Gond'un mezarlığındaki Carrion için fırladı,
    Montemont aracılığıyla ve dışarıda, Morin Marsh ve
    Selam depremi ile imkansız şey gitti,
    Gaul, savaşçı ve şarj, silah üzerine büyük gaul,
    Bin yıl boyunca uç ve güneşe boğuluyor:
    Gün geri döndükçe, ölüm geri döndükçe, geriye doğru sallanır ve eve sallanır,
    Barbarous saltanatına geri dönün, Roma'nın hırpalanan ramını geri döndürür.
    Doğu, bir forgada parkörler gibi sert ve sıcak tutarken,
    St. George'un topunu kükreyen batı rüzgarı gibi geldi,
    Avın kalktığı ve akarsu ve bataklık ve tarn üzerinde yarıştığı yer
    Ve pilleri, savaşla siyah, köprü kafalarını tutuyor
      Marne
    Ve gardiyanın katliamının karşısında, ovada Paris tarafından,
    Normanlar Bretons ağladı ve Bretons tekrar tezahürat yaptı ...
    Ama masalın denizin yanındaki evine gittiğini söyledi
    Ve Windows Üç'ün ışığı St. Barbara'dan önce yandı,
    Bilinmeyen bir şey için üç mum, bir daha asla gelmeyecek,
    Ovada Paris'te Tanrı'nın gözü gibi açıldı.




    Bir ülke kilisesinde elegy


    İngiltere için çalışan adamlar
    Mezarları evde:
    Ve İngiltere'nin arıları ve kuşları
    Haç hakkında dolaşabilir.

    Ama İngiltere için savaşanlar,
    Düşen bir yıldızın ardından,
    Ne yazık
    Mezarları uzakta.

    Ve onlar İngiltere'de bu kural,
    Görkemli bir şekilde karşılaştı,
    Ne yazık
    Henüz mezarları yok.




    Sürpriz Kılıcı


    Beni kemiklerimden batır, Tanrı'nın Kılıcı,
    Ağaçlar gibi keskin ve garip durana kadar;
    Kimin kalbi yükselen ormanlarla kalkıyor
    Bunlara çok hayran kalabilir.

    Karanlıkta kanımdan beni batır
    Kırmızı ataların nehrinin koştuğunu duyuyorum
    Denizi bulan dallanan gömülü seller gibi
    Ama asla güneşi görmeyin.

    Gözlerimi görmem için bana mucizevi gözler ver
    İçimde canlanan bu yuvarlanan aynalar
    Korkunç kristal daha inanılmaz
    Gördükleri her şeyden daha.

    Görebileceğim ruhumdan beni batır
    Günahlar akış yaraları, hayatın cesur ritmi gibi;
    Kendimi kurtaracak kadar, kurtaracağım gibi
    Sokakta bir yabancı.




    Savaş Zamanında Bir Düğün


    Bahçede iki sevgili yapan Tanrımız,
    Ve onları ayırın ve serbest bırak,
    Dört gözü merak ve gazap ve af için vahşi
    Ve Kiss Thunder'ın kara ve deniz dudakları olarak:
    Her bir rapt, diğerinin ötesinde,
    Savaşta Bilinmeyen Tanrıların İki Yıldızlı Dünyası,
    Karısı ve eş değil, erkek kardeş değil, bir adam,
    Bize ne olduğumuzu yaptığın için teşekkür ediyoruz.

    Infinity'nin gri balçık yapmayın
    Bu çiçekleri bataklamak için teker birer delirsin;
    Düşman olan gece olmasın
    Ay ve güneşin çılgın bir alacakaranını karıştırın;
    Tekrar Thunderclap ve Clamour'a uyandır
    Sundering ve şarkımızın harikası,
    Ya da kalbimizi cehennem parçalayan çekiçle kırın
    Ama gün boyu aramızda bir gölge bırakın.

    Yüksek utanç ve onurlu körlük gölgesi
    Gençlik, baş döndürücü ve uzak şeyler fırtınasında,
    Biraz nezaketin vahşi düşüşünü bulur
    Ve tüm dünyanın kanatları olduğunu düşünmek için sallıyor.
    Cennetleri döndüren tek kafa
    Kalıcı bir kuş kadar hafif hareket ediyor,
    Ve kırmızı ve rastgele, havaya uçurulmuş ama yanan,
    Kayıp bir kıvılcım gibi görkemli kelimeden geçer. Bu cinsiyeti yapmayın, şeylerin bu tarafı,
    Dünya arzusundan daha az uzak bir şey;
    Akşamın sonuna kadar ne renk yapışıyor
    Ve ne sınırların ağlıyor ve ne ateş
    Aradığı için güneşin çok ötesine düştü,
    Krallığımız gelse de bizi bölün;
    Gizli konuşmamızda uzak bir sinyalle
    Gurur ufku evimizde asmak için.

    Bir zamanlar biriyiz, devam eden şekilsiz bir bulut
    Denizleri yüklemek ve gökyüzünü kapatma,
    Biri ormanda, sayısız parmak canavarı,
    Bana sürpriz bir parmağın koymadın.
    Biri yıldızlarla, sayısız gözlü bir tanrı,
    Seni hiçbir yerde görmedim ve küçümseme için kördü:
    Dünya Riven ve Yükselişe Kadar
    Sen ve ben doğduğumuz beyaz günlerin.

    Dünyayı kararır: dünya kızları çıngırak;
    Ve güneşin arkasında umudu olmayanlar
    Bondmenler gibi beslenebilir ve sığır gibi üreyebilir,
    Karanlıkta ölü olarak biri;
    Bize Yırılan Mezar ihtişamından vazgeçerse
    Trompetler karışır ve yüz yüze çağırır:
    Çok garip bir hikayede yabancı olacağız
    Ve merak et, çok vahşi bir yerde buluşma.

    Ah, boşuna değil veya tamamen kayıp için
    Siyah bayrağı ve savaş meselelerini bile gel,
    Bu gri şeytanlar haç işaretinden kaçarsa
    Geçiş kılıçlarının sembolünde bile.
    Ruhlarımızı canlı yapan ölüm şüphe de
    Kılıç toplantısı ve kazıklar yan yana ayarlanmış
    Bizi güneşbursta ve gök gürültüsünde gelişir
    Deprem ve şafak; damat ve gelin.

    Ölüm ve hayaller ya da şüphesiz şeyler değil,
    Kutsal ocakları veya kılıçları;
    Kutsal ruhlar güçlü ağlamada yer almasına rağmen
    Ellerinize, ama senin iki elin, ey Rab,
    Eden'de bir zamanlar olduğu gibi yeryüzünde olmasa da
    Öyleyse yine sade seni ne sanatın görüyoruz
    Bu yangında olduğu gibi, patlama ve marka
    Buluştuğumuz ve ayrıldığımız bu vahşi düğünün.




    Gizem


    Gün batımı bulutları ağaçlarda büyüyebilirse
    Çiçekte Mayıs ayını eşleştirirdi;
    Ve gökyüzü denizlerin altında
    Bir duştan daha topsyturvier yok.

    Dağlar dolaşmak için kanatlarda yükselirse
    Bir buluttan daha vahşi değillerdi;
    Yine de tüm övgülerim iftira,
    Bu ortalama kelimeler yüksek sesle konuşulur.

    Ve asla şimdiye kadar bilemiyorum
    Bu adamın ilk cenneti çok geride;
    Yanan Seraph'ın darbesi olmadıkça
    Onu bahçe köründe bıraktı.

    Tanık, gözlerimizi kör eden güneş,
    Düşünülemez ve düşünülemez kral,
    Diğer tüm harikalar ölse de
    Merak etmemeyi merak ediyorum.




    "Arthur Efsanesi"


    O Öğrenmeyi öğrenmeyi hiç öğrenmemiş olan adam,
    Çıkarmak için tasarruf etmek, ürkek adımlarla ve küçük,
    Yükselen dumandan ateşin asla yanamayacağı
    Ve erkeklerin asla uzun boylu olmadığı uzun masallardan.
    Söyle, ne tür bir insan olduğunu düşündün mü
    Erkekler kim "devlere vurabilir" der?
    Ya da zamanın uçurumunda ne gibi güçlü anılar
    Camelot ve taç pompasını taşıyordu.
    Ve neden bir afişin tüm arka planı dolduruyor,
    Pek çok mızrakların yarışmasının ötesinde,
    Ve batı tepelerinde ne cadı ile
    Bir taht bin yıl boyunca boş duruyor.
    Bu muazzam etkiyi koruyan kim tutuyor,
    Ölümcül bir günah için ölümsüz hikaye;
    İnsan masal dokunuşu tarihi gerçek,
    Güveler gibi mitleri kovalayın ve onlarla bir iğne ile savaşın.
    Rahatlık almak; Dinlenme-bu ado'ya ihtiyacı yok.
    Efsane olmayacaksın, söz veriyorum.




    Eski şarkı

    _ (Fırtınalı havadaki sette.) _


    Londra'da canlı bir gökyüzü
    Ve arkadaki demir çelikler gibi
    Motorların şoku durduruldu,
    Ve sonun yakın olduğunu biliyordum:
    Ve bir şey çok uzakta, tepelerin üzerinde ve uzakta,
    Sürünen bir gök gürültüsü ve burada her şeyin sonu geldi. Londra Köprüsü kırıldı, yıkıldı, parçalandı,
    Kazma, batık sokaklarda gün ışığını verdiği gibi,
    Şimşek Londra Kasabası'na, Londra Kasabasının Kırık Köprüsü'ne baktı,
    Erkeklerin artık gitmeyeceği kırık bir yolun sonu.

    Londra kasabasının krallarını gördüm,
    Satın alan ve satan krallar,
    Onu kuruş somunlarıyla inşa et
    Ve Penny de yalan söylüyor:
    Ve sokakların altınla döşendiği yerde, buruşmuş kağıt parladı
      Altın için,
    Cehennem sokaklarını açan vaatlerin kavurucu ışığı.
    Çünkü kuruş somunları erir, erir, erir,
    Tahılda köleleştirilen anlamı büyütmedikleri anlamına gelir;
    Kapıda aç yüzlerle, kapıda yüz bin,
    Londra'da bir gök gürültüsü ve düşman bulgusu.

    Yüz pin üreticisini duydum
    Raflarını yavaşlatın,
    Durgunluk içinde erkekler duyabiliyordu
    Pin'in düşürülmesi:
    Ve bir yerde duvarsız erkekler, ahşabın altında, duvarsız,
    Londra'nın bittiği ve İngiltere'nin başlayabileceği yeri bulmuştu.
    Pimler ve iğneler için bükün ve kırın, bükün ve kırın, bükün ve kırın,
    Kırılma mızraklarından veya yayın bükülmesinden daha hızlı
    Gök gürültüsü ışığında soluk yarışmalar, 'twixt gök gürültüsü yük ve
      Gök gürültüsü,
    Uzun zaman önce savaşlarda tepelerde yürüyen yüzlerce.

    Harika Cobbett Binicilik gördüm,
    Shires Süvari;
    Ve yüzü yargılamayla kırmızıydı
    Ve luddite yangınlarının ışığı:
    Ve güneyi Sussex ve Deniz'e Işıklar Özgürlük için sıçradı,
    Yeomanry'nin trompeti, Squires Çekiç;
    Demir paslı çubuklar için pas, pas, pas, uzakta,
    Çekiç ve süvari içeri girmeden önce,
    Sonunda ve en kötü ve son olarak tüm erkekleri ağlamak,
    İngiltere'nin bittiği ve İngiltere'nin başlayabileceği yeri buldu.

    At hileleri senden önce gidiyor,
    Patlama lastiklerinizin çok ötesinde;
    Ve zaman onun arkasında köprüleniyor
    Ve oğullarımız Sires'imizle.
    Çürüyen kasabaların üstüne bindiği çıkışlarda takip eden bir meteor,
    Kıyamet Süvari, Shires binicisi.
    Londra Köprüsü kırılır, yıkılır, parçalanır;
    İskoçya'dan Deniz'e Huntingdon Boynuzu üfle--
    ... sadece gök gürültüsü ışığı, gök gürültüsü ışığı uçan bir rüya,
    Parçalanmış gökyüzünün altında özgür olan bir insan göstermişti.




    Biblolar


    Gezici bir nehir dünyası,
    Tereddütlü bir ağaç dünyası,
    Dünya loş ve baş döndürülürse
    Tüm değişiklikler ve derecelerle,
    Öyle ama hanımefendimizin aynası
    Onun yerine asılı rüya,
    Sadece gölgelerle parlıyor
    Yüzüyle uyanana kadar.

    Yıldızların ayakta duran jakuzi,
    Tüm dünyanın tekerleği,
    Hanımımızın parmağında bir yüzük
    Güneş ve aylar imparator
    Taşların onu memnun etmesi için yıldızlarla
    Halkalarıyla oynayan kim oturur
    Bir kadının sahip olduğu büyük kalple
    Ve küçük şeylerin sevgisi.

    Dünyanın kasırgasının kanatları
    Buradan İspahan'a,
    Uçan Ormanları Dosyalama
    Our Lady's Fan olarak hafif:
    Burada şiddetli ve boşuna her şey için
    Açık yalan ve hepsi rahat
    Tanrı'nın Cenneti koruduğu yer
    Kutsal badinleri.




    Hayırsever

    _ (Güzel bir şiire özür dilerim. ) _


    Abou Ben Adhem (kabilesi azalsın
    Temkinli doğum kontrol ve huzur içinde ölmek)
    Öğrenme ile yumuşak bir şey sözü aldı
    Bu onu onlarla birlikte Rab'bin seven değil, işaretledi
    Ve kitabın ve kalemin meleğine anlattı
    "Bana arkadaşlarını seven biri olarak yaz:
    Yalnız onlar için emek; geri almak için
    Düzensiz dolaşım bedevi ve evcil
    Sipariş edilen hizmete; asmalarını kökünden sökmek için
    Peygamberle alay eden, şarapla kızan,
    Çadırlarından ve hayatları boyunca gün ışığına izin verin,
    Develeri numaralandırın, hatta eşlerini say,
    Çölü sokaklara ve karelere çizin;
    Ve bunu onlarınkinden daha verimli bir iş say
    Boşuna ve vizyoner bir aşkı kim kaldıran
    Yukarıdaki gökyüzündeki belirsiz Allah'a. "

    Kalemin meleğini nazikçe cevapladı:
    "Huzur içinde emek ve arkadaşlarınızı sev:
    Ve Tanrı'yı ​​sevmez, çünkü yalnız erkekler sevgilidir,
    Sadece Tanrı'dan korkun; çünkü korkma nedeniniz var. "




    Çıkışlarda


    Dünyanın tepesine geldiğinde
    Downs'daki harika günde,
    Hava gevrekti ve bulutlar kıvrılmıştı,
    Dünyanın tepesine geldiğinde,
    Ve ayaklarınızın altında Spire ve Street vardı
    Ve yedi İngiliz kasabası.

    Ve gururun öldüğünü düşünemedim
    Down'a geldikçe;
    Özgürlük, şövalyelik, hepimiz değer
    Bir pelf çıngırakında kayboldu ve öldü;
    Ya da yukarıda yürüdüğünü sevdiğimiz toprak
    Şehir tarafından canlandırıcı.

    İçin dünyanın kubbesine çıktın
    Bir zafer vizyonu gibi,
    Dünyanın büyük yeşil kubbesinde
    Gökyüzünün büyük mavi kubbesi olarak, çevresi için,
    Ve ayaklarının altında Shires buluşabilir
    Ve gözlerin denize çıktı.

    Ayaklarınızın altında kasabalar yedi,
    Canlı ve yüksekte yalnız
    Cennetin geniş beyaz duvarına sırtınız;
    Sen biriydin ve kasabalar yedi yaşındaydı
    Bekar ve yükselen güneş gibi
    Ve başın gökyüzünü onayladı.

    Ve ortaya çıkmamış gürleyen bir bayrak düşündüm
    Ve Burghers'ın çanının kükremesi:
    Beacons çatladı ve cıvatalar fırlatıldı
    Dünyanın tepesine geldikçe;
    Ve ayaklarının altında şans ve hile vardı
    Ve cehennemin yamaçlarının balçık.

    Büyük rüzgar konuşulmadı
    O gün büyük yeşilde:
    Gördük, geniş rüzgar nerede olursa olsun,
    Kölelik İngiliz Halkını öldürüyor:
    Komuta gördüğümüz toprak soyguncuları
    Toprak yöneticileri itaat ediyor.

    Devasa altın solucanları gördük
    Cennet Bahçesinde:
    Büyük ve bilge terimleri gördük
    Yılanların huzuru ve solucanların gururu ile,
    Ve bu bitki antlaşma yapar
    Keçiboynuzu ve bitlerle.

    Ve rüzgar esiyor ve dünya devam ediyor
    Ve dünya biz, biz,
    Taşların parladığı uçurumlarda duran,
    Güneşin parladığı bulutların üzerinde duruyordu:
    Ve bulutlar dağınık ve gök gürültüsünde boğuluyor
    Asla olmayacak haberler.

    İnsanları seven her şeyin hanımı,
    Yolların üzerinde ışık sapması,
    Steping ve Street ve Steeple labirent,
    İnsanları seven bir kalp kadar harika:
    Yükselenlerin tacında dur,
    Kollarını kaldır ve dua et.

    Sadece sen unutmadım
    Dünyanın ününün enkazı için,
    Çürük olan şeylerin reting ve sonu,
    Sadece senin yüzünüz Unutulmamış:
    Ve başın sadece gökyüzünde uzandı
    Aşağı geldiğinde.




    Kızıl Deniz


    Ruhlarımız Leviathans olacak
    Mor Denizlerde Şarap
    Sarhoşluk ölümle öldüğünde,
    Ve içecek tamamen ilahi;
    Bu ölümsüz fıçılarda öğrenme
    Mortal üzüm bağları ne anlama geliyor;
    Sadece cennette bileceğiz
    Ne kadar mutluyduk. Rüzgarda dolaşan bulutlar gibi
    Sürüklenmek ve içmekte özgür olun;
    Yükseldiğinde küstahlıksız kule,
    Teslim Lavabo Olmadan:
    Rüyalar baş döndürücü ve çılgınca bileceğiz
    Ve yazmaya gerek yok
    Suçsuz övgü küfümlerimiz,
    Zevk kabuslarımız.

    Bunun için böyle bir şekilsiz şeklinde
    Vizyon bana geldi
    Böyle Titanian Yunuslar Karanlık
    Gün batımı denizinde yuvarlanın:
    Yoğun renklerle karanlık, garip ve güçlü
    Korkunç gerçek aşk olarak
    Fosfer ışığında balık gibi haloed
    Kutsal canavarlar hareket ediyor.

    Tedbir burada ve hukuk, öğrenmek için
    Onur bunu yönettiğinde
    Camı kaldırmak ve uzatmak için
    Ya da camı kır ve git.
    Ama dünyanın yeni tüfeği kaynadığında
    Yeni Noah's Vine'dan,
    Ruhlarımız Leviathans olacak
    Şarap denizlerinde.




    Bir Savaş Anıtı için

    _ (Muhtemelen seçilmeyen önerilen yazıt
    Komite.) _


    Hucksters Mart'ta Mahkumbu
    Arabalar ve arabalar geçer;
    Senatolar ve okullar devam ediyor;
    Ölüler için ölebilir.

    Mezarların yerine bir fırtına eğildi
    Patlamak ve Rive cıvataları ile;
    Ama bunlar birçok erkeğin isimleri
    Yıldırım canlı buldu.

    Usurers kural ve hakların bozulması
    Ve vizyonlar bir kez daha görüyor
    Altın bir kabuk gibi büyük Kartaca
    Kıyıda Gape Hollow,

    Hala ufalanan zamanın sonuna kadar
    Bu taşın üzerine okunmalı
    İngiltere'nin kaç adamı öldü
    Ölmediklerini kanıtlamak için.




    HAFIZA


    Baltimore'a geri dönersem,
    Maryland şehri,
    Daha önce özlediğim gibi tekrar özleyeceğim
    Mağazada binlerce binlerce şey,
    Her kapıda duran hikaye
    Bu her eliyle çağırıyor.

    Tahvillerin nereye verildiğini bilmeyeceğim
    Ve yüz inanç özgürdü,
    Gezici bir Cavalier'in verdiği yer
    Cennetin Kraliçesine Yüzüncü Adı,
    Ve affedilen kan davalarının oblasyonunu yaptı
    Bizim Özgürlük Leydi.

    Şöhret parçalarını gezmeyeceğim
    Savaşın güçlü olmadığı yer;
    Kahramanların sonuncusu Lee geldiğinde
    Güney adamları ve alev gibi bir bayrakla,
    Ve araziyi güzel adıyla aradı
    Unutulmamış şarkıda.

    Eğer denizi geçip başıboşsam
    Maryland şehrine,
    Bir taşa oturup izleyeceğim veya dua edeceğim
    Bir gün orada bulunan bir yabancının çocuğu için:
    Ve çocuk asla oynamaya geri dönmeyecek,
    Ve kimse anlamayacak.




    İngiliz mezarları


    Şehri dünya olan dolaşan vatandaş mıydım,
    Bayraklar kıvrılmadan önce düşen her şey için ağlamazdım;
    Bir mırıltılı bir mırıltıya girmesine izin vermezdim.
    Tanrı'nın krallardan ve kuzeydeki soğuk cehennemi nasıl yorgun olduğu.
    Ama biz kalpleri ev sahibi olan kuşların daha ağır düşünceleri var,
    Büyük Kartallar Paris'te veya Roma'da altınla yanmasına rağmen,
    Bir tutulmada görenler gibi ölülerimizin yanında ve bakışlarımızın yanında duran
    Ada masalının bilmecesinde ve gemilerin alacakaranlığında.

    Bunlar el, ayak ve gözlerle sevilen basit adamlardı.
    Ruhları tepelere alçakgönüllü ve gökyüzüne daralmış,
    Yalan söyleyen küçük bir toprak içindeki yüz küçük topraklar
    Severn'in gün batımı adalarını veya Sussex'in gökyüzünü ölçeklendirdiği yer.

    Ve onlarınki nedir, ancak Varşova'ya pankartlar tekrar yükseldi,
    Ya da eski kahkaha Lorraine üzüm bağlarında altın yürür,
    Ölüleri İngiliz taşlarında, İngiliz ağaçlarındaki aşkları,
    Kazandıkları ödül ne kadar az, bunlar için bir madeni para demek-
    Kizli bir defne yaprak ne kadar küçük burada buruşuk ve kıvrılmış:
    Ülkelerini kurtarmak için öldüler ve sadece dünyayı kurtardılar.




    KABUS


    Gecenin gümüş ve menekşe leoparı
    Yıldızlarla benekli ve sessizlikle pürüzsüz;
    Ve üç kapı açık olsa da, ışığın sonu
    Bir tuzak gibi kapalı; Ve durgunluk bir clang oldu. Lurid yıldızların leopar gökyüzünün altında
    Sıcak gece boyunca kötü uyku ile çalışıyorum
    Hayaller Dumb ve şişmiş zaferler savaşsız,
    Tongueless trompet ve cevapsız gong.

    Soluk bir emperyal ponponun geçtiğini gördüm
    Kask ve boynuzlu generik ve ağır çelenk;
    Yüksek tuhaf nişanları gökyüzüne asıldı
    Ve onların büyük kalkanları ölüm kapıları gibiydi.

    Mitresleri hareketli piramitlerdi
    Ve yürüyüş kuleleri olarak tüm kronları uzundu;
    Carven kapaklarının altında gözleri soğuktu
    Ve aynı Carven gülümsemesi hepsindeydi.

    Bitmeyen görünen bir paven ovası üzerinde
    Bir son bulana kadar değişmeyen geçtiler
    Uzun sığ bir adımda; Ve bu inen
    Wend'e kadar uzun süre uzaklaştı.

    Bin yıldır seyahat ettiklerini düşündüm;
    Ve sonunda hepsi için hiçbir şey yoktu
    Sceptres ve mızrakların tüm bu ihtişamı için,
    Ama yeni bir adım, başka bir kolay düşüş.

    Taşın gülümsemesi görünüyordu ama biraz daha az
    Gümüş yükü ama biraz daha fazla:
    Ve o teraslı vahşi doğuştu
    Ve düşen düz bir saray zemini gibi döşenmiş.

    Gore, kudretlerinin kollarına süründüğü için kırmızı pas
    Ve yüzlerinde kırışıklıklarda değil, yara izleri değil:
    Rüya aniden sona erene kadar; gürültü ve ışık
    Tropik yıldızların zulmünü gevşetti.

    Ama üzerlerinde bir yeraltı güneşi gibi
    Düşen tüm şeytanların işaretini gördüm;
    Ve vahşi bir ses ağladı "acele et ve bitti
    Cehennemin merdivenlerinde diklik yok mu? "

    Geri dönen, aynı kalan o,
    Demir yardımcısı gerçek dünyayı çevirdi;
    Gri bahçe yollarında iki kez aranan bir kuş,
    Ve üç kapıdan gizemli gün ışığı geldi.




    İkinci Bir Çocukluk


    Tüm günlerim bittiğinde
    Ve şarkı söyleyecek şarkım yok
    Sanırım çok yaşlı olmayacağım
    Her şeye bakmak;
    Bir kreş kapısına bir kez baktığımda
    Ya da uzun bir ağaç ve bir salıncak.

    Tanrı'nın büyük merhametinin asıldığı yerde
    Tüm günahlarım ve benim için
    Çünkü o götürmez
    Ağaçtan terör
    Ve taşlar hala yol boyunca parlıyor
    Bu ve olamaz.

    Erkekler aşk için çok yaşlanır, aşkım
    Erkekler şarap için çok yaşlanır
    Ama göremeyecek kadar yaşlanmayacağım
    Doğaüstü gün ışığı parlıyor,
    Odamın tozunu karla değiştirmek
    Benim olup olmadığından şüphelenene kadar.

    Bakın, taçlandıran merhametler erir,
    İlk sürprizler kalır;
    Ve benim yünlüğümde bir hediye düştü
    Bunun için dua etmeye cesaret edemiyorum:
    Bir adam keder ve sevinç için alışkındır
    Ama gece gündüz değil.

    Erkekler aşk için çok yaşlanır, aşkım
    Erkekler yalanlar için çok yaşlanır;
    Ama göremeyecek kadar yaşlanmayacağım
    Muazzam gece ortaya çıkıyor
    Dünyadan daha büyük bir bulut
    Ve gözlerden yapılmış bir canavar.

    Ben de çözmeye layık değilim
    Ayakkabımın mandal;
    Veya tozu ayaklarımdan salla
    Veya beni taşıyan personel
    Uzun süremeyecek kadar iyi,
    Gerçek olamayacak kadar sağlam.

    Erkekler woo için çok yaşlanıyor aşkım
    Erkekler evlenemeyecek kadar yaşlanır:
    Ama göremeyecek kadar yaşlanmayacağım
    Çılgınca tepeden asılı
    Uyandığımda inanılmaz kirişler
    Ve ölmediğimi bul.

    Saçımda bir gök gürültüsü heyecan:
    Karartma bulutları düz olsa da,
    Hala sokuldum ve ürküyorum
    Yağmurun ilk damlasına göre:
    Romantizm ve Gurur ve Tutku Geçidi
    Ve bunlar kalanlar.

    Çimlerin garip tarama halıları,
    Gökyüzünün geniş pencereleri:
    Yani Tanrı'nın bu tehlikeli lütfunda
    Tüm günahlarım giderken ben:
    Ve yaşlansam da işler yeni büyüyor,
    Yaşlanıp ölmeme rağmen. "Ortaçaklık"


    Erkekler yükselip turnuvanın gürültüsüne ve zamanına geri dönmelise,
    Tabard'ın adı ve şöhreti, gules ve altının karışıklığı,
    Bunlar Bourne için bir geriye doğru durur ve yeterli olur
      seyahat,
    Eski günlerde olduğu gibi geri dönen günlerimizde bir ışık mı?

    Hayır, bir eldiven veya tüyü almak için hiçbir sürüş yok,
    Gauntlet onurla çaldı ya da tüy bir
      taç:
    Ve susturdu, ulusları bir araya getiren kutsal trompet
    Ve Hattin boynuzlarının altında dünyanın umudu düştü.

    Ah, depolanan hatırlamada değil, ancak unutulmadan başlayarak,
    Çünkü yeni evler aradınız ve aradığınız her şey böyle,
    Çünkü yangını trodize ettin ve ayrılırken kapıyı yasakladın,
    Seçtiğiniz sürgünde uzun zaman önce geri döner.

    O zaman kapıyı engellediğinizde değil, o zaman közleri trod yaptığınızda değil,
    Ama şimdi, yeni yolunuzun sonunda, bir kaderin yüzünü gördünüz,
    Bir çocuk geriye bakmaz ve bir aptal hatırladığı gibi değil,
    Bütün erkekler çok hafif ve çok geç sevdikleri her şeyi aldı.

    Azizler için hiçbir değerlendirme listesi yapmayan, sevenler için raiment yok,
    Bir tüy için ağlayan kapaklarınız, bir Spire için iç çeken çatılarınız:
    Kendi çürümeniz keşfederse ölümden bir rüya mı
    Çürüyen mezarlıkta yaşıyor dünyanın arzusunun solucanı mı?

    Bu nedenle, yeşil ağaçların büyüdüğü eski ağaç kulesi
      bodur:
    Bu nedenle bu ölü adamlar seni alay ediyor, yaşamanın öldüğünüz:
    Azizleri ve zanaatlarınızın aletlerini dövdüğünüzden beri
      körelmiş,
    Ya da camı ihtişamıyla parçaladı ve kendinizi yükledi
      yol göstermek.

    Squire köylüyü avlarken, usör squire'ı avladığında,
    Erkeklerin koyun yenildiği solucanlardan yenen koyun olarak:
    Şimdi dünyanın yargısı ve geçmiş ve şimdiki tartı,
    Kalıntıların üzerinde ağlamak, harabe ve ağlamak için küçümseyen.

    Biliyor muydun, şimdiki bir hapishane yapan aptallar,
    Bu susuzluk su ve açlık hatırlayabilir? Ekmeği hatırlıyor musunuz?
    Hayalet toplamaya gittik; Ama utancının çığlığı ortaya çıktı
    Kendi Siyah Babel'inizden çok yüksek sesle; Ve ölüleri uyandırdı.




    POLONYA


    Arkaik kuşları izleyen augurs
    Bu tür tüylü dahiler okuyabilir,
    Çift yüzlü Kartallar,
    Gerçekten siyah olan kartal;
    Ve savaş kuşları düştüğünde
    Ve onların yolunda akbabalar geliyor,
    Ne ve hangi huzurun
    Küçük ustalarımızı aptal tutacak.

    Başkalarının yaptıklarını satan adamlar,
    Akbabalar başkalarının öldürdüğü şeyi yerken,
    Taltür ile eşleşen tüyleri kanıtlayacak
    Boşuna siyah ve her şey gri;
    Gray, o pis güvercinler, bir kez,
    Para değiştiriciler tarafından avcılı ve fiyatlı,
    Masaların çarpışmasının ortasında çırpılmış
    Ve Mesih'in gazabından toplandı.

    Ama sonsuza dek bir işaret için yetiştirildi
    Tanrı öfkeyi görkemli hale getirdiğinden,
    Kartalların siyah ve akbabaları gri
    Kahraman ev hakkında geri döndü,
    Savaşın barıştan daha kutsal olduğu yer
    Nefretin aşktan daha kutsal olduğu yer
    Kutsal Ruh olarak korkunç parladı
    Bir güvercin daha beyaz bir kartal.




    Ejderhanın Avlanması


    Ejderhayı avlamaya gittiğimizde
    Genç olduğumuz günlerde
    Parlak dünyayı omzumuzun üzerine attık
    Bugle ve Baldrick saparken;
    Dünya asla bu kadar vahşi ve adil değildi
    Rüzgarda ne olduğu gibi,
    Asla böyle bir cennet alanları
    Geride bıraktığımız alanlar olarak:
      Çünkü bu erkekler için en iyisi
      Erkekler yükselip binmeli
      Uçan Bir Peri Alanı Yapmak
      Pazar ve ülke tarafı,
      Yazlık kanatları, ahşapta kanatlar,
      Tencerede ve tavada kanatlar,
      Ejderhanın avlanması için
      Bu bir erkeğin hayatıdır. Erkekler için masallardan yorulur
    Ejderha bir rüya olduğunda
    Ve ağaçtaki konuşan kuşun lastiği,
    Akarsuda şarkı söyleyen balık;
    Ve dolaşan yıldızlar bayat büyüyor, bayat büyüyor,
    Ve harikası küçümseme ile sert;
    Çünkü bu peri alanın onuru
    Ve boynuzun aşağıdakileri;

      Beauty on Beauty bizi geri aradı
      Yükselip binebildiğimiz zaman
      Ve bir kadın her pencereden dışarı baktı
      Gelin kadar harika:
      Ve bir tablo olarak taverna imzası alevli,
      Ve çocuklar tezahürat etti ve koştu,
      Ejderhanın nefretinin aşkı için
      Bu bir erkeğin gururu.

    Bilgeler ona gölge dedi
    Ve ışık güneşten çıktı:
    Ve bilge adamlar bize her şeyin yolunda olduğunu söyledi
    Ve her şey yorgun ve biriydi:
    Ve sonra ve sonra sessiz bahçede,
    Asla öldürmek için bir otla,
    Parlayan kuyruğunun parladığını biliyorduk
    Tepenin üzerindeki beyaz yolda:
    Bulutların alev pulları olduğunu biliyorduk,
    Gün batımı ateşinin
    Ejderhanın kanıyla kırmızıydı
    Ölümü dünyanın arzusu olan.

      Çünkü gecenin kalbinde boynuz havaya uçtu
      Erkekler yükselip binmeli
      Korkunç bir jest denemesini korumak
      Asla uzun süre denenmemiş;
      Şarap için korkunç bir kan içmek,
      Asla fincan veya kutuda
      Ölümsüz bir ejderhanın ölümü,
      Bu bir erkeğin hayatıdır.




    SONE


    Kudüs'ü tutan duvarda yüksek
    Stone gibi yıldızların altında bir stand gördüm.
    Ve yok ettiğimde bilinmeyecek
    Yaşasın olsun, Shem'in gezinen oğlu,
    Ya da diadem giyen büyük bir hayalet miydi
    Tahtta Solomon veya Saladin:
    Sadece biliyorum, özellikler Showning,
    Yakın çizmeye ve onlara bakmaya cesaret edemedim.

    Tahmin etmedin mi ... diadem olabilir
    Nefret elleriyle yabancı tarzda örtüldü ...
    Ama baktığımda duvar ıssızdı
    Ve gri yıldız ışığı tozlu kule ve ağaç:
    Ve altın kapının ötesinde geniş ve belirsiz
    Deniz gibi dağların moab'ı.




    Fantezi


    Başlarını kaybeden mutlu adamlar
    Kafalarını cennette buluyorlar
    Cherub Cherub kanatları ile başlarken,
    Ve melek haloları bile:
    Sonsuz akşam topraklarından
    Gün batımı denizi boyunca,
    Mor tarlaları geride bırakmak,
    Çim kanatları rüzgarı yendi
    Groping gövdesine ve kör
    Kuş ağaca geri dönerken.

    Tüylerin tutku-kırmızı olup olmadığı
    Gerçekten ölür
    Kafaların Bıçağı veya Savaş Axe tarafından,
    Veya kelebekler gibi mavi,
    Bir şeritte kaybeden onun için
    Nisan ayında uyum ve başlar,
    Onun çılgınlığı affedilir o zaman:
    Ama daha yüksek ve Ken'imizin çok ötesinde,
    Mutsuz erkeklerin iyileşmesi mi,
    Kalplerini kaybeden adamlar.

    Cesur için af yok mu
    Ve yukarıdaki geniş sürüm,
    Özgürlük için kafalarını kaybeden
    Yoksa aşk için kalplerini mi kaybettiniz?
    Yoksa bilge adam gerçekten akıllıca mı
    Daha büyük düşünceler kimin bütününü koruyor?
    Hayatı bir grafik gibi eşit gören,
    SANER PARÇA oynamak için güçlü oldu,
    Ve başını tut ve kalbini koru,
    Ve sadece ruhunu kaybeder.




    Bir Noel Carol

    _ (Şef Constable,
    Carol sokaklarda çocuklar tarafından şarkı söylemek yasadışı ve ahlaki olarak
    ve fiziksel olarak yaralanan. Cesareti kırmaya hitap ediyor
    Uygulama.-Günlük kağıt.) _


    Tanrı seni dinlendirin mutlu beyler,
    Hiçbir şeyin dehşete düşmesine izin vermeyin;
    Herald melekler şarkı söyleyemez
    Polisler onları kanatta tutuklıyor,
    Ve onları belgelendirme konusunda uyarın
    Söyledikleri herhangi bir şey.

    Tanrı seni dinlendirin mutlu beyler,
    Dehşete düşmediğin hiçbir şey:
    Dinli şehirlerinizde yalan söylüyor
    Derin sessizlik, sadece kırılmış
    Motor boynasının melodik ağlaması,
    Hooter'ın mutlu bray. Yani, çocukların şarkısı sona erdiğinde
    Ve Herod itaat edildi,
    Yüksek salonunda Korint
    Mor ve Peacock Fan ile,
    O neşeli beyefendi;
    Ve onun dehşete düştüğü hiçbir şey.




    Kaptan Fryatt'a


    Çiğnenmiş ama kırmızı, közlerin sonuncusu,
    Kırmızı Bir güneşin son bulutu;
    Flanders hatırlasa ne uyuyorsun?
    İngiltere unutursa uyanık ne?

    Neden sertleştiğimiz kalpleri paylaşmalısın?
    Doğamızın utançıyla, onu kim görüyor ve yaşıyor?
    Açgözlülerden ne kadar fazlası affedebilir,
    Ne kadar iyi ve ne kadar hızlı affetme.

    Ah, yabancının toprağı seni sarmış olsaydı,
    Hizmet ettiğin lordlar ve tanıdığınız arkadaşlar
    Seni tuzağa düşüren zalimlerin martlarında şahin,
    Sıralanan kasapların dükkanlarında tout.

    Neden çürümüş bir alem için uyanmalısın?
    Rüşvetleri ile doldurulmuş ve borçları için öldü mü?
    Unuttuğumuz gibi uyu ve bizi unutun;
    Flanders için hatırlıyor ve İngiltere unutuyor.




    Dört lonca için


    Dört lonca için:

    I. Cam Steasers

    Her insana gizemi,
    Bir ticaret ve sadece bir tane:
    Masonlar erkeklerin kovanlarını yapar,
    Gri veya dun kubbeleri,
    Ama gül ve altınla işledik
    Güneşin evleri.

    Gemi yazarları evleri yüksek inşa ediyor,
    Kimin yeşil vakıfları
    Küçük alevler gibi balıklarla canlı,
    Rüzgar öldürüldüğünde.
    Ama boyalı yelkenlere uyuyoruz
    Günün siklonu.

    Dokumacılar erkeklerin kıyafetlerini yapar
    Ve herkes için paltolar;
    Sunset bulutları gibi sokaklarda yürüyorlar;
    Ama dokunduk ve döndük
    Scarlet veya Altın Yeşil
    Güneşin eşcinsel paltoları.

    Siz kimler gaspçılar ve lordlar
    İfadesi ile Trod ile,
    Karanlık kilisenin derinliklerinde, yukarıda
    Bir çubukla mızrak uzunlukları,
    Tabard'ı parlattığımız yer
    Tanrı'nın trompetçisinin.


    Dört lonca için:

    İi. Köprü kurucular

    Dünyanın en beyaz sabahında
    Umutla Hoary olarak,
    Köprüler kurucu
    Rahipti ve Papa idi:
    Ve gizemin yetiştiricisi
    Ve gölgelik onun
    Chasms'ı karartmış
    Ve uçurumları kubbeden.

    Doğuya ve batıya doğru
    Sözüne kanatlar yaymak
    Anahtar taşı ile kemer
    Bu bir kuş gibi eğilir;
    Yabani havayı süren
    Ve altına dökülen gün ışığı;
    Tehlike Karayolu,
    Wonder'ın geçidi.

    Tahtından fırtına
    O perçin ve düzelt
    Yabancıların Vahşi Düğünleri
    Meeting ve karışık değil;
    Kasaba ve mısırlık;
    Gelin ve Damat:
    Köprülerin kırılmasında
    İhanet ve kıyamet.

    Ama bizi bedeliyor, kimin moda
    Uçabilen yol,
    Çok ağır değil
    Ve çok yüksek değil inşa edin:
    Alway'in altında görmek
    Karanlık Kemerin Virajı
    Parlatıcı Ölüm ve Beyaz Gün Işığı
    Sonuna kadar değişmedi.

    Merhametinde yürürken
    Işık yürüdüğü gibi,
    Hayatımızı görmek
    Ölümün üstünde bir köprüdür;
    Ve dünya ve bahçeleri
    Ve tepeler, duyduğun gibi,
    Uzanın üstünde doğarlar
    Bir kuşun kanatlarında.

    Yüksek değil ve ağır değil
    Onun binası:
    Tufanı mühürlediğinde
    Ve uçurumları unut,
    Kuleleriniz yükseltildiğinde,
    Afişleriniz açıldı,
    Köprülerin kırılmasında
    Dünyanın sonu.


    Dört lonca için:

    III. Taş Masonlar

    Tanrı'nın dağını ellerle çektik,
    Ellerimiz Tanrı'nın Graven olduğu için, diyorlar ki
    Seraph'ların güneşte markalar gibi yandığı yer
    Ve şeytanlar yağmurları uzaklaştırır;
    Cehennemin boğazlarından bir tasarruf yapmak,
    Gargoyles'ımız kükreyen yağmuru toplar,
    Kimin esnemesi donmuş bir bağırıştan daha fazlası
    Ve onların kusmuğu boşuna değil. Bir dilin söyleyebileceği her şeyden daha vahşi
    Kelimelerle anlatılan her şeyden daha akıllıca,
    Yükselen oluğun taş kanatları
    Uç ve kuşların uçuşunu takip edin;
    Melek Savaşlarının Acelesi ve Yolu
    Şaşkın caddenin üzerinde öne çıkın,
    Oluklarımızı yıldızlara karşı fırlattığımız yer
    İlk ve sonun buluşacağına dair bir işaret için.

    Cennetin ormanını ellerle çektik,
    Gurur için çok iğrenç bir neşe ile harika olmak,
    Onu döven taşta Stephen duruyor
    Ve Peter'ın kendisi taşlaşmış:
    Ekmek için Glebe'de toplanmış eller
    Boş kaya çiçeği ve gelişmek,
    Canlı bir adamın öldüğü gibi eller
    Vurdu ve ölüleri canlı tuttu.

    Dua ederken cennetten önce ellerini katlayın,
    Ellerinizi cennete kaldır ve ağla;
    Ama en baş döndürücü kulelerimizin nereye söylediği bak
    Bir erkeğin elleri gökyüzünde ne yaptı:
    Gök gürültüsünü duymadan önce sırılsıklam,
    Karı hissetmeden önce beyaz;
    Devler merak etmek için ellerini kaldırıyor
    Bir erkeğin elleri ne kadar yüksek olabilir.


    Dört lonca için:

    IV. Çan ringers

    Melekler bir ağaçtaki kuşlar gibi şarkı söylüyor
    İyi Aziz Cecily Organında:
    Ve papaz eliyle okuyor
    Büyük St.John'un Graven Kartısı:
    Ama yivli borular asla gitmeyecek
    Bir ordunun beşi gibi, tüm A-Sıra
    Neşeyle sokakta yürüyor
    Meşgul ve boşta buluştuğu Marts'a;
    Ve asla yüzsüz kuş uçmaz
    Pencereden ve gökyüzüne,
    Şehirlerde, şirit ve gemilerdeki erkekler
    Yaşayan kıyamete bakın.

    Ama hepsi karanlığın üstünde olabilir
    Cennetin tazı gibi körfezler,
    Tolding ve bunu tekrar tekrar anlatmak,
    Yolculuk yapan bir gök gürültüsü gibi havanın yollarında,
    Av tepelerinin üzerindedir:
    Rüzgar Tanrı'nın köpeklerinin yoludur:
    Zalim Kulesi'nden Outlaw's Den'e
    İnsanların oğullarının ruhlarını avlamak.
    Cetvel ve soyguncu ve pedlar ve akran,
    Kim haring yapmayacak ve henüz duyacak;
    Erkek kafalarını acele ve uğultu ile doldurmak
    Onları gelmeden önce karşılamalar.

    Ve biz fakir adamlar çan kulesinin altında duruyoruz
    İnsanları çekebilecek kabloları çizmek,
    Ve tasarımda sıçrayan köpekler gibi
    Tanrı'nın en sağcı demagoglarıdır:
    Ve biz çok azız, yeraltında cüceler gibi,
    Cennette kapatılırken ses evleri,
    İnancın serbest bıraktığı dağlar gibi hareket et,
    Deniz ile kükreyen mağaralar gibi esneme,
    Çok yüklü olarak, havalandırıldığı gibi,
    Boşluğu çiğneyen zırhlı başmelekler:
    Dans ve kıyamet ile ağırlıklı gibi vahşi,
    Panoply kadar ağır, tüyleri kadar hafif.

    Ne vaiz ne de rahip biz:
    Her adam kendi derecesine monte:
    Sadece böyle bir kordon
    Cennette trompet ve kılıç atar;
    Teraslarındaki ruhlar, kulelerindeki azizler,
    Bizimki gibi Alarum'da kollarla yüksel:
    Gökyüzünü kıran harika gözetleme ateşleri gibi parlıyor
    Kanatları göz ihlali olan titanlar,
    On iki ve yediyle takımyıldızları taçlandırdı,
    Göklerden daha yaşlı kubbeli egemenlikler
    Thunder ve Thrones'un dayandığı erdemler
    Yoksulların dualarına bir çan gibi sallanıyor.




    Dönüştürme


    Bir andan sonra başımı eğdiğimde
    Ve tüm dünya döndü ve dik geldi,
    Ve eski yolun beyaz parladığı yere çıktım,
    Yolları yürüdüm ve tüm erkeklerin söylediklerini duydum,
    Sonbahar yaprakları gibi dillerin ormanları,
    Sevilmez değil garip ve hafif olmak;
    Eski bilmeceler ve yeni inançlar, olmasına rağmen
    Ama yumuşak bir şekilde, erkekler ölüler hakkında gülümser. Bilgelerin verecek yüz haritası var
    Bu bir ağaç gibi sürünen kozmosunu izler,
    Birçok elekten akıl yürütüyorlar
    Kumu depolayan ve altının serbest kalmasına izin verir:
    Ve tüm bunlar benim için tozdan daha az
    Çünkü benim adım Lazarus ve ben yaşıyorum.




    Eğitim Şarkıları


    Eğitim Şarkıları:

    I. Tarih

    _Form 991785, alt bölüm d_


    Roma bize bir yol, bir yol attı,
    Ve iç çekti ve dolaştı:
    Sakson bize bir baskın, bir baskın verdi,
    Kalmaya gelen bir baskın;
    Dane batıya gitti ama Dane itiraf etti
    Biraz fazla ileri gittiğini;
    Ve hepimiz başka bir isimle olduk,
    Bizim imparatorluk ırk.

    _Koro_

    İmparatorluk ırkı, anlaşılmaz ırk,
    Yenilmez yarış.

    Sussex tepeleri çıplak olsa da, çıplak,
    Ve Sussex Weald geniş
    Chichester'dan Chester'a
    Erkekler Norman yolculuğunu gördü;
    Kılıcını havaya attı ve şarkı söyledi
    Bir tür hafif gitar;
    Hepsi aynıydı, çünkü hepimiz olduk
    Biz aynı nobs.

    _Koro_

    Özdeş nobs, bireysel nobs
    Açıkçası nobs biz.

    İnsanlar karada, toprakta yaşıyordu,
    Hakkında kaldılar ve dua ettiler;
    Burada ve orada bir katedral inşa ettiler
    Veya küçük bir haçlı seferi gitti:
    Becket'in kemikleri bir araya gelene kadar
    Şişman beyaz bir çarenin eğlencesi için,
    Ve hepimiz, şımarık ve alev içinde olduk,
    Biz olduğumuz zeki lot.

    _Koro_

    Akıllı parti, sezgisel parti,
    Yanılmaz parti.

    O Warwick ormanları yeşil, yeşil,
    Ama Warwick ağaçları düşebilir:
    Ve Birmingham çok büyük, çok büyük büyüdü,
    Ve Stratford çok küçük kaldı.
    Hooter Sabah Lark'a kadar uluyana kadar
    Sabah yıldızına şarkı söyledi;
    Ve hepimiz özgürlüğün adına geldik,
    Şanslı ahbaplar.

    _Koro_

    Şanslı ahbaplar, ağır ahbaplar,
    Bizim peri benzeri ahbaplar.

    Toprağı, topraktan ayrıldıkları insanlar,
    Ama çok çalışmaya devam ettiler;
    Ve yanlış yönlendirilen köy yeşili
    Squire'ın arka bahçesinde ortaya çıktı:
    Ama yirmi kişinin hepimizin işini var
    Motorlu arabasının biraz üzerinde;
    Ve hepimiz, dünyanın beğeni topladık,
    Bizim muhteşem kupalar:

    _Koro_

    Muhteşem kupalar, mucizevi kupalar,
    Mistik kupalar biz.


    Eğitim Şarkıları:

    İi. COĞRAFYA

    _Form 17955301, alt bölüm z_

    Dünya, İngiltere'nin bulunduğu bir yer,
    Ve bunu buluyorsunuz, ancak dünyayı döndürüyorsunuz;
    Çünkü lekelerin hepsi kırmızı ve geri kalanı hepsi gri,
    Ve bu Empire Günü'nin anlamı.

    Cebelitarık çok sade gördüğünüz bir kaya,
    Ve tabanına İspanya Bölgesi bağlıdır.
    Ve Malta adası daha fazla işaretlendi.
    Bazı yerlilerin St.John Şövalyeleri olarak bilinen yerlerde.
    Sonra Kıbrıs ve doğu Süveyş Kanalı'na,
    Bu baş dönmesi ve Rothschild tarafından fethedildi
    Eski İngiliz yolunda Rab'bin kılıcı ile;
    Ve bu Empire Günü'nin anlamı.

    Ana ithalatımız Cape Horn olarak gelir;
    Gereklilikler için kakao; lüksler için mısır;
    Böylece Brahminler pirinç alanı için doğar ve böylece,
    Tanrılar Yunanlıları bizim için kuş üzümü yetiştirmek için yaptı;
    Tütün ve benzin ve caz ve Yahudiler:
    Jazzing geçecek ama kalacakları Yahudiler;
    Ve bu Empire Günü'nin anlamı.

    Hepsi etiketlenmiş ve paketlenmiş ana ihracatımız
    Dünyanın uçlarında sağlam bir şekilde teslim edilir:
    Sabunumuz veya somonumuz teneke olarak seyahat edebilir
    İki kutup arasında ve iki pim gibi;
    Böylece Lancashire tüccarları ne zaman istedikleri zaman
    Klondike'daki bir adamın birasını sulayabilir mi
    Veya Bombay'daki bir adamın etini zehirleyin;
    Ve bu Empire Günü'nin anlamı.

    St. Günü George küflü bir olaydır
    Hangi Rusların ve Yunanlıların paylaşmasına izin verilir;
    Trafalgar Günü İspanyol İspanyol
    Ve İspanyollar aynı şekilde telaffuz etmeyi reddediyorlar;
    Ama Kanada'dan İmparatorluk Günü geldi
    Morden ve Borden ve Beaverbrook'un şöhreti ile
    Ve onlar gibi aziz seraphical ruhlar:
    Ve bu Empire Günü'nin anlamı.


    Eğitim Şarkıları:

    III. Creche için

    _Form 8277059, alt bölüm k_

    Annemi hatırlıyorum, tanıştığımız günü,
    Asla tamamen unutmayacağım bir şey;
    Ve ben, benim gibi genç olan fantezi ile oyuncakım.
    Bir tramvayla tanışırsak onu tekrar tanımalıyım.
      Ama anne bir krank çevirmede mutlu
      Bu, birinin bankasındaki dengeyi artırır;
      Ve annenin özgür olduğu memnuniyetini hissediyorum
      Bana katılma uğursuz görevinden.

    Odamızı aydınlattılar, bu ferah ve havalı,
    Idiot okulunda kullanılan diyagramlarla,
    Ve bize görmeyi öğretecek kör kitaplar;
    Ama anne mutlu, çünkü anne özgür.
      Çünkü anne kırk sekiz kat dans ediyor,
      Leeds Uluslararası Mağazalarının Sevgisi için,
      Ve bu inancın alevi belki de soğuk olabilirdi,
      Yedi haftalık bir bebeğin bakımı ile.

    Çünkü anne bir çarkı yağlamaktan mutlu
    Çelik viraj veren başka biri için;
    Ve bir toplantımız çok uzun olmasa da,
    Bana bu şarkıyı söyleme fırsatını yakaladı:
      "Ey, seni sus, bebeğim, yakında gelecek
      Uykunuz, Hooting ve Hum ile kırılacağı zaman;
      Kulplar bütün gün dönme ve dönme isteyin,
      Ve her zamanki şekilde bastırılacak düğmeler;

    O, seni sustur, bebeğim, ben kınarken dinlen,
    İlerleme için erken geliyor ve çok erken özgürlük. "


    Eğitim Şarkıları:

    IV. Vatandaşlık

    _Form 8889512, alt bölüm q_

    Okulda çocuğu ne kadar yavaş öğrenir
    Bu kurallara göre tüm NOB'lerin isimleri
    Ponsonby'den Flama'ye;
    Şaşkın zihni dinlenin
    Ev sahibinin konuk olabileceğini bilmek,
    Ev sahibi bir Tennant.

    Üç yaşında bilmiyordu,
    Lord St. Leger bundan sonra ne olacak
    Ya da daha önce ne olduğu;
    Sosyal Yüzmede Primrose
    Bay Primrose ona göre,
    Ve o başka bir şey değil.

    Ama yakında, on yaş hakkında,
    Onun bir vatandaş olduğunu fark eder,
    Ve yolunu bilir;
    İçinde veya hemen ötesinde duraklayabilir
    'Twixt Mond ve Demi-Mond satırı,
    'Twixt devam ediyor-ya da dışarı çıkıyor.

    Vatandaş payını alacak
    (Her anlamda) boğa ve ayı olarak;
    Ne de bu sözlü ditty'ye ihtiyacım var
    Filolojik kalemi çağırın
    Size bir vatandaş olduğunu göstermek için
    Şehirde bir şey ifade ediyor.

    Böylece Virile elbisesi ile kazanır,
    Fasces ve sivil taç,
    Özgür forumu;
    Roma'nın Yüksek Yasası Müttefiklerine daha fazla değil
    Tüm gururunda devonport
    Ya da Lipton'un ondan daha.

    Çünkü öğrenecekse, denerse,
    Derin iç gerçekler
    Milletler Topluluğu'nu yönetiyoruz;
    Yiyecek kontrolör ücreti nedir
    Ve Sağlık Bakanlığı
    Sağlıkları için içinde.


    Eğitim Şarkıları:

    V. Yüksek Matematik

    _Form 339125, alt bölüm m_

            İki kez biri iki,
            İki iki kişi dört,
    Ancak gol atmanın yolunu biliyorsanız, iki kez doksan altı.
            İkisinin yarısı bir
            Dörtün yarısı iki,
    Ancak dördünün yarısı yüzde kırk. Adınız Montagu ise:
      Diğer her şey karede
      En iyi kuadratikler tarafından yapılırsa;
      Ve yüksek finansmanda hiçbir şey düşük değildir
      Veya daha yüksek matematik.

            Düz bir çizgi düzdür
            Ve bir mil kare düz:
    Ama trigonometriklerde ikisine değer bir numara öğreniyorsunuz. İki düz çizgi
            Bir alanı kaplayamıyorum
    Ancak seçilen yarışı desteklemek için bir köşeyi kapabilirler:
      İçin asla dinamiklerin ne yaptığını asla bilemezsin
      Statik'in alt gerçekleri ile;
      Ve ikisinin yarısı bir tur arabası
      Yüksek matematikte.

            Ayrı bir yer var
            Güneş ışınının ötesinde,
    Paralel düz çizgilerin resmi olmayan bir şekilde buluşabileceği yerler.
            Tutan bir oda var
            Denetçi veya katipleri,
    Nerede çemberi veya izleri veren adamı kare yapabilirsiniz.
      Mahzende saklandığın ve sonra aşağı bak
      Tavan aralarında yaşayan şairlerde;
      Çünkü evin tamamı baş aşağı
      Yüksek matematikte.


    Eğitim Şarkıları:

    VI. Hijyen

    _Form 394411102, alt bölüm x_

    _ "Tüm pratik eugenistler önemi konusunda kararlaştırılır
    uyku. "-Öjenik Kongre._


    Bilim insanlığa nefes almayı öğrettiğinde
    Kısa bir süre önce
    Sadece bilge ve düşünceli bir kaç
    Gerçekten biliyordu:
    Gençleri de özellikleri olamazdı,
    Altındaki tüm akciğerlerden şişme:
    Görev yumuşak bir şekilde fısıldadığında "Nefes!"
    Gençlik "darbe!"

    Bilim berrak bakım ile kanıtladığında
    Egzersiz ihtiyacı,
    Düşüncesiz gençliğimiz ağaçlara tırmanıyordu
    Veya gözleri hafifçe karartma:
    Pervasız avcıların kırılma sınırları
    Futbol veya tavşan için,
    Veya on dört tur için sıkı savaşmak,
    Sürpriz olarak geldi.

    Ama cesurca uykuya daldığında
    Yataktayken kişilere,
    Sonra, o zaman gerçekten erkekler görmek için kızardı
    Daybreak kızaran kırmızı:
    Olarak adlandırdığımız erken yükselenler
    Sağlıklı, hasta ve sakat büyümek;
    Solucanı yakalayan erken kuş
    Bunun yerine mikropu yakalayacak.

    Bunun için en azından övgü
    Geri kalan her şey çürüyorsa,
    Şimdi prigchish çocuğu yakaladı
    Bu çok erkenden ayrılıyor:
    Pharisaic pachyderm
    Manevi gurur kıvırır:
    Erken kuş solucanı yakalar,
    Dieth olmayan solucan.



                            Arden Press
                     Stamford Street London, S.E.1





Projenin sonu St. Barbara Ballad'ın Gutenberg e -Kitabı,
Gilbert Keith Chesterton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BALLAD OF ST. BARBARA ***

***** This file should be named 32167.txt or 32167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/1/6/32167/

Produced by Irma Spehar, Markus Brenner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
