*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Oregon Country (Oregon Ülkesinde)
Yazar: George Palmer Putnam
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Oregon Country, by George Palmer Putnam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Oregon Country
       Out-Doors in Oregon, Washington, and California Together
       with some Legendary Lore, and Glimpses of the Modern West
       in the Making

Author: George Palmer Putnam

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE OREGON COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.fadedpage.com

_George Palmer Putnam tarafından_

Kuzey Amerika'nın Güney Bölgesi

(_Bu Cildin Arkasındaki Duyuruya Bakın_)

[İllüstrasyon: Columbia Nehri Vadisi ve Mount Adams

Telif Hakkı, Gifford, Portland, Ore.]

Oregon Ülkesinde

Oregon, Washington ve Kaliforniya'da Açık Hava

Efsanevi Bilgilerle Birlikte ve

Modern Batı'nın

The Making

Yazar

George Palmer Putnam

"Kuzey Amerika'nın Güney Bölgesi" vb.'nin Yazarı

James Withycombe'un Girişiyle

Oregon Valisi

52 İllüstrasyonla

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York ve Londra

Knickerbocker Press

1915

TELİF HAKKI, 1915

TARAFINDAN

GEORGE PALMER PUTNAM

Knickerbocker Press, New York

* * * * *

THE EMBLEM CLUB'a ithaf edilmiştir

* * * * *

[İllüstrasyon]

GİRİŞ

Kişi Oregon'da kırk üç yıl yaşadıktan ve
yurduna olan coşkusu her geçen yıl arttığında, doğal olarak o yurt hakkında söylenen her şey
en hayati öneme sahiptir. Özellikle de benzer bir coşkunun sonucuysa ve iyi söylenmişse
kabul edilebilirdir.

Uzun bir süredir başkalarının Pasifik Kıyısı hakkında yazdıklarını okuyorum. Genel batı edebiyatında, bana öyle geliyor ki, Oregon hak ettiği ilgiyi hiç görmemiş. Şu anda, Kaliforniya'daki Sergiler batıya doğru dünya çapında ilgi çekerken ve Panama Kanalı gelişimimize yeni bir ivme kazandırırken, Oregon'un daha fazla edebi ilgi görmesi özellikle uygundur. Ve kapılarımızın içindeki yabancının, doğru türden olması koşuluyla, bu tür edebiyata ilgi duyacağını varsaymak mantıklıdır, tıpkı Oregonluların, Oregonlu tarafından yazılmış, eyaletin bibliyografyasına sağlam bir eklemeyi memnuniyetle karşılamaları gerektiği gibi. Bu nedenle, aşağıdaki sayfaların ruhunu beğendiğim, sunum yöntemlerine hayran olduğum ve Oregon'un olanaklarının daha geniş bir şekilde takdir edilmesine yol açacak her şeyin başarısını teşvik etmeyi derinden istediğim için, bu kitabı Pasifik Kıyısı sakinlerinin ve ilgili topraklarla tanışmak isteyenlerin değerlendirmesine öneriyorum. [Resim: elle yazılmış imza]

_Oregon Valisi._

SALEM, OREGON,

_20 Ocak 1915._

ÖN SÖZ

Genellikle bir önsöz, gizlenmiş bir iddialılığın veya samimiyetsiz bir
tevazunun sonucudur. Muhtemelen yazarlık için bir özür veya
en azından tanıttığı sayfaların amacının bir açıklamasıdır.

Ancak hiç kimse bir kitap yazmaya zorlanmaz; ve gerçekte, yayıncılar
alışılmış bir şekilde ters bir etki uygularlar. Bu nedenle, bir kitap üretildiğinde, kitabın kendisi işe yarayıp yaramadığına bakılmaksızın, yazarın eylemi için
biraz iyi bir nedeni olduğu varsayımı adildir.

Yazarlık için birçok makul özür arasında, bana göre en makul olanı,
eldeki konuya karşı gerçek bir coşkudur. Kişi kitabın yapmak zorunda olduğu şeyi seviyorsa, sahip olduğu şeyi okuyucularla paylaşma arzusu fedakarlığa yaklaşır. Bu durumda, gerçek olan coşkunun ve ima edilen erdemin, bu küçük taslakların birçok hatasını yeterince örteceğini umalım. Bu taslakların görevi, tasvir ettikleri açık hava topraklarının ruhunu bir nebze olsun aktarmaktır. Bu topraklar, onu tanıyanlar tarafından sevilir ve kapılarını çalan yabancılar için sınırsız bir hoş geldin diyarıdır. Bu bölümlerin esas olarak ilgilendiği Oregon Ülkesi, bir buçuk asırdır keşif gezisinin hedefi olmuştur. İlk olarak, 1792'de, deniz yoluyla, Kaptan Robert Gray geldi. Meriwether Lewis ve William Clark, on iki yıl sonra, Missouri'den Columbia'nın ağzına kadar ülkeyi kat ettiler. 1810'da Wilson ve
Hunt komutasındaki Astor seferi, partiyi önemli ölçüde azaltan zorluklardan sonra
St. Louis'den Columbia'ya ve nehrin aşağısına, Astoria kasabasının kurulduğu
ağza. Son olarak, yarım yüzyıllık at ve araba öncülüğünden sonra, ilk demiryolları 1869'da kıtayı kapladı. Ancak Union Pacific ve Central Pacific, Oregon'dan daha çok Kaliforniya'nın endişesiydi, çünkü Kuzeybatı'nın, 1883'te Henry Villard liderliğindeki Kuzey Pasifik Demiryolu Portland'a ulaşana kadar onu ana Doğu'ya bağlayacak demir yolu yoktu. Böylece Oregon denizden ve karadan keşfedildi ve sonunda, çelikten otoyollar göçmenlerin tozlu yollarının yerini aldıkça, kendi başına geldi. İçeriden ve dışarıdan inşa etti ve oğulları için yaptıkları ve yerleşimcilerine sundukları, dünyanın saygılı ilgisinde ona bir yer edindi. Şimdi, bin dokuz yüz on beş yılında, Oregon ve tüm Batı Kıyılarımız için yeni bir dönem başlıyor, bu sefer yine deniz yoluyla, yeni bir girişimle. Atlantik ve Pasifik suları, kıtasal kıyı şeridimiz olan Panama'da, her bakımdan ve amaçla birleştirildi ve Oregon ve Maine'den oluşan iki Portland, deniz komşuları haline geldi. Doğu'muz ve Batı'mız Kıstağın
bir kez daha el sıkıştı ve birbirlerine
karşılıklı olarak yabancı olsalar da,
birbirleriyle karşılaştıklarında bir tanışmaya ihtiyaç var.

Belki de yabancı değiller; uzun zamandır ayrı olan, her biri diğerinin
başarılarına ve gelişmiş karakterine aşina olmayan daha iyi kardeşler.
Küçük kardeş, Batılı, şeylerin doğası gereği en çok
değişen oldu. Doğulunun bazen beden, zihin ve deneyim olarak gelişimini kavraması
zor. Bir nesil önce, o kadar olgunlaşmamış bir adamdı ki, duruşundan, başarılarından ve hatta Doğu'nun medeniyet olarak kabul etmeyi seçtiği bazı özelliklerden bile o kadar yoksundu ki; ve ülkesi, bugün olduğu şeyle karşılaştırıldığında, o kadar kaba bir şekilde gelişmişti.

Bu yıl Doğulu, Kanal, tamamlanmasını kutlayan Sergiler ve Avrupa'nın şu anki savaş çılgınlığıyla halkımızın büyük ölçüde "önce Amerika'yı görme" yönündeki ani eğilimi nedeniyle Batı'daki kardeşine geliyor.

Bir kişinin, Kıyı adına o ziyaretçiye bir açıklama sözü söylemesi tamamen bir varsayım olurdu. Gerçek şu ki, hiçbir açıklamaya gerek yoktur; Pasifik Eyaletleri kendi açıklamalarıdır ve halkları eserleriyle tanınmalıdır. İkincisi, Kıyı o kadar geniş bir bölgedir ki, bir bölümüne makul derecede akıllıca bir giriş olabilecek şey, başka bir yerde tamamen uygulanamaz.

Bu nedenle bu küçük kitap, en batıdaki eyaletlerimizin veya hatta Oregon Ülkesi'nin kapsamlı bir hesabını sunmayı taahhüt etmiyor. Sadece Pasifik boyunca burada ve orada karşılaşılabilecek birçok cazibeden birkaçını önermeyi amaçlıyor, bunlara yapılan göndermeler, günümüzün batı yaşamının karakteristik evrelerine ait kişisel anıların iplikleriyle birbirine örülüyor. Yabancılar için bir miktar bilgi içerebilir; en azından onu, hem ara yolların hem de otoyolların bir izlenimini elde etmek için bölgede yeterince uzun süre kalmaya teşvik etmelidir. Oregon, Kaliforniya veya Washington'un evi temsil ettiği kişi için bu sayfalar ilgi çekici bir yankı içerebilir - çünkü en çok sevdiğimiz şeylerin en sempatik anlatımlarından hoşlanmaya meyilliyiz. Ancak ziyaretçi veya ikamet eden veya göremediği bir ülke hakkında okuyan biri için bu bölümlerin başlıca görevi, yazarlarının ilgilendikleri topraklara olan coşkusundan bir parçayı kayda geçirmek, açık havanın keyifli olasılıklarına dair ipuçları vermek ve belki de daha büyük yarına hazırlık aşamasındaki günümüzün yeni Batısına dair bir bakış açısı sunmaktır.

G. P. P.
BEND, OREGON,
25 Aralık 1914. TEŞEKKÜR

Bu kitaptaki bazı materyaller, Editörünün burada daha fazla
kullanımını nazikçe onayladığı _Recreation_ dergisinde esasen aynı biçimde basılmıştır.

Birçok fotoğrafın kullanımı için Oregon-Washington ve Spokane, Portland ve Seattle
demiryollarının yetkililerine
şükür borçluyum.

G. P. P.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--"BATI'DA" 1

II.--İÇERİK VADİSİ 9

III.--EFSANELER ÜLKESİ 19

IV.--ÇOK SAYIDA LİGİN ÜLKESİ 37

V.--DEMİR YOLLARI NASIL GELDİ 54

VI.--EV YAPIMCILARI 64

VII.--OREGON YOLLARINDA 76

VIII.--AMCA SAM'İN ORMANLARI 90

IX.--DESCHUTES'TE BİR KANOYİ 105

X.--OLİMPOS 116

XI.--"Puget Sound'un Tanrı Dağı" 130

XII.--SIERRAS'TA BİR YAZ 153

RESİMLER

SAYFA

COLUMBIA NEHRİ VADİSİ VE DAĞ
ADAMS _Ön Sayfa_

Telif Hakkı, Gifford, Portland, Ore.

"BOISE'Lİ ADAM TANRI'NIN ÜLKESİNİ ADAÇAYI VE KAHVERENGİ OVALARLA
TANIMLIYOR" 2

"PALOUSE SAKİNİ BUĞDAY TARLALARINI
RESMLEDİ." DOĞU WASHINGTON'IN TAHIL ÜLKESİ 2

Frank Palmer'ın, Spokane,
Washington'un bir fotoğrafından.

YÜRÜYÜŞTE BİR BATI DAĞCILIK KULÜBÜ
6

Kiser Photo Co., Portland, Ore.'nin bir fotoğrafından.

WILLAMETTE BOYUNCA 12

MOUNT SHASTA 12

Weister Co., Portland, Ore.'nin bir fotoğrafından.

LOST LAKE'TEN MOUNT HOOD 20

Telif hakkı W. A. ​​Raymond, Moro, Ore.'nin fotoğrafı.

COLUMBIA'DA SOMON TUTAN YERLİLER 22

Telif hakkı 1901 Benj. A. Gifford, The Dalles, Ore.

MOUNT HOOD'DA SAHİL 22

Weister Co., Portland, Ore tarafından çekilen bir fotoğraftan.

PASİFİK 24

Telif hakkı 1910, Kiser Photo Co., Portland, Ore.

COLUMBIA BOYUNCA. "GROTESK KAYALAR
NEHİR KENARINDAN DİKEY YÜKSELİYOR" 24

Telif hakkı 1910, Kiser Photo Co., Portland, Ore.

CELİLO ŞELALESİ, COLUMBIA 28

Telif hakkı 1902, Benj. A. Gifford, The Dalles, Ore.

TANRILAR KÖPRÜSÜNÜN KUZEY KIYISINDA
28

Telif hakkı 1902, Benj. A. Gifford, The Dalles, Ore.

OREGON TRUNK DEMİRYOLUNUN
KOLUMBIA'YI GEÇTİĞİ YER. "NEHİR, ÇORAKLIK
KIYILARININ ARASINDAN
AKIYOR" 30

Telif Hakkı 1912, Kiser Photo Co., Portland, Ore.

COLUMBIA NEHRİ. KIZILDERİLİLERİN
EFSANELERİ
30

Telif Hakkı 1909, Benj. A. Gifford, The Dalles, Ore.

COLUMBIA'NIN DALLES'İ 32

Weister Co., Portland, Ore. tarafından çekilen bir fotoğraftan.

COLUMBIA NEHRİ BOYUNCA. "BÜYÜK
MANZARALARA SAHİP BİR BÖLGE" 34

Telif Hakkı 1912, Kiser Photo Co., Portland, Ore. ORTA OREGON ESKİ GÜNLERDE SEYAHAT 38

ORTA OREGON YÜK GEMİSİ. "ONLARI
RAİLSİZ
ARAÇLARIN HER YERİNDE, YÜK GEMİSİ VE EKİPLERİNİ BULACAKSINIZ" 38

ORTA OREGON'UN KURU TARIM ARALARINDA.
"GÜNEŞ VE TAHIL ALTINININ VE SERSERİ BULUTLARIN
GÖLGELERİNİN GÜZEL RESİMLER OLUŞTURDUĞU VADİLERLE
SIRALI" 42

ARTIK BİR DEMİRYOLU KÖPRÜSÜ TARAFINDAN
GEÇİLEN ÇARPIK NEHİR KANYONU 56

DESCHUTES KANYONUNDA. "NEHİR
DÖNGÜSEL BİR ŞEKİLDE GEÇİYOR, ÖNCE BİRİNİ, SONRA DİĞERİNİ, PUSULA NOKTASINI ARIYOR" 56

Telif Hakkı 1911 Kiser Photo Co., Portland, Ore.

DESCHUTES KANYONU BOYUNCA 62

Telif Hakkı 1911 Kiser Photo Co., Portland, Ore.

SULAMA--"ÖNCE, KURAK ADAÇAYI TOPRAKLARI;
SONRA AKIŞ" 68

Seri Telif Hakkı 1909 Asahel Curtis

SULAMA--"SONRA, BİR ANA
HENDEKİ SU VE KARIKLAR ARASINDAKİ SAYISIZ İNSAN YAPIMI
DELİK" 68

"ÇOK TİPİK BİR POSTA ARABASIYDI" 70

HOMESTEAD ÜLKESİNDE 70

A WASHINGTON VADİSİ. "BÜYÜK WESTLAND
GÜLÜMSER VE HEPSİNİ KARŞILAR" 74

Frank Palmer'ın, Spokane, Washington'daki bir fotoğrafından.

BİR DAĞ GÖLÜNE YOL KENARINDA BİR DALGIÇ 78

"KARLI ALANLARDAN AŞAĞI KAYMAK EĞLENCELİDİR, AMA
SOĞUK" 78

cascades'in yaylalarındaki
yolda 80

"ZÜMRÜT BİR DAĞDA SAFİR GİBİ
DÜZENLENMİŞ GÖK MAVİSİ BİR GÖL" 80

YOLLARIN HEPSİ KURU AYAKLI DEĞİLDİR 84

"YOLLARIMIZ BİR PERİ ORMANININ ALTINDA YARALIYOR" 84

BİR OREGON YOLU 86

Kiser Photo Co., Portland, Oregon'un bir fotoğrafından.

TERK EDİLMİŞ BİR KORUCU
İSTASYONUNDA "PETİNİ TOPLAMAK" 96

ORMAN YANGINI TELEFONUNUN BİR
KORUCU İSTASYONUNDA KULLANILMASI 96

BİR OREGON ALABALIK DERESİ 100

Raymond, Moro, Ore.'dan Bir Fotoğraftan.

KANOYLA VE ÖRDEK AVCILIĞI
DESCHUTES'TE BİRLEŞTİRİLEBİLİR 108

DESCHUTES'İN BİR DURGUN SUYUNDA 108

DESCHUTES BOYUNCA, "ŞELALE NEHRİ."
"KÜKRÜYOR VE AKINTILI ŞELALELERDE
" 112

Telif Hakkı 1911 Kiser Photo Co., Portland, Ore.

"KANO, VAR OLAN
SEYAHATİN EN MEMNUN EDİCİ YÖNTEMİDİR" 118

AĞAÇ HATTI ÜZERİNDEKİ YÜK KOLLU TRENİ 118

Belmore Browne'un bir fotoğrafından

"Üzerinden OLYMPUS DAĞI'NA
GEÇTİĞİMİZ HUMES BUZULU" 128

"ELWHA HAVZASINDAKİ DOĞA OLUŞTURDUĞUMUZ KAMP" 128

PUGET SOUND'UN "TANRI DAĞI" 132

Telif Hakkı 1910 L. G. Linkletter

"BERKELEY KAMPÜSÜNÜN CANLI MEŞE AĞAÇLARI" 156

Wells Drury'nin bir fotoğrafından, Berkeley, Cal.

BULUTLARIN ARASINDAN DAĞ'A BAKMAK
ADAMS RAINIER'İN YANLARINDAN 156

Telif hakkı 1909 L. G. Linkletter

"EL CAPITAN'IN KUDRETLİLİĞİNİN MUHTEŞEMLİĞİNİ DUYDUK" 158

"DAME NATURE TARAFINDAN
ÇEKTİRİCİ BİR ŞEKİLDE
BAKIM EDİLEN GENİŞ BİR ÇİÇEK BAHÇESİ" 160

Telif Hakkı 1912, Kiser Photo Co., Portland, Ore.

YOSEMITE'TE IŞIK VE GÖLGE 160

HETCH-HETCHY'DE GÜNEŞ DOĞUŞU 164

MOUNT RAINIER'E GİDEN
HÜKÜMET YOLU 164

Oregon Ülkesinde

BÖLÜM I

"Batı'da"

"Doğu ile Batı arasındaki en belirgin fark nedir?" Bir Bostonlu bana bir keresinde bunu sormuştu. Bir veya iki yıl
westernli olduktan sonra Doğu'ya gelmiştim ve o da bunun kolayca yanıtlanabileceğini
düşünüyordu. Ama hayatım boyunca uygun bir yanıt bulamadım. Bir süre için
yani--ve sonra aklıma geldi.

"Herkes Batı'daki her şeyle gurur duyuyor," dedim. "Yerel vatanseverlik bir dindir--ne demek istediğimi anlıyorsanız."

Pasifik Eğiminde yaşamış olanlar anlayacaktır. Pasifik Eğimini
ziyaret etmiş olanlar yarı yarıya anlayacaktır. Hiç New Jersey'li bir adamın
kendi kasabasının kötülenmesi yüzünden savaştığını duydunuz mu? Hiç duymadınız!
Hiçbir zaman, topluluğunun Tanrı'nın ona özellikle iyi davrandığı için tüm komşularını geride bırakmaya mahkum olduğunu kanıtlamak için saatler harcayan ve
övünmesini sonuna kadar desteklemeye hazır olan bir York Eyaleti küçük kasabası sakiniyle karşılaştınız mı? Kesinlikle hayır! Yine de çoğumuz
Batılıların seçtikleri kasabanın güzel adını korumak için yumruk yumruğa geldiklerini gördük ve en ufak bir kışkırtmada kendi Refah
Merkezlerinin kaderin yaklaşan şehri olduğunu gösterebilecek ve gösterecek çok sayıda kişi tanıyorum.

Kısacası her Batılı, kasabası ve ülkesiyle aşırı gurur duyar. Trenlerde, otel lobilerinde, sokak köşelerinde bunu duyarsınız. Sigara içilen kompartımanda yanınızda oturan yabancı, size kendi "Tanrı'nın Ülkesi"nin tasvirlerini anlatır. Missouri'nin batısında aşırı işlenmiş bir ifade varsa, o da budur ve uygun bir eşanlamlının mucidi, başka hiçbir şey değilse bile, gezginlerin minnettarlığıyla kraliyet ödüllerini toplayacaktır. Boise'li adam "Tanrı'nın Ülkesi"ni adaçayı çalılıkları ve kahverengi ovalar açısından tanımlar; Palouse sakini buğday tarlalarını resmeder,
rüzgar fırtınalarından ve ateşli yaz cıvasından bahsetmez; Kaliforniyalı ise haşhaş-altın tepelerini görür; Puget Sound sakininin gözleri, gri yağmurdan hiç bahsedilmeyen görkemli kereste ve geniş su yollarının anılarıyla
parlar; Bend'li adam
aşırı akan nehirlerden ve bakır rengi çamlardan bahsediyor, memleketine olan coşkusu
yaz tozlarına atıfta bulunarak saf; Hood Nehri'nin meyve bahçesi sahibi
veya Wen-atchee'nin cenneti kırmızı elmalarla kaplı ve
kendi dönümlerinin ürünü için sürekli artan dünya pazarıyla ilgili
şaşırtıcı rakamlar söylüyor; Kıyı şehirlerinden gelen, her yeri kaplayan tutkusu
iyimserlik olan kişi, altın geleceğe dair ikna edici kehanetlerde bulunuyor.
Ve böylece devam ediyor. Herkes kendine göre, her biri bir tutkun, sadık bir vatansever,
coşkulu bir mürit. Doğulu seyahat tanıdıkları en küçük çocuklarının son fotoğraflarını çekiyor, ancak Batılı memleketinin
görüntülerini ve planlarını ortaya koyuyor; kendi etinden olan hiçbir çocuk ondan
daha
sevilmez.

Evet, gerçekten, sıkıcı. Bu iş abartılmış. Çok fazla.
Bundan çok var. Ve yine de--bu Batı'nın ruhudur, yaratılışın gururunun doğal bir ifadesidir, çünkü bugünün bu adamları
evler ve kasabalar yaratıyor ve bunu son derece rekabetçi
koşullar altında yapıyorlar. Yargılarına dayanarak inşa ettiler ve tüm varlıklarını
talih atışına yatırdılar. Başarılarından memnunlar
ve geleceği kendi amaçları doğrultusunda bükmeye son derece kararlılar. Bu kibirdir,
şüphesiz, ama sağlıklı ve mutludur ve gençlik başarısının özüdür. Ve ısrarı ve samimiyeti başarıyı simgeler ve
üstelik canlandırıcıdır. [Resim: "Palouse sakini buğday tarlalarını resmediyor." Doğu Washington'un tahıl ülkesi

Frank Palmer, Spokane, Washington'ın bir fotoğrafından.]

[Resim: "Boise'li adam Tanrı'nın ülkesini
adaçayı çalılıkları ve kahverengi ovalar açısından anlatıyor"]

Doğu ile Batı arasındaki eski farklar artık yok, elbette.
Batan güneşin altında biraz daha fazla resmiyetsizlik dışında, giysiler ve giydikleri
aynı. Kraliçe'nin İngilizcesi, Kaliforniya'da Connecticut'ta olduğundan daha fazla
üzücü bir şekilde katledilmiyor. Kaynaklara orantılı olarak, eğitim fırsatları aynı. Müzik ve sanatlar artık Pasifik esintilerinin estiği yerlerde yabancı değil ve on yıllardır da değil. Batı artık vahşi ve yünlü değil, demiryolları posta arabalarının yerini aldı, çitler sıradağları ikiye bölüyor, özgür arazi neredeyse
geçmişte kaldı. Yine de, kıtamızın iki sınırındaki halklar için varoluş aynı kalıba dökülmemiştir.

"Doğu'nun Arkasında" yaşayanlar Batı'yı insan ve doğayla ilgili merak edilenler diyarı olarak görmeye meyillidir. "Batı'nın Dışında" yaşayanlar ise Atlantik kıyısının yollarından bahsettiklerinde küstahça davranmaya meyillidir.

Aksi yöndeki tüm ifadelere rağmen, Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır, ne kadar akıcı bir şekilde karışırlarsa karışsınlar. Aralarındaki fark, konuşma sınırları ve ölçüleriyle tanımlanamaz. Sadece miller, manzaralar, tavırlar veya hatta coşkuyla ilgili değildir. Aslında, oldukça elle tutulamazdır ve yine de kıtamızın her iki tarafında yaşayan herkesin fark ettiği gibi vardır. "Kültür", "gelenek", "örnek" ve benzeri sözcüklerle sarmalanmış önemsizlikler bir yana, somut olmayan farklılıkların temel, açıklayıcı nedeni yıllardır. Batı'nın çoğu neşeli bir şekilde genç, bir kısmı açıkça çocuksu. Doğu'nun çoğu orta yaşın zirvesinde, bir kısmı bunak. Doğal olarak Doğu, ilerleyen yaşların bir özelliği olan muhafazakar
karamsarlığa, Batı ise dürtüsel iyimserliğe meyillidir.

"Aşırı" Batı teriminin gerçekten geçerli olduğu fikrini beslemeyin, çünkü geçerli değil. Batı, gördüğüm kadarıyla, aşırılıklara cesaret edemeyecek kadar sosyal olarak gergin. Deneyler yapmak için çok deneyimsiz, doğru şeyi yapmak için çok istekli. Dünya bunu kabul etmese de, sosyal olarak zeki gözlerini Doğu'da bulunan örneklere dikmekten oldukça memnundur ve o zaman bile gördüğü şeyin kopyası muhtemelen değiştirilmiş bir kopyadır. Bu utangaçlık sosyal olarak geçerli olsa da, ticari olarak kesinlikle geçerli değildir. Çünkü ekonomik konularda Batı'daki iş ilişkilerinde Doğu'dakilerden çok daha fazla ataklık ve cesaret, büyük bir kavrayış ve gerçekleşme hızı vardır. Fırsat her eli
kapmaktadır ve en hızlı düşünen ve hareket edenler onun şanslı ev sahipleri olurlar. Batı ülkeleri, Avrupa'yı gezmiş Doğulular için çoğunlukla akıl almaz bir hızla gelişmektedir ve işler canlı bir tempoda ilerler, böylece geride kalanlar geride kalır ve sadece sağlam olanlar ilerlemenin gerisinde kalabilir. Ve tüm bu kaygısız yöntemlerin tehlikeleriyle, çoğunun yüzeyinin altında yatan içsel kumarın tuzaklarıyla, Batı iş hayatı
şüphesiz günümüzün normal ticari özelliklere ek olarak kafasını
tutma yeteneğine sahip genç adamları için en iyi alanı sunuyor.

[İllüstrasyon: Yürüyüşte bir Batı dağcılık kulübü

Kiser Photo Co., Portland, Ore. tarafından çekilen bir fotoğraftan.]

Greeley'in tavsiyesi bugün hiç bu kadar sağlam olmamıştı; revize edildiğinde şöyle olmalı:
"Batıya gel, genç adam ve ülkenin büyümesine yardım et."

Başlangıç ​​daha yeni yapıldı. Belki de gürültülü patlamaların günleri
bitti (öyle olduğuna inanalım) ve büyük olasılıkla bolluk fırsatları
çoğunlukla geçmişte, demiryollarının ilk gelişi, altın keşifleri ve onları doğuran tarımın sömürülmesiyle birlikte gömülü. Ancak Batı ikinci
rüzgarını alıyor. Daha büyük gelişme henüz gelmedi; Panama Kanalı, hızlanan göç, üretim ve geçmiştekinden daha kapsamlı bir kaynak işlemeyle bunu anlatıyor. Daha önce olanlar, gelecek olanlarla karşılaştırıldığında önemsiz ve önemsiz. Öncülük eskiden olduğundan farklı bir çizgide ilerliyor, ancak yine de öncüdür ve çağrısı, doğru ayarlanmış kulaklar için ısrarcıdır. Öncülerin ayak seslerini duyuyorum. Henüz varolmamış şehirlerin, İlk alçak dalgaların yakında bir insan denizi oluşturacağı yerlerin. Dalgalar kıyıları ıslattı, ancak gerçek ilerlemeleri henüz başlamadı.

BÖLÜM II

İçerik Vadisi

Oregon--dünün eski Oregon Bölgesi ve bugünün Eyaleti--bizimdir. Başka bir ulustan ne satın alındı, ne ödünç alındı ​​ne de çalındı. Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir çünkü babalarımız önce buraya geldiler, vahşi doğadan evler inşa ettiler ve
bayraklarını başlarının üstüne serdiler; en temel hak olan keşif, sahip olma ve geliştirmeyle birlikte.

İrade
çokça tartışılmış olmasına rağmen, İngiltere'den miras aldığımız Yeni İngiltere Eyaletleri. Louisiana için bir bedel ödedik. Teksas ve Kaliforniya'yı Meksika'dan ilhak ettik ve Yeni Meksika ve Arizona'yı satın aldık. Alaska, Rusya'dan
çok ucuza satın alındı. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin tek başına eski Oregon Bölgesi normal bir şekilde
bizim oldu.

Belki de, bugün Oregon'un yerlileri için
zorlayıcı cazibesi buradan gelir. Belki de ülkede biraz tarihi romantizm vardır; ya da sadece büyüklük hissi, manzaraların geniş genişliği, dağların kudreti, ağaçların ihtişamı ve havanın canlılığı Oregon hayatını bu kadar değerli
kılar.

Açıklama ne olursa olsun, Oregon'un bu toprakları yaşamak için kesinlikle hoş bir yer ve buraya yerleşmiş bir Doğulu, tıpkı tüm Sahil ülkesinin sayısız zevki gibi, onun da cazibelerinin farkında olmaktan başka bir şey yapamaz. Puget Sound'dan Kaliforniya'nın rivierasına, karlı dağlardan adaçayı çalılıklarına kadar, göçmenlerin "çayır teknelerinin" tozlarının çok da uzun yıllar önce yükselmediği bir zevk diyarıdır. Oregon'un güney kapısının koruyucusu Shasta'dır ve parıldayan yamaçlarının hemen yanında, San Francisco'dan gelen yolcunun Siskiyous'u geçip Rogue ve Umpqua vadilerine girdiği modern çelik patika uzanır. Shasta, cazibelerini olağanüstü bir şekilde sergiler. Minnettar bir doğa, bu büyük beyaz mücevheri, güneyden ve batıdan kar çizgisine doğru yükselen
kırık etekler ve ağaçlıklı alanların harikulade uygun bir ortamına yerleştirdi, sakin
ana zirvenin hakimiyetini bozacak hiçbir küçük rakip yoktu ve serin yeşil ormanların simetrisini
bozacak hiçbir şey yoktu. Çünkü Shasta tek başına duruyor ve izolasyonundan dolayı iki kat daha etkileyici. Tren Oregon'a doğru yokuşları tırmanırken, bir sıradağların birçoğu arasında sıradan bir zirve değil, komşusuz ve ilham verici, bireysel bir koni olarak her şeyi bir anda görüyorsunuz. Shasta'nın volkanik bir
tarihi var ve sadece birkaç yüz yıl önce kendini devasa bir şekilde harekete geçirdi,
bugün onlarca mil boyunca dolambaçlı bir şekilde karşılaşılan erimiş lav topları fırlattı,
şimdi dünyanın sakin kabuğunun altında çok sakin görünen gizli güce dair garip tanıklıklar.

Yukarı ve hala yukarı, ormanlık dağlara doğru, ta ki
darmadağınık Siskiyous'un tam kalbi etrafınızda olana kadar taşınırsınız. Sonra birdenbire
bölünme geride kalır ve birkaç lokomotif yerine tek bir lokomotifle tren
aşağı ve kuzeye doğru Oregon'a doğru sallanır, bitmek bilmez bir şekilde kıvrılır ve
tepe yamaçları boyunca ve küçük
derelerin başlarında dönerek, onları takip ettiğinizde güzel nehirlere dönüşür. Yavaşça
sıkışık dağlar, çayırlarla çukurlaşmış daha yumuşak yamaçlara doğru demirler ve
burada ve orada evler ve ekili tarlalar ve çok sayıda çukurun olduğu dik yollar vardır. Sonra akan Rogue Nehri bir alan için yoldaş olur ve
meyve bahçeleri ve kasabalar yol kenarlarını noktalamaktadır. Daha engebeli araziler takip eder, Rogue ve Umpqua sırayla geride bırakılır ve raylar sizi Willamette bölgelerine götürür.

Geniş bir vadi, zengin, müreffeh ve bakması güzel olan Willamette, birçok ruh halinin olduğu bir vadidir. Ne doğal cazibesi ne de tarımsal becerikliliği açısından mirası tek bir tarlayla sınırlıdır. Ormanlık alan ve alabalık deresi, tepe ve vadi, vadi ve dağ vardır; sakin Suffolk'un kırsal güzelliği, İskoçya'nın engebeli
resimselliğine komşudur; Norveç'inkiyle karşılaştırılabilir ufuk çizgileri ve İsveç'in pastoral manzaraları kadar huzurlu ovalar vardır; bazı meraların kenarındaki dev keresteler veya kalıntı kütükleri vahşi doğayı simgelerken,
çamurlarla kaplı bir tarladan akan mutlu, kızılağaçlarla kaplı bir dere Connecticut'ın yaylalarını anımsatır. Toplamda, bu Willamette vadisi nadiren alacalı bir manzara alanıdır.

[İllüstrasyon: Willamette boyunca]

[İllüstrasyon: Mount Shasta

Weister Co., Portland, Ore. tarafından çekilen bir fotoğraftan.]

Geniş buğday tarlaları olan veya her yerde meyve bahçelerinin olduğu vadiler gördünüz; Kaliforniya'da ve yurtdışında üzüm bağlarına adanmış vadiler gördünüz ve dağların bakış noktalarından ormanlık alanların yeşilliğine gözlerinizi diktiniz; dünyanın her yerinde, bahçelerin değişmez bir dama tahtasıyla noktalanmış veya otlaklarla yeşil vadiler görebilirsiniz. Ama tüm bunların birbirine karıştığı, doğanın uzman olmayı reddettiği ve insanın her türlü açık hava işini yapan bir
Jack gibi göründüğü bir vadiyi nerede gördünüz? Eğer
tesadüfen
Medford'dan Portland'a seyahat ettiyseniz, Oregon'un içerik vadisindeki
dövülmüş yollardan biraz gezip
böyle bir şey görmüşsünüzdür.

Çünkü doğa Willamette boyunca zengin bir repertuar sergilemiştir.
Tahıl tarlaları ve patates tarlaları vardır; şerbetçiotu bahçeleri ve üzüm bağları yan yanadır; zümrüt yeşili otlaklar kahverengi mısır tarlalarının sınırındadır;
ilkel keresteden oluşan ormanlar gölge pazar bahçesi yamaları; elma, şeftali ve eriklerden oluşan doğal bahçeler, pancar tepelerinin dalgalanan genişliklerinin komşusudur.
Kısacası, vadide dönerken, bitki örtüsünün bir zıttını hayal edin ve gözlem arabasından görmeden önce sadece bir veya iki mil beklemeniz gerekir.

İlk olarak Willamette'in bu hoş topraklarında yolculuk ettiğimde, yarım asır önce yazılmış küçük bir kitap elime düştü ve
vadiyle ilgili şu sözler, o zamanlar okuduğumda, henüz eşine rastlamadığım bir
tanımlama sunuyordu:

Willamette'in çayır, park ve koruyla büyüleyici tatlı Arcadian vadisi! İnsanların, en mutlu ruh hallerinde, nesiller boyunca dünyayı düzenli bir güzelliğe
kazandırmak için kendilerini yeniden yarattığı daha eski bir dünyada, doğanın basit sevgi emeğinin orada yarattığından daha güzel bir bahçe elde etmemişlerdir, kaba öncülere, güçlü, vahşi ve görkemli bir manzaranın varlığında, rafine ve tamamlanmış manzaranın nimetlerini ve olası eğitimini vermiştir.

Sonra Portland. Güller şehri ve Oregon'un metropol kalbi olan Portland, memnuniyet vadimizin nehri olan Willamette'in büyük Columbia'ya doğru kıvrıldığı yere yakın durmaktadır. Eğer bu bir rehber kitap olsaydı, sizi nüfus, banka takasları ve arazi değerleri rakamlarıyla boğardım, hepsi de inanılmaz bir şekilde artmış ve artmaya devam ediyor. Şehrin inşasıyla ilgili olayları anlatabilirdim - altı yıl önce kütüklerin nasıl dikildiğini, şu anda şu ve şu milyon dolarlık pansiyonların nasıl yükseldiğini veya filan birinin bir çuval unu bugün değeri altı haneli olarak hesaplanan arsalarla nasıl değiştirdiğini. Ancak bunlar iş meseleleri ve iş, yıllar önce açık havanın basit zevklerinden ayrılmıştı. Portland refah şehridir. Bu gerçek en sıradan gözlemciye bile çarpar. Her şeyden daha kutsanmış olan şey - özellikle bir Doğulunun gözünde - yoksulluktan uzak olmasıdır. Gecekondu mahalleleri, New York'un tavşan yuvaları gibi "aşağı doğu yakası" veya Whitechapel cehennem çukurları yoktur. Temiz, genç bir şehirdir, nehrinin her iki yakasında hoş bir şekilde konumlanmıştır ve nadir güzellikteki çevredeki tepelerde yükselir. Metropol
olgunluğu, aslında, gençliğiyle daha da dikkat çekicidir, çünkü yetmiş yıl önce kasabanın yeri, en iyi ihtimalle yirmi beyazın yaşadığı bir bölgenin ortasında, uluyan bir vahşi doğaydı.

İlk yerleşimci, ismi Overton olan kişi, 1845'te, şu anda Portland olan
yerini kurdu. Ondan hemen sonra, şu anda şehrin kuzey kısmının olduğu yerde bir bağış arazisi iddiası
bulan Kaptan John H. Couch geldi. Ve o başlangıçtan itibaren, ellili yılların başındaki Kaliforniya altın akını sırasında, güneydeki hızla kalabalıklaşan ve cömertçe zengin kardeş eyalet için komuta eden bir tedarik noktası olarak ilk kayda değer ivmesini alan günümüz şehri yavaş yavaş büyüdü.

Öncülerin elinden doğan ve Kaliforniya'nın altınıyla beslenen şehir sağlam bir şekilde kurulmuştu ve bugün öncü kanının gücü ve altın başlangıçların parıltısı hala üzerinde.

En güzel Portland, gösterişli tepesinden, Council Crest'ten görülebilir. Günler hep güneşli değildir, ancak güneşli olduklarında ve ne "Oregon sisi" -ki bu, düpedüz yağmur için yerel bir mizahtır- ne de bulutlar manzarayı
kapatmadığında, Council Crest'ten doğuya doğru uzanan ufuk çizgisi eyalete
çok hoş bir giriş niteliğindedir. Ovaların sisleri üzerinde Mount Hood'u görürsünüz ve Mount Hood'u uzaktan bile olsa görmek, tüm Kuzeybatı topraklarının en nadir görsel zevkini tatmak demektir. Güneydeki Shasta,
mükemmel manzaraların imparatorluğuna heybetli bir karşılama yapan kişiydi, ancak Hood
Shasta'yı ve eski Oregon ülkesinin karla kaplı komşularını, İsviçre'nin zirvelerinin İtalyan Alpleri'ndeki daha küçük yoldaşlarını gölgelediği kadar
tamamen geride bırakıyor. Hood, bir şekilde, temsil ettiği Devletin ruhunu
soluyor; cazibesi, çevresinin güzelliğinin özü, heybeti ise sağlam Batı'nın gücünün anahtarı. Umut dolu beyaz, iffetli bir anıt,
çevresindeki insanlarına yüksek başarının işaretini ışıl ışıl bir şekilde yerleştiriyor.

Arkadaşlarının Portland dediği bir kader şehri ve bir kader dağı
kesinlikle Hood'dur--kaderi, en azından çoğalan refahlarının yoğun telaşından zaman ayıracak olanlar için
sağlıklı mutluluk ve daha dolu idealler ruhundan bir şeyler yaymaktır.

Ve burada, Council Crest'te, 1860'a geri dönmeye cesaret ediyorum;
Theodore Winthrop'un edebi mirasından alıntı yapmaya en azından bir kez daha cesaret edin, o zamanlar Oregon'un dağlarını görmüş ve onlar ve etkileri hakkında şu satırları yazmıştır:

Irkımız henüz günlük yaşamın yoldaşları olarak büyük dağlarla temas kurmamıştır, ne de bu doğanın işaret ettiği daha ince ve daha kapsamlı duyuların günlük gelişimini hissetmiştir. Bu geleceğin bir etkisidir. Oregon halkı, varlığın mutluluk olduğu bir iklimde, her nefesin canlı bir yaşam
yudumu olduğu yerde, bu Oregon halkı, Batı'nın yeni ve daha görkemli Yeni İngiltere'sine, Amerikan Fikrinin daha tam bir gelişimini taşıyor, bu öğreti altında en düşük hırslara sahip olan kişi bile kendine karşı biraz yıkılmaz saygı duymalı ve en zalimce özlemlerin kaba olan kişi de başkalarına karşı biraz saygı duymalı; oraya, Püritenlerin kaba ve zalim İbraniceliğinden iki yüzyıl daha öteye bir din taşıyor; medeniyeti Avrupa'nın örneğiyle
zarar görmeyeceği bir yere taşımak,--böyle bir malzemeyle, Batı toplumu kristalleştiğinde,
yeni düşünce ve yaşam sistemleri
geliştirecektir. En iyi, en büyük ve en sakin doğa koşulları altında
gelişen güçlü bir ırkın bir kadere ulaşmayacağını varsaymak felsefi değildir.

Öyle olsa bile, Hood'u ilk kez Portland'dan gören hiç kimse,
çağrıya cevap verme ve ötesinde yatan toprakların sırlarını
kendisi için bulma özlemini hissedemezdi. Ve böylece Hood bizi Oregon'un iç bölgelerine çağıran kavalcıydı, tamamen şans eseri orada kaldık, ta ki şimdi Oregonlu olduğumuzu, evlat edinerek ve seçerek anlayana kadar.

BÖLÜM III

Efsaneler Diyarı

Kuzeybatı'nın isimlendirmesi, İngilizce konuşan kaşiflerinin elinden
zarar gördü, çünkü Kızılderili isimlerinde kulağa hoş gelen birçok şey, ne güzellik ne de özel bir uygunluk taşıyan
sıkıcı basmakalıp ifadelerle değiştirildi.

İki Yankee deniz kaptanı, şehre Portland mı yoksa Boston mu adını vereceklerine karar vermek için yazı tura attı. Boston kaptanı kaybetti ve yerin eski Kızılderili ismi olan ve "Suların Aşağısında" anlamına gelen "Multnomah", sıradan Portland oldu. Bazı Metodist misyonerler, Kızılderililerin "Chemeketa"sı olan "Barış Yeri" anlamına gelen İncil tınılı bir ismi tercih ettikleri için, Oregon'un bugünkü başkenti Salem oldu ve kızılderililerin meclislerine verdikleri unvan terk edildi.

Büyük Nehir ilk olarak Oregon olarak biliniyordu, bunun nedenini bize güvenilir bir şekilde
söyleyebilecek hiçbir otorite yok gibi görünüyor, ancak daha sonra bu ismin gemisi barajından geçtiğinde Columbia oldu. Ancak Jonathan Carver'ın isim tercihi, artık nehre verilmese de, kısa süre sonra tüm alt bölgelerinin ismi haline geldi ve Oregon Ülkesi'nin kalıcı unvanını kazandılar.

Eski Oregon, yani bugünkü Columbia, dünün kaşifleri ve göçmenleri için Pasifik'e açılan kapıydı. Lewis ve Clark için, sıradağlar arasında dostça bir geçit açtı ve aynı şekilde daha sonra Doğu'dan kıyılarını takip eden insan göçü için de aynı şekilde. Bu nedenle, Batı'nın bu en büyük nehri, Portland'ın kapısında üç büyük eyaletin tonajını su seviyelerine göre yoğunlaştırdığı ve iki kıtalararası demir yolu kıyılarını takip ederek, İç İmparatorluğun zenginliğini tüketirken onu zenginleştirdiği gibi, nehrin kendisi de geçtiği topraklara fiziksel olarak zenginlik
eklediği gibi.

[İllüstrasyon: Lost Lake'ten Mount Hood

Telif hakkı W. A. ​​Raymond, Moro, Ore.'a ait fotoğraf.]

Bizim için Columbia, iç bölgelere açılan bir kapıydı, hac yolculuğumuz için
doğudan, Mount Hood'un ötesindeki güneş diyarına ve Cascade sıradağlarına doğru, Portland'ın yüksekliklerinden karla kaplı bariyerleri gördükten sonra, bir dürtüyle yola çıktık. Ve büyük nehrin yukarısına doğru doğuya doğru yolculuk ederken, suları 1400 mil uzaklıktaki Kanada Kayalık Dağları'nın göllerinden geliyordu, kendimizi bir anda hem olağanüstü manzaralara sahip bir bölgede hem de ilginç Kızılderili efsanelerinin olduğu bir topraklarda bulduk. Büyük bir dağ duvarı kıyı bölgelerini doğu Oregon ve Washington'dan ayırıyor. Bu iki bölüm iklim ve bitki örtüsü bakımından gece ve gündüz kadar farklı. Batıda yağmur ve yemyeşil bitki örtüsü; doğuda kuraklık ve yarı kurak çöl. Cascades'in batısında çalılıklarla dolu ve pınarlarla ıslak köknar ormanları, doğuda ise açık güzellikleriyle park benzeri kuru çam arazileri var. İç kesimlerin yüksek ovaları çoğunlukla sarı tahıl tarlaları ve sulama tarımın sağ kolu; Willamette Vadisi'nde doğa her şeyi bir üretkenlik şöleni olarak ortaya çıkarıyor. Columbia bu büyük duvarı ikiye böler ve yaklaşık üç bin fit derinliğinde bir geçitte
dağları yarar. Burada
tanrıların efsanevi köprüsü vardı, efsaneye göre bir zamanlar nehri bir dağlık kıyıdan diğerine kadar kaplamış ve sonunda
düşerek
dereyi barajlamıştır. Hükümet kilitlerinin şimdi şelaleleri çevrelediği efsanevi köprünün
yerini bulursunuz, kuzeyde ve güneyde ağaçlıklı
dağlarla çevrili, harikulade güzellikteki nehirdeki bir şelale. Buradaki batık ormanlar, bir zamanlar
nehrin akışının büyük bir baraj veya volkanik sarsıntı tarafından engellendiğini gösterir ve
jeolojik çevredeki her kanıt, doğanın yüzünü çarpıtan ve günümüzün yüce oluşumlarını
bırakan muazzam doğal felaketlere işaret eder. Columbia'ya giden tren veya tekne bu garip
kapıdan ilerlerken, eğer size bu bölgenin mitleri anlatıldıysa şanslısınız, çünkü burası bizim gibi gerçekten de bir efsaneler diyarıdır; güneydeki Mount Hood ile kuzeydeki Mount Adams arasındaki efsanevi mücadele, Hood'un rakibine hedeflediği hedefi tutturamayan ve köprüyü yıkan büyük bir bowling topu fırlattığı mücadele; daha sonra Dr. Lyman'ın eğlenceli kitabı _The Columbia River_'da basılı olarak rastladığım Klickitats'ın tuhaf ateş efsanesi.

[İllüstrasyon: Yerliler Columbia'da somon avlıyor

Telif hakkı 1901 Benj. A. Gifford, The Dalles, Ore.]

[İllüstrasyon: Mount Hood'da Kıyı Yürüyüşü

Weister Co., Portland, Ore. tarafından çekilen bir fotoğraftan.]

Bir baba ve iki oğlu Doğu'dan Columbia boyunca uzanan topraklara geldiler ve çocuklar seçtikleri
dönümlerin paylaşımı konusunda
kavga ettiler. Bu yüzden, anlaşmazlığı sona erdirmek için baba batıya bir ok ve kuzeye bir ok atarak oğullarına okların düştüğü yere evlerini kurmalarını söyledi. Bir oğuldan Klickitats kabilesi türedi, diğeri ise Multnomah ulusunu kurdu. Sonra, Büyük Ruh Sahale, sürtüşme olasılığını önlemek için
aralarına bir bariyer duvarı olarak Cascade Sıradağları'nı
dikti. Dr. Lyman'ın güzel efsanesinin geri kalanı en iyi şekilde kendi sözleriyle anlatılır:

Ancak kolaylık olsun diye, Sahale, Columbia sularının aktığı büyük tamanous köprüsünü inşa etmişti ve bu köprüye Loowit adında, ateşi yönetecek bir cadı kadın yerleştirmişti. Bu, dünyadaki tek ateşti. Zaman geçtikçe Loowit, Kızılderililerin ateşten ve onun getirebileceği kolaylıklardan
yoksun, içler acısı durumunu gözlemledi. Bu nedenle Sahale'den Kızılderililere ateş
bahşetmesine izin vermesini rica etti. Loowit'in sadakatinden ve iyilikseverliğinden çok memnun olan Sahale, sonunda isteğini kabul etti. Kızılderililerin durumu, ateşin
edinilmesiyle harika bir şekilde iyileşti. Daha iyi kulübeler ve giysiler yapmaya başladılar ve çeşitli yiyecekleri ve araçları oldu ve kısacası, bu cömert
hediyeden
harika bir şekilde faydalandılar.

Fakat Sahale, Loowit'in kutsal ateşi koruduğu özene olan takdirini göstermek için, şimdi ona ödül olarak isteyebileceği herhangi bir hediyeyi
sunmaya karar verdi. Buna göre, teklifine karşılık olarak,
Loowit onun genç ve güzel bir kıza dönüştürülmesini istedi.
Bu da gerçekleşti ve şimdi, beklenebileceği gibi, tüm Kızılderili şefleri tamanous köprüsünün koruyucusuna
sürekli aşık oldu. Loowit, sonunda kuzeyden Klickitat ve güneyden Wiyeast adında iki şef gelene kadar, hiçbirine pek aldırış etmedi. Loowit, bu ikisinden hangisini daha çok istediğinden emin değildi ve sonuç olarak ikisi arasında sert bir çekişme başladı. Bu, giderek daha da kızıştı ve sonunda, kendi savaşçılarıyla birlikte, umutsuz bir
savaş başlattılar. Topraklar harap oldu, ta ki tüm yeni konforları bozulana ve ardından sefalet ve sefalet gelene kadar. Sahale, Loowit'in Kızılderililere ateş açmasına izin verdiği için pişman oldu ve
mümkün olduğunca tüm çalışmalarını bozmaya karar verdi. Buna göre,
nehri geçilmez bir resif ile kapatan tamanous köprüsünü yıktı ve Loowit, Klickitat ve Wiyeast'ı öldürdü. Fakat,
hayatlarında asil ve güzel oldukları için, onlara ölümden sonra uygun bir anma töreni yapmaya karar verdi. Bu nedenle,
onların üzerine anıtlar olarak büyük kar zirveleri dikti; Loowit'in üzerine, şimdi
Mt. St. Helen's dediğimiz; Wiyeast'in üzerine, modern Mt. Hood; ve Klickitat'ın üzerine, şimdi Mt. Adams dediğimiz büyük kubbe.

[İllüstrasyon: Pasifik

Telif hakkı 1910, Kiser Photo Co., Portland, Ore.]

[İllüstrasyon: Columbia boyunca--"Grotesk kayalar nehrin kenarından dik bir şekilde yükseliyor"

Telif hakkı 1910, Kiser Photo Co., Portland. Ore. ]

Ağaçlıklı yamaçlardan, yeşil tarlalardan, Cascades'in batı yamaçlarının yeşilliklerinden, büyük nehir kıvrılır. Kıyılar daha dik, arkalarındaki dağlar daha engebeli hale gelir. Gümüş peri iplikleri, düşen su, uçurumlardan aşağı doğru çırpınır. Grotesk kayalar, dünya gençken bir titan ateş tanrısı tarafından dikilen
kudretli anıtlar, nehrin kenarından
dikkatlice yükselir. Hantal balık tekerlekleri, ilkbaharda gümüş kenarlı somonların koştuğu yerde sakince döner. Demiryolları, doğanın geçit vermediği yerlerde mecburen tüneller
açarak akıntıya yakın tutunur ve tekne, şelalelere yaklaşırken burada ve orada hızlı ve girdaplı olan akıntıya karşı
sürünür. Sonra
kilitlerden geçersiniz veya çelik otoyollardan geçerseniz onların yanından geçersiniz ve
sahneler hızla değişir, bu yenileri daha öncekilerden çok farklı bir şekilde resmedilir.

Yüksek, dik duvarlı tepeler daha yumuşak hale geliyor ve yeşil keresteden oluşan örtüleri kahverengi otlarla birleşiyor. Az yağmurlu toprakların batı kenarına çıktığımızda nehir çoraklık kıyıları arasında akıyor, çünkü Pasifik'ten gelen nem yüklü bulutlar, dağ bariyeri tarafından doğuya doğru ilerlerken engelleniyor, zirveleri boyunca şaşkın öfkeleriyle ağlayarak kümeleniyorlar, ıslak batı yamaçlarında, kuru, güneşli doğu toprakları ise onların kasvetli griliğiyle alay ediyor. Nehrin hemen yanında, bu yağmursuz toprakların en serti var; kum esiyor, uçurumlar çıplak ve siyah, yamaçlar kasvetli ve kahverengi. Ancak çorak vadi tabanından çok az uzakta, meyve bahçeleri ve yeşil tarlaların zengin bölgeleri var ve doğuda, Walla Walla, Palouse ve John Day ülkelerinde, geniş tahıl tarlaları bol miktarda bulunuyor. Çiftçilik
bir bonanza temeli üzerine kuruludur ve hepsinin büyüklüğü, görkemli dağ silüetleri, kıta orta bölgelerinde tamamen eksik olan kutsanmış görsel
rölyefler olmasa, Dakotaları anımsatır. Cilt
sonra, yanıltıcı bir şekilde ciltlenmiştir ve sadece onun gösterişsiz dış görünüşünü görenler, onun büyüleyici gizli
bölümlerini hiç anlamazlar.

Sonra, aynı adı taşıyan kasabanın yakınında, nehrin yarım bin mil yukarıda aklı başında bir su yolu olduğu, aniden kısa bir süre için kanunsuz şelale ve
kayalarla çevrili şelaleler için çılgına döndüğü Columbia'nın The Dalles'ı gelir. Walla Walla'da -ki adı "suların buluştuğu yer" anlamına gelir- eski Oregon Nehri'nin iki ana kolu birleşir, Columbia ve Snake, biri kuzeydeki bir imparatorluğu boşaltırken, diğeri Idaho'dan güneye doğru akar, Kızılderililerin ona "dağların mücevheri" adını verdiği şey budur. Oradan büyük dere batıya doğru yaklaşık yüz yirmi mil akar ve Cascade zincirinin dış sırtına ulaşır, orada buzul cilalı bazalt kaya tabakalarıyla kaplı devasa, alçak bir yüzeyle karşılaşır. Winthrop Parker, altmışlı yılların başında bunları bir patika takipçisi olarak gördüğünü ve Hudson Körfezi hizmetindeki Kanadalı gezginler sayesinde bu yere _Dalles_ adını verdiğini söylüyor. Bu çakmaktaşı kaldırımın biraz yukarısında nehir bir mil genişliğindedir, ancak kayaların arasından çalkantılı bir geçit açtığı yerde, zorla ayıramadığı
adamantin bariyerler tarafından sıkıştırılmış, hatta bastırılmış, basit bir yarığa dönüşür. Kenarlar, beyaz suların açtığı kayalık zemindeki üç engebeli yarıktan birbirine yaklaştığında, her bir uçurum
o kadar dardır ki bir çocuk bir taş atabilir.

Her iki tarafta da adaçayı çalılarıyla gri ve güneş yanığı çimenlerle kahverengi monoton ovalar vardır. Engebeli tepeler Washington'da kuzeye doğru yükselir.
Doğuya doğru daha alçak, genişleyen topraklar uzanır, ancak daha küçük tepelerle çalkantılıdır. Batıda, Cascade Sıradağları'nın büyük sırtı vardır, Hood her şeyin üzerinde görkemli bir koruyucu olarak yükselir ve geniş Columbia, denize doğru yolculuğunda kontrolsüzce gölgeli dağların tam kalbinde kaybolur. Yaz güneşi
kör edici derecede parlak ve gökyüzü uhrevi mavidir. Bir Kızılderili kulübesi veya bir balık avcısının akan suların yanında perişan evi, doğanın en güçlü hali karşısındaki cılız insanlığın tezatını oluşturur. Manzara hem büyüleyici derecede güzel hem de tuhaf bir şekilde iticidir. Çok az kişi büyük nehrin kıyısında veya civarında kendi isteğiyle yaşardı; ve yine de manzarası - çarpıcı, renkli panorama - açgözlülüğün hayallerinin ötesinde altın bir hazinedir.

Eski zamanlarda Orta Oregon'a girişi işaretleyen bu ortamdır. "Eski zamanlar" kelimeleri, hızlı hareket eden ülkenin karakteristiğidir; bunları kullanmak için, Oregon'un hinterlandının demiryolları söz konusu olduğunda bir vahşi doğa olduğu altı yıl öncesine atıfta bulunuyorum. Eski kıtalararası patikada bir kilometre taşı olan Columbia'nın bu vadileri, bugün elli yıl önce öncülerin haftalarca çalıştığı yerde raylarda kısa saatlerde koşanlar tarafından görülüp geçilen bir yerdir. Ayrıca, bu dalles'ler geçen yüzyılın sessiz ortalarında, kunduzların soluk yüzlülerden daha bol olduğu zamanlarda, Kızılderili yaşamında önemliydi. Gerçekten de, Kuzeybatı Kızılderililerinin en eski geleneklerine geri dönersek, hikayeleri, Oregon Ülkesi'nin sisli geçmişinin pek çok başka şeyi gibi, ilginç bir efsaneyle bize ulaşır.

[İllüstrasyon: Columbia Nehri üzerindeki Celilo Şelalesi

Telif hakkı 1902, Benj. A. Gifford, The Dalles, Ore.]

[İllüstrasyon: Tanrılar Köprüsü'nün kuzey dayanağı

Telif hakkı 1902, Benj. A. Gifford, The Dalles, Ore.]

1950'lerin sonlarında Theodore Winthrop, Puget Sound'daki Port Townsend'den Columbia'daki The Dalles'a kadar ülke çapında bir yolculuk yaptı. Kitabı,
_Kano ve Eyer_, gerçekte ayak basılmamış bir vahşi doğa olan
Kızılderili topraklarından geçen bu öncü geziyi anlatıyor. Edebi ifadenin cazibesi, macera dolu materyalinin zenginliğinden daha az büyüleyici değil, ancak ikisi de yazar gibi,
çok geride kaldı ve burada atıfta bulunacağım tüm hoş anlatı, o zamanlar medeniyetin bir
karakolu olan
The Dalles'a varışla ilgili olan son bölüm.

The Dalles vadisine bakan Winthrop, yarım
yüzyıl önce şöyle yazıyor:

Yıkık ve hırpalanmış kayalıklar, tüm o engebeli çoraklığın üzerinde düzensiz bir şekilde yükseliyordu.
Manzaranın sertliğini yumuşatacak hiçbir ağaç veya bitki örtüsü yoktu. Her şey sert ve ıssızdı, hatta Ağustos öğleden sonrasının zengin güneşi,
kayaların hasarlı cephelerini morartmak, harap yığınları yaz ihtişamıyla yaldızlamak ve kasvetliliği örten uzun gölgeler oluşturmak için elinden geleni yapıyordu. Sahneye hasta ve yorgun bir adamın gözleriyle baktım, kapsamını ve ayrıntılarını
öğrenmek için o kararlı düşünceyi veremedim, ki bu olmadan
sanatsal betimleme çabaları belirsiz bir genelleme haline gelir.

Manzara beni kendisi gibi kasvetli olmaya
zorladığında kalbim içimde battı.
Bölgeyi ıssız himayeler altında ilk kez incelemiyordum. Nehrin çok ötesinde,
bir kütük kulübede, o yaz bir kötü hastalıktan, çiçek hastalığından
ağrımıştım. Ve şimdi, o zaman olduğu gibi, Doğa duygularımla uyumsuz bir şekilde
uyum sağladı ve hatta daha asil yönlerini
sert bir şekilde uğursuz hale getirmeye zorladı. Vadi boyunca tam önümde duran Hood Dağı,
ulaşılamaz olanın acımasız bir hatırlatıcısı oldu.

Parlak bir şekilde yakındı, ama yine de soğuk bir şekilde uzaktı,
asla benim olmayacak alaycı bir mutluluk gibiydi,
ama alaycı varlığıyla sonsuza dek bana hakaret edebilirdi.

[İllüstrasyon: Columbia Nehri. Kızılderili efsanelerinin diyarı

Telif hakkı 1909 Benj. A. Gifford, The Dalles, Ore.]

[İllüstrasyon: Oregon Ana Demiryolu'nun Columbia'yı geçtiği yer. "Nehir
çoraklık kıyıları arasında akıyor"

Telif hakkı 1912 Kiser Photo Co., Portland, Ore.]

Görünüşe göre Winthrop, "kötü adam hastalığı" tarafından esir tutulduğu sırada Kızılderililerden The Dalles efsanesini öğrenmişti; o kadar iyi anlatmıştı ki, onu
yorumlamak aptallık olurdu. İşte bunu, yayın tarihi 1863 olan başparmak işaretli küçük kitaptan alıntıladığım gibi veriyorum:

Dünya, insanlar için uygun bir mesken olmak üzere kendini eğitmek için uzun döngüler geçirdi.
İnsan ise, şu anda ne olursa olsun,
olmak için, daha düşük varlık derecelerinde yukarı doğru büyümek için uzun çağlar geçirdi.
Dünya bir zamanlar belirsizdi, kaotikti, anarşikti ve
sonunda biraz kozmik oldu.
Önceden kaba ve sarsıcı güçler, kaosu anarşiye ve anarşiyi düzene
zorlamak için aktif olarak çalışıyordu. Elementlerin kudretli bakanlıkları birbirleriyle savaşıyordu, her biri bastırıyor ve her biri bastırılıyordu.
Depremler, tufanlar, ilkel fırtınalar ve öfkeli volkanik
patlamalar vardı. Dünya tarihinin bu tutkulu, kontrolsüz döneminde, insan bir şeytandı, son derece uygarlaşmamış, zalim, tutkulu bir
şeytandı.

Kuzeybatı o zamanlar volkanik hareketin merkezlerinden biriydi. Cascades'in kraterleri ateş püskürten, sıvı alev çeşmeleri, kızıl-sıcak taş mancınıklarıydı. Gündüz korkunçtu, gece bu korkunç ışıkla korkunçtu. Böylesi korkunç etkilere maruz kalan insanlar, oldukları gibi şeytanlardan başkası olamazdı ve elementlerin yaptığı gibi acımasızca birbirleriyle savaşıyorlardı.

Şimdi Yukarı Kolombiya'nın büyük ovalarının yayıldığı yerde, Umatilla boyunca, Grande Ronde'nin güzel vadisinde, Grand Coulee'nin duvarları arasında, kıtanın uçsuz bucaksız iç kısmını dolduran ve Dalles'in ıssız ovasının doğusunda, tepelerin surlarına sonsuza dek çarpan muazzam bir iç deniz vardı.

Her kış Cascades boyunca kasılmalar oluyordu ve her ateşli Tacoma'dan lav fışkırmaları geliyordu, ıssızlığın üzerine yeni bir ıssızlık yayıyordu, erimiş bir yüzey döküyordu, yazın soğudukça parlak, ateşten sertleşmiş vadilerden oluşan taze bir tabaka oluyordu.

Şimdi o dönemin ve bölgenin iblisleri birbirlerine zarar vermek için devasa bir güce sahipken, elbette devasa savunma silahlarına da sahip olmalılardı.
En güçlü saldırı ve savunma silahları kuyruklarıydı; bu açıdan o dönemin iguanodonlarına ve diğer "çamur pitonlarına" benziyorlardı, ancak hiçbir hayvanın Kuzeybatı'nın her yerinde birlikte savaşan bu korkunç canavar iblisler kadar güçlü bir kuyruğu olmamıştı.

Çağlar geçtikçe ve Cascades'in yangınları dünyayı genişletme görevlerini yerine getirmeye başladıkça, depremler ve patlamalar
şiddet açısından azaldı. Hiçbirinin olmadığı bir kış geldi. Zamanla iki yıllık, sonra tekrar üç yıllık bir ara oldu,
gürültü veya şok olmadan, ateş selleri veya kızgın taş yağmurları olmadan. Dünya bir barış dönemine doğru ilerliyor gibiydi.
Ancak iblisler bu ipucunun barışçıl olduğunu kabul etmediler; her zamanki gibi
hırsla savaştılar.

Bu yaralı bölgenin tüm düşman kabilelerinin en güçlüsü ve en güçlüsü bilge bir iblis, Şeytan'dı.
Doğanın kasılmalarının
durduğunu gözlemlemiş ve bundan ders çıkarmaya başlamıştı. İblislerin, bir patlamadan sonra Dalles ovası hoş bir şekilde
soğuduğu anda, her yaz orada buluşup kendi tarzlarında büyük bir turnuva düzenlemeleri
âdetiydi. Sonra çılgınca ziyafet çektiler ve yorgun düşene kadar tekrar savaştılar.

[İllüstrasyon: Columbia'nın Dalles'ı

Weister Co., Portland, Oregon'dan bir fotoğraftan.]

Tacomas'ın püskürmeleri üç yıldır durmuş olsa da, her yaz geldiğinde bu festival yenileniyordu. Şeytan son ikisinde ortadan kaybolmuştu ve uzun emekliliğinden sonraki üçüncü yazda turnuva sahasında kendi ırkı arasında yeniden ortaya çıktığında, saygılı bir ilginin nesnesi haline geldi. Her iblis, gücüne karşı hiçbir savunmanın olmadığını biliyordu; nöbet devam ettiği sürece öldürebilirdi. Yine de
böylesine korkunç bir düşmana karşı birleşik direniş fikri hiçbir zaman şeytani bir kafada
oluşmamıştı; ayrıca, Şeytan, korkulsa da,
özellikle nefret edilmiyordu. Ahlakta onların üstüne çıkarak
akranlarının kıskançlığını asla kazanmamıştı. Bu yüzden şimdi,
cesur kuyruğu gururla titrerken yaklaşırken, herkes ona hayrandı ve çoğu ondan korkuyordu.

Şeytan yaklaştı ve bir barış konuşması yaparak savaşta inisiyatif aldı.

"Bu cehennem alemlerinin prensleri, hükümdarları ve güçleri," dedi, "patlamalar ve depremler sona eriyor. Elementler
huzura kavuşuyor. Bunları öğrenemez miyiz? Savaş ve yamyamlıktan vazgeçelim ve daha yumuşak şeytanilikte ve büyüyen
sevgide yaşayalım."

Sonra şeytanlıktan bir uluma yükseldi. "Bizi kurnazca bir barışa
uyutmak istiyor, böylece güvenli bir şekilde öldürebilir ve yiyebilir. Ölüm! Haine ölüm!"

Ve tüm iblis lejyonları, nadir bir oybirliğiyle hareket ederek, doğrudan hedefledikleri Reformcuya yöneldiler.

Şeytan bir Fabian politikası izledi ve peşine düştü. Eğer güçlerini bölebilirse, ayrıntılı olarak fethedebilirdi. Yine de koşarken
yüreği ağırdı. Bu büyük başarısızlıktan, Reform'un zorluklarındaki ilk deneyiminden dolayı acı bir şekilde üzüldü.
Dalles'ı aşarak, büyük iç denizin
yakınındaki geçitlere doğru hızla giderken hüzünle sendeledi,
kükreyen dalgalarının siperlerine çarptığını duyabiliyordu. Geçitler arasında engebeli bir boğaza
ulaşabilseydi, pozisyon alabilir ve saldırıya meydan okuyabilirdi.

Ancak öndeki iblisler ona çok yakındı. Durmadan,
kuyruğuyla kayaya güçlü bir şekilde vurdu. Kaldırım o devasa darbeye boyun eğdi. Bir uçurum açıldı ve vadi boyunca yukarı doğru ilerledi,
siper tepelerini deldi. İç denizin suları aşağı doğru aktı, dar oluk boyunca kayaları toza çevirdi.

Şeytanların ana gövdesi dehşet içinde geri çekildi; ancak bir taburluk süvari atladı ve birini
kalbi kırık ve baygın Şeytan'a doğru fırlattı. Tekrar kuyruğuyla ve
daha güçlü bir şekilde vurdu. Başka bir daha geniş yarık vadi boyunca yukarı aşağı gitti,
yer sarsıcı bir kükremeyle ve daha geniş bir sel sürüklendi.

Yine de öndeki şeytanlar dehşete kapılmamıştı.
Uzanmadan atladılar. Birçoğu kısa kaldı veya kükreyen
körfeze sıkıştı, ancak geriye kalanlar ve en cesurlarınki, eğer onu yakalarlarsa,
bir anda kovalamacalarını şehit edecek kadardı. Şeytan'ın
bir kez daha vurmak için yeterli zamanı vardı ve umutsuz bir kuyruğun tüm gücüyle.

[İllüstrasyon: Columbia Nehri boyunca. "Aşılmaz bir manzaraya sahip bir bölge"

Telif hakkı 1912, Kiser Co., Portland, Oregon.]

Güvendeydi. İkincinin iki katı genişliğindeki üçüncü bir çatlak kayaları
yarmıştı. Bu şekilde ve o şekilde, yıldırım gibi
doğuya ve batıya doğru sallanarak, dağlarda daha derin bir yarık
açarak, iç denizi geride tutuyordu, Cascade'lerin görkemli zinciri boyunca daha geniş bir geçit
açıyordu ve akıntının okyanusa doğru
akması için bir yol açıyordu. Bu, iblisler için kıyamet çatlağıydı. Birkaçı
sıçramayı denedi. Şeytan'ın soluk soluğa
battığı kıç kenarına çok uzağına düştüler. Suya indiler, ancak girdaplar
onları tökezletti, fırlattı, yüzen
kayalar arasında savurdu, ta ki savrulan sefiller aşağıdaki daha geniş sakinliğe taşınana kadar, orada battılar. Bu arada, son sıçramayı yapmaya cesaret edemeyenler geriye doğru bir sıçrama denediler, ancak takip etme
isteğinden yoksun oldukları ve yoldaşlarının kaderinden ürperdikleri için, hepsi başarısız oldu ve düştü; ve onlar da sürüklenip gittiler, korkunç bir şekilde selde yayıldılar. İlk çatlakta duran iblislere gelince, kardeşlerinin parçalanmış kalıntılarını aramak için nehirden aşağı doğru bir ceset halinde koştular ve
altı oyulmuş kıyı ağırlıkları altında çöktüğünden,
her iblis sürüklenip boğuldu.

Böylece iblislerin tüm ırkı yok oldu.

Şeytan'a gelince, daha da derin bir ders almıştı. Kuyruğu, şeytanlığın
sancağı, hayat kurtarıcı darbesiyle
onarılamaz bir şekilde yerinden çıkmıştı. Aslında, artık ihtiyaç duyulan bir
silah olmaktan çıkmıştı! Düşmanlarının hepsi gitmişti; ölümcül bir karşılaşmada ona
salınacak bir kuyruk kalmamıştı.

Böylece, gereken dinlenmenin ardından, Şeytan, çok başarılı bir şekilde
mühendislik ettiği uçurumların üzerinden hafifçe sıçradı ve ailesini düşünceli bir şekilde büyütmek için
eve gitti. Her yıl çocuklarını Dalles'a getiriyor ve onlara kaçışının korkunç hikayesini anlatıyordu. Cascade'lerin
ateşleri
yanıp gitti; iç deniz boşaltıldı ve yatağı güzel bir çayır oldu ve sular hala açtığı
dar yarıktan fışkırıyordu. Aslında, o,
geniş bir bölgeyi çorak bir denizden yaşanabilir bir toprağa dönüştürmede araç olmuştu.

Ancak, onunla birlikte büyük bir sınav kaldı ve hayatını ciddi bir sorumluluk haline getirdi.
Felaketten önce doğan tüm çocukları yamyam, dik kuyruklu iblislerdi. O büyük
olaydan sonra, her yeni doğan iblisi karakter ve kişilik olarak kendisi gibiydi ve sadece gevşek bir kuyruk takıyordu, alçaklığın son işareti.
Bu iki grup arasındaki kavgalar günlerini zehirledi
ve medeniyeti engelledi. Yine de ilerledi ve ölümünden çok önce kuyrukların sonsuza dek kaybolduğunu gördü.

The Dalles Efsanesi böyledir, ahlaki bir ders içermeyen bir efsane.

BÖLÜM IV

Birçok Fersah Ülkesi

Çok "tipik" bir posta arabasıydı. Yani, Broadway'in _Altın Batı'nın Kızı_ veya _Büyük Bölünme_ yapımında beklediği tarzın tipik bir örneğiydi. Onları hala
hareketli film diyarında görebilirsiniz - eski Batı'nın gerçek hayatta olmaya cesaret edemeyeceğinden çok daha yünlü ve vahşi yaşadığı bir bölge.

Ancak, bu sahne ne hayal ürünüydü ne de rahattı.
Çok gerçek ve çok
rahatsız ediciydi. Zaman altı yıl önceydi ve yer
Orta Oregon'daki Shaniko ile Bend arasındaki yüz mil daha kötü yoldu.

"Çiğniyor musun?" diye sordu şoför.

Yanında oturan ben, alışkanlığımın masum olduğunu iddia ettim.

"Bir içki al?" dedi daha sonra bir matara çıkararak. Ve tekrar mazur görülmek
için sordum.

"Sigara da içmiyorsun sanırım?" Şoför bana şüpheyle baktı. "Cehennem," dedi, "ülke köpeklere gidiyor. Buradaki medenileştirici akımlar her şeyle oynuyor. Son üç seyahatimde yolcularım ne insana ne de hayvana uygun bir arkadaş olmadılar - ne içtiler ne de çiğnediler. Hakaret etmek istediğimden değil" - ona hakaret etmediğini temin ettim - "ama zaman kesinlikle değişti. Sırada bir demiryolu olacak ve sonra tüm bunlar hurdalığa gidecek."

Son kelimeyle yaptığı jest, hırpalanmış sahneyi, bitkin atları ve Shaniko Flats'ın yakın çevresini içeriyordu.
Hayatım boyunca, kehanetinin harfiyen gerçekleştiğini varsaysam bile pişmanlık duyacak hiçbir neden göremiyordum! Yirmi saat sonra, yaylı olmayan koltuk, birçok çukurun geçişiyle birlikte yer çekiminin çekiminden etkilenerek omurgamı kalıcı olarak çarpıttığında, tehdit edilen felaketi onaylamaya daha da hazır olurdum.

[İllüstrasyon: Eski günlerde Orta Oregon seyahati]

[İllüstrasyon: Orta Oregon'da bir yük gemisi. "Onları
demiryolu olmayan topraklarda her yerde bulabilirsiniz, yük gemileri ve ekipleri"]

Yaşlı sürücünün "medeniyet getiren akınların" sarı tehlikelerini önceden gördüğü günden beri,
birkaç yıl öncesine kadar dört atı ve çıngıraklı arabasının
"dışarı" ile tek bir bağlantı halkası oluşturduğu toprakları gerçekten istila ettiler. "Demir at"
eski atlarını unutulmaya sürükledi ve iki büyük demir yolu, kendisinin ve eski Shaniko hattındaki kardeşlerinin geçmişte
taşıdığı yolcuları ve paketleri taşıyor.

Değişim beş kısa yılda geldi. Benim gibi, eğlence için öncülüğe gidenler, haritada en büyük demiryolu olmayan toprak olarak gösterildiği için Orta Oregon'a gidenler, Batı'nın
çocukluk döneminde olduğu
hikâye kitaplarındaki günlerde olduğu gibi, kalkınma çalışmalarının sıcak nefesini oradaki pitoresk değişiklikler olarak gördüler. Biz genç adamlarız, birkaç sezon önce Oregon'un iç bölgelerine tesadüfen geldik, ancak
gerçekten romantik bir
kokuya sahip olan ve anlatanların kendilerinin daha önce olanlar için iç çekmelerine ve zaman zaman bunların geri dönmesi için dua etmelerine neden olan "iyi eski günler" hakkında hikayeler anlatabiliyor muyuz - neredeyse!

Neredeyse, ama aslında değil. Kim bir Pullman'da seyahat etmektense yirmi küsur saatlik posta arabacılığını tercih eder? Ya da elektrik ışıklarının, akan suyun, çimento kaldırımların ve maddi gelişimin diğer
ekipmanlarının ortaya çıkmasını ciddi şekilde yas tutar? Yine de, elbette, eğer böyle bir adla anılabilirse, Orta Oregon'un son on yıldaki "öncülüğünün" ne kadar evcil ve önemsiz olduğunun farkındayım, Oregon'un gerçek öncülerinin gözünde, ovaları aşarak ve eyaleti yoksulluk ve ileri görüşlü girişimle derinlere gömülmüş cesaret anıtlarıyla
işgal ettiler. Yine de, Doğulu kuzenlerimizin yarısı Batı'nın tamamen sıradan olduğuna inanırken, yarısı da bir kısmının hala göz kamaştırıcı maceraların sahnesi olduğundan eminken ve Kıyı şehirlerinin sakinleri de Oregon'un metropol hatları boyunca hareket ettiğinden ahlaki olarak eminken, Cascades ve Mavi Dağlar arasındaki büyük arazinin çoğunun dün dokunulmadığı ve bugün Batı'nın tamamında bulunan en hoş ve en az basmakalıp açık hava oyun alanı olduğu gerçeği ortadadır. Orta Oregon, Batı'nın ilerlemesinin akışında bir girdap oluşturuyordu. Kuzeyde Columbia kapılarının önünden akıyordu ve önce suyu, sonra da demiryollarını takip eden göç akışı davetsiz kapıları görmezden geliyordu. Columbia'ya doğru kayalarla çevrili, doğuda tepelerle çevrili, batıda Cascades tarafından çevrelenmiş ve güneyde Kaliforniya'nın vadilerinden uzak olan bu 30.000.000 dönümlük imparatorluk, gelişmeyle ihmal edilmiş dağ sıraları arasında istediği gibi dolaşan dev bir asiydi. 1911'de demiryolları, Columbia'dan Deschutes kanyonuna doğru güneye doğru zorla yol aldıklarında gezgini iple bağladı. Ancak benim sahne yolculuğum bundan iki yıl önceydi. Shaniko bir atlama noktasıydı. Biggs'te başlayan Columbia Southern demiryolunun sonuydu ve bir yolun bundan daha kötü bir tavsiyesi olabilir mi bilmiyorum! Columbia'nın yanındaki çimensiz uçurumların altında, güneşte kavrulmuş, rüzgarda kırbaçlanmış ve kumla kör edilmiş Biggs imkansızdı; ve Biggs olmasaydı, Shaniko'yu evrendeki en az çekici yer olarak adlandırabilirdik! Kıtalararası tren beni Biggs'e bıraktı ve Columbia Southern treni, tarihi jambon sandviçleri ve tarihi olmayan kahveyle
içimdeki insanı güçlendirmeye adanmış kısa bir aradan sonra beni aldı, kum tepeciklerinin yanındaki bir kulübede servis edildi.

Biggs'i Shaniko'dan yetmiş mil ayırıyordu ve mesafeyi aşmak için uzun bir öğleden sonra gerekiyordu. Bir saat boyunca minik tren, toprağın kırmızı kerpiç olduğu ve kayaların yuvarlak ve kırmızıya çalan
yağmurla yıkanmış vadiler arasında kıvrılarak, ezici eğimlerde soluk soluğa ilerledi. Bodur adaçayı çalıları yamaçları seyrek bir şekilde örtüyordu, yamaçları
bir haritadaki kontur çizgileri kadar düzgün bir şekilde sığır patikalarıyla çevriliydi. Sonra,
Columbia tepelerinin kenarı yaklaştı, güneye doğru daha
doğrudan ve biraz hız yaparak, anız tarlaları ve tahıl tarlalarının oluşturduğu engebeli bir platodan geçtik, burada ve orada evlerle noktalanmış ve
güneşin ve tahılın altınıyla
gezgin bulut gölgelerinin grisinin muhteşem resimler oluşturduğu yuvarlak vadilerle çevrili. Batıda,
donuk ve altın ön planın ve orta mesafedeki mavi pusluluğun ötesinde,
Cascade Sıradağları, akşam yaklaştıkça tonları daha zengin ve daha neşeli hale gelen bir gökyüzüne karşı siluet oluşturuyordu.

Akşamla birlikte Shaniko geldi. "İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar,"
dedi Mark Antony, "iyilikler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür." Öyleyse Shaniko'nun başına gelmesin, çünkü o zaman gerçekte, en parlak günü
geçen bu kasabadan çok az şey kalırdı.

[İllüstrasyon: Orta Oregon'un kuru çiftlik arazilerinde. "Güneşin ve tahılın altınının ve serseri gölgelerin
muhteşem resimler yaptığı
vadilerle çevrili."]

İlk tanıştığımda Shaniko, tüm Orta Oregon'un demir yolu noktasıydı ve buradan yük gemileri iki yüz mil kadar uzaktaki kasabalara mal taşıyordu. Güneyde trenler yayılıyor ve 1909'da birkaç dayanıklı otomobil yollarla sonuç almaya çalışıyordu. Bir koyun yetiştiricisinin imparatorluğunun koyunları orada toplanıyordu ve Shaniko'ya bir üstünlük övünç kaynağı sağlıyordu - eyaletteki diğer tüm noktalardan daha fazla yün taşıyordu. Mevsime göre çamur veya tozlu sokakları, yaklaşık yirmi tane iskelet kulübesi, depoları, ahırları, ağılları, nakliye ağılları ve
otelleriyle Shaniko, en parlak döneminde göçmen kuşlar için hareketli bir aydınlatma noktası, yük gemileri, sığır çobanları ve koyun çobanlarının olduğu coşkulu bir kasabaydı. O,
posta arabaları gibi, sanırım, yaklaşık on yıl önce geri çekilen sınırlarımızda bulunan ve seyahatleri Pittsburg'un doğusundaki isyankar topraklarla sınırlı olan
romancıların hayallerinde hâlâ karşılaşılan kasabanın tipik bir örneğiydi.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu masa komşum akşam yemeğinde.

"Emin değilim," dedim dürüstçe.

"Ah, bir toprak arayıcısı. Eh, değerli bir şey elde etmeye gelince - bedava bir şey diyebilirsin - Silver Lake'in aşağısındaki iddialar yenilemez. Onlar--" ve seçtiği toprakların pembe bir tasvirine başladı ve bu tasvir, başkanlık eden Amazon'un kullandığım çatalı önüme koyduğu turta tabağına ustaca aktarmasına kadar sürdü, ev ekonomisinde nazik bir ders. Muhabirim, topraksız adamla insansız toprağı birleştirerek, her "olasılığa" şimdiye kadar Sam Amca'nın mülkü olan uygun bir toprak parçası gösterme ücreti şeklinde bir kazanç elde etmekle görevli profesyonel bir "yer belirleyici"ydi.

Başka bir komşu beni eline aldı. Etrafındaki benzin kokusu - diğer sıvıların dumanlarından bile daha keskindi, içten alındığında - onu bir otomobil sürücüsü ilan ediyordu.

"Nereye gideceğini bilmiyorsan, sana göstereyim," bu sözde rehber ve filozofun teklifiydi - sanırım o günlerde Orta Oregon'daki herhangi bir pilotun bir filozof olması gerekiyordu.

Sorularıma cevap olarak bana doğruca Harney İlçesi'ne gitmemi söyledi. İki yüz elli mil uzaklıktaydı. Ama cesaretimi kaybettim, başlangıçtaki yarı kararlılığıma sadık kaldım ve Bend'i hedef noktam ilan ettim. Daha sonraki
deneyimlerimde, Shaniko'nun öncü otomobil adamlarının her zaman en uzak noktanın övgülerini en yüksek sesle söylediğini anladım; ücretleri yolcu başına mil başına on veya on beş sentti ve ilk bakışta iş zekaları apaçık ortadaydı!

Yüz mil sahneleme - yazsa beş yüz yirmi sekiz bin fit toz, kışsa çamur; Tanrı bilir kaç çukur, kaç tekerlek izi, kaç tümsek! Bir akşam sekizde başlayan yolculuk, ertesi akşam altı civarında sona erdi. Hiçbir erken dönem Hristiyan şehit, unutulmaz Shaniko-Bend yolculuğundaki acemi gezginden daha fazla Romalı çetelerin elinde
kırılıp sertleşmemişti! Ve
çok sayıda zengin olasılık -hayır, olasılık- vardı.
Şaniko Düzlükleri'nde kış tipi kar fırtınaları beklenebilirdi, çözülmelerden sonra
ağır etaplar sinir bozucu bir düzenlilikle "çöküyordu". İnek Kanyonu eğiminin dik, kötü niyetli yolu birçok aracı rahatsız etti ve iyi hatırlıyorum, iki günlük yağmurun kara dönüştüğü bir Ocak gecesini, hava
donarken çamur yumuşakken, yukarı etap ve aşağı etabın, hiçbir dönüşün olmadığı korkunç saatlerde nasıl buluştuğunu:
o gece giysiler mahvoldu ve eğilimler onarılamayacak şekilde bozuldu,
yolcular çalıştı, küfür etti ve tekrar çalıştı, ta ki en sonunda bir etap, tabiri caizse, el yapımı bir rafta, yoldan çekilip,
geçiş gerçekleştirildi. Daha sonra, Shaniko'ya bağlı olan bizler,
çamurda alabora olduk. Yarı donmuş, tamamen bitkin bir halde, günün tek treni kalktıktan bir saat sonra nihayet
demir yoluna ulaştık! Ama bunlar
yoldaki olaylardı.

* * * * *

Daha önce hiç bir adamın gözünü kaybettiğini ve sonra tekrar kazandığını görmediğimi düşünüyorum. Yine de bu, "içerideki" arkadaşımın oynadığı optik şakaydı. O bir at
alıcısıydı ve onun bakışını, doğal olarak
at pazarlığıyla bağdaştırılan bir karakter kadrosuna atfettim, ta ki birdenbire yerde el yordamıyla dolaşana kadar.

"Bir şey mi kaybettin?" diye nazikçe sordum.

"Gözüm."

Resmi tatillerde 'Arry'nin 'Ammersmith'de 'Arriet'e bunu söylediğini duydum,
ama bir açıklama değil, bir ünlem olarak. "Gözüm, değerli bir şeyini
kaybetti ve ifadesinde İngiliz," diye düşündüm masumca. Bu yüzden ona aramada yardımcı olup olamayacağımı sordum.

"Ve şey--kaybettiğin şey neydi?" diye ekledim.

"Gözüm!" Bana sert sert baktı ve tuttuğum kibritin titrek ışığı tek gözlü bir yüz gösterdi--birkaç dakika önce bana çarpık bir şekilde bakan göz kayıptı!

Sonunda cam optik çıkarıldı ve tozun,
üzerine işlemesinin onu rahatsız ettiğini, bu yüzden ara sıra mendiliyle temizlemek için
çıkardığını açıkladı. Böyle bir parlatma sırasında yere kaymıştı. "Asla yakalanmam," diye ekledi biraz gururla, "işte iki numara, kazalar için," ve cebinden bir yedek çıkardı. Daha sonra gün ışığında fark ettiğim ikinci göz
maviydi, onunki ise kahverengiydi. Eşleşen gözler bulmak
zordur şüphesiz.

İnatçı toz bulutumuzla örtülü bir vadi tabanında ilerlerken, tekrar birlikte gittiğim sürücü, birkaç tane
ultra-mürettebat gibi görünen çiftliği işaret etti.

"Milyonerler kürek çekiyor," diye kıkırdadı. "Faiz ödemiyorlar ama
süslemeler söz konusu olduğunda gerçek vahşi ve batılılar. Sıranın ilerisinde
belki zengin bir şey göreceksiniz."

Vaat edilen cazibe, bir karık boyunca bir saban süren ipek gömlekli ve beyaz flanelli genç bir beyefendiydi ve ardından onu
aristokrat görünümlü bir bulldog takip ediyordu. "Bu adam," diye açıkladı arkadaşım, "mavi kanlı Borston. Soyağacı benimkinden çok daha uzun ve
söylemeye cesaret edebileceğimden bin dolardan fazla değer taşıyor. Oradaki patronunun babası bir milyon dolar kadar değerinde ve kendisi çiftçilik yapmadığı zamanlarda beş bin dolarlık bir araba ile ortalıkta dolaşıyor. Ama çoğunlukla çiftçilik yapıyor ve saman yapıyor ve
balıkların altına yatıyor ve geri kalan her şeyi yapıyor. Garip bir oyun. Ben buna çılgınlık diyorum. Buralarda onlardan bir sürü var."

Böylece tarlalarda çalışan tembel zenginleri gördük. Doğası gereği, eskiler türlere eğlenerek bakar, arada sırada Boston boğasını ödemek için kaç tane yonca kesimi gerektiğini hesaplar ve geliri olan birinin neden böyle bir yaşamı seçtiğini anlamaya çalışır, geniş dünya emrindeyken!

Bu, benim büyük mesafeler diyarına girişimdi - adaçayı çalılarının yuvarlanan ovalarında, yeşil zeminli vadilerde, ağaçlıklı tepelik arazilerde yirmi küsur saatlik emek, her zaman - silinmez etkileri, bakış açısı ayak bastığı yerden biraz daha yüksek olan yeni gelenin ilk izlenimidir - her zaman batı ufuk çizgisinin dağları, sunulan her türlü manzaraya hakimdir. Beyaz, darmadağınık eteklerle sarılı tepeler, zeytin yeşili, sınırsız çam ormanları, adaçayı halılı, ardıçlarla dolu ovaların seviyesinden yukarı doğru yükselir. Birçok mil uzunluğundaki ve geniş güzel manzaralara sahip topraklar, Oregon'un iç kesimleridir.

Birçok mil mi? Evet, gerçekten. Arkadaşım Kinkaid, otomobil kamyonlarını güneydoğuya doğru yüz elli mil uzaklıktaki Burns'e sürüyor. Güneyde, Silver Lake'e doğru, doksan mil uzunluğunda başka bir kamyon hattı var ve günlük olarak iç kesimlerdeki topluluklara Amca Sam'in postalarını taşıyor, bu da benzin çağının öncülüğünün kayda değer bir örneği. Her sabah otomobiller, demir yolunun sonu olan Bend'den, elli ila üç yüz mil arasındaki önemsiz sıçramalarla yola çıkıyor ve yolcular son fincan kahvelerini, Staten Adası sakininin körfezin karşısına geçmeyi düşündüğü bir yolculuğa gösterdiği ilgisizlikle içiyorlar.

Sağduyulu bir şekilde bakıldığında, mesafelere duyulan küçümseme korkunçtur - en azından mesafenin başka yerlerde ölçüldüğü gibi. Bir örnek: Burns, Bend'den yüz elli mil uzaklıktadır; bir veya iki yıl önce, iki toplumun vatandaşlarının girişimiyle,
aralarında yeni bir yol "açıldı" - neredeyse bir yol, ancak adaçayı çalılıkları arasında motorlu teknelerle gezilebilen bir geçit. Kutlamak için! Böylece, Bend'in yaklaşık kırk vatandaşı, dördüncüsü çok sayıda araba ile Burns'e küçük bir yolculuk yapar. Şafakta yola çıkarlar: o gece Burns'e varırlar: akşam yemeği yerler ve şarap içerler ve
kasabalarının yol düğünü uygun bir şekilde kutlanır; sonra, başka bir şafak vakti, uyku gibi önemsiz şeylerle zaman kaybetmeyi aptallık sayarlar, arabalarını çalıştırırlar ve Bend'e geri dönerler ve işte!
ikinci günün akşamı!

Geçmiş, doğal olarak, büyük kilometrelerin zorlukları söz konusu olduğunda,
şimdiden daha kötüydü. Oregon'un güney-orta kesimindeki küçük Silver Lake kasabası, bugün lüksün kucağında, ulaşım açısından konuşursak, bir demir yolundan sadece dilenci gibi doksan mil uzakta. Ancak doksanların başlarında, bir kırkayaktan başka hiç kimse Silver Lake'e sık sık uğramayı sakinlikle değerlendirmezdi. Sonra tüm yük, kuzeye iki yüz otuz mil uzaklıktaki The Dalles'tan gelirdi ve tarife genellikle pound başına dört sent gösterirdi, bu da yüksek yaşam maliyetine, yüksek yaşam maliyetinden bahsetmeye bile gerek yok, ıslak malların ağırlığına korkunç bir şekilde katkıda bulunmuş olmalı. Yollar iyi ve nakliyeciler orta derecede ayık olduğunda, gidiş-dönüş yolculuğu kırk gün sürerdi, tek yön hafif, dönüş yüklü. Toplam iki yüz otuz mil boyunca Prineville tek kasabaydı ve kampların bazıları kuruydu. "Kasaba büyümekten kendini alamadı," diye itiraf etti eski bir adam bana. "Görüyorsunuz ya,
çok zorlu bir yolculuktu, bir adam bir kez denedikten sonra bir daha asla tekrarlamak
istemedi - bu yüzden bizimle kaldı!"

Eyaletin güneydoğu kesiminde, Harney County'de bulunan Burns,
uzun mesafenin ne anlama geldiğine dair bir başka örnektir. Nispeten iyi yolların olduğu yaz aylarında,
demiryoluna giden 150 mil
özellikle ciddi değildir, ancak kış geldiğinde "dışarı" gerçekten
çok uzaktadır ve genellikle iki ay boyunca hiçbir yük, gumbo, kar ve donmuş çukurları aşmayı
başaramaz. Böylece, sonbaharın sonlarında
Burns tüccarı kışlık stokta kalırken, otomobil kamyonları kış uykusuna yatar ve bu tür bir önsezililiğin yükü, şüphesiz, müşterilerinin
omuzlarına kaydırılır. Modernlik, bugün bile tarlayı temizlemedi ve benzin, mil yapanlar için yakıt olarak samanı geride bırakıyor. Yerleşimciler ve arazi bakıcıları, eskiden beyaz brandalı çayır yelkenlilerinde huzursuz turlarına devam ediyor ve Batı'nın tonajını beyaz adamın Batısı olduğu zamandan beri taşıyan büyük yük taşımacılığı araçları, hala zorlanan atlarının toynakları ve sendeleyen vagonlarının tekerlekleriyle tozu karıştırıyor. Onları raysız topraklarda, yük gemilerinde ve ekiplerinde her yerde bulabilirsiniz. Çöldeki su kuyusunun yanında veya suyun olmadığı yerde kamp kurarlar ve yanlarında getirdikleri fıçılara güvenmek zorundadırlar. Adaçayı kökü veya yağlı odundan yapılmış küçük ateş, dört ila on iki arasında değişen atlarla birlikte yol kenarına dizilmiş iki, üç veya dört vagon dizisini gösterir ve saman çiğnerler. Onlar
ormanda, güneydeki göller ülkesinde, çimenli
sıralardadır. Aslında, yük gemilerini taşınacak yüklerin olduğu yerde bulursunuz ve orası da insanların olduğu yerdir.

Ancak bugün Orta Oregon'un tamamı demir yolu olmayan bir toprak değil, çelik yolu ülkenin kalbine kadar uzanıyor ve eski Shaniko sahne günlerine kıyasla ne büyük bir tezat oluşturuyor
doksan kiloluk rayların üzerinden rahatça geçmek! Ayrıca, ulaşım krallarının Deschutes Kanyonu'na doğru hatlarını inşa ettikleri uzun büyünün aniden bozulması da pitoreskti. Onlar inşa ederken, iki kez o yüz mil uzunluğundaki geçidin uzunluğunu yürüdüm, kırılmanın şafağını gördüm ve bana göre tüm Kuzeybatı'daki en muhteşem
nehir manzarasını gördüm--aynı Deschutes Kanyonu.

BÖLÜM V

Demiryolları Nasıl Geldi

Batı hareket ettiğinde, hızlı hareket eder. Oregon haritası uzun zamandır
üzerinden tek bir demiryolu hattı geçmeyen devasa bir alanı gösteriyordu.
Bu
demiryolu olmayan topraklar, ulaşımı olmayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük bölge olan Orta Oregon'du. Sonra, neredeyse bir gecede harita
değiştirildi.

Normal insanlar, eğer makul derecede iyiyseler, Cennete gitmeyi umarlar.
Batılılar, eğer ana yollardan uzaktaysalar, bir demiryolu umarlar; ve
eğer bir yolları varsa, başka bir yol umarlar!
Banliyö trenlerinin ve toplu taşıma biletlerinin olduğu küçük
ülkede yaşayan sizler,
Çok Mesafeli Ülke'de demiryolu taşımacılığının hayati önemi hakkında hiçbir fikre sahip değilsiniz.

Orta Oregon'da demiryolu sorunu bir ölüm kalım meselesiydi.
Ülke onlarsız bile çok ilerlemişti ve daha fazla ilerleyemezdi.
Kendi ayakları üzerinde pazar bulamayacak kadar nitelikli olmayan çiftlik ürünleri neredeyse
değersizdi, kereste öğütülemezdi, sulama gelişimi
durmuştu. İnsanlar o kadar çok araştırma kazığının dikildiğini ve büyüdüğünü
ve çürüdüğünü ve hiçbir şey üretmediğini görmüşlerdi ve o kadar çok demiryolu söylentisiyle beslenmişlerdi ki, onlara hiç inanmıyorlardı.

* * * * *

"Bence bu bir demiryolu!" diye soludu telefon operatörü beni kulübeye çağırırken.

Gözleri parlıyordu. Sanki bir Fransız, "Berlin alındı!" demişti.

Ama ben, paramparça olmuş birçok umutla katılaşmış bir şüpheci olarak, inanmazca gülümsedim.

Yine de, ahizeyi bitmeyen iyimserlikten doğan bir titremeyle aldım --demiryolu olmayan toprakların iyimserliği.

"Uzun mesafe," diye fısıldadı operatör, görev duygusuyla kulak misafiri olma arzusu arasında kalmış bir şekilde.

"Merhaba!"

Tek cevap gıcırtılı bir uğultuydu; Shaniko hattının bir veya iki mil kadarı kesilmişti --genellikle öyleydi.

Sonra Prineville araya girdi ve The Dalles ters bir şeyler söyledi ve Portland'dan, çok uzaklardan, belli belirsiz bir soru geldi. Evet, bekliyordum.

"Merhaba, Putnam?" Konuşmacı bir Portland gazetesinin yönetici editörüydü. "Çeteler Deschutes Kanyonu'nda serbest kaldı," dedi.
"Biri Harriman, biliyoruz, ama diğerleri karanlık oynuyor. Sanırım Hill, Kaliforniya'ya doğru yola çıkıyor. Sen git--" sonra vızıltı çok kötü oldu.

Sonunda The Dalles talimatları tekrarladı. Deschutes Kanyonu'na gidip her şeyi öğrenecektim. Kanyonun başı ve en yakın ucu elli mil uzaktaydı ve Kanyonun kendisi yüz mil uzunluğundaydı. Şükürler olsun! Ama bir demir yoluydu ve ben yola çıkmadan önce kasaba ilk apoplektik kutlama sancılarını çekiyordu.

Otomobille Shaniko'ya gittim ve oradan da trenle Grass Valley'e, Columbia'nın ortasına gittim. Grass Valley'den bir ekip beni batıya, Deschutes Kanyonu'nun kenarına götürdü. Yeni araştırma kazıkları ve bir yamaçta aletleriyle çalışan bir mühendis çetesi vardı. Çok yardımseverlerdi, o mühendisler; bana her şeyi söylerlerdi; bir demir yolu inşa ediyorlardı; Mexico City'ye gidiyordu ve sahipleri kendileriydi! Aşağıda, Avusturyalıların neredeyse bir gecede canlanan bir geçiş hakkı üzerinde çalıştıkları yeni yapılmış bir kamp vardı. Bu bir Harriman kampıydı; emirler, görünüşe göre, dar Kanyon'daki en iyi hattı ele geçirmek, diğer adamları dışarı atmaktı. Ancak o "diğer adamlar"ı çevreleyen gizem sıkı sıkıya sarılmıştı. Su çocuğundan transit görevlisine kadar hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece ünlü bir müteahhitlik firmasında çalıştıklarını ve kesinlikle Hill çıkarları için çalışmadıklarını biliyorlardı.

[İllüstrasyon: Crooked River Kanyonu, şimdi bir demiryolu köprüsüyle kaplı]

[İllüstrasyon: Deschutes Kanyonu'nda. "Nehir kıvrımlı bir şekilde kıvrılıyor, önce bir, sonra bir diğerini, pusulanın bir noktasını arıyor"

Telif hakkı 1911, Kiser Photo Co., Portland, Ore.]

Hiç de haber olmayan bu haberden sonra Portland'ı aradım ve sonra aniden uyanan Kanyonu ziyaret etmeye koyuldum.

Bu, Orta Oregon platolarına kuzeyden tek giriş, nehrin tepelerin kalbinden kestiği derin bir geçit. Böylece
Temmuz 1909'da güzel bir sabah, bir nesillik ilgisizlikten sonra, aniden
Columbia'nın zıt kıyılarını takip eden iki büyük sistem, güçlerini sahaya
soktu ve bu stratejik geçidin kontrolünü ele geçirmeye çalıştı. Toplamda, çok güzel bir düelloydu; hızlı hareket ülkenin karakteristiğiydi ve bunun çok beklenmedik olması bir şekilde yarı yarıya bekleniyordu. Ve sonunda, tüm
strateji, blöf ve küreklerle ve hukuk brifingleriyle engelleme taktiklerinden sonra, düello berabere bitti ve bugün her demiryolu Deschutes'in sularını takip ediyor.

Kanyon'un bu güzel savaşını gözlemlerken, iki kez boyunca yürüdüm ve bolca eğlenceli olay gördüm.

Bir noktada Tepe kuvvetleri, yalnızca yukarıdan aşağı doğru kıvrılan bir patikayla ulaşılabilen bir kamp kurdu, tek erişimi bir çiftlikten geçiyordu. Harriman halkı hemen o çiftliği satın aldı ve İtalya'nın silahlı oğulları tarafından desteklenen "Geçit yok" tabelaları aşağıdaki düşmanın iletişimini kesti. Suya yakın bir noktadan her iki araştırma da tek pratik geçiş yolunu sunan aynı yamacın üzerinden geçti. Bir dizi kazık diğerinin birkaç fit yukarısında üst üste biniyordu. Bir Şabat sabahı çılgınca çalışan İtalyan ordusu, mühendislerinin en onaylanmış askeri tarzda belirlediği eğime "kendilerini kazdılar". Ancak onlar çalışırken Avusturyalılar geldi - bunlar kelimenin tam anlamıyla bu "Yamaçlar Muharebesi"ne katılan milletlerdi, tarih tarafından kaydedilmemiştir! - ve ilk eğimin birkaç fit yukarısında bir eğim kazdılar, bu arada onu yıktılar. Bu, kuvvetleri bir yan hareket gerçekleştiren ve düşmanların _yukarısında_ bir eğim daha kazmaya başlayan İtalya'yı kızdırdı,
istemeden aşağıdaki rakip işçilerin üzerine yuvarlanan toplar devrildi. Sonra taze bir yan hareket, daha fazla bowling oyuncusu ve neredeyse bir isyan! Ve böylece zirveye ulaşılana kadar devam etti ve
manevra yapılacak bir yamaç kalmadığı ve tekrar başlamaya
meydan okumadıkları için, iki grup pes etti ve günün geri kalanını yedi-yukarı oynayarak geçirdi, burlesque'lerinin çözümünü mahkemelere bıraktı. Ve nehrin bir yakasında patlayan "çakal delikleri" -dinamit tünelleri- bir şekilde parçalanmış kaya ve çakılları tehlikeli bir sel gibi derenin karşısındaki çadırlara gönderdi. Ulaşım üstünlüğü için verilen mücadele yeterince acıydı ve bazı yerlerde de komikti. Ancak, oyunculuğu için hazırlanan sahne kıyaslanamaz derecede mükemmeldi.

Deschutes geçidine sebepsiz yere "Kuzeybatı'nın Büyük Kanyonu" denmesinin sebebi
"Kuzeybatı'nın Büyük Kanyonu" olması. Nehir tam yüz mil boyunca dik duvarlı bir kanyonun dibinde akar, kenarları burada ve orada suyun tam kenarına
sıkışır ve çoğu zaman dik uçurumlar güçlü bir şekilde yükselir, tabanları akıntıların beyaz köpüğüyle yalanır. İlkbaharda yeşil, yazın kahverengi ve kışın karları altında beyaz olan büyük yuvarlak tepeler, her iki yandan gökyüzüne bin fit ve daha fazla
yükselir. Kenarları sayısız sığır patikasıyla
çevrilidir, tıpkı kumlu bir plajdaki rüzgar ve gelgitin eşit dalgalanmaları gibi. Yüksek yamaçlardan garip
çarpık kaya oluşumları fışkırıyor ve
ara sıra kayan moloz yığınları suya dökülüyor. Zengin kırmızı ve kahverengi tonları, tarih öncesi ateşlerin kil veya kayayı yaktığı veya minerallerin boyadığı kasvetli duvarları ısıtıyor. Beyaz suları olan kristal kaynaklar, görünürdeki kuraklığın ortasında mucizevi bir şekilde doğuyor ve yıl boyunca arktik soğuk nektar sunuyor. Nehir kıvrımlı bir şekilde kıvrılıyor, kendi etrafında sonsuza kadar geri dönüyor, önce bir, sonra bir başka, pusulanın bir noktasını arıyor, "sonuçlar" için eşlik eden kelime "ekonomi" olması gereken demir yolu inşaatçıları için gerçek bir umutsuzluk. Temmuz ayındaki o kanyon fırınının boğucu baskıcılığına rağmen, esintiler az ve arada sırada ve çıngıraklı yılanlar her yerde mevcutken, sürekli değişen ihtişam neredeyse güneş çarpması ve ayak yorgunluğunu telafi etmeye yetiyordu.

Ancak, manzaranın tadını çıkarmak benim görevim değildi. O diğer yolun arkasında kimin olduğunu, milyonların geldiği yeri, gerçekten keşfetmem gerekiyordu. Eğer Hill ise, Oregon için çok şey ifade ediyordu, çünkü henüz "İmparatorluk Kurucusu" eyaleti gerçekten işgal etmemişti ve eğer şimdi Kaliforniya'ya büyük bir yeni hat planlıyorsa, Batı'nın demiryolu haritası gerçekten bozulacaktı. Ancak on günün sonunda, ilk günden daha fazlasını bilmiyordum.

Beni yemeğe götürdükleri çiftlik evinde, ev sahibim çok
mutluydu, çünkü arazi güneydeki "kırk"ının köşesinden geçiyordu ve o, şişman bir geçiş hakkı ödemesi ve bir tren istasyonu vizyonları gördü.

Daha sonra, iyimserliği karakteristikti, kesinlikle muhteşem fiyatlara sahip
bir şehir ortaya çıkacaktı. "O zaman," dedi Mandy'ye, "Yerrup'a gideceğiz." Elbette, Yerrup bir keşmekeş haline gelmeden çok önceydi.

Yaşlı adam bana Spokane'in büyümesini hatırlatıyordu - Batı'nın evrensel örneği! - otuz yılda hiçbir şeyden yüz binden fazlasına kadar genişledi, Mandy satılmadan önce lotlarınızı sayma evrensel eğlencesini kirli basılı bir form üreterek böldü.

"Bunun şu anda herhangi bir değeri olup olmadığını söyleyebilir misin?" diye sordu.

Great Northern Railroad'un bir kuponuydu.

"Nereden aldın?"

Bir ekibin ön araştırmayı nasıl düzenlediğini, şimdi gizemli işçilerin nasıl takip ettiğini, geçen sonbaharda gizlice oradan nasıl geçtiğini anlattı.

"Bize su gücü araştırdıklarını söylediler," dedi. "Gazeteler bundan hiç bahsetmedi ve biz de bahsetmedik. Burada ayran
aldılar ve Yaşlı Adam fişleri bozdurduğunda bunu unuttu. Acaba ödemeyi almak için çok mu geç?"

Ona öyle olmadığını söyledim. Aslında, kendim satın aldım, nominal değerini ödedim. 1.40 dolardı.

Sonra, on sekiz mil ötedeki 'telefon' için parçalar yaptım. İşte, sonunda,
Büyük Kuzey'in, Hill sisteminin, yeni hattın arkasındaki güç olduğuna dair olumlu bir kanıt. Altı ay önce, Oregon uyurken,
şimdi inşa ettikleri gizli araştırmayı yapmışlardı. Batılı gazetecilik açısından çok
güzel bir haber! Acele etmemek için şoförüme bir dolar daha teklif ettim.

[İllüstrasyon: Deschutes Kanyonu Boyunca

Telif Hakkı 1911, Kiser Photo Co., Portland. Ore.]

Yönetici editör, telgrafta ritmimi ana hatlarıyla belirtirken beni dinledi.
Sessizliği biraz olsun hüzünlü görünüyordu. "Harika bir hikaye," dedi. "Dün olsaydı iyi olurdu. Ama--" Daha fazla ileri gitmesine gerek yoktu; en kötüsünü biliyordum.

Öğleden sonra çıkan bir gazete hikayemi mahvetmişti. Gizlice ve takma bir isimle tüm İç Bölge'yi dolaşan Hills'in elçisi, yeni hattın yapılıp yapılmaması gerektiğine karar vermek için o sabah hikayesini anlatmıştı. Hills, Oregon Trunk'ın destekçileri olarak
ortaya çıkmıştı. Birkaç saat içinde değerli bir haber tarihin tozlu sayfalarına karışmıştı!

O adam Panama Kanalı'nın çoğunu inşa etti. Dünyanın en tanınmış inşaat mühendislerinden ve demiryolcularından biridir. Ama onun ifşa edici röportajını asla affetmeyeceğim--erkendi. Ve bir gün, şoföre verdiğim dolardan da bahsederek, 1.40 dolarlık o çeki John F. Stevens'a ödeme için sunacağım.

BÖLÜM VI

Ev Hanımları

Atlar kötü çiftleşmiş, vagon bakımsız. Balya teli koşum takımını destekliyor ve vagonun yamalı bezi uzun süreli hizmete işaret ediyor.

"Millican'a ne kadar var?" diyor sürücü.

Genç bir adam; en azından gözleri genç. "Kadını" yanında
ve üç çocuğu var, en küçüğü annesinin kucağında uyuyor,
toz ıslak bebek çenesinde toplanmış. Adam tulum giyiyor, kadın
güneş onu renksizleştirmeden önce bir zamanlar gösterişli olan basma kumaştan,
çocuklar ise belirsiz soyağacına sahip isimsiz giysiler giyiyor. Karısı çok yorgun görünüyor--yorgun atlar kadar yorgun. Arkalarında ev eşyaları yığılmış: yatak takımı, teneke bir soba, sandalyeler, bir krema ayırıcı, bir bebek arabası, mutfak gereçleri, bir saban ve dikenli tel, biraz halı; altında
vagonun gövdesinin bir kovası ve feneri sallanıyor ve su fıçısı ve balta bir tarafa
bağlanmış.

Onları Millican'a yönlendiriyoruz.

"Çiftlik mi?" diye soruyoruz.

"Tam olarak değil. Yani, sadece bakıyoruz."

Batı'nın her yerinde bunlardan yüzlercesi var, "sadece bakıyorlar", yorgun eşleri, bebekleri, yoksullukları ve belirsiz
umutluluklarıyla. Bisbee'den Prens Rupert'a kadar gökkuşağının peşinden koşuyorlar. Bazıları
yerleşiyor, bazıları başarılı oluyor. Ama çoğu
talih onları nereye koyarsa koysun, mutsuz oluyor ve tepenin hemen ötesindeki yeni söylentilere göre El Dorado'ya doğru sonsuza dek ilerliyorlar.

Uyum sağlayamayan bir ırk var,
Sabit duramayan bir ırk;
Bu yüzden akrabalarının ve yakınlarının kalplerini kırıyorlar,
Ve istedikleri gibi dünyayı dolaşıyorlar.
Tarlada dolaşıyorlar ve selde dolaşıyorlar,
Ve dağın zirvesine tırmanıyorlar;
Onlarınki çingene kanının lanetidir,
Ve dinlenmeyi bilmezler.

Bu elbette oldukça pitoresktir ve genel olarak ele alındığında, vagon yolunun ortalama gezgini küçük kahramanlıkları hak eder. Onun özlemleri topraksal olma eğilimindedir ve çoğu zaman yumuşak bir
şakırtıdan daha yüce bir şey aramaz. Son tahlilde, batılı çingenelerimizin bazıları dinlenmekten daha ateşli bir şekilde hiçbir şey istemez.

Gezgin, tembel toprak arayıcısıdır ve ailesi ve _penates_'leriyle
yabancı topraklara doğru yola çıkan ve boş hükümet arazisi bulup
"almaya" devam eden samimi bir yuva arayandan ayırt edilmelidir. Tüm özgür dönümlerin en iyisi yıllar önce gitti,
özgür kereste ve öncülüğün diğer tazminatlarıyla birlikte,
ama burada ve orada hala sahip olunmaya değer uzak alanlar var. Bunlardan sonuncusu ve tüm ihtimalle en büyüğü, demiryollarının birkaç yıl önce göç kapılarını açtığı Orta Oregon'daydı.

Demiryolları gelmeden önce, Bend'den güneydoğuya doğru, artık "ev sahibi ülke" olarak adlandırılan yerden geçtim ve kat ettiğimiz yüz elli mil boyunca üç insan yerleşimi gördük: çoban George Millican, at yetiştiricisi Johnny Schmeer ve koyun yetiştiricisi Bill Brown. Gerisi adaçayı ve tavşanlardı, bizi görünce bir "tüylü kuyruklu" sürüsü ve birkaç sığır otları kemiriyordu. Arkadaşlarım bir yer bulucu ve tüm o ülkedeki ilk "iddialardan" birini, bir demir yolundan yüz otuz mil uzaklıktaki Hampton Vadisi'nde ele alan bir adamdı. Bugün orada okullar, evler, çitler ve sürülmüş tarlalar var.
Bazıları çok iyi topraklar ve modern öncüler refah içinde.
Bazıları o kadar iyi değil ve geçmişte ve günümüzde tüm Batı'nın tüm çiftlik bölgelerinde olduğu gibi başarısızlıklar ve hayal kırıklıkları yaşandı. Çünkü eski bir sözde doğruluk payı var:
çoğunlukla ilk çiftçiler başarısız oluyor ve sonradan gelenlerin başarısı öncülerin kırılmış umutları üzerine kurulu. Her ne olursa olsun,
çok da bereketli olmayan bir doğanın zorluklara karşı verdiği mücadele çoğu zaman yeterince acınası ve zaman zaman da kahramanca oluyor.

Adaçayı çalılarının olduğu kesintisiz bir ovayı hayal edin. Bir mil uzaklıktaki alçak tepeler zeytin yeşili ardıç ağaçlarıyla çevrili; geri kalan her şey gri, ancak
ev sahiplerinin kalplerindeki sonsuz umudun karşılığı olan
her daim mavi gökyüzü hariç--Tanrı orada gülümsüyor. Kasvetli çoraklığın ortasında beyaz bir leke, bir çadır var. Yanındaki su fıçısı en yakın kuyuya giden uzun yolun hikayesini anlatıyor - yol değil, bir patika, çünkü burası ana yollardan oldukça uzakta ve incelenen otoyollar gibi lüksler henüz gelmedi. Çadır, yerleşimin en uç noktası, kişinin kendi toprağına sahip olma konusundaki ısrarcı arzusunun sessiz bir kanıtı.

Arabamız yolu sormak için duruyor ve bir kadın beliriyor. Evet, tahmin ettiğimiz gibi Brookings'in yarı yolda evine kırk mil var.

"Ve Bend'e?" Zaten bildiğimiz şeyi soruyoruz, belki de kadın -kız gibi bir kadın- yalnızlığına verilen arayı çok belirgin bir şekilde uzatacağı için.

"Yaklaşık yüz yirmi - uzun bir yol!" Gülümseyerek ekliyor, sadece,
"John orada."

Bize tutunmasına şaşmamalı! John iki haftadır gidiyordu ve iki gündür tepenin ötesindeki "komşuları" Swanson'ları bile görmedi. Gecenin içindeki bir gemi gibi, neredeyse yanından geçtik - kalbinin açlığını çeken bir selamlama olmadan, "dışarıdan" sert monotonluğu bozacak tek bir kelime bile duymadan. Tavşanlar ve gülümseyen gökyüzü dışında tamamen yalnızdı. Kocası ücretliydi. Ve üç yüz yirmi dönümlük arazilerinin yanında kaldı ve bir kazma ve bir çapa ile elinden geleni yaptı. İyi bir başlangıçları ve yerde birkaç çit direği vardı. Bir gün, diyor, onu bir yuva yapacaklardı. [Resim: Sulama--"Önce, adaçayının kurak toprakları; sonra akış"

Seri Telif Hakkı 1909 Asahel Curtis]

[Resim: Sulama--"Sonra, ana hendekte su ve karıklar arasında sayısız insan yapımı dere"]

"Her zaman bir evimiz olmasını hayal ettik," diye biraz hayalperestçe açıklıyor. "Ama
John'un maaşıyla hiç de yakın görünmüyordu. Bu yüzden
bu araziyi bedavaya
aldığımızı okuduğumuzda denemek en iyisi gibi göründü. Ama
elbette hiç de 'bedava' değil--bunu keşfettik. Ve oh! Çok
maliyetli!"

Saygı duyuyoruz. Yardım ederdik ve belirsiz bir şekilde bir yol arardık.

Yardım mı? Evet, memnuniyetle kabul edecek, diyor küçük kadın--ama kendisi için değil. "Aman Tanrım, neden buna ihtiyacım olsun ki?" Ayrıca
sebepler sunacak yüreğimiz de yok. Ama eğer yardımsever olmak istiyorsak, diye devam ediyor, 1811'de bir dava var -bölgeyi ve kasabayı isimlendiriyor--hayırseverliğin bir gülümsemeye yetebileceği bir yer. Sonra bize, üç çocuğu olan yarı hasta bir kadından bahsediyor, kocası şehre giderken çiftlikte bırakılmış. Orada, iş yerine içki alıyor ve erzakla geri dönmeyi başaramıyor. Ama kadın kalbini koyduğu
toprak parçasından vazgeçmiyor ve inatla kalıyor. Komşular onu bulduğunda, o ve çocuklar beş gündür sadece haşlanmış buğdayla yaşıyorlar. "Ve tohum ekmek için buna çok ihtiyacımız vardı," diye yakınıyor.

Çöl ev sahibimiz, izlerin yanında duruyor, izimizin tozunun arasından bize el sallıyor, öncülüğün ruhunun somutlaşmış hali, bugün de geçmişteki kadar parlak yanıyor, keşke onu bulup tanıyabilseydik.

Onun gibi ev hanımları. Ancak özgür topraklar
değer kumarbazlarıyla, beceriksizlerle, şımarıklarla dolu. Bunlar, sıkıntıların
rüzgarları önünde dağılacak samanlardır. Diğerleri, medeniyetin ön saflarında başka yerlerde başardıkları gibi,
başarılı olacaklar; üzücü olan, onların kaderinin daha kolay,
daha kesin hale getirilmemesidir.

O geziden dönerken, yeni yayınlanmış bir kitapta, bu topraklarla ilgili bir bölüm okudum.
Çiftçiyle ilgili olarak şu sözleri buldum:

Birçok çeşit umutsuzluk gördüm, ama hiçbiri Yüksek Çöl adaçayından üç yüz yirmi dönümlük bir
yuva yapmaya çalışan adamlarınkine benzemiyordu... Adaçayı süren bir adam--kulübeyi tutan kadını--tozun karşısında bir toz parçası,
bir gölgenin içinde bir gölge--adaçayı, kum ve uzay!

[Resim: "Çok tipik bir posta arabasıydı"]

[Resim: Çiftlik ülkesinde]

Yazar, Oregon'u skolastik gözlerle görmüş bir Yeni İngiltereli.
Çetin sınır onun için şiirsellik, umut yoktu - sadece umutsuzluk.
Ancak çadırdaki kadın, tepenin ötesindeki Swansonlar ve şimdi ve uzun yıllar önce batan güneşin topraklarında dağılmış yüzlerce diğer Swanson, dilbilgisi yetersiz olsa da ve coşkuları bilinçaltında olsa da daha iyisini biliyorlardı. İnsanlar, Minnesota vahşi doğadan koparılırken, insanlar Palouse ülkesiyle sonuçlara varmaya çalıştıkları için deli olarak adlandırıldıklarında, Dakotalar tarımsal kabuslar olarak kabul edildiğinde Yeni İngiltereli'nin gördüğü ve konuştuğu gibi gördüler ve konuştular. Yeni imparatorlukların evcilleştirilmesinde dizginsiz iyimserlik, kör karamsarlıktan daha yaygın değildir.

Daha yakınlarda bir kadın daha tanıyorum, o da bir çiftçiydi. Onunki sulanan bir çiftlik ve o da kürekle hendekler arasında ücretli adam kadar sağlam bir şekilde çalışıyor. Tahmin edildiği gibi, zenginliği bakımından fakir ve kocasının sağlığı daha da fakir, çünkü tam zamanında bir masadan kurtarıldı. Şimdi hızla iyileşiyor ve sulanmayan kumlarda hiç büyümeyen
iki çimen yaprağı yetiştirmenin nadir bir zevk olduğunu itiraf ediyor. Ve gerçekte, sadece sulamanın başarılarını izlemek bile bitkinleri canlandırmaya yetiyor. Önce, kurak adaçayı toprakları; çapa ve kazma yolu temizliyor ve sonra saban. Sonra, ana hendekte su ve karıklar arasında sayısız, insan yapımı dereler. Son olarak - presto! tek bir mevsimin büyüsü bunu başarıyor - yonca ve alfalfanın yeşil tarlaları güneşte gülümsüyor!

Ama Tanrı korusun ki bu "güçlendirme" gibi koksun! (Bu arada, işte Batı'da en çok kullanılan ve en çok kötüye kullanılan kelime.) Bu amaçlanmamıştır, çünkü profesyonel iyimserlik edebiyatı
bir lejyondur ve takviyeye ihtiyacı yoktur. Oregon ülkesi, diğer birçok ülkeden daha fazla başarıya bağlı değildir ve kadınların erkeklerin sorunlarıyla başka yerlerden daha mutlu bir şekilde
güçlenebileceği bir ülke de değildir. Bu sayfalardaki olaylar, sadece donuk yüzeyin altında, her zaman ve
anon, kıpırdayan bir şeyin parıltısının bulunabileceği anlamına gelir; tozu delerseniz kan akabilir.

Burada esas olarak bir oyun alanı olarak görülen Batı, aynı zamanda çok ilginç bir günlük yaşam alanıdır ve çeşitli insanların çeşitli görevlerinde sayısız modern trajedi ve komedi vardır. Kurallar ve emsaller azdır ve çok uzaktadır; herkes kendi yolunda kendi başınadır. Sarışın İskandinavyalı, ormandan koparılmış topraklarına, Basklı koyun gütmeye; Iowa'daki mandıralardan gelen adam ve daha önce hiç yonca görmemiş Karolinyalı, onu yetiştirmeye koyulur; tahtadan yapılmış hindistan cevizine karşı vicdansız bir içgüdüsü olan Connecticut'lı Yankee, emlak satar;
gözü bozuk veya karaciğeri hasarlı üniversiteli, duruma göre,
Hood River veya Medford'da meyve bahçesi sahibi olur. Bir şekilde, bir yerde,
herkes için yer vardır ve büyük Westland gülümser ve hepsini kabul eder, güçlülerin refaha kavuşması ve zayıfların başarısızlığa uğraması için, yaşam tarzının kaçınılmazlığına göre.

Bazıları zenginlik için gelir, bazıları sağlık için -ikincisi için büyük bir ordu,
eğer gerçek her zaman biliniyorsa. İç bölgelerin yüksekliği ve kuraklığı, Beyaz Veba'ya karşı mücadelelerinde birçok kişiyi buraya çeker ve
zafer sıklıkla gelirken, yenilgi de gelir.

Tanıdığım boş bir kulübe bile böyle bir hikaye anlatabilirdi--kaybedilen iyi bir
mücadelenin trajedisi. İkisi de veremliydi ve dağların batısındaki bir ova şehrinde yaşıyorlardı. Doktor eski, çok eski fermanı verdi:
tek şans rutubetten uzaklaşmak,
daha yüksek, daha güneşli bir iklimde açık havada yaşamaktı. Çocuk--o da bundan biraz daha fazlasıydı--sevgilisi ile vedalaştı ve dağları aşarak geldi, orada arazi buldu ve evleri ve sığınakları olacak kulübeyi inşa etti--burada güneşten bronzlaşıp
güçleneceklerdi. Korkarım ki, kendiliğinden ortaya çıkan sonuç hikayeyi geride bırakıyor. Sevgilisini doğuya doğru gülümseyerek gönderen, onlarınkine çok yakın olan mutluluğu hayal eden kız, güneşli hedefe doğru yarışında Ölüm tarafından uzaklaştırıldı. Bugün
kulübe boş duruyor.

[İllüstrasyon: Washington'daki bir vadi. "Büyük Westland gülümsüyor ve
hepsini kabul ediyor"

Frank Palmer, Spokane, Washington'ın bir fotoğrafından.]

Kızı ve hikayeyi tanıyan ve görmek istediği toprakları seven bir arkadaşı, doktorlar eşikte tereddüt ettiği evin sevgilisinin "doğu dağlarının üzerinden" şekillendirdiği evden çok çok uzakta olduğunu fark ettiğinde onu yüreklendirmek için şunları yazdı:

Doğu dağlarının üzerinden
Bildiğim bir vadiye,
Yaylaların havasına,
Güneşe, gidiyorsun.

Yaylada bir gün sıcak;
Vadi sıcak ve parlak;
Parıldayan yıldızlar parlıyor
Gece vadinin üzerinden.

Burada batı ovalarında
Sabırla kalıyorum,
Bulutların altında, karanlığın içinde,
Kasvetli yağmurun altında.

Sabırla bekliyorum, çok iyi bilerek
Olacak olan sevinç:
Doğuya gidiyorsun
Bana bir yuva inşa etmek için.

Seninle gitmeyi tercih ederdim,
Ama kalarak gülümsüyorum ve şarkı söylüyorum,
Çünkü kış neredeyse bitti,
Ve yakında bahar gelecek.

Sonra bana yaptığın yuvaya,
Şarkı söyleyerek, hala şarkı söyleyerek gideceğim
Doğu dağlarının üzerinden
Bildiğim bir vadiye.

BÖLÜM VII

Oregon Patikalarında

Shaniko'da toprak arayan biri olduğumu inkar ettim. Ama aslında öyleydim,
aramama rağmen

Oregon, bereketli bir ülke
Bir doların yirmiye çıktığı yer

Ayetin ima ettiği mali bereketten dolayı değil, daha ziyade
açık hava zevklerinin kolayca erişilebilir olduğu bir ülke olduğu için.
Toprak aramanın mantıksal sonucu yuva kurmaktır ve bu yüzden zamanı gelince
Oregonlu olduk; ve şimdi Oregon'daki evimizden, başlangıcı ancak kapımızın önünde olan, hayal gücümüzün ve hazinemizin izin verdiği
Pacific Playland'ın çeşitli patikaları boyunca hac yolculuğu yapıyoruz.

Hepimiz, bilim insanları ve sporcular tarafından yapılan ve ikisi de içgüdülere, gelire ve eğilime sahip olmayanlar tarafından yapılan "büyük yolculukları", dünyanın uçlarına yapılan muhteşem gezileri kıskanarak okuyoruz.
Sadece bu tür örnekleri takip edemediğimiz için, bunların bize Afrika keşif gezileri, Labrador veya Alaska av parkurları, Peru'daki dağ tırmanışları veya Amazon boyunca avlanmanın her yıl rutin olarak yaptığı _de luxe_ şanslı maceracıdan daha az hitap ettiğini varsaymak için bir sebep yok.
Bir gün, biz de böylesine muhteşem bir tatil yapmayı umuyoruz - gemimiz geldiğinde, veya bebek geride kalacak kadar büyüdüğünde veya patron tatilimizi uzattığında, durum ne olursa olsun. Ancak şimdilik göz ardı edilmemesi gereken bir "ne zaman" veya "eğer" var.

Bu yüzden kendimizi memnuniyetle daha küçük maceralarla tatmin ediyoruz, ki bunlar
sonuçta, sağlam, keyifli bir mutluluk için belki de en iyisidir. Ve
Pasifik Oyun Alanı'nda yaşayan bizler,
gönül rahatlığıyla dağ, orman ve nehir,
balık ve av buluyoruz; biraz girişimle, ister ormancı, ister dağcı, ister avcı veya balıkçı açısından, ister evden yüzlerce mil uzakta olsun, gitmeye değer yolculuklar tasarlamak hiç de zor değil. Aslında, bu sorunun cevabı orada yatar, bir nakledilmiş
Doğulunun her zaman ve anonim olarak duyduğu:

Neden Batı'da yaşıyorsun?

Çünkü hayatın gerçekten önemli şeylerine, örneğin sinek avcılığına, dağcılığa ve kanoya
geldiğinde, Pasifik Kıyısı eşsiz bir memnuniyet bölgesidir. Açık hava her zaman hazırdır ve kırmızı tanrıların basmakalıp çağrısı geldiğinde, kolayca cevaplanır.

Gerçekten memnuniyet maceraları - sadeliğin ve izolasyonun mutlak içeriği. Ayrıca, iyimserlik maceraları, çünkü patikaların dağlara doğru
dolaştığı yerde, karamsarlar için tek bir yer vardır ve o da
evdir.

[İllüstrasyon: Bir dağ gölünde patika kenarında bir dalış]

[İllüstrasyon: "Karlı alanlardan kaymak eğlencelidir, ancak soğuktur"]

Yanılmaz Bay Webster, başarıyı "bir girişimin müreffeh
bir şekilde
sonlandırılması" olarak tanımlar. Ancak Bay Webster kamp konusunda yanılıyor, ki arkadaşım Mac ve ben yakın zamanda tartışmasız bir şekilde bunu kanıtladık. Söz konusu gezinin asıl amacı avdı. On gün dışarıda kaldık ve avlayamayarak geri döndük; bizim saydığımız geyik eti hala tepelerde dolaşıyor ve keklikler güneşleniyor - yavruların yediği yarım düzine hariç! Bu şekilde oldu. Güneşli bir havada yola çıktık ve hemen ardından, yaklaşık olarak eşit miktarda tipi, tropikal sağanak ve kasırgadan oluşan bir fırtınanın son kısmıyla karşılaştık. Dört gün boyunca devam etti, bizi ıslattı ve yarı dondurdu ve yaylaları avdan arındırdı, uzaklardaki ve bizim için erişilemez olan korunaklı vadileri tercih etti. Ancak ısrarla avlandık ve sayısız mil yürüdük. Bu arada atlarımızı kaybettik ve onları takip ederek yorucu bir gün geçirdik. Sonunda Fortune biraz olsun yumuşadı ve yarım düzine orman tavuğu avladık, onları sakladık ve aile sofralarımız için eve götürdük. Fakat inatçı bir şekilde acımasız bir kader, bir orman bekçisinin kulübesinin yanında uyumamızı seçti, orada ayrıca bir
spaniel yavrusu yavrusu yatıyordu, geceleyin sürülerimize zorla girip birkaç az besleyici tüy hariç orman tavuğu kalıntısını
yiyip bitiriyorlardı.

Elbette bu girişimin başarılı bir sonu yoktu; yine de, bir şekilde,
ormanların mantıksız yolunda bize bir başarı gibi görünüyordu--çok eğlenmiştik!

Ne de olsa kamp yapmak, bilmeyenler için tamamen açıklanamayan tuhaf bir oyundur. Bazı günah türlerinde olduğu gibi, ne kadar çok yaparsanız o kadar daha fazlasını
istersiniz. Kesinlikle bir deliliktir bu--bir tür yaz ortası deliliği,
bunun acıları içinde acı çeken kişi medeniyetin konforlarının çoğundan vazgeçer,
bunun yerine vahşi doğanın tüm rahatsızlıklarını üstlenir.
Bu kampçılar Açık'ın aşıklarıdır ve dünyanın dört bir yanındaki aşıklar gibi,
onlarda hiçbir sebep yoktur. Kur yapma mevsiminde,
görünüşe göre patikaların en az basıldığı, ağaçların en yüksek olduğu ve
dağların en güçlü olduğu yerlere en yakın yaklaşmaya izin veren, çağıran metreslerinin peşinde koşarlar.

Bu tür hac yolculuklarına çıkmanın birçok keyifli yöntemi vardır, ancak hiçbirisi, tüm dünyevi mallarının bir katırın sırtına bağlandığı, böylece hareket özgürlüğünün yalnızca kişinin iradesi ve
odunculuğuyla sınırlandığı
bir at sırtından daha cezbedici değildir.

Batı dağ göllerinin tipik bir örneği, zirveden çok da uzak olmayan Cascades'in doğu yamaçlarında yer alan Cultas'tır. Güney kenarından kendi adını taşıyan ormanlık bir dağ yükselir ve başka yerlerde Cape Cod plajları kadar beyaz kumlu sahiller, bataklık ve çayırlık alanlar ve gövdeleri doğanın altın bakıra boyadığı ve güneşin her gün parladığı dev çamlarla dolu daha yüksek kıyılarla çevrilidir. Orada medeniyetten uzaklaşarak sürüklendik; patika sona erdi ve binicilik
atlarımız göl kenarındaki suya girdi, diz boyu suda yürüyerek, kıyıyı kaplayan çam çalılıkları arasında mücadele etmektense kaygan kayaları tercih etti. [Resim: Cascades yaylalarındaki patikada]

[Resim: "Zümrüt bir dağın içindeki safir gibi duran gök mavisi bir göl"]

Alabalık ve gök mavisi su gölü olan Cultas, rahat insanların gönüllerince kalıcı kamp kurabilecekleri ve mükemmel açık hava aylaklığının lükslerinin tadını çıkarabilecekleri, sinek atma
gemileriyle sallarda geziler ve ormanda dolaşan avcılarla birlikte, geyik ve ara sıra ayı izlerini veya ölümcül derecede alçakta tüneyen
tavukları görmek için çok uzağa gitmeye gerek olmayan bir yerdir. Ancak daha batıda,
tavuk avcılığı daha iyidir ve ortalama bir tüfek atışıyla Eylül ayında bol miktarda iri ve şişman kuş avlanabilir. Zavallı tavuk! "İyi olanlar önce ölür," demişti Wordsworth ve kuşlar da öyle; iyi olanlar şişmanlardır, avoirdupois'in fazlalığı nedeniyle uçuşta geride kalırlar ve alt dallara konarlar ve en kolay vurulurlar.

Cultas'tan, anne hissinin tavsiye ettiği ve pusulanın gösterdiğinden başka bir patika yoktu.
Hedef noktamız, doğu yamaçlarında çalıştığımız Cascade Sıradağları'nın zirvesini takip ettiği söylenen kuzey ve güney patikalarıydı.
Sonunda onu bulduk, ismine layık bir patika olmasa da;
sadece eski işaretlerden oluşan dağınık bir çizgi, patikanın bir zamanlar nerede olduğunu gösteriyordu. Bazı kütüklerin üzerinden tökezleyerek, birçok yanlış başlangıçla
ve hatalı yollarla ve bir miktar sabırlı gayretle, dev köknar, karaçam, ladin ve çamdan oluşan bir peri ormanının altından kıvrılarak, burada ve orada zümrüt bir dağın içindeki safir gibi duran gök mavisi bir gölün gerçek mücevherini çevreleyerek ve ara sıra neşeli küçük bir dağ çayırında ilerleyerek, sonunda Astor Columbia'dan aşağı doğru yolunu açmadan çok önce gövdeleri yaşlılık kırışıklıklarıyla
çizilmiş ağaçların altında kamp kurduğumuz minik Link Gölü'nü avlayana kadar alevlere tutunmayı başardık.

Ve böylece birkaç gün devam etti; kilometrelerce hoş patika vardı, her biri bir öncekinden farklıydı ve her biri patikaları, sinek avcılığını ve (söylendiğine göre) evliliği bu kadar büyüleyici kılan, her zaman beklenen öngörülemeyen sürprizlerden bazılarını barındırıyordu. Göl, dere ve çayır kenarında kamp yerleri vardı, her biri keyifliydi, hepsi kamp ateşinin parıltısıyla veya
uyku tulumunun buzlu kenarından dışarıya bakan şafak ışığında tamamen çekiciydi - dışı buzlu ama içi lezzetli bir şekilde sıcaktı. Gerçekten de patikalar ve kamplar o kadar tatmin ediciydi ki, herhangi biri aceleyle saatlerce ziyaret etmek yerine haftalarca ziyareti hak edebilirdi.

Burada patikalarla ilgili bir söz - ateşli bir amatörün çekingenliğiyle! Sanırım, patikalar öncelikle takip edilmek için yapılır; en azından varoluşlarının mantıklı mazereti bu gibi görünüyor. Yine de tavsiyem, onları mümkün olduğunca çabuk kaybetmenizdir - en azından geçici olarak. Ot ve su olduğu sürece (her zaman yakıt vardır ve yemeğiniz yanınızdadır) hiçbir zarar gelemez ve kesinlikle izi kaybetmek veya izin sizi kaybetmesine izin vermek, resmiyetten
vazgeçip geçilen ülkeyle samimi bir
ayaklara oturmanın takdire şayan bir yoludur. Bir yöntem, bir otomobille
yabancı bir ülkenin otoyollarında hızla ilerlemek gibidir; diğeri ise kendi ayaklarınızla
yolları rahatça takip etmeye benzer. Bu karşılaştırma
aşırıya kaçmıştır, şüphesiz, ancak temel bir hakikat erdemine sahiptir.

"Asla izi kaybetmeyen" ve her zaman programa göre ilerleyen insanlara şüphe ve acımayla bakılmalıdır; şüphe, muhtemelen gevezelik ettikleri için ve acıma, çünkü ne kaçırdıklarını bilmiyorlar! Bir program, iş randevuları, ders çizelgeleri ve medeniyetin diğer üzücü engelleri dünyasında geride bırakılmalıdır. Yemek vaktinin ne zaman geldiğini bildiğiniz sürece, daha fazla plan yapmak aptallıktır.

Haritalar da aşırı ciddiye alınmamalı veya çok dindarca takip edilmemelidir. Düzgün çizgilerine, mil ölçeğine ve içsel otorite
havasına rağmen, her zaman aldatıcıdırlar ve örtük güvenin asit testine tabi tutulduğunda içi boş sanrılar ve tuzaklar olmaya meyillidirler. Bazen sadece can sıkıntısı ortaya çıkar, ancak bazen yanlış güvenin sonucu ciddi olabilir.

Kendi gücüyle kar sınırının üstüne çıkmış olan herkes, tabiri caizse, bir dağın tepesine
çıkmanın verdiği tatmin kadar
fazla bir tatmin olmadığını anlar. En rahat ve hırssız ölümlü bile, 500 fitlik kontur çizgilerinin arkasında
kaybolduğunu gördüğünde, gerçek dağcılık kaşıntısından bir şeyler edinir. Biz bu kaşıntıyı, dağ hastalığının önceki
ataklarından miras aldık. Bu yüzden, Sparks Gölü çayırlarının sert otlarının
dizlerine kadar batmış bir şekilde durup, kar alanlarının, çayır kamp yerimizi çevreleyen kerestenin hemen arkasında, yanı başımızda toplandığını gördüğümüzde, yarının işinin bizim için yaklaşık beş bin fitlik bir tırmanış olduğunu çok iyi anladık.

[Resim: Yolların hepsi kuru ayakkabılarla geçilmiyor]

[Resim: "Yolumuz bir peri ormanının altında kıvrılıyordu"]

Bir zamanlar Orta Amerika'da, hem Atlantik hem de Pasifik'in görülebildiği
bir zirvede duruyordum. Yine, Batı Washington'da, Olimpos Dağı'nın zirvesinden, doğuda Puget Sound'un gümüş sularını ve batıda Pasifik Okyanusu'nu gördüm. Güney Kardeş'ten okyanus görmedik - eteklerde yayılmış sayısız gölden başka su yoktu. Su yoktu, sadece iki deniz vardı - doğuda adaçayı çalıları ve tahıl tarlalarından oluşan kahverengi bir deniz, Orta Oregon platosu ve batıda, renk ustası Turner'ın herhangi bir daha ayık tuvali gibi mavi, puslu ve yumuşak tonlu, dumanlı Willamette Vadisi ovalarının dalgalanan denizi. Ufka kadar uzanan iki geniş kara manzarası, biri Idaho'nun yerini işaretleyen gerçek mavi Mavi Dağlarla, diğeri Pasifik'i çevreleyen kıyı tepelerinin üzerinde süzülen alçak bulut kümeleriyle - doğu ve batıda baktığımız, kuzey ve güneyde ise eski Oregon ülkesini şaşırtıcı derecede farklı iki yarıya bölen Cascade Sıradağları'nın büyük sırtı uzanıyordu. Güneyde Kaliforniya'nın dağlarının gururu olan görkemli Shasta'yı gördük. Kuzeyde, daha koyu bulutların yarattığı kargaşayla rahatsız edilen incecik beyaz bir hayalet, yaklaşık iki yüz elli mil uzaklıktaki Mt. Adams'ın zirvesi vardı. Daha yakında - ama neredeyse iki yüz mil boyunca aramızdaki mesafe boyunca - Columbia'nın koruyucusu Hood duruyordu; vadisi tepeliklerdeki gölgeli çöküntülerden tahmin edilebilirdi. Daha yakınlarda Jefferson, Squaw Dağı, Broken Top ve daha küçük tepeler vardı. Dağ
manzaraları açısından, mükemmeldi ve tüm dağ manzaraları mükemmeldir.

Öğle yemeğimizin atıştırmasını yedik, mataramızı kuruttuk, pipo içtik ve
aşağımızdaki dünyayı seyretmenin tadını çıkardık. Sonra, York Dükü'nün klişeleşmiş ordusu gibi, tekrar aşağı doğru yürüdük. Sadece şunu belirtmek gerekir ki,
iniş, özellikle uzun kar yamaçları söz konusu olduğunda, hızlı bir geçişin harikasıydı. Eğer yaptıysanız, biliyorsunuzdur.
Yapmadıysanız,
insanın genel dinlenme için tasarlanmış bir mimarinin üzerine oturduğunu ve
sık sık nefesini kesen ve her zaman daha önce bahsedilen anatomik kısmı, hatta şevkini önemli ölçüde azaltan bir hızla daha düşük irtifalara kaydığını söylemek yeterlidir. Kar kayması,
ne kadar zor olursa olsun, heyecan verici ve çok eğlencelidir--kaydırıcı
yerçekiminin cazibesine kapılarak
inişini başı önde tamamlasa bile!

[İllüstrasyon: Bir Oregon Yolu

Kiser Photo Co., Portland, Ore. tarafından çekilen bir fotoğraftan.]

Alacakaranlıkta, yorgun bacaklar ve müthiş bir açlıkla kampa ulaştık.
Geç olmuştu--çok fazla ayrıntılı bir yemek yapmaya çalışmak için çok geçti,
"ayrıntılılık" iki haftadır yolda olduğunuzda hesaba katılır.
Bu yüzden, eğer doğru hatırlıyorsam, birkaç litre kahve, bir tava dolusu pastırma, bir kutu şeftali, bir paket kuru üzüm ve
diğer çeşitli önemsiz şeyler gibi son derece önemsiz şeyler içeren "hafif" bir yemekte uzlaştık.

"Yarın," diye anlaştık, "bir yemimiz olacak. Gerçek bir yem, ismine layık. Kampçıların tarihine geçecek bir yem. Kısaca,
bize DOYDUĞUMUZU hissettirecek bir yem."

Bu kararla işe koyulduk. Yorucu ve uykulu bir işti,
elbette, ama buna rağmen kapsamlıydı. Gerçekten de, yolculuğu bitirmeden önce gastronomik irademizi yapmışız gibiydi, çünkü battaniyelerimize
binmeden önce kilerin gururu, sırt çantalarında kalanların en iyisi, en büyük
tenceremize yerleştirildi.

Bir mulligan olacaktı - güçlü bir mulligan. İçinde geyik eti,
jambon, pastırma, patates, soğan, bir tutam mısır, biraz domates tadı,
bannock artıkları, biraz kalıcı fasulye ve bir avuç pirinç vardı; kuru üzümle beneklenmişti ve kralın zevkine göre baharatlanmıştı. Neredeyse
dindar bir şekilde dinlenmeye bıraktık, büyük tencereyi ateşe koyduk ve
sönmekte olan alevi kalıcı düğümlerle güçlendirdik. Sonra, memnun
iç çekişler, uyku tulumlarına ve battaniyelere daldık ve hemen
rüya dağlarının diyarına geçtik, burada insan asırlar boyunca
rahat ılık kar yamaçlarından aşağı doğru kayıyordu ve
su yerine
geyik eti mulliganı akıyordu.

Ah rüyalar için! Atasözündeki solucan gibi, kütük döndü ve onunla birlikte
tencere de, dibi yukarı. Sabahın erken saatlerinde cızırdayan küllerin sesi
bizi uyandırdı ve değerli mulliganımızın
aç toprağa sızan hoş kokulu sularını keşfetmek için uyandık.

Trajedi mi? Gerçekten evet; üzücü, üzücü bir kampçı trajedisi. Ama ne yapabilirdik?
Dökülen mulligan için ağlamanın hiçbir faydası yok. Böylece bir kez daha
battaniyelere yerleştik ve Nod Diyarı'na doğru sürüklendik,
mahvolmuş mulligan'ı hüzünle,
Oregon'un harikulade,
hoş dağlık arazisindeki gelecekteki gezileri ise sevinçle hayal ediyorduk.

BÖLÜM VIII

Sam Amca'nın Ormanları

Gün batımından sonra belirli bir korucu istasyonuna ulaştığımızda. Uzun bir patika gününün sonuydu, atlarımız yorgundu, bitkindik ve karanlık üzerimize
çökmüştü. Görünürdeki tek iyi çimen, Orman Hizmetleri kulübesini çevreleyen kırk dönümlük çitle çevrili otlaktı. Bu yüzden kapıyı
açarak yasak topraklara girdik, eyersizdik ve atları serbest bıraktık.

Tam ateşi yakmış ve kahveyi kaynatmışken, gömleğinde bir yıldız ve öfkeli bir otorite havasıyla korucu geldi. "Burada kamp kuramazsınız," dedi. Ortağımın aklı yasal bir şeye takıldı ve hemen geri dönüp, bunu zaten yaptığımızı söyledi.

"O zaman onu geri almalısın," diye devam etti Sam Amca'nın temsilcisi. "Burası kampçılar için değil; Ayin için ayrılmış."

Ve ardından, oldukça açık sözlü bir şekilde, bize "gitmemizi" ve
hemen gitmemizi söyledi. Tartışmalarımız boşunaydı. Karanlık olması,
tükenmiş olmamız, yakınlarda başka bir at yemi olmaması hiçbir işe yaramadı. Onunla mantık yürütmek mümkün değildi. İyi ve sadık bir hizmetkar gibi
her zaman "Kurallar bunlar ve ben onları
uygulamak zorundayım" ifadesiyle başa dönerdi.

Ama bu arada kahve kaynadı ve atlar bizden
uzaklaştı. Korucu çileden çıktı.

"Siz izinsiz giriyorsunuz," diye çıkıştı. "Bu özel mülk ve----"

"Kimin mülkü?" Ortağım tam da çiviyi çaktı. Ama korucu
önümüzdeki kayaları görmedi.

"Elbette Orman Hizmetleri'nin malı," dedi.

"Ve Orman Hizmetleri kimdir?"

"Neden, bu--bu--" korucu biraz kekeledi, yeterli bir açıklama arayarak. "Elbette Hükümet."

Korucu gururla şişti--sonuçta, kendini her şeye gücü yeten ulusumuzun temsilcisi olarak
göstermemiş miydi? Ama gurur düşüşlerden önce gelir.

"Ve Hükümet kimdir?" diye ısrar etti ortağım, yıpranmış cezveden kahve dolu fincanını doldururken.

Ama şiddetin kıyameti kopmadan önce sözünü kestim ve
tehdit edilen fırtınayı dağıttım. Çünkü öyle oldu ki, bir nevi ayrıcalıklı
karakterlerdik ve Bölge Amiri'nden aldığımız, Hizmet'in özel nezaketlerini
uzatan not, korucumuzun artan öfkesini misafirperverliğin özüne dönüştürdü. Ondan bir daha asla
kurallar hakkında bir şey duymadık.

Ancak arkadaşım anıtsal bir sonuca varmıştı. Meramız
Orman Hizmetleri'nin malıydı, Hizmet Hükümet'in bir parçasıydı ve Hükümet halktan ve halk içindir - biz sıradan insanlar. Bu nedenle o mera bizimdi - Q.E.D.! Elbette bu ilke pratikte işe yaramıyor çünkü Hizmet, işlerini uygun şekilde yürütürken, diğer tüm kuruluşlar veya bireyler gibi katı mülkiyet haklarına sahip olmalıdır. Ancak, genel olarak konuşursak, meselenin gerçeği budur. Ve Orman Hizmetleri'nin yeni ruhuna ve
bugünkü çalışanlarının amaç ve yöntemlerine adaletli olmak gerekirse, söz konusu korucunun eski okuldan olduğunu, rezervlerini kendi kutsal mülkü olarak gördüğünü ve geçmişteki bazı demiryollarının eski sloganı olan "Halk lanet olsun" ilkesini biraz benimsediğini söylemek yerinde olur.

Ulusal ormanların ekonomik aşamasıyla ilgili kişinin hissiyatı ne olursa olsun, sıradan bir kampçının bakış açısından, bugünkü davranışlarının takdire şayan olduğu şüphesizdir. Bu açıdan bakıldığında harika oyun alanlarıdır ve yalnızca Oregon'da ulusal ormanlar toplamda on altı milyon dönümden fazla şaşırtıcı bir alanı kapladığından, rekreasyoncular için önemleri açıktır. Korucu istasyonlarının kapılarında şu yazılar bulunur: "Amerika Birleşik Devletleri'nin malı. Orman Hizmetleri memurlarının kullanımı için." Kumaş bildirimlerinin metnini sonlandıran izinsiz giriş uyarısını çıkararak, diğer cümleyi şu şekilde değiştirebilirsiniz: "Açık havada vakit geçirmekten hoşlananların kullanımı için"; o zaman kampçılar açısından Batı orman rezervlerinin anlamını özetlemiş olursunuz.

Eğer bir yerleşimciyseniz ve bir çiftliğin "ağaçtan ziyade tarımsal amaçlar için daha değerli" olduğu gerekçesiyle "ortadan kaldırılmasını" başarısızlıkla sonuçladıysanız veya bir ağaç spekülatörüyseniz veya hatta ucuz kütükler isteyen bir değirmen sahibiyseniz, "koruma" konusundaki hevesiniz önemsiz bir miktar olabilir. Elbette, oy arayan biriyseniz, fırsat buldukça lanetlersiniz, çünkü bu politik olarak modadır ve her zaman güvenlidir - kadınların oy hakkı, yasaklama ve gümrük vergileri sorularının aksine; koruma mimari bir olgudur, çünkü insanların kendilerini doğal zenginlik mirasından mahrum edilmiş olarak gördükleri Batı'da tek tarafı olan bir çittir, çoğu bunu kereste yolları ve şerit testereler kadar hızlı bir şekilde dolara çevirmek ister. "Bugün için bugün; yarın kendi kendine baksın," derler. Ama sadece aptal bir kampçıysanız, eski dünyanın tamamen kereste örtüsünden
arınacağı zamanın gizli bir korkusuyla, rezervlerin yönetilme biçiminden gerçekten memnun olabilirsiniz. Oyun alanınız
bakımlı, korunaklı ve iyileştirilmiştir. Genellikle doğru olan haritalar
elde edilebilir. Yollar iyi işaretlenmiş ve iyi bakılmış ve ormanları halka daha erişilebilir hale getirmek ve yangınla mücadeleyi basitleştirmek için sürekli olarak yeni yollar ve yollar inşa ediliyor.

Çünkü her şeyden önce, elbette, büyük iyi iş yangına karşı durmak bilmeyen mücadeledir - artık söndürmekten çok önleme mücadelesidir. Yangın savaşının görünür ve dikkat çekici işaretleri her yerde görülür - orman yangınlarının riskleri ve kayıpları konusunda uyarılar, kamp ateşlerini yanık bırakmanın suç teşkil eden tehlikeleri hakkında öğütler, sigara içenlere unuttukları sigaralar hakkında hatırlatmalar. Bunlar ve daha fazlası, yağmacı ateş tanrısına karşı düşmanlık o kadar iyice aşılanana kadar, yol boyunca yol takipçisinin yüzüne ara sıra bakar ki bir tür ikinci doğa haline gelir.

Daha önce de söylediğim gibi, daha sık ziyaret edilen yollar yangın uyarı işaretleriyle kaplıdır. Bir keresinde, bunlardan biri, bu şekilde, mutlu bir kamp gezisini neredeyse mahvetti:

İki günlük şiddetli yağmur fırtınasında ve ıslak
battaniyelerle geçirilen bir geceden sonra, ıssız bir korucu istasyonuna geldik ve orada hoş bir
sığınak bulduk. Battaniyelerimizi kuru bir köşeye serdik, bir zamanlar bir sundurma çatısı olan şeyin çıkıntısının hemen ötesinde bir ateş yakmaya koyulduk. O ateş bir görevdi! Eğer ıslanırsak, ormanlar daha da ıslaktı ve
normalde yanıcı olan her şey bulaşık bezi kadar suyla ıslanmış gibi görünüyordu.
Ancak, Mac çift taraflı baltasıyla ilerledi ve zamanı gelince
ölü bir ağacın korunaklı tarafından neredeyse kurumuş talaşları güvence altına aldı.
Ancak, talaşlar Mac'in en hassas çabalarına rağmen aşırı bir tutuşma isteği göstermiyordu. Yağmur yüzüne çarpıyordu, çamur dizlerine yapışmıştı,
çamurlu çatıdan gelen su boynundan aşağı sızıyordu ve
inatçı ateş tanrısıyla
ikna edici bir şekilde mücadele ederken kibritler ve öfkesi bitkinliğe yaklaşıyordu.

Ateş yakmak isteyenin hemen arkasındaki bir ağaçta,
büyük harflerle "Ateş Çıkarmaktan Dikkat!" yazan bir Orman Hizmetleri tabelası vardı.
Mac'in ıslak görevinden o tabelaya baktığımda,
nemli kişiliğimin içinde bir yerlerde gizli bir mizah duygusu vardı, aşırı sağduyulu davrandım ve
gürültülü bir kahkaha attım.

Mac bir şekilde benim hafifliğimi ciddiye aldı.

"Peki," dedi -ya da aynı sayıda harfle bir şey- "eğer bu kaçık ateşi benden daha iyi yakabileceğini düşünüyorsan, dışarı çık ve dene--su güzel."

Ayrıca, mütevazı bir kitapta basılmaya uygun olmayan süslemeler de vardı,
partideki tek zeki üye, vb. iken kuru yerlerde kalacak bir aylak hakkında. Ama tabelayı gördüğünde öfkeli Mac bile gülmek zorunda kaldı.

"O uyarıyı kim yazdıysa," dedi, "Eylül ayında gelip buralarda bir yangın çıkarmaya çalışmalı! Eğer başarırsa kundakçılıktan madalya alacak!"

Her halükarda, Ulusal Ormanlar, eğer seyahat planınızda dağlar ve ormanlar varsa, Pasifik Oyun Alanı'nda çok önemli bir yer tutar. Kaliforniya Sierras'ları "rezervler"dedir, Cascades ve Oregon ve Washington'un kıyı dağlarının çoğu da öyle. Elbette üç eyalette sayısız başka gezi yeri var, çünkü birçok kişi katır yerine otomobili, yaylalar yerine plajı tercih ediyor ve bu tür insanlar için otomobil derneklerinin yol haritaları ve Pasifik kıyı şeridi sonsuz bir zevk alanı açıyor. Avcılık ve balıkçılıkta da sporcunun kendini dağlık bölgelerle sınırlaması gerekmez ve avcı ister tüfek ister kamera kullansın, üç eyalette sabırlı gayretinin karşılığının bol olacağı bölgeler vardır. Sacramento bataklıklarından Columbia'nın bataklıklarına ve Puget Sound'un sayısız atış alanına kadar ördekler ve kazlar bol miktarda bulunur ve tepelere dağılmış geyikler, ayılar ve ara sıra bir puma veya kedi vardır. Çakallar adaçayı ovalarında dolaşıyor,
adaçayı tavuklarına ve tavşanlara
yıkıcı komşular, orman tavukları ağaçlıklı dağ eteklerinde gizleniyor ve neşeli Çin sülünleri gelişiyor -- bunlar
Devlet av yetkilileri tarafından
"ekilmiş".

Üç Eyaletin tüm nehirleri ve tüm gölleri arasından seçim yapmak
için, belirgin balıkçıl erdeme sahip özel olanları listelemek aptallık olur, hatta bu kadar çok şeyi tanımlamak için
üstünlük sıfatlarının uygun olduğu yerlerde bile. Gerçek deneyimden bildiğim kadarıyla
Sierralar'da, Oregon Şelaleleri'nde ve Washington Olimpiyatları'nda, Izaak Walton'ın yeniden doğuş özlemini çekeceği akarsular olduğunu söylemek yeterli. Doğuda -örneğin New Brunswick ve Cape Breton'da--genellikle Batı akarsularındaki kadar çok ve büyük alabalık yakalanır ve
bazen daha fazla ve daha büyük. Ama sonuçta,
balıklar balıkçılığın küçük bir parçasıdır. Aşağı doğu sularının çevresinin evcil benzerliği, Batı nehirlerinin çoğunun teatral büyüklüğü ve sonsuz çeşitlilikteki ortamıyla pek karşılaştırılamaz,
buradaki zevkin yarısı karlı zirvelerin tekrarlayan bakışları ve
muazzam ağaçların görkemli yoldaşlığıdır.

Cascades'in zirvesinden çok da uzak olmayan küçük bir gölün yanında küçük bir
kulübe vardır. Görünüşü bodur ve sağlam bir şekilde inşa edilmiştir, ancak
ne bir korucu istasyonunun ne de bir avcının kış
evinin ayırt edici özelliklerine sahiptir. Birkaç metre ötede, küçük bir derenin göle girdiği yerde, oldukça ayrıntılı bir baraj gizemi artırıyor.

"Bu bir balık istasyonu," diye açıkladı Mac gizemli bir şekilde.

Daha sonra kulübeye yarım tonluk
yemeğin taşınması için düzenlemeler yapıldığını duydum - elli mil vagon, on iki mil katırla ve beş mil tekneyle. Malzemeler sonbaharda kar yağmadan önce getirilecek ve kulübenin yanına gömülecekti, böylece konserveler ve patatesler donmayacaktı. Sonra erzakları yiyecek olan sakinler 1 Nisan civarında ortaya çıkacaklardı,
o zamanlar patikalar birçok ayak karın altında saklıydı ve paketleme neredeyse imkansız olacaktı.

Çünkü kulübe, Eyalet Balık ve Oyun Komisyonu tarafından yürütülen alabalık çoğaltma çalışmalarının ilk halkasını temsil ediyordu. İki
uzman, ilk bahar çözülmeleri sürüklenmelere saldırdığında ve küçük dere, kar ve buzdan oluşan kış yorganının altında huzursuzca büyüdüğünde oraya gider.
İlk yıl çok uzun süre beklediler ve gelip barajlarını inşa ettiklerinde dişi balıklar yumurtalarını bırakmak için çoktan dereye gitmişti. Ancak
bu yıl kışın artçı muhafızlarına meydan okudular ve yüzlerce alabalığı yumurtalı yağlı bir şekilde yakalamak için zamanında geldiler. Altı hafta boyunca yumurtaları toplamak için çalışırlar ve daha sonra yumurtadan çıkarılmak üzere Bonneville'deki Devlet kuluçkahanesine gönderilirler. Daha sonra yavrular, Oregon'un en çok ihtiyaç duyulan
yerine dağıtılır.

Lisans ücretini yeterince sık ödeyen balıkçı, sadece akarsuların "avlanmasını" önlemekle kalmayıp aynı zamanda balıkçılığı
geliştirmeyi amaçlayanlar tarafından kendisi için yapılan iyi işlerden neredeyse hiçbir şey bilmez. Göl kenarındaki bu kulübe, işin başlangıcını temsil eder ve bunun bir kısmı da çok zorlu bir iştir.

[İllüstrasyon: Oregon alabalık deresi

Raymond, Moro, Ore. tarafından çekilen bir fotoğraftan.]

Alabalık yavrularıyla dolu kutularla dolu balık arabası "Rainbow",
dağıtım için seçilen demir yolu noktasına ulaşır. Orada yerel
koruyucu, kutuların yakınlardaki akarsulara ve göllere aceleyle taşındığı ve içeriklerinin ekildiği bir gönüllü otomobil lejyonu toplar.
Bu kolay ve basit "ekme"dir.
Akarsular veya göller bir demir yolundan veya hatta bir yoldan onlarca mil uzakta olduğunda ve
taşıma işleminin yük treniyle yapılması gerektiğinde zorluklar ortaya çıkar. Örneğin 1912 ve 1913'te,
Cascade Dağları'na dağılmış yüz on altı göle
balık yerleştirildi; yani, alabalık yetiştiriciliği için uygun ancak şimdiye kadar balık
bulunmayan sular, gelecek yaz balıkçıları için hazırlandı ve giderek artan sayıda arzu edilen balık tutma yeri sağlandı. Ve burada numaralandırılan vakalarda, kullanılan her kızartma kutusu, yük atlarıyla kilometrelerce taşındı; bir yolculuk sekiz gün sürdü ve buna rağmen, suyun birçok kez değiştirilmesi sayesinde, on bin yavrudan sadece ellisi öldü!

Avcılık, başlı başına açık havada yapılan bir uğraştır. Evde, bahçe yolundan bir böceği ezmek yerine kaldıran adam, kamp yaptığında ateşli bir katile dönüşür. Muhtemelen yeterli bir özür yoktur.
Ve yine de hepimiz bir noktada ateşleniriz ve avladığımız vahşi şeyin yerel kurnazlığına karşı zekamızı ve ormancılık becerimizi kullanmanın büyüsünü
tadarız. Muhtemelen bir de vejetaryen olan etik dostunuz hemen itiraz eder. Yarışmanın acımasızca eşitsiz olduğunu, yüksek güçlü bir tüfeğin olasılığının tartışmayı
bozduğunu söyler. Bu, bir bakıma oldukça doğrudur. Ama Tanrı bilir ki
eğer avlanmaları çıplak ellerimize bırakılsaydı
asla geyik eti tatmazdık veya ayı halıları yemezdik!

Ancak, bu tehlikeli bir arazidir ve çoğumuz tatil zamanı geldiğinde oradan geçeriz ve
araba ruhsatımızı mısır unu ve pastırma sipariş ettiğimiz gibi otomatik olarak çıkarırız. Oltalarımızdan
dolu sepetler bekleriz ve tüfeklerden av bekleriz.

"Şanslı mısınız?"

Eve döndüğünüzde ilk soru budur ve olumsuz bir cevap
yenilgiyi ima eder. Bir şey elde etmediğiniz sürece, arkadaşınız sizinle sempati duyduğunda
ben-düşündüm-ifadesine hazırlıklı olun. Bir teşvik ve ayartmadır bu--bazılarımız en kötülerimiz ve bazılarımız en iyilerimiz neredeyse düştüler (neredeyse, diyorum) ve bizimki boşken balık dolu sepeti olan küçük bir çocuğa altın teklif ettiler.
Ve av yasaları--gerçekte, sportmenliğin bazen
sıkışık köşelere
zorlandığı yer burasıdır!

İki sağlam, bacaklarımızı yoran gün boyunca geyik avlamıştık. Ama orman
çok
kuruydu ve geyikler, cinsiyetlerinin güvenliğinin ürkütücü bir şekilde farkında olan bir veya iki dişi geyik dışında, biz onları görmeden çok önce bizi duydular. Ertesi gün
eve dönüş yoluna çıktık ve geyik eti olmadan
dönme ihtimaliyle teselli bulamadık.

Çıtırdama!

Aşağımdaki çalılıkta bir şey hareket etti. Başka bir kıpırdanma ve
"bir şey" kendini bir geyiğe dönüştürdü. Hafif karabina geldi - eyer gezileri için mükemmel silah - ben yetmiş metrelik güneş ışığında, zarifçe hareket eden, sarkan yosunları
çimeleyen ve tehlikeden habersiz kahverengi canavara baktım.

Ama karabina konuşmadı. Vicdan ve av
kurallarına aşinalık, yaklaşık otuz saniye boyunca geyik eti eğilimi ve arzusuyla savaştı. Sonra vicdan kazandı ve dişi geyik, rahatsız edilmeden, zarif beslenmesine
devam etti.

Geçmişte, defterlerimize yazdığımız sloganlar bize "Erdem kendi
ödülüdür" derdi. Genel olarak böyle otomatik bir ödül tatmin edici değildir, bu yüzden erdem için daha somut getirilerin gerçekten birinci sınıf örnekleri
ortaya çıktığında, bunlar kayda değerdir. Ve bu da onlardan biriydi. Çünkü iyi bir karar alıp harekete geçtiğim anda, geyik eti olsun ya da olmasın, kuru dalların yumuşak bir çatırtısı duyuldu ve ikinci bir kahverengi hayvan belirdi.

Pat!

İlk atış omzun hemen arkasına isabet etti ve güzel erkek geyik, durumunu
anlamadan önce ölmüştü.

Ve eğer bu erdemin anında ödülü değilse, açıklamaya meydan okuyorum!

BÖLÜM IX

Deschutes'te Bir Kano

Deschutes'ten daha büyük, daha vahşi ve bazıları kano için daha iyi nehirler var; birçoğu daha fazla ördek ve birkaçı Oregon'un "Şelale Nehri"nden daha fazla alabalığa ev sahipliği yapıyor. Ama daha güzel veya daha çeşitli olanlar varsa
henüz onlarla tanışmadım.

Columbia, elbette, çok güçlülüğü varlığının yeterince anlaşılmasını engelleyen bir kıtasal akarsu; küçük
iksirlerle bölümler halinde tadına varılması gereken bir akarsu. Willamette neredeyse pastoraldir, İngiliz Thames'inin daha sert bir Batı versiyonudur, onları yetiştiren dağlar kadar engebeli, bir sürü neşeli kolla. Sacramento, birbirine bağlı tatlılık gibi, uzun süre uzanır ve Sierras'ın coşkulu dereleri, önemli nehirlerden ziyade yüksek arazi taşkınları gibi görünür. En üstünlükler, sık sık uygun göründükleri Pasifik Yamacı'nda riskli araçlardır, ancak yine de, Pitt, Yılan, Williamson, Rogue ve daha büyük ve daha küçük diğer komşulara hiçbir özür dilemeden, Deschutes bana manzara ve keyifli cazibeler açısından hepsinin en zengini olarak hitap ediyor. Doğduğu kar bankalarından Columbia'ya kadar, at sırtında, kanoda, otomobilde, arabada, yaya ve trende sularına eşlik ettim ve aşinalıkla birlikte hiçbir küçümseme değil, giderek artan bir hayranlık geldi. Deschutes, birçok rolü olan bir nehirdir: kükrer ve
beyaz sularla akan şelalelerde hızla akar, sayısız dalgalı akıntıda nazikçe parıldar,
bir değirmen havuzu kadar sakindir; bazen kıyıları çiçeklerle çevrili tarlalardır, bazen aşağıda siyah göletler ve yukarıda büyük ağaçlarla dik yamaçlar, bazen kızılağaçlarla veya iğne halılı ormanlarla çevrilidir
suyun kıyısına kadar uzanır. İlk yüz mil boyunca böyledir. Aşağıda, ağaçlar ve çayırlar diyarını terk ederek,
çoğu zaman neredeyse bin fit dik yükselen
uçurumlar ve dik yamaçlarla çevrili muhteşem bir kanyondan ikinci yüzyıl mil boyunca dalar.
Burayı bilenler, Deschutes'un bu bölümüne "Kuzeybatı'nın Büyük Kanyonu" derler. Yukarıda, kenardan geriye doğru dalgalanan, muhteşem bir
dağ batı
ufkuna sahip buğday tarlalarının olduğu büyük bir altın-kahverengi arazi vardır. Nehrin batı kanadında, onunla Cascade Sıradağları arasında, bir yandan karla kaplı tepelerle, diğer yandan Idaho'ya doğru uzanan geniş ovalarla sınırlanmış, güzel çam ormanları, kristal göller ve dağlık çayırlardan oluşan bir oyun alanı vardır. Bir Ağustos ayında, Deschutes'in kaynak sularına yakın, güneşli, dağ çayırları, görkemli ağaçlar ve gülen suların olduğu bir bölgenin kalbinde, kanomuzla ve yemeğimizle bu mutlu avlanma alanında bir araya geldik. Önümüzde yüz mil uzunluğunda sıvı bir otoyol uzanıyordu ve kimseyi kıskanmıyorduk.

Crane Prairie, çayırlık araziden oradan buradan görülebilen, karlı dağlara tırmanan ağaçlık eteklerle çevrili geniş bir dağ çayırıdır. Deschutes, her biri onları besleyen
kar yamaçlarının tabanındaki ormanda saklı küçük göllerden aşağı doğru kıvrılarak akan üç dereye ayrılır. Çayırın her tarafı, göller ve çayırlarla noktalı patikalarla kesişen keyifli bir bölgedir;
yürüyerek veya at sırtında, balıkçılık, avcılık ve dağ tırmanışı gibi somut hedeflerle,
doğa yürüyüşleri için hoş bir yerdir.

Gezimizin ilk aşaması, kano açısından sabit bir aşamaydı,
bir hafta Crane Prairie'de ve çevresinde burada ve orada keşif gezilerine ayrılmıştı. Mükemmel balıkçılık vardı ve olasılıklarından bir şeyler fark etmek için
yeterince patika ve dağ gördük.

Sonra bir sabah, güneş tepelerin üzerinden süzülmeden ve
çam dallarının arasından aşağı inmeden önce, Oldtown, Maine'den kıtalararası yolculuğu yapmış olan kanomuz _Long Green_'i suya indirdik ve
daha az uzun olsa da daha maceralı bir yolculuğa başladık. Bu arada, bizimkisi eşit bir oy hakkı gezisiydi. Dişi eşi de erkek üye kadar gayretle kürek çekiyor, iyimser bir şekilde sinek atıyor ve sıcak kekleri "fırlatıyordu". Hepsi birlikte, bir Oregon kano gezisinin keyfinin kişinin cinsiyetine veya daha önceki kölelik durumuna bağlı olması gerekmediğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi.

[İllüstrasyon: Deschutes'te kano ve ördek avcılığı birleştirilebilir]

[İllüstrasyon: Deschutes'in durgun sularında]

Rahat kano, mevcut en tatmin edici seyahat yöntemidir. Sessizdir, kolaydır ve özel bir çekicilik katacak kadar belirsizlik ve risk içerir. Tıpkı balık tutmanın en iyisinin bir sonraki atışın bilinmeyen olasılığı olması gibi - en büyük alabalığınız sineğe doğru yükselebilir! - bir kanoyla akıntıya karşı sürüklendiğinizde de durum aynıdır, çünkü her dönüş taze bir manzara ortaya çıkarır ve her virajın arkasında nadir bir sürpriz gizlidir. Beklenmedik bir akıntı olabilir ve hemen harekete geçilmesini gerektirir; belki de nehrin karşısına bir ağaç devrilmiştir ve bu da yanlardan bir taşıma veya altında tehlikeli bir koşuşturma gerektirir; belki de özellikle davetkar bir gölet belirir ve ölümcül bir gölge balık tutma şansını mahvetmeden önce aceleyle "frenlere basmak" ve "tam hız kıç tarafa" gitmek gerekir. Sayısız başka olasılıklar da vardır, bazıları bizim için gerçektir, örneğin bir geyikle yüz yüze geldiğimizde, hepimizi şaşkına çevirir veya sessizce bir bayan ördek ve onun tüylü ailesinin üzerine doğru sürüklenirken, hepsine şiddetli histerik krizler geçirtir. Küçük kuşlar uçamazdı ve onları terk etmeyen ve kıyıda saklanma cesaretinden yoksun olan anne, ailesini yürek parçalayıcı çığlıklar ve çok sayıda kanat çırpışıyla nehirden aşağı doğru millerce sürdü. Bir taşıma, ilgililerin eğilimine göre, bir kano gezisinin ilginç olaylarından biri veya en
aşağılanan zorluğudur -taşımanın uzunluğu, genişliği ve kalınlığından bahsetmiyorum bile! En kötümser ışığında değerlendirildiğinde, bir taşıma
zorunlu bir kötülüktür ve yanmış bir bannock gibi, inisiye olanlar tarafından
iyilikle yutulur. _Patois_ Fransızcası ülkesi olan Doğu Kanada'da, bir
taşıma bir taşımadır. Maine'de ve başka yerlerde, bir
"taşıma" olma eğilimindedir. "Kayalıkların batısında, ne "taşıma" ne de "taşıma" yapılır, ancak
kano "paketlenir", çünkü Pasifik Yamacı'nda insan veya hayvan tarafından taşınan her şey Mason ve Dixon hattının güneyinde "taşındığı" gibi "paketlenir". Ancak taşıma, taşıma veya paketleme, sonuçlar aynıdır. En düşük denklemlerine indirgendiğinde, genellikle sırt ağrısı ve muazzam bir iştah anlamına gelir - muazzam için bir üstünlük derecesi olmalı, çünkü tüm kamp iştahları böyledir; "daha muazzam" demeye cesaret edebilir miyiz?

Yüzlerce mil uzunluğundaki nehrimizde, ikisi de şelalelerin etrafında olmak üzere yalnızca iki önemli taşıma vardı. Neyse ki her iki durumda da paketleme, çalılıklardan uzak, nispeten düz bir alandaydı,
Columbia'dan Kaliforniya'ya kadar Cascades'in doğu yamaçlarını takip eden bu büyük sarı çam kuşağının neredeyse tamamı gibi. Küçük taşımalar vardı, bir keresinde koyun sürülerinin geçtiği alçak bir köprüden orman rezervlerinin dağ yaz
sıraları ve birkaç kez kolay bir çekiş, kano yüklü, devrilmiş bir ağacın veya çoğunlukla balya teliyle bir arada tutulan yüzen kütüklerden yapılmış kaba orman bekçisi
köprüsü etrafında.

Ara sıra nehrin kenarı, diz boyu çiçeklerle dolu doğa yapımı tarlalarla çevriliydi; her yerde mor acı bakla ve kızıl Hint boyası fırçası ve bir sürü başka neşeli çiçek vardı. Genellikle bu güzel açık hava bahçesinde dolaşma zevki için, kanonun bir ipin ucunda kendi tatlı iradesini takip etmesine izin verirdik, kıyıdan aşağı yürürken, belki de kunduzların evlerini yakından inceler veya
kötü su kenarına yakın gölgeli su boyunca bir kraliyet arabacısını fırlatırdık.

Kamp yapmanın özel zevki, bunu deneyen herkesin bildiği gibi,
telefonların, zaman çizelgelerinin, akşam yemeği randevularının ve diğer gerekli kötülüklerin yüksek basınçlı dünyasından uzakta hayatın bir anda çok basit hale gelmesidir. Gezi zevkinin özü budur. Balık tutma, kano, avcılık, tırmanma veya benzeri şeyler, bu büyük nimetle karşılaştırıldığında gerçekten belirsizliğe itilir. Fiziksel sistemimiz çöktüğünde ilaç alırız; zihinsel sistemimiz bozulduğunda, açık havadan bir doz isteriz, bu da sadelik demektir.

Bir kano gezisi sadeliğin kişileştirilmiş halidir. İlk olarak, tüm ev halkınızla birlikte, yemek masasından yatağa kadar, ulaşım olanaklarınızın başlangıcı ve sonu olan teknede, geminin ortasında dinlenen birkaç paket halinde açık havanın geniş dünyasına fırlatılırsınız. Gerisi "size kalmış." Bir yere varmak istiyorsanız, tekneyi doğru tarafta tutmak ve can sıkıcı kayalar ve takılmalarla ölümcül çarpışmalardan kaçınmak için her zaman gereken özeni göstererek kürek çekmeniz gerekir. Bu bölümde -hareket etme- onu tamamen değerli kılmak için yeterli aktif sorumluluk ve akıntının kanoyu sadece ara sıra kürek çekerek sürüklemesiyle birlikte sürüklemesiyle her şeyi en keyifli ekmek haline getirmek için fazlasıyla rahatlama vardır.

Her mola yeri yeni bir deneyimdi ve söylenmesi gerekir ki her biri bir öncekinden daha güzel görünüyordu.

"Zor bir yer var. Bakın - orada büyük çamın altında."

[İllüstrasyon: Deschutes boyunca, "Şelale Nehri." "Kükreyip
hızla akıyor, beyaz sularla
sulanan Şelalelerde"

Telif hakkı 1911, Kiser Photo Co., Portland, Ore.]

Küreklerin bir veya iki vuruşuyla _Long Green_ yavaşça o çamın altındaki kıyıya
ulaştı ve yiyecek kutusu,
tencere ve tava dolu çuval ve yatak ruloları çıktı. Sonra
kano sudan çıkarıldı ve ters çevrilerek, ihtiyaç halinde
bir masa ve yağmur barınağı olarak çift hizmete sokuldu. Su geçirmez
uyku tulumlarımızın da bizim için aynı şeyi yapması gerekiyordu ve iki kez
yağmurlar ruhumuzu olmasa da uykularımızı bozdu.

Kamp yapmanın önemli işi, hiç de iş değil, oyundur, kantin bölümündedir. Dört aşaması vardır: ateşi yakmak,
yemek pişirmek, yemek yemek ve temizlik; üçüncüsü, her şeye rağmen, en
popülerdir. Ateş yakma konusunda ciltler dolusu kitap yazılmıştır. Bu kışkırtıcı yayınlardan, her türlü koşulda uygun, mükemmel bir ateşin nasıl hazırlanacağını öğrenmek oldukça mümkündür. Sanatta ustalaşmak için sadece çalışmak gerekir -- kağıt üzerinde! Ama gerçekte, tavada ekmek yapmak gibi hızlı ve tatmin edici bir kamp ateşi yakmak, ancak pratik yaparak ustalaşılabilen incelikli bir başarıdır. İki kişi aynı fikirde değildir; kamp ateşinin ayrıntıları hakkında tartışma başlatmak, hayal edilebilecek her şey hakkında tartışmaktan daha kolaydır, hatta "en iyi alabalık sineği" hariç -- ve her balıkçı bilir ki, bu, Izaak Walton'ın günlerinden beri insanlığı altüst eden bir balıkçıl tercihi meselesidir. Kamp yemek pişirmek başka bir sanattır. Burada yine tüm inancınızı kitaplara bağlamayın, çünkü biraz pastırma, bir tava, biraz mısır unu ve un ve bir tutam kabartma tozu söz konusu olduğunda aldatıcıdırlar. Tek tatmin edici kural, mümkün olduğunca az malzemeye sahip olmak ve bol miktarda bulundurmaktır. Un, mısır unu, pastırma, kurutulmuş elma, tereyağı, sert ekmek, şeker, tuz, kahve, kabartma tozu, fasulye - bunlar temel temeli oluşturur. Pekmezden konserve mısıra kadar gastronomik yelpazede eklenebilecek sonsuz bir yenilebilirler listesi vardır. Ancak gerçek kamp yemeklerini öğrenmenin yolu ve her şeye rağmen ulaşımda mutluluk için en iyi prosedür, küçük bir çeşitlilik alıp her bir ürünü bir bez torbada saklamaktır; bu, birkaç sorunlu paket ve hiçbir felaket sızıntısı olmasını garanti eder.

Ateşten birkaç metre uzakta suyla dolu bir nehir varken ve sadece iki tencere ve iki teneke tabak meselesi olduğunda, "temizlik" hiç de zor değildir. Gerçekten de, kamp hayatının sevinçleri, keşif gezisinin kadınsı üyesine en güçlü şekilde gelir.

"Cennet gibi değil mi! Yıkanacak sadece iki tabak!" onun memnuniyetinin özünü ifade etti.

Yıkanacak iki tabak, kullanılacak iki kürek, açık havada geçirilen iki sağlıklı, mutlu hafta, hepsi bir kadın için olduğu kadar bir erkek için de keyifliydi - işte Deschutes Nehri kano gezimiz. Ve Oregon'da bundan daha keyifli yirmi veya daha fazla gezi var.

BÖLÜM X

Olympus

Tacoma'nın engebeli yerleşim bölgesinde bir stüdyo-atölye var. Bir Eylül sabahı, içeri doğru görünüşü, bir kasırganın yakın zamanda geçtiğini gösteriyordu - uzun bir kamp kampanyasından sonra eve dönen bir insan kasırganı. Yere dağılmış ambalaj torbalarından, duşlanmış uyku tulumları, sırt çantaları, bir tencere yuvası, "çantalar", kuzey ülkesinin
lastik ayakkabıları, kemerler, bıçaklar, mühimmat ve bin bir çeşit ıvır zıvır. Bir köşede yıpranmış
yağlı ipek bir çadır vardı. Başka bir yerde, buz baltaları, kar ayakkabıları, buzul
sivri uçları, silahlar, fotoğraflar ve postlardan oluşan bir karmaşa mevcut alanı işgal ediyordu.

Oda ve içindekiler, Kuzey Kutup Dairesi civarındaki bölgeleri andırıyordu ve gerçekten de oraya yeni gelmişlerdi. Çünkü Mine Host,
Mt. McKinley'den ve Alaska'da aylarca süren macera dolu keşiflerden
daha yeni dönmüştü.

Diğer adamın kamp setini hazırlamasını ve Büyük Yolculuk için
planları tartışmasını izlemenin yanında, siz evde kalacağınız zaman, bence
en sinir bozucu deneyim, heyecan verici bir keşif gezisinden yeni dönmüş bir adamın anlattığı güzel hikayeleri duymaktır.

Büyük, ayak basılmamış yerlerin hikayesini dinlerken, günlük hayatınızın rutini
acı verici derecede önemsiz görünür ve birdenbire gidip aynısını yapma çılgınlığıyla dikkatinizi dağıtırsınız. Tehlikeli bir semptomdur ve derhal reçete edilmelidir - gerçi bildiğim tek gerçek çare
gözleri ve kulakları kapatmak ve ayartma yerinden kaçmaktır. Çünkü
bu, zamanın hesabını kaybetmiş ve bir vahşi doğa patikasını takip eden ve tek isteği onları tekrar kaybetmek olan günahkarın neşeli vebası olan Seyahat Tutkusudur.

Eğer McKinley ve Alaska erişilemez olsaydı, Puget Sound'un karşısında dağların ve az bilinen patikaların olduğu daha yakın bir ülke vardı. "Neden Olympus'u denemiyorsunuz?"

Öneri yapılır yapılmaz kabul edildi. Odaya girmeden önce altı ay evde kalmak benim için tartışmasız bir bakış açısıydı, ama birdenbire Olimpos'a bir yürüyüş dünyanın en makul şeyi gibi göründü.

Suçlusu olan Ev Sahibim yarış dışı kalmıştı, çünkü ertesi gün
Doğu'ya doğru yola çıktı. Ama arkadaşı Dağcı,
vahşi doğada aylarca geçirdikten sonra henüz medeniyetin tadına varamamış olsa da,
alıcı bir zihin yapısındaydı. Geziye kesin olarak karar vermemiz iki dakikamızı aldı. Yirmi dakika daha ve etrafımızdaki
çok sayıdaki eşyadan kıyafetlerimizi seçmiştik ve gece yarısı Seattle'ın su cephesinin ışıklarının kıç tarafta kaybolduğunu gördük, bir
Sound vapuru bizi Olimpik yarımadasındaki Port Angeles'a doğru taşıyordu.

Yolculuğumuz sırasında Dağcı bana Stevenson'ın iç kesimlerdeki yolculuğunda bir eşekle seyahat ettiğini hatırlattı. Sürü hayvanımız bir at olduğu için, bu beni biraz incitmişti; çıkarım çok açıktı. Ancak, o at, mizaç açısından yarıdan fazla katırdı. Onu Port Angeles'ta işe aldık ve adı Billy'ydi.

"Ve ben yürüdüğümde, her zaman Billy ile yürürüm,
Çünkü Billy yürümeyi çok iyi bilir,"

diye bağırdı Dağcı neşeyle yola koyulduğumuzda. Ancak, kasabayı Elwha Nehri vadisinden ayıran sınırı geçmeden çok önce, Billy'nin yürümeyi bilse bile
bilgisini uygulamaya koymayı kesinlikle reddettiğini fark ettik. Çünkü Billy inatçı bir aylaktı, ta ki gece vaktine kadar, birikmiş enerjisini alacakaranlıktan gün doğumuna kadar kamp alanından olabildiğince uzağa gitmeye yöneltene kadar.

[Resim: "Kano, mevcut en tatmin edici seyahat yöntemidir"]

[Resim: Kereste hattının üzerindeki yük treni

Belmore Browne'un bir fotoğrafından]

Yolda üç farklı seyahat yöntemi vardır.
Atlara binebilir ve malzemelerinizi bir yük atıyla taşıyabilirsiniz. Yürüyebilir ve yük hayvanının yük taşımasına izin verebilirsiniz. Ya da kendinize ev sahipliği yapabilir ve tüm ev halkını sırtınızda taşıyabilir, kendi bacaklarınızla
hareket sağlayabilirsiniz. Bu yolculukta orta yolu seçtik ve
yürüdük, Billy ise ortak taşıyıcımızdı. Sırt çantasıyla seyahat etmek, birçok mil kat edilmesi gereken zorlu bir girişimdir ve yine de yol engebeliyse ve birçok hayvanla hız kazanmak yerine aslında hızınızı
kaybediyorsanız, fazla sayıda at can sıkıcıdır. Bu yüzden bize en iyi yolun tek bir yük atıyla yaya olarak gitmek olduğu göründü.

Kavgacı Elwha, Olimpos'a rehberimizdi, çünkü kaynakları neredeyse dağın tabanından geliyordu ve izimiz, anayoldan ayrılış noktamızdan belki de on iki mil ötede, iştah açıcı bir çayıra ve hayal edilebilecek en hoş dağ evine gelene kadar derenin kıyısı boyunca ilerledi.

Bu, Olimpiyatlarda dağların kendisi kadar bir kurum gibi görünen "Humes Çocukları"nın kütük eviydi.
Adirondacks'ta
yetişen Humes, batıya göç etti ve Washington'un köşesindeki bu izole çiftliğe geldi, burada avcıların ve balıkçıların giderek artan akını onları buluyor ve yaz aylarında onları tanıyan ve çevre bölgeler hakkındaki bilgilerini paylaşan birçok tatilciye rehber ve paketleyici olarak meşgul oluyorlar. Kışın tuzak kuruyorlar
ve--Grant Humes'un belirgin zevklerinden tahmin ediyorum--açık havadaki konularla ilgili iyi kitaplar okuyorlar,
rüzgarlar vadide yukarı aşağı ıslık çalarken ve kar yığınları yükselirken, yanan sobanın yanında. Bahçıvanlar da,
mütevazı bir şekilde, tüm sebzelerini yetiştiriyorlar. Ve yemek pişiriyorlar! Ne yemek pişiriyorlar! Geçmiş yıllarda bir öncü yerleşimci erik ağaçları dikmişti ve
Grant Humes'u ilk gördüğümüzde hiçbir ev hanımı ondan daha fazla jöle yapmakla meşgul değildi.

"Şimdi bir sıkıntı ve sanırım bundan herhangi bir başka adamın bu işi sevmesinden daha fazla zevk almıyorum," dedi. "Ama Ocak ve Şubat aylarında burada olduğumuzda, dünyadan oldukça uzakta olduğumuzda ve yiyeceklerde büyük bir benzerlik olduğunda, size yüz bardak erik jölesinin çok
iyi göründüğünü söyleyebilirim - tadının da ötesinde!"

Eylül ayındaki tadının tadını garanti edebilirim; eğer kış ortası mevsimi
tadı iyileştiriyorsa, Elwha'daki kulübeye Noel
davetiyesi için çok
açık bir ruh halindeyim!

Doğru zevke sahip olanlar için, Humes'lar gibi bir varoluş oldukça ütopik görünmelidir. Bahçeleri ve tüfekleri, "aşağıdaki" mağazadan ithal edilenlerle desteklenerek onları besler;
çayırları hayvanları için saman sağlar; yakıt elbette her yerdedir
ve elle oyulmuş bir kanalda eve getirilen küçük bir büyülenmiş dere, "akan suyun" buzlu bir benzerini sağlar. Çayırlık vahasının etrafını
çepeçevre saran dev tepeler, komşu yamaçları
güçlü kerestelerle gizlenmiş, zirveleri çalılık ve meyve örtülerinin altında gri ve kahverengi, vadiye o kadar kararlı bir şekilde yaklaşıyor ki güneş ışığı saatleri
Norveç'in mağaramsı fiyort topraklarındaki kadar
yetersiz.

Humes'unkinden sonra patika uçurum orman derinliklerinden kıvrılıyor,
inanılmaz genişlikte köknar, çam ve sedir ağaçlarının etrafından dolanıyor veya
düşmüş bir hükümdarın yolunu tıkadığı yerlerde can sıkıcı sapmalar yapıyor.
Ayakların altında iğneler ve eğrelti otları, başınızın üstünde bir yosun örtüsü ve her yerde nüfuz eden bir
sessizlik vardı. Hayal edilebilecek en _sessiz_ ormanlar, ağaçların devasa ve birbirine yakın olduğu, çalılıkların ve eğrelti otlarının altlarındaki zemini tıkadığı ve yosunların alt dallara
yapıştığı ıslak kıyı
ülkesindeki ormanlardır; Güneş ışığı, tamamen yabancı olmasa bile, en iyi ihtimalle gezgin bir tanıdıktır.

Kasvet aldığında, değişken patika Elwha'nın bir kıyısını terk edip diğerine geçti, birimiz Billy'yi karşıya geçirirken, arkadaşı kuru ayakla yürümek için boşuna çabalarken, genellikle felaketle sonuçlanmayacak şekilde kütükler üzerinde tehlikeli geçişler denedi.

Dördüncü günün akşamına doğru Billy'yi son bir tepeye sürükledik.
Dağınık ve hava şartlarından etkilenmiş alevler dışında, patikanın tüm izleri kaybolmuştu ve aslında Grant Humes bize iki yıldır kimsenin oradan geçmediğini söylemişti, bu gerçek düşen ağaçlar ve bahar taşkınlarının onarılmamış yıkımıyla kanıtlanmıştır.
Dev Douglas köknarlarının dibinde, Elwha'dan geriye kalan tek şey, artık bir dereden zar zor daha fazlasıydı, suları buzulların alüvyonuyla opak beyazdı. Aniden bir tepeciğe çıktık ve aşağıda nehrin doğduğu Elwha Havzası uzanıyordu.

Çimenlerle kaplı, kayalıklarla çevrili bir çanak; ağaçlarla dolu, kar yığınlarıyla çevrili ve mavi gökyüzüyle çatısı olan bir amfi tiyatro - Elwha'nın havzası böyledir. En uçta, üzerinden gümüş bir çağlayan halinde akan neşeli küçük nehrin olduğu bir kaya duvarı ve ötesinde, üst çayırın yeşilliğine doğru uzanan bir kar yığını vardır. Buzul kar yığınının tabanındaki karanlık bir mağaradan, nehrin başlangıcı varmış gibi görünüyordu,
ancak karın ötesinde, daha da yüksek uçurumlardan, görünmeyen yüksekliklerden gelen başka bir su şeridi çırpınıyordu. Batıda, birkaç engebeli
kar zirvesi, daha yakındaki uçurumların üzerinden bize bakıyordu ve büyük gölgeler, hoş vadi boyunca, küçük bakış açımız
tepesinin tabanına kadar uzanıyordu.

Havzanın yakın ucunda, düşünceli doğa ev sahibimiz tarafından hazırlanmış harika bir kamp yeri bulduk. Bir uçurumun eteğindeki bir mağaraydı, sarkan kaya tavanı, doğanın kaprislerine karşı hayranlık verici bir şekilde koruyordu, odun ve su da yakınlardaydı, eğrelti otları ve çiçekler ise Elysian ortamını oluşturuyordu. Billy'yi diz hizasındaki çimenlere saldık, orada bir hafta boyunca aylaklık etti, uçurumlar ve birkaç küçük ağacı keserek kolayca kapatılan arka patika sayesinde bir kez olsun kaçamadı. Mutlu bir şekilde battaniyelerimizin üzerine yayıldık, altımızda hoş kokulu ladin dalları ve kaya çatılı dinlenme yerimizde dans eden gölgelerle garip şakalar yapan ateşin sıcak ışığı. Ateş ışığının hayalet çemberinin ötesinde ağaçların jet hatları ve daha da ötede bir milyon yıldıza kadar uzanan dağlar vardı. Ve o dağların ötesinde, bizim için bu kadar uzağa geldiğimiz ve şimdi daha da uzağa gitmemiz gereken Olimpos uzanıyordu.

Mağarada kalan birkaç gereksiz eşyamızı bıraktık ve sırtımızda beş günlük yiyecek ve yataklık ve elimizde buz baltalarıyla, şarkıdaki ayı gibi, ne görebileceğimizi görmek için dağın üzerinden yola koyulduk.

Dodwell ve Rickson Geçidi adı verilen dik bir kar geçidi, Queets Havzası'na geçiş yolumuzdu. Burada o adı taşıyan nehir Pasifik'e yolculuğuna başladı. Arkamızda ise Elwha'yı oluşturan eriyen karlar Puget Körfezi'nde doğuya doğru çıkış buldu. Geçidin dik yamaçlarından yukarı doğru tırmanırken, yanımızdaki diğer gezginlerin de karlı yolu kullandığını fark ettik, çünkü geniş patikalar, birkaç saat önce kendi geniş tabanındaki ayıların eğimden aşağı doğru kaydığını gösteriyordu, genç ayılar, erkek yavruları kadar eğleniyor gibi görünüyor. Queets'in üst bölgelerinde gerçekten de önemli bir ayı nüfusu vardı ve bunlardan birinin postu şu anda şöminemin yanında. Birkaçını öldürmek hiç de zor olmazdı, çünkü onları her gün yaban mersini yaylalarında yiyecek ararken, pembe dilleri önce bir tarafta, sonra diğer tarafta kıvrılarak, alçak çalılardan meyve toplarken görüyorduk. Ancak sadece bir post paketleyebildik, bu yüzden diğerlerini en uygun şekilde ait oldukları yerde, sahiplerini ısıtmaya bıraktık. Queets Havzası, çoğunlukla sadece
dut çalılarıyla kaplı ve nehrin birkaç kolunun derin yollarını aşındırdığı yerde yüzeyini kesen kayalık geçitlerle kaplı engebeli bir dağ vadisidir. Havzanın üzerinde, Humes'in buzulunun burnu buzlu seraklarını neredeyse dut diyarına doğru iterken ve arkasındaki sivri tepeler kuzey
ufkuna karşı görkemli bir şekilde yükselirken, Olimpos'un karakolları vardı. Batıda, kükreyen Queets, en engebeli bir ülkeden geçerek bir kanyondan aşağı doğru kayboldu ve bize söylendiğine göre, daha önce
keşfedilmemişti. Beyaz sularla dolu Queets'i takip ederek denize doğru bir yolculuk, ilk milini gördüğümüzde, değerli bir deneyim olurdu diye düşündük; ama birçokları gibi Dağcı ve ben, Metuşelah yaşına kadar yaşamaz ve tüm yıllarımızı gezilere ayırmazsak, planladığımız ve gizlice özlediğimiz gezilerin yarısını bile asla yapamayacağız; Queets'te yaptığımız değerli yürüyüş hariç!

Sırt çantalarımız dev bir köknarın dibinde sırtımızdan kaydı ve buna kamp adını verdik. Ertesi sabah burnunu yatağıma sokmak üzere olan ayıdan sonra, o kampla ilgili en canlı anım, eski Olimpos'un tanrılarına layık olan, tavada yaptığımız yaban mersinli ekmekti.

Sonra Olimpos'a tırmandık.

McKinley Dağı'nın hemen ardından gelen Dağcı için bu büyük bir dağcılık başarısı değildi, ama yine de
neyse ki tırmanmanın tüm çeşitli cazibelerini bir araya getiriyordu. Olimpos'a tırmanmak
gerçekten de neredeyse her türlü dağcılığı gerektirir ve bunların bir kısmı
makul derecede zor ve tehlikelidir. İlk olarak, dağa yaklaşmak
belki de onun en önemli özelliğidir; çarpıcı bir mesafeye ulaşmak için bir adam boyu yolculuk gerekir ve erişilemezliği
1907'ye kadar
tırmanılmamış olmasından kaynaklanır. Bir kez ulaşıldığında,
fethedilecek güzel buzullar, aşılacak geniş kar alanları, biraz
sert buz işi ve çok fazla sert tırmanış vardır, hepsi de en yakın pratik ana kamptan
uzak mesafede.

Şafak vakti yola koyulmuştuk. Çalılıkların arasından, bir vadi boyunca, bir "baca"daki dar bir kar dili boyunca ve sonra bir kaya molozu omzunun üzerinden, Humes buzulunun alt yanal moreninin bir uzantısı olarak, kendimizi buzulun burnunun seraklarında bulduk, onlara girmekten başka seçeneğimiz yoktu. Kırık yeşil buzun üzerinden, aniden oluşan uçurumlarla bir yol bulduğumuzda, güneş sırtımızda sıcaktı
ve şafağın soğuğu unutulmuştu. Sonra aniden taşlaşmış bir fırtına denizine benzeyen buz tümseklerinden çıktık
ve buzulları örten ve karanlık uçurumların kenarına doğru uzanan, bizimle Olimpos arasındaki sınırın zirvesi olan yukarıdaki uzun kar tarlasının bacaklarımızı yoran tırmanışına başladık. Bu kayalık duvardaki en alçak eyere doğru rotamızı belirledik.

Bu yeni sınırın tepesinden, Hoh Nehri'nin devasa buzulunun karşısındaki Olimpos'un kümelenmiş zirvelerine baktık.
Zirveler, bazen bulutlarla yarı örtülüydü, düzensiz kayalık zirveleri, aşağıda uzanan göz kamaştırıcı kar tarlalarının aksine siyah görünüyordu, sanki bir Arktik sahnedeymiş gibi.

Hoh buzuluna inmek zor bir işti, inişin neredeyse her ayağını dik buz duvarında baltalarımızla kestik, aşağı doğru inerken, rotamızın altındaki derin yarıklar, liderin kayması ve ipçinin buz baltasıyla güvensiz bir şekilde sabitlenmesi durumunda neler olabileceğinin belirgin şekilde tatsız hatırlatıcılarıydı.

Sonra dik kar yamaçlarından bir mil yukarı çıktık ve kar tabanından neredeyse dik bir şekilde yükselen daha küçük kaya yığınlarının tabanından dolandık ve son tırmanışın eteğindeydik. Bir bacadan yukarı son vahşi tırmanış, kayan taşlar ve hain bir şekilde çürümüş kayalarla riskli hale gelen yol, ipin çekilmesi, yardım eden bir el ve Olimpos'un zirvesindeydik!

[Resim: "Üzerinden Olimpos Dağı'na çıktığımız Humes buzulu"]

[Resim: "Elwha havzasındaki doğa tarafından yapılmış kampımız"]

İkimizin de daha önce hiç tırmanmadığı Pasifik Oyun Alanı, Alaska veya Kuzey Avrupa'daki hiçbir zirveden daha güzel, engebeli, çeşitli veya tamamen büyüleyici dağ manzaralarına bakmamıştık. Olimpos, yarım düzine su havzasının yollarının ayrıldığı yerdedir ve zirvesinden, yanlarında kümelenen buzullardan ve daha küçük komşularının buzullarından, derinliklerinde Puget Boğazı'na ve Pasifik'e akan büyüyen akarsuların olduğu her yöne doğru yayılan kanyonlar görülür. Batı, kuzeydoğu ve güneyde her tarafta, buzullarla kaplı, testere dişli tepeler vardır. Bu vahşi zirvelerin üzerinde dalgalanan ve her birini sırayla gizleyen, ışık ve gölgenin sarkan etkileri ve manzaranın tuhaf değişimiyle geniş panoramayı devasa bir kaleydoskopa dönüştüren, harikulade şekilde renklendirilmiş bulut kümeleri vardı.

Bir saat boyunca kazaklarımızı giyip orada oturduk, kuru üzümleri çiğnedik ve
altımızdaki dünyanın doğal harikalarının tadını çıkardık. Kaya anıtında iyi korunan metal bir tüpten, 1907'deki ilk tırmanıştan bu yana kalan önceki dağcıların kayıtlarını alıp okuduk. Ve sonra, türümüzün alışkanlığından sonra, kendi keşif gezimizin hikayesini diğerlerine ekledik ve mağaramıza ve sabırlı Billy'ye doğru eve dönüş yoluna koyulduk.

BÖLÜM XI

"Puget Sound'un Tanrı Dağı"

Elli yıldan daha kısa bir süre önce, şu anki Seattle'ın nüfusu ancak bin kişiydi ve şimdiki Tacoma şehri, bir kereste fabrikasının etrafındaki barakalardan oluşan bir kümeydi. Günümüzde bir ticaret yolu olan Puget Sound, neredeyse bilinmeyen bir iç denizdi, suları yalnızca Kızılderili kanolarının pruvalarıyla çiziliyordu.

Ancak, sayısız yüzyıl boyunca Puget Sound'un büyük dağı
bugün olduğu gibi, tüm Sound bölgesine hakim olan güzel bir dağdı. Seattle'da adı Rainier'dir ve Tacoma, şehrin adının aynı zamanda dağın adı olduğunu iddia ediyor. Bugün ne derseniz deyin,
dün, Whulge'deki Kızılderili balıkçıların konuşmalarında, genel olarak karlı dağlara uygulanan bir kelime olan Tacoma olarak biliniyordu.

Amerika'da Tacoma-Rainier kadar kolay erişilebilir ve yaygın olarak beğenilen hiçbir büyük dağ yoktur. Seattle ve Tacoma için her zaman var olan bir arkadaştır ve tüm Puget Sound bölgesi onun gölgesinde
güneşlenir. Ormanların arasından kar alanlarına kadar uzanan mükemmel bir otomobil yolu, bu kıtada yaşayan bir buzula ulaşan tek otoyoldur. Demiryolu dağın yakınından geçer ve keyifli bir otel ve birkaç kamp, ​​son zirveye yakın lüks konaklamalar için her türlü teşviki ve konforu sağlar. Bu merkezlerden, dağın etrafında, muhteşem güzellikteki patikalarda, buzullarını, ormanlarını, çiçeklerini ve muhteşem manzaralarını görerek sayısız gezi yapılabilir ve zirveye giden yolu göstermeye hazır rehberler her zaman bulunur, bu tırmanış Alpler'deki en zorlu dağcılığın tüm heyecanlarını ve deneyimlerinin çoğunu sunar. Kısacası, Tacoma-Rainier'in etrafında neredeyse sınırsız bir eğlence alanı vardır ve eğlencenizin modunu seçmek size kalmıştır. Bu "Tanrı olan Dağ"ı görmek ve ona tırmanmak, Puget Sound bölgesinin sakinleri ve kardeş şehirlerini ziyaret edenler için neredeyse normal bir rutindir. Kabul görmüş bir şeydir ve son derece değerlidir, ancak Tacoma-Rainier'e bir tırmanışın veya harikalarının ayrıntılı bir açıklamasının, halihazırda basılmış olanlara eklenmesi, Newcastle'a kömür taşımak gibi olurdu. Bu nedenle, konuyla ilgili birkaç mükemmel kitabı size tavsiye ederek, bugün dağın daha fazla tanımını denemek yerine, onunla ilgili birçok Kızılderili efsanesinin en iyisi olarak bana hitap eden şeyi tekrarlamaya cesaret edeceğim. Hikayenin kelimeleri, önceki bir bölümde Dalles'in keyifli efsanesini ödünç aldığım Theodore Winthrop'un _The Canoe and Saddle_ kitabındaki kelimelerdir. [İllüstrasyon: Puget Sound'daki "Tanrı Dağı"

Telif hakkı 1910, L. G. Linkletter]

Winthrop'un söylediğine göre, hikaye ona Hamitchou tarafından Nisqually'de,
muhtemelen 1860 civarında anlatılmış ve yorumu şöyle:

"Açgözlülük, Boston Tyee," dedi Hamitchou, beni karanlık gözlerle inceleyerek, "çok büyük bir tutkudur. Şimdi, bilin ki biz Kızılderililer eskiden ne metal ne de battaniyecilerin parasını kullanırdık.
Bizim dolaşım aracımız deniz kabuklarıydı, buna wampum diyebilirsiniz.
Tüm
wampum'ların arasında en değerlisi Hiaqua'dır. Hiaqua uzak kuzeyden gelir. Çok opak bir tüy kürdana benzeyen, ortasından incelen ve her iki ucundan kare kesilmiş, küçük, delikli bir deniz kabuğudur. Bunu birçok ipliğe dizip boynuna asarız. sevdiğimiz bir tanesi--yani, her adam kendi boynunu. Ayrıca onunla
kalbimizin arzuladığı şeyi satın alırız. En çok hiaqua'sı olan kişi en iyi, en bilge
ve en mutlu olanıdır tüm kuzey Hiada'nın ve tüm Whulge halkının. Dağ atlıları buna değer verir; korkunç
Karaayakların eski güzel günlerde gelip
bir grup elli hiaqua karşılığında bir at veya bir eş teklif ettikleri bilinir.

"Şimdi, bir zamanlar bu Nisqually kalesinin şu anda bulunduğu yerde Squallyamish'ten bilge bir yaşlı adam yaşardı. Harika bir balıkçıydı ve harika bir avcıydı; ve ne kadar bilgeleşirse, kendini o kadar bilge sanıyordu. Çok bilgeleştiğinde, diğer tüm Siwash'lardan
uzak dururdu. Ortak bir tencere etrafında yapılan arkadaşça somon haşlamaları onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. 'Ziyafet israftı,' dedi, 've eğlenenler ihtiyaç duyardı,' ve kehanetini doğruladıklarında, açlıkla dolup somonları bitince, inziva yerinden çıktı ve satacak somonu oldu. 

"Hiaqua her zaman talep ettiği ücretti; ve çok bilge bir yaşlı adam olduğu ve Whulge'un tüm gelgit yollarını, balıkların
hızla kaçabileceği veya gecikebileceği her nehirdeki tüm baştan çıkarıcı
dalgaları ve sakin dinlenme noktalarını bildiği için, başkaları istediğinde somon balığına sahip olacağından emindi ve
bu sayede onun değerli eşdeğeri olan hiaqua'dan büyük miktarda avladı.

"Bilge sadece güçlü bir balıkçı değildi, aynı zamanda güçlü bir avcıydı ve
ormanların en büyük hayvanı olan geyik, sevdiği avdı. İyi ki
geyiklerin toynaklarının izini bıraktığı ve başlarını sallayarak yumuşak dalları eğdiği her patikayı incelemişti.
Geniş ormanda iyi ki aramış ve geyiklerin
lüks bir şekilde beslendiği uzun tüylü çayırları bulmuştu; ve orada, palisad köknar ağaçlarının arkasından, ölümcül oku fırlatmıştı.
Bazen, en tatlı su birikintisinin yanında yatıyordu,
ormanda parlayan
güneş ışığının mücevher gibi yansımalarıyla ona gösteriliyordu,
ta ki geyikler öğlene kadar aşağı inip, eğilip su içerken onu bekleyen ölümü bulana kadar. Ya da yaşlı adamın geceleri izlediği aynı çeşmenin yanında,
her çıtırdayan dalda uykulu bir şekilde irkilerek,
ay yükseldiğinde ve onun ışığı inci gibi suyu ilan ettiğinde,
geyikler dikkatsizce açıklığa doğru fırlayıp gece yarısı kaderleriyle karşılaşana kadar.

"Geyik eti de kabilesine satıyordu. Bu ona pelf getiriyordu, ama,
ne yazık ki, açgözlülüğü yüzünden, pelf yavaş geliyordu. Sular ve ormanlar
av bakımından zengindi. Tüm Squallyamish avcı ve balıkçıydı,
ama hiçbiri onun kadar becerikli değildi. Nadiren mutlak bir ihtiyaç içinde oluyorlardı,
ve erzak için ona geldiklerinde, hiaqua bakımından çok fakir oluyorlardı.

"Böylece yaşlı adam derin derin düşündü ve bilgeliğiyle sohbet etti ve,
balık veya hayvan beklerken, kendi içindeki şeytandan tavsiye aldı--Tamanous'la konuştu. Ve her zaman soru şuydu, 'Hiaqua'yı keseme nasıl koyabilirim?'

"Tamanous ona, kuzeyde, Whulge sularının ötesinde, alt dudakları balık kılçığıyla delinmiş kabileler olduğunu, bunların arasında hiaqua'nın, yaz ortasında somon balığının Whulge'nin kıyılarında yüzdüğü ormanlarda bol miktarda somon balığı olduğu gibi bol miktarda olduğunu hiç açıklamadı.

"Ancak Tamanous ona doğanın bu gizemlerini
açıklamadıkça, kendi zihnini daha fazla kurcaladı ve sevgili kabuğun hazinesini
keşfedebileceği bir plan
kurmaya çalıştı. Hayatı, sadece yavaş ve yetersiz kazançlar getiren sabırlı, tutumlu endüstride boşa harcanmış gibi görünüyordu. O, muazzam zenginliğin muhteşem sevincini ve ani zenginliğin heyecanını istiyordu. Kendine özgü tamanous'u geyikti. Geyik aynı zamanda onun totemiydi, masonluğunun kendi ailesinin ve diğer kabilelerdeki aile dostlarının farkındalığıydı. Bu nedenle geyikler,
her şekilde onun hayatıyla özdeşleşmişti; ve onları daha uzağa
ve daha uzağa Tacoma'nın yamaçlarındaki ormanlarda avladı, bir gün tamanous'unun onlardan birinin son iniltisinde konuşacağını ve kalbinin arzusu olan hiaqua madenlerinin sırrını
soluk soluğa söyleyeceğini umarak.

"Tacoma o kadar beyaz ve ışıltılıydı ki, ona
çok korkunç ve alaycı bir şekilde bakıyormuş gibi görünüyordu ve onun utanç verici açgözlülüğünü ve
bunun onu aç kadınlardan değerli dudak ve burun mücevherlerini almaya ve karşılığında onlara sadece sert kurutulmuş geyik eti ve somon parçaları vermeye nasıl yönelttiğini biliyordu. Erkekler sefil, bayağı ve açgözlü olduklarında, doğanın güzel nesnelerinin
doğaüstülüğü tarafından aşağılanmış hissederler ve çiçeklerden ve
gün batımlarından, dağlardan ve cennetin sessiz yıldızlarından nefret ederler.

"Yine de," diye devam etti Hamitchou, "efsanemin bu bilge yaşlı aptalı, Tacoma'nın kıyılarında geyik avlamaya devam etti, her zaman
zenginlik hayalleri kurdu. Ve sonunda, karların yakınında avlanırken
bir gün, çok açık ve güzel bir yaz sonu günü,
güneş ışığı sihirli bir şekilde uzak mesafeleri açığa çıkarırken ve tüm
doğayı doğaüstü bir şekilde görünür ve yakın hale getirirken, Tamanous cimrinin
ruhunda çalışmaya başladı.

"'Cesur musun?' diye fısıldadı Tamanous, bir iblis sesinin garip, çınlayan, donuk,
sessiz gök gürültüsü tonlarında. 'Hazinelerimin saklı olduğu
mağaralara gitmeye cesaretin var mı?'

"'Cesaret ediyorum,' dedi cimri.

"Dudaklarının bir cevap hecelediğini bilmiyordu. Kendi sözlerini bile duymadı. Ama tüm yer birdenbire yankılarla
seslendi. Yaslandığı büyük kaya
çöktü, 'Cesaret ediyorum.' Sonra ormanın her yerinde, ağaçtan ağaca
koşarak ve sonunda esintiyle sarsılan yaprakların
mırıltısı arasında kaybolarak, cevabını
aldı ve alaycı bir şekilde
tekrarladı, 'Cesaret ediyorum.' Ve bir sessizlikten sonra, cüretkar kişi
titrerken ve kendi sesinin arkadaşlığı için
memnuniyetle bağırmaya cesaret ederken, Tacoma'nın
engin
kar duvarından bir çığın bir uçuruma
düşmesi gibi boğuk, tehdit edici bir ton geldi, 'Cesaret ediyorum.'

"'Cesaret ediyorsun!' dedi Tamanous, onu görünmeyen, doğaüstü bir varlığın korkunç hissiyle sararak; 'hiaqua zenginliği için dua ediyorsun.
Dinle!'

"Bu emre pek gerek yoktu; cimri, donuk
gözlerle
yanıp irkilerek dinliyordu. Her paslı
saçının dağınıklığından ayrıldığını ve olağanüstü
dik, bir halenin karikatürü gibi olduğunu dinliyordu.

"'Dinle,' dedi Tamanous, öğle vakti sessizliğinde. Ve sonra Tamanous
sonunda hiaqua madenlerinin büyük sırrını kefil etti, cimri ise ölümün
yakınında bir dehşet içinde duydu ve dağların gizli hazinesine doğru her rehberlik
kelimesi ruhuna silinmez bir şekilde
kazındı.

"Sessizlik şimdi yine geldi, Tamanous'un sesinden daha korkunçtu,--büyük uçurumun gölgesindeki sessizlik,--orman manzaralarında derinleşen sessizlik,--Tacoma'nın karlarına kadar boşluğu dolduran sessizlik. Tüm yaşam ve hareket felç olmuş gibiydi. Sonunda,
Skai-ki, Mavi Alakarga, bilge kuş, büyünün düşmanı, neşeyle
şarkıyordu. Şarkısı, doğanın dürüst yasalarını yeniden canlandırıyor gibiydi. Yaşamın uğultusu her yerde yeniden canlandı ve ilham alan cimri ayağa kalkıp işine hazırlanmak için aceleyle eve gitti.

"Tamanous bir adamın beynine büyük bir düşünce koyduğunda,
ona gücü dahilinde büyük bir keşif fısıldadığında veya büyük bir suç ima ettiğinde, o kinci iblis aynı şekilde başarma yollarını ima etmez.

"Bu nedenle cimri, uygun araçları tasarlamak için kendi becerisini ve arayışını gerçekleştirmek için en uygun zamanı belirlemek için kendi yargısını kullanmalıdır.

Karısını kamas çayırına göndererek, şimdi o iğrenç tatlı, güzel kökten stoklarını toplaması için mevsim olduğunu ve onu garip bir işte görerek karısının merakının uyanmayacağını varsayarak hazırlıklarına başladı. Bir çift devasa geyik boynuzu aldı ve her boynuzdan, en üstteki iki boynuz hariç, tüm boynuzları çıkararak iki uçlu bir kazma veya kürek yaptı. Bol miktarda tütsülenmiş somon aldı ve kesesini siyah taş piposunda içmek için kinnikinnick ile doldurdu. Yayları ve okları ve sırtına astığı geyik derisine sarılı iki geyik boynuzu kazmasıyla, sanki uzun bir av içinmiş gibi, gün batımından hemen önce yola koyuldu. Yaşlı, sadık, kötü muamele görmüş, battaniyesiz, kızıl saçlı kızılderili,
kamalarla dolu sepetlerle geri döndüğünde, onun asık suratla
patikada kaybolduğunu gördü.

"Bütün o gece, takip eden bütün gün boyunca, bildiği
yollardan sessizce ilerledi. Hızla ilerledi, dışarıdaki nesneleri fark etmeden, kontrol edici bir amaçla
hızlanan biri gibi. Ağaçların arasından sıçrayan geyikler ve karacalar yanından geçti, ama o oyalanmadı. Gece Tacoma'nın karlarının hemen
altında kamp kurdu. Yorgundu ve zirveden esen
soğuk gece havası neredeyse onu donduruyordu. Ateş çubuklarını almaya cesaret edemedi ve birini diğerinin düz tarafındaki küçük bir çukura dik olarak yerleştirerek, dik çubuğu avuçlarının arasında hızla döndürdü, ta ki kömürleşmiş nokta tutuşup iç kabuğun kuru, kavruk yünü olan 'tipsoo'sunu tutuşturana kadar. Dağın yamacında parlayan bir ateş, gece dolaşan vahşileri pusuya düşürüp, hiaqua madenlerine giden yolu öğrenmeleri için oraya çekmek için bir işaret fişeği olabilirdi. Bu yüzden soğuk ve ateşsiz bir şekilde uyudu, Tacoma uçurumları arasında sık sık korkunç çarpma ve gümbürtü sesleriyle uyandı. Acı bir şekilde umutsuzluğa kapıldı, neredeyse arayışını terk etmeye hazırdı, gerçekten bir vahiy alıp almadığından, Tamanous ile görüşmesinin bir rüya olup olmadığından ve son olarak dünyadaki tüm hiaqua'nın bu zahmete ve endişeye değip değmediğinden neredeyse şüphe ediyordu. Böyle bir noktada geri dönüp deneyimini daha kötüsü olmadan satın alan bilge şanslıdır.

"Gece yarısından sonra aniden uykusundan irkildi ve
dehşet içinde
doğruldu. Bir ışık! Ormanda başka bir arayıcı
var mıydı ve ondan daha cesur biri? Ağaç tepelerinin üzerinde parıldayan o alev, dost veya düşmanın kamp ateşi miydi? Tamanous büyük sırrı başkasına mı ifşa ediyordu? Hayır, cimri gülümsedi,
gözleri oldukça açıktı ve yeni ışığın ay olduğunu keşfetti.
Daha önce ölümlülerin ayak basmadığı yollarda onun aydınlanmasını bekliyordu.
O, tam, yuvarlak, neşeli yüzünü göstermedi,
ama sanki bu geceki işlemlere karışmaktan pek hoşlanmıyormuş gibi yan çevirdi.

"Ancak, istediği şey sempati değil, ışıktı ve hemen
karların üzerinden tırmanmaya başladı. Yüzey gecenin donuyla
dolmuştu ve mokasenleri ona sıkıca tutunuyordu; yine de
yavaş ilerliyordu ve her zaman geriye doğru kaymaktan ve çıkıntılı bir tepecik veya kayalıkta bir morluktan kendini kurtaramıyordu.
Bazen dik buz cepheleri onu uzun turlar için oyaladı veya
acı çekerek aşması gereken
soğuk bir uçurumun kırık duvarı yükseldi. Bir veya iki kez bir yarığa saplandı ve
kaz demetini çatlağın üzerine koyarak kendini zorlukla dışarı çekti.
Böylece sinsice ve zahmetli bir şekilde yukarı doğru sürünürken,
en sonunda boşa giden ay başının üstünde soldu ve ayaklarının altında kar,
gelen şafakla birlikte pembeleşti. Dağın tabanındaki loş dünya,
engin ayrıntılarından bir şeyler sergiliyordu. Ay ışığında olduğundan daha net bir şekilde, Whulge'nin organizmasını işaretleyen
uzaklara uzanan sis atardamarlarını görebiliyordu; ve daha önce sadece
kara bir kaos olan şey, şimdi geldiği Alp ormanına dönüşüyordu.

"Ama etrafına bakmakla pek uğraşmadı; yukarı baktı,
çünkü zirve yakındaydı. Tamanous doğruysa, o zirveyi kazanmak neredeyse umutlarının gerçekleşmesiydi; ve sabahın
ateşiyle birlikte bundan şüphe edemezdi. Orada, Tamanous'un ona gösterdiği
bir noktada hiaqua vardı--hiaqua onu tüm Squallyamish'lerin
en zengini ve en büyüğü yapacaktı.

"Kubbenin son kıvrımına ulaştığında, gün doğumundan önceki soğuk onu sardı.
Gün doğumu ve zirveye birlikte ulaştı.
Gün doğumu ve glacis'in üzerinden baktı.
Ortası hariç, tamamı bembeyaz karla kaplı büyük bir çukurun içinde,
mor kayadan bir kuyunun içinde derin bir siyah göl gördüler.

"Bu gölün doğu ucunda, dağlar gibi üç taşla işaretlenmiş küçük, düzensiz bir
kar ovası vardı. Cimri
karların üzerinden arkasından gelen yoğun güneş ışığıyla
hızla bunlara doğru sıçradı.

"İlk anıtı keskin bakışlarla inceledi. Dev bir adam kadar uzundu ve tepesi
bir somon balığının başının grotesk bir benzerine
benziyordu. İkincisini incelemek için bundan döndü. Benzer
yükseklikteydi, ancak tepesinde bir meşalenin düzenli alevi gibi şekilli bir nesne taşıyordu. Yaklaştıkça, bunun
taştan yapılmış kamas-ampulünün bir görüntüsü olduğunu keşfetti. Bu iki
Hint yaşamının temel gerekliliklerinin benzerliği onu sadece bir an geciktirdi ve mükemmel bir seviyede duran üçüncü anıta doğru acele etti. Üçüncü taş, umutlarından başka bir şeyle
karşılaşmaktan neredeyse korktuğu bir şeyle
taçlandırılmıştı. Tamanous'un şimdiye kadar söylediği her söz gerçekti; ama
sonunda acı bir aldatmaca olabilir miydi? Cimri titredi.

"Evet, Tamanous güvenilirdi. Üçüncü anıt yaşlı adamın beklediği gibiydi. En erken yaz aylarında, boynuzları kaba kadife ceketlerinin altında şehvetle
filizlendiğinde görülen türden bir taş geyik başıydı.

"Hatırlıyor musun, Bostonlu," diye devam etti Hamitchou, "geyik, yaşlı adamın tamanous'uydu, onun için evrensel Tamanous'un enkarnasyonuydu. Bu nedenle, bu iyi koruma
alametinden dolayı çok sevinçliydi; ve kalbi büyüdü ve umutla şişti, tıpkı Haziran ayında bataklıkta büyüyen
kara somon meyvesi gibi. 'İkta'sını yere attı; kar üzerine koyduğu her engeli; ve iki geyik boynuzu kazmasını açarak, en sağlamını aldı ve geyik kafası anıtının dibindeki
donmuş karda kazmaya başladı.

"İlk darbeyi indirir indirmez, arkasında bir fok balığının nefes almak için yüzeye çıktığında çıkardığı
gibi ani bir
üfleme sesi duydu. Çok şaşırarak arkasını döndüğünde, gölün kenarına tırmanan devasa bir su samuru gördü. Su samuru durakladı ve
kuyruğuyla kara vurdu, ardından bir başka su samuru ve
bir başkası belirdi, ta ki liderlerini yavaş ve ciddi bir sıra halinde takip eden on iki su samuru daha cimriye doğru yürüyene kadar. On iki kişi yaklaştı ve etrafında bir daire oluşturdu. Her biri
şimdiye kadar görülen herhangi bir su samurundan iki kat daha büyüktü. Şefleri, Whulge bölgelerinde şimdiye kadar görülen en devasa su samurundan dört kat daha büyüktü ve kesinlikle bir fok kadar büyüktü. On iki kişi sıralandığında, liderleri geyik başı taşının tepesine atladı ve orada boynuzların arasına oturdu. Sonra on üç kişi koro halinde güçlü bir üfleme sesi çıkardı.

"Hiaqua avcısı bir an için utandı davetsiz
seyirci halkasına. Ama daha önce su samuru görmüştü ve onları avlamıştı.
Bunları vurmak için zaman harcayamazdı, bu kadar çok sayıdaki bir falanks
korkutucu olmasa bile. Ayrıca, tamanous olabilirlerdi.
Kazmasını aldı ve sertçe kazmaya başladı.

"Kısa sürede karda yol açtı ve altındaki sağlam kayaya geldi.
Kazmasının her on üçüncü vuruşunda, kaçak
su samuru kuyruğuyla anıta vuruyordu. Sonra daha küçük su samurlarının korosu
karda kendileriyle birlikte vuruyordu. Bu kuyruk hareketi, sanki aşağıda geniş bir çukur varmış gibi
donuk, boğuk bir ses çıkardı.

"Tüm gücüyle kazarken, hazine arayan kişi
birazdan yorulmaya başladı ve alnındaki teri silmek için geyik boynuzundan küreğini
yatırdı. Kaçak su samuru hemen döndü ve kuyruğunu sallayarak yorgun adamın omzuna güçlü bir darbe indirdi; ve
tüm grup taklit ederek döndü ve geriye doğru çekilerek,
merkezcil kuyruklarla ona vurdu, ta ki o çok morarmış bir şekilde çalışmalarına devam edene kadar.

"Kaya önce levhalar halinde, sonra pullar halinde yatıyordu. Bunları çıkarmak kolaydı. Ancak, cimri daha büyük bir kütleyi dikkatsizce
zederken, geyik boynuzu aletini kırdı. Fugleman su samuru
aşağı atladı ve dişlerinin arasına ek kazmayı alarak
kazıcıya doğru ağzıyla uzattı. Sonra amfibi canavar aynı şekilde
kırık kazmayı aldı ve maiyetinin etrafında dolaştırdı,
o da onu nefes nefese inceledi.

"Bu garip büyülü olaylar cimriyi şaşırttı ve biraz
şaşkına çevirdi; ama yüreğini topladı, çünkü ödül paha biçilemezdi ve ikinci kazmasıyla daha dikkatli çalıştı. Sonunda
yayları ve su samurlarının kuyruklarının düzenli vuruşları
gittikçe daha da derinleşen bir ses çıkardı. Seyircilerin çemberi
daraldı, böylece kazdığı küçük çukurun üzerine merakla
eğilirken soluk soluğa kalan nefeslerini hissedebiliyordu.

"Kriz açıkça yaklaşıyordu.

"Her bir kaya pulunu daha hassas bir şekilde kaldırdı. Sonunda
o kadar ince bir pulu kaldırdı ki, çevirirken
parçalara ayrıldı.
Altında büyük bir kare boşluk vardı.

"Ağzına kadar hiaqua ile doluydu.

"O bir milyonerdi.

"Su samurları onu Tamanous'un gözdesi olarak tanıdılar ve saygılı bir mesafeye çekildiler.

"Birkaç dakika hazinesine baktı, Whulge sakinleri arasında
gelecekteki ihtişamını düşündü. Kolunu
dayabildikleri kadar derine daldırdı; hala değerli
deniz kabuklarından başka bir şey yoktu. Zaferle kendi kendine gülümsedi; sırrı
Tamanous'tan koparmıştı. Sonra, kolunu çekerken,
hiaqua'nın takırtısı onu şimdiye geri getirdi. Öğle vaktinin çoktan geçtiğini gördü,
ve malını mülke indirgemek zorundaydı.

"Hiaqua, her iki tarafta ellişer kabuktan oluşan demetler halinde uzun, kalın geyik sinirlerine asılmıştı. Bunlardan dördünü beline doladı; üçünü her omzuna astı; beşini her eline aldı; saf beyaz hiaqua'dan yirmi ip, her kabuk büyük, pürüzsüz, kırılmamış, güzel. Daha fazlasını taşıyamazdı; bununla bile sendeleyerek yürüyemezdi. Bir an için yükünü bıraktı, görünürde el değmemiş olan
deponun zenginliğini dikkatlice pul taşlarıyla örttü ve
tümünün üzerini karla kapladı.

"Cimri asla minnettarlık hayali kurmadı, gömülü hazineden bir ipi somon ve kamas tamanous taşlarının etrafına ve iki ipi geyik başının etrafına asmayı hiç düşünmedi; hayır, hepsi kendisinin olmalıydı, şimdi taşıyabildiği kadarını, geri kalanını ise geleceğe.

"Döndü ve kraterin kenarına doğru tırmanmaya başladı. Hemen
su samurları, güçlü bir nefesle birlikte alay sıralarına geçtiler ve kara göle dalarak kuyruklarıyla suya vurmaya başladılar.

"Cimri, erimiş ve çökmekte olan karda yukarı doğru mücadele ederken sıçrayan suyun sesini duyabiliyordu. Kenara ulaşmadan önce uzun bir saat süren zorlu bir çalışma ve çok fazla geri kayma oldu
ve bu iyi şans vadisine bir kez daha bakmak için döndü.

"Baktığında, su samurlarının sıçradığı gölün merkezinden yoğun bir sis yükselmeye başladı.
Sisin altında, suyu tamamen gizleyen
kara bir bulut silindiri oluştu.

"Dağlardaki fırtınalar korkunçtur; ancak bu yaklaşan kütlede,
herhangi bir yıkım kasırgasının vahşi girdaplarında taşıdığından daha korkunç bir dehşet vardı. Tamanous o siyah silindirin içindeydi ve cimrinin tam yolundan kovalayarak
ilerlerken,
ürperdi, çünkü serveti ve hayatı tehlikedeydi.

"Ancak, bu sıradan bir fırtına da olabilirdi. Güneş ışığı her zamanki gibi
gökyüzünde parlaktı ve aşağıdaki tüm güzel dünya, o yaz öğleden sonrasında, şimdi kral olmak için acele eden zengin adamın ayaklarının dibinde düşsel bir şekilde
güzel uzanıyordu. Krater kenarından
atıldı ve inişine başladı.

"Fırtına onu anında yakaladı. İlk
saldırısıyla yere serildi, buzlu bir kıyıdan aşağı fırlatıldı ve ayaklarının dibinde
yırtık ve kanlar içinde, ama hala değerli yüküne tutunarak yattı. Her
elinde hala beş hiaqua ipi vardı. Her elinde bir ulusun fidyesini taşıyordu. Patlamaya karşı sendeleyerek ayağa kalktı. Etrafında mutlak
gece vardı--sanki gün ışığı sonsuza dek yok olmuş gibi,
kaosun içinden hiç var olmamış gibi. Fırtınanın kükremesi de
onu sağır etmiş ve vahşi gürültüsüyle şaşkına çevirmişti. "Fırtınanın her çarpışmasında ve gök gürültüsünde, cimrinin Tamanous'un sesi olduğunu çok iyi bildiği, giderek artan bir alt ton vardı. Ölümcül bir ürperti onu sarstı. O zamana kadar o güçlü Görünmeyen onun
dostu ve rehberiydi; sözlerinde korku vardı ama dehşet yoktu. Şimdi Tamanous'un sesi anlaşılmazdı ama cimri o seste tarif edilemez bir öfke ve intikam tehdidi sezebiliyordu. Bu alt tonda, her zaman alaycı bir şekilde bağıran ve çığlık atan daha keskin Tamanous sesleri yüzüyordu, 'Haha,
hiaqua,--ha, ha, ha!'

"Cimri hareket etmeye ve inişine devam etmeye çalıştığında, bir kasırga onu yakaladı ve büyük bir hızla oradan oraya savurdu, sonunda onu sıkışan bir yarığa fırlatılmış ve hapsedilmiş, ya da bir kar yığınına gözlerine kadar gömülmüş veya
yırtıcı lav çeneleri tarafından
kemirilmiş halde bıraktı. Yaşlı adam sert işkencelerle karşılaşıyordu,
ama o hiaqua'sına sıkıca tutundu.

"Karanlık giderek daha da derinleşti ve yıkımla daha da kalabalıklaştı,
gürültü daha da haylaz, şeytani ve şeytani; kahkaha daha
korkunç; cimri boşuna çırpınmalarla giderek daha da bitkin düştü.
Çileden çıkan Tamanous'u bir kurbanla yatıştırmaya karar verdi.
Siyah silindir fırtınaya sol elindeki beş değerli hiaqua telini fırlattı."

"Senin efsanen biraz uzun soluklu, Hamitchou, Squallyamish'in Büyük Şifacısı," dedim. "Neden yaşlı aptal wampum'unu -birinin söyleyebileceği gibi- çıkarıp iz bırakmadı?"

"Eh, eh!" diye devam etti Hamitchou, "cimri ilk avuç dolusu hiaqua'sını
attığında, temel savaşta anlık bir durgunluk oldu ve su samurlarının etrafında görünmez bir şekilde
tükürdüğünü duydu. Sonra fırtına, yenilendi, daha karanlık, daha gürültülü, daha sert, eskisinden daha
acımasız ve Tamanous'un korkunç sesinin altında, tamanous sesleri tekrar haykırdı, 'Ha, ha, ha, hiaqua!' ve sanki tamanus elleri veya iblis
su samurlarının pençeleri cimrinin sağ avucunu kavradı ve
omuz ve bel kemerlerini yırttı.

"Böylece, karanlık ve fırtına hala talihsiz yaşlı adamı hırpalarken,
ve onu yolundan uzaklaştırırken ve kükreme, aç
onlarca ve onlarca ayının
kamas ovasına saldırdığındaki kükremelerinden daha kötüyken, yavaş yavaş yaralanmış ve dehşete düşmüş haldeyken,
o, hiaqua dizi dizisini fırlattı,
böyle bir fedakarlığın hiçbir zaman farkına varmadı, kasırganın bir anlık durgunluğu ve görünmez su samurlarından gelen bir nefes dışında.

"Son ipe uzun süre tutundu ve onu yakalayıp arkadaşlarının peşinden fırlatmadan önce, tek bir elli mermi demetini kopardı. Ama fırtına bunun üzerine de pençelerini geçirdi. Son çaresiz mücadelede, yaşlı adam o kadar sert yaralandı ki, biçimsiz kaosa, son kefaret teklifi olan Tamanous'u attığında, battı ve hissizleşti.

"Ona uzun bir uyku gibi geldi ama sonunda uyandı. Tepesindeki sivri ay solgunlaşıyordu ve büyünün düşmanı Mavi Alakarga Skai-ki'nin gün doğumuna hoş geldin şarkısını söylediğini duydu. Sabahleyin yola çıktığı yer tam da burasıydı.

"Açtı ve kamas çantasını ve duman yaprakları kesesini yokladı. Gerçekten de, yanında çantanın geyik siniri telleri ve siyah taştan pipo çanağı vardı, ama çanta yoktu, kamas yoktu, kinnikinnick yoktu. Tüm alan kamas bitkileriyle doluydu,
dağın yamacında garip bir şekilde yersizdi ve yukarıda, tüttürmek için olgunlaşmış, parıldayan yaprakları olan büyük bir arbutus ağacı büyümüştü. Yaşlı adam sert ağaçtan ateş çubuklarını otların altında güvende buldu ve
kısa süre sonra bir ışık çevirdi ve kuru otlarla besleyerek neşeli bir
ateş yaktı. Kamaları topladı, kavurmaya koydu ve düz bir
taş üzerine kuruması için bir miktar arbutus yaprağı koydu. "Kestane benzeri kamas soğanlarıyla doyurucu bir kahvaltı yaptıktan ve düşünceli piposunu içip dünkü olayları düşündükten sonra, durumunda garip bir değişiklik olduğunu fark etti. Beklediği gibi baştan ayağa morarmış ve yaralı değildi, sadece çok sertti ve kıpırdandıkça eklemleri bir kanonun kenarında tembelce kürek çekerken çıkan gıcırdama gibi gıcırdıyordu. Mavi Alakarga Skai-ki, ona çok aşinaydı,
arbutustaki tünediği yerden
atlayıp başının üzerine kondu. Onu
yerinden çıkarmak için elini uzattığında, kemikten yapılmış tırmalama çubuğuna dokundu ve her zamanki gibi saçlarının arasından geçirmeye çalıştı. Saçlar
örtükleşmiş ve sırtından aşağı tam iki arşın uzanan bir ağ halinde birbirine geçmişti. 'Tamanous,' diye düşündü yaşlı adam.

"Başlıca zihinsel bir değişimin farkındaydı. Sakin ve
memnundu. Hiaqua ve zenginlik onun için cazibesini kaybetmiş gibiydi. Altın, gümüş ve en parlak
değerli taşlar gibi parlayan Tacoma, iyi huylu bir yoldaş ve arkadaş gibi görünüyordu. Tüm dış
dünya neşeli ve tatmin ediciydi. Daha önce hiç bu kadar taze bir sabaha uyanmadığını düşünüyordu. Eklemlerindeki o alışılmadık
sertlik ve melodisiz gıcırtı dışında, yine genç bir adamdı. Tamanous tarafından yalnız ormanda kendisine kötülük yapmak üzere
gönderilen bir yardımcı tamanous'un
varlığından endişe etmiyordu. Büyük
Doğanın nazik bir yönü vardı ve ilahiliğini yalnızca kuşların tatlı notaları ve orman yaşamının uğultusu ve varlığını
giyen bir sevinçle algılatıyordu. Ve şimdi kalbinde insana karşı bir sempati ve Whulge kıyılarında eski tanıdıklarıyla buluşma özlemi buluyordu.

"Ayağa kalktı ve aşağı doğru yola koyuldu, gülümsüyordu ve bazen eklemlerinin garip
gıcırtılarına, inlemelerine, çatırdamalarına ve hırıltılarına içtenlikle gülüyordu. Ancak kısa süre sonra hareket yağlama valflerini
çalıştırdı ve yuvalar tekrar kayganlaştı. Hızlıca yürüdü,
yalnızlıktan topluma doğru acele etti. Orman, ormanlık alan ve dere dünyası ona garip bir şekilde değişmiş gibi geldi. Eski devasa ağaçlar,
avlanırken arkasına saklandığı köknarlar,
sarkık gölgesinde gizlendiği sedirler, aşağı inmiş ve yolunun önünde uzanıyordu, devlerin höyükleri gibi devasa yosunlu tümseklere dönüşmüştü, bunların üzerinden dikkatlice tırmanması gerekiyordu, yoksa batmamak ve çürümüş odunun tozunda yarı boğulmamak için. Tamanous o hareketli gecede çok mu çalışıyordu? Yoksa yaşlı adamın hissettiği ruhsal değişim dış dünyaya ilişkin görüşlerini mi etkilemişti?

"Aşağı doğru seyahat ederken ilerledi hızla ve gün batımından hemen önce
kulübesinin olması gereken çayırlara geldi. Her şey ona o kadar tamamen değişmiş gibi gelmişti ki, evine yaklaşmadan önce bir gözlem yapmak için ormanın kenarında bir an oyalandı. Eski yerde gerçekten bir kulübe vardı, ama dördüncü akşamdan
önce bıraktığından daha yeni ve çok daha güzel bir kulübe.

"Kırmızıyla alev alev yanan ve sayısız hiaqua ipi ve pahalı boncuklarla süslenmiş, çok bakımsız yaşlı bir kızılderili kadın, kapının
yakınındaki yerde oturmuş, mavi ve hoş kokulu buharı gün batımının altın rengi pusuyla hoş bir şekilde karışan bir somon kazanını idare ediyordu.
Yüzünde kendi kızılderili kadınına benziyordu, tıpkı eski bir tütsülenmiş somonun yeni kurutulmuş bir somona benzemesi gibi. Eğer gerçekten de karısıysa,
onu en son gördüğünden çok daha yaşlıydı ve saygıdeğer hanımın cimri
günlerinde olduğundan çok daha iyi giyinmişti.

"Sessizce yaklaştı. Şehvetli kadın bir ilahi söylüyordu,
çok acıklı,--şöyle:

'Yaşlı adam gitti, gitti, gitti,--
Yaşlı adam Tacoma'ya gitti.
Geyik avlamak için, uzun zaman önce gitti. Ne zaman aşağı, aşağı, aşağı gelecek,
Aşağı somon tenceresine ve bana?'

'Tacoma'dan aşağı, aşağı, aşağı geldi,--
Aşağı somon tenceresine ve sana,'

diye bağırdı düzelmiş cimri, sadık karısıyla akşam yemeğine doğru koşarken."

"Peki Penelope gizemi nasıl açıkladı?" diye sordum.

"Yaşlı hanımdan bahsediyorsan," diye cevapladı Hamitchou, "o benim
büyükannemdi ve isim takmaman için sana teşekkür ederim. Büyükbabama onun uzun yıllar gittiğini söyledi;--kaç yıl olduğunu
--o gün kazara çentikli çubuğunu ateşe düşürdüğü için söyleyemedi. Ayrıca, ekonomik erdemlerini
bilen ve evinin hanımı olması için ona dua eden birçok şefin
yakarışlarına rağmen, Yokluk'a sadık kaldığını ve umutlu somon tenceresini sonsuza dek onun dönüşü için kaynattığını anlattı. Zihnini kederin acısından kamas ve sihirli otlar ticareti yaparak uzaklaştırmış ve böylece
nazik bir
yeterlilik kazanmıştı. Mükemmel hanımefendi daha sonra büyük bir
memnuniyetle kazançlarını sergiledi, bunların çoğunu taşınabilir ve güvenli bir kişisel süs
biçimine koydu ve kendini değerli
ıvır zıvırların göz alıcı bir
dergisi haline getirdi.

"Pişman olan bilge bu tür şeyleri pek umursamadı. Ama
tekrar evinde ve huzur içinde olmaktan ve güvenli bir yerde gömülü olan hiaqua ve hazinelerinin yanında olmaktan mutluluk duyuyordu. Ancak
artık bunları fazla önemsemiyor ve biriktirmiyordu. Sahip olduğu her şeyi, maddi hazineleri veya bilgelik ve deneyim depolarını, tüm ülkeye serbestçe aktarıyordu. Whulge'nin her sakini, geyikleri nasıl kovalayacakları, somonları nasıl trolleyecekleri veya zıpkınlayacakları ve Tamanous'u nasıl yatıştıracakları konusunda ona tavsiyelerde bulunmak için geliyordu. Siwashes'in Büyük Şifacısı, kabilesine ve ırkına hayırsever oldu.

"Tacoma'nın kıyısındaki uzun uykusundan indikten bir yıl sonra, bir çocuk, babam, onun için doğdu. Bilge uzun yıllar yaşadı, sevildi ve saygı gördü ve ölüm döşeğinde, Boston tilicum'u veya herhangi bir battaniyecinin Whulge bölgelerinde görülmesinden çok önce, bu hikayeyi babama bir ders ve bir uyarı olarak anlattı. Babam ölürken bana anlattı. Ama ne yazık ki benim
oğlum yok; yaşlanıyorum ve bu bilgelik yeryüzünden yok olmasın ve
Tamanous yine açgözlülüğe karşı müdahale etmek zorunda kalmasın diye, sana bu hikayeyi anlatıyorum, ey Bostonlu. Sen ve milletin, daha önceki bir çağın bu dersini küçümsemeyin, bundan faydalanın ve akıllı olun."

Hamitchou, efsanesini şimdiye kadar Fort Nisqually'nin palisadları olmadan anlattı ve sonunda, anlamlı bir pandomim yaparak, büyük konuşmalarla kuruduğunu ve düdüğünü memnuniyetle ıslatacağını işaret etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

Sierra'larda Bir Yaz

Batılı edebiyat müritlerimizden Bret Harte, canlı dağcılarından birinin ağzından şu tür bir açıklama yapmaktan sorumludur:

"Hiçbir faydası yok, artık sağduyunuz yok. Neden, bazen
sanki bir vadide yaşıyormuşsun gibi şaka yapıyorsun!"

Bu, dağlının ovalıya duyduğu küçümsemeyi özetlemiyor mu?

Kaliforniya Sierra'sını seven birinin böyle bir felsefeyi
ortaya çıkarması makul bir şekilde beklenirdi. Çünkü tüm dağlar
mükemmelliğe yaklaşırken, Kaliforniya sıradağlarında yaşam bu eski dünyanın sunduğu kadar
ütopiktir. Bu, elbette, yalnızca açık hava
sevenleri için geçerlidir. Diğerleri için hiçbir yargıda bulunmaya cesaret edemiyorum; körlükleri içinde
en çok şehirlerini ve tavşan yuvası evlerini severler ve güneş ışığı ve ormanın mantıksal arzuları buhar ısısıyla
kurur ve çok kullanılan oksijeni solumakla kirlenir.

Genel olarak konuşursak, insanların başlıca yaşam alanları ovalardır.
Bu durumun sorumlusu, seçim dışında, zorlayıcı nedenlerdir.
Örneğin, etrafta dolaşacak kadar dağlık alan yoktur. Sonra, vadiler ve ovalar _homo_ cinsinin geleneksel uğraşlarına, özellikle de nakit biriktirme saplantısına daha iyi uyum sağlar. Ancak alışkanlıklarına ve çevrelerine rağmen, vadi sakinlerinin tatmin edici bir oranı tepelik bölgeyi sever ve
dağlarla komşu olduklarında
bunun sağladığı fırsatlardan zevk alırlar.

Kaliforniya'da ova sakinlerinin durumu kıyaslanamayacak kadar şanslıdır, çünkü
hayal edilebilecek en cezbedici oyun alanı emrine amadedir ve ona, tabiri caizse, açık hava cazibe merkezleri
için Yaratıcı'nın tasarladığı her şeyi içeren
bir _a la carte_ manzaralı bir menü sunulur. Deniz
plajı ve orman, haşhaşlı yaldızlı ova ve karla kaplı dağ vardır. Yarı tropikal bir rivieradan, hala burun deliklerinde portakal çiçeği kokusuyla, birkaç kısa saat içinde kar sınırının üzerine çıkabilir. Bir gün Pasifik'te yıkanır, nemli, deniz kokulu sisi içine çeker ve
sonra kendini Amerika'nın en görkemli ormanlarında, yüksek rakımların berrak havasını
solarken bulur. Fransa'nın yumuşak güneyinin veya
Alp İsviçre'sinin tadını çıkarın; Florida'nın yumuşaklığının veya
Kayalık Dağları'nın engebeli dağcılığının tadını çıkarın; bir İtalyan üzüm bağında Chianti için veya
kavgacı bir İskoç deresinde alabalık sineği atın;
Golden Gate'in menzili içindeki Kanton parçalarını görün ve sonra
Salton Denizi kıyılarında uçsuz bucaksız çölü görün--kısacası, istediğinizi seçin ve
Kaliforniya'da sizi bekliyor.

* * * * *

San Francisco'nun esintili koyu, mavi Tamalpais ve Berkeley kampüsünün canlı meşelerini geride bıraktık, demir yolu bitene ve
patikamız başlayana kadar San Joaquin'in sıcak, zengin vadisinden doğuya ve güneye doğru salındık. Önümüzde Sierras'ta bir yaz uzanıyordu; kesinlikle önceden planlanmış bir yaz değil, ama 90 gün boyunca istenildiği gibi dolaşılan, güzergah yükünden uzak ve çoğunlukla anlık hevesle yönlendirilen bir yaz.

Yosemite, görülmeye değer bir dünya harikasıdır ve onu gördüğünüzde, eğer imkan varsa, basmakalıp yöntemlerden kaçının. Harikalar Vadisi'ni veya Doğa'nın diğer şaheserlerini tanımak için şimdiye kadar tasarlanmış en iyi yol, en basit olanıdır: kendi ayaklarınız üzerinde ilerlemekten oluşur. Böylece Yosemite Parkı'na girdik ve tabiri caizse kendi gücümüzle, iyi ve kötü patikalarda millerce yol kat ettik ve çoğu zaman hiçbir patikadan yönlendirilmedik.

Yosemite Vadisi'nin mütevazı bir tanımını bile halihazırda var olan geniş kapsamlı bibliyografyaya eklemek, edebi bir Newcastle'a kömür taşımak gibi olurdu. Rehber kitaplar, tarih veya çiçekleri ve ağaçları hakkında bilgi istiyorsanız, herhangi bir batı yakası kitapçısında "Yosemite" kelimesini fısıldamanız yeterlidir ve yetkili, kapsamlı, çekici ve birçoğu ilgi çekici olan ciltlerle dolu raflara yönlendirileceksiniz. Ancak, Vadi'nin harikalarının, onlar hakkında okumayı, ağaçlar, uçurumlar, akan nehirler, dev ağaçlar ve sayısız çiçek karakterleriyle
Doğanın mavi Kaliforniya gökyüzünün altında yazdıklarını görsel olarak tanıdıktan sonraya ertelerseniz, daha da büyük bir ihtişamla üzerinize çökeceği öne sürülmektedir. [Resim: "Berkeley kampüsünün canlı meşeleri"

Wells Drury, Berkeley, Cal. tarafından çekilen bir fotoğraftan.]

[Resim: Rainier'in yanlarından bulutların üzerinden Mount Adams'a bakmak

Telif hakkı 1909, L. G. Linkletter]

O zaman, bizim yaptığımız gibi sırtınızda bir çanta ve plansız bir şekilde gidin. Ya da,
gerekirse, otele veya lüks kamplardan birine uğrayın ve
oradan, mükemmel yollar üzerinden neredeyse her yere giden posta arabaları aracılığıyla Park'ın manzaralarını rahatça görün. Bizimse, bir çadır parçası ve bir kutu erzakımız vardı, bir miktar can sıkıcı pazarlıktan sonra, ödünç aldığımız bir el arabasıyla bir mil kadar yol kat ettik, taşkın bir derenin yanındaki büyülü bir kamp alanına, ilkel ağaçların gölgelediği ve insanların uygun bir ağaçlık ormanda gelişigüzel dolaşmasından korunaklı. Orada, parçalı brandamızı battaniyelerimizle gökyüzü arasına uzatarak ve akan sudan kol mesafesinde megalitik bir şömine kurarak, günde üç veya daha fazla kez yemek pişirdik. Mutlu bir iki hafta boyunca Yosemite ziyaretçilerinin yapması gereken şeyleri yaptık. Aşağıdan El Capitan'ın muazzam kudretinin tadını çıkardık ve tepesinden manzaranın tadını çıkardık. İlham Noktası'ndan, Büyük Ağaçlar'a giden yolda, kayalıklarla çevrili kanyonun muhteşem panoramasından, gümüş şelalelerin gölgeli duvarlarını, kayaların gri arka planına karşı tül iplikleri gibi aydınlattığı manzaradan beklentimizin ötesinde ilham aldık. Yakından bakıldığında, Bridal Veil ve Nevada'nın
gürleyen suları bizi sağır etti ve onları doğuran yayla nehirlerini görmek için patikalara tırmandık. Mariposa Korusu hac ziyaretine mutlu bir yaz günü ayrılmıştı; burada dikkatli askerler, bir çiçek veya ağaççıkla kaçmamızı veya sanırım, Amerikan kendini tanıtma günahını işlememizi, en eski ve en görkemli anıtların, doğanın kıtamıza diktiği Sekoyaların, buruşuk sütunlarına küçük baş harflerimizi kazımamızı gözetliyorlardı. Sonra, Yosemite'nin sıradan yeniden yaratımlarının tadını çıkardıktan sonra -ve Vadi'nin ilk manzarası bile tüm hac yolculuğuna değer, unutmayın- yataklarımızı aldık ve yürüdük. Yani, battaniyeler sırtlarımıza bağlandı ve bir erzak deposunun temelleri rikşalarımıza istiflendi. Böylece, kişi başına yaklaşık elli poundluk bir konforla donatılmış olarak, yem ve ekipmanımızın geri kalanını kayalık bir mağaraya "sakladık" (burada daha sonra bir ayı yıkıcı saldırılar gerçekleştirdi) ve Tuolumne Çayırları ve Hetch-Hetchy'ye doğru yola koyulduk.

[İllüstrasyon: "El Capitan'ın muazzam kudretiyle övündük"]

Planlanmamış gezintilerimiz sırasında Merced Nehri'ni takip ettik, Nevada Şelaleleri'ni geçtik ve Küçük Yosemite'nin çayırlık güzellikleri arasından geçtik. Sonuç olarak, bildiğimiz kadarıyla, keşfedilmemiş yollarla, Washburn ve Merced Gölleri'nin az gezilmiş bir peri diyarının kalbinde yer aldığı Merced Kanyonu'nu gördük ve oradan 'kırsal' olarak Park'ın diğer büyük nehri Tuolumne'nin üst bölgelerine ulaştık.

Tuolumne Çayırı'nın tamamı, zevkleri belirsiz olan dağcılar, balıkçılar, doğa bilimciler ve açık hava tutkunları için tam bir keyiftir; John Muir ona "Sierralar'ın büyük merkezi kamp alanı" demiştir. Burası, keşif gezileri için kıyaslanamaz bir dağlık bölgeyle çevrili, sinek için hazır kraliyet alabalıkları ve yaz güneşi mevsiminde Dame Nature tarafından cezbedici bir şekilde bakımı yapılan geniş bir çiçek bahçesiyle çevrili geniş bir çayırdır.

Çayırlardan, yine patikasız yaptığımız yolculuk, Tuolumne'den Hetch-Hetchy Vadisi'ne doğruydu. Yolculuğun başlangıcı tam anlamıyla çiçeklerle doluydu ve çiğ çimenleri
noktalayan mor papatyalar ve minik menekşelerin çoğunu ezmemek için dikkatli bir şekilde yürüdük, bu arada acı bakla
ilerlememize nazikçe direndi. Önce, köknar korularıyla gölgelenen ve üç şelaleyle komşu olan Conness Creek kanyonu geldi, bu şelaleler vahşi nehrin kayalarla çevrili geçitten geçerek, hedefimiz olan vadiye doğru olan yolunu işaretleyen sayısız şelaleden ilkiydi, millerce aşağıda. Şelalelerin ötesinde, dere, çamlar ve yaprak döken ağaçlarla çevrili kıyılar arasında bir süre sessizce akıyor. Marion Randall Parsons'ın burada alıntıladığı gibi,

Söğütler beyazlıyor, kavaklar titriyor,
Küçük esintiler alacakaranlık ve titreme

Sonsuza dek uzanan dalganın içinden
Nehirdeki adanın yanından
Camelot'a doğru akıyor. Ve beyaz suların yanında dururken, güçlü hücumlarının melodisiyle
yer ayaklarınızın altında sallanırken, etraftaki çayırlar, ağaçlar ve çiçeklerle
, koruyucular için muhteşem uçurumlar ve her şeyin üstünde parlak mavi gökyüzüyle
bu nehrin ucunda efsanevi şehirleri canlandırmak için vizyon sahibi olmaya gerek yok, çünkü bu fikre kendinizi ancak yarı yarıya kaptırabilirsiniz ve
muhteşem Sierran deresi hoş rüyalar diyarına giden bir çağrı otoyoluna dönüşür.

[İllüstrasyon: "Dame Nature tarafından baştan çıkarıcı bir şekilde bakımı yapılan geniş bir çiçek bahçesi"

Telif hakkı 1912, Kiser Photo Co., Portland, Ore.]

[İllüstrasyon: Yosemite'de ışık ve gölge]

Sierra'ların bu aynı sevgilisi olan Bayan Parsons, Tuolumnic kanyonu yolculuğu için şu tasviri çizmiştir:

Kanyonun hakkını, içinden kısa bir yolculuktan sonra vermek imkansızdır; o günkü ve ertesi günkü yolculuğun ayrıntılarını sıraya koymak imkansızdı, yorgun kasların bilinci ve çok aceleci ilgi
arışlarıyla şaşkına dönmüş gözler tarafından karıştırılmış olsalar da. Geriye sadece izlenimler kaldı - üç ila beş bin fit yukarıda yükselen uçurumların hatıraları; nehir boyunca basamak taşları üzerinde yarım mil yürüyüş; daha fazla moloz yığını; çıngıraklı yılan bölgesine giriş; uzun köknarlar ve genç sedirlerden oluşan durgun bir ormanda yürüyüş, seslerimizin çağların sessizliğini bozduğu yer; daha fazla moloz yığını; derin eğrelti otu yatakları arasında köknarların altında bir kamp ve orada toplanan kırmızı karıncalar; daha fazla çalı ve daha fazla moloz yığını; Muir Geçidi'ne bir bakış ve değerli
kayıtları içeren taş yığınına doğru kayaların üzerinden bin fit yukarı sıcak bir tırmanış; nehrin kenarına kadar uzanan bir uçurumun
bir çatlaktan geçme veya etrafından dolaşmak için beş yüz fitlik bir tepeye tırmanma alternatifini sunduğu.

Tuolumne, Sierra nehirlerimizin en büyüklerinden biridir, daha sessiz komşusu Merced'den
çok daha büyük bir hacme sahiptir.
Genellikle heybetli bir yükseklikte olan şelalelerinin hiçbiri dik değildir, hiçbiri Merced sularının büyük Nevada uçurumuna
sıçradığı o saf yaşam sevinci izlenimini vermez. Çünkü Tuolumne'ninki daha sert, daha fırtınalı bir yoldur, dev kayalarla çevrilidir ve
muhteşem gücü bile acizce fırlatılır ve sevinci savaşların sevincidir. Ama bu devasa şelalelerden birinin yanında durup,
yerin çarpmayla sarsıldığı ve
rüzgarın veya canlı yaratığın her sesinin çılgın suların uğultusuyla susturulduğu yerde, bu Titan'ın gücünün ne kadar narin bir kumaşın altında gizlendiğini görmek garip bir şeydi -- kabarık, tül gibi bir doku,
iris renginde,
rüzgarda yüksekten uçan mücevherli püskürmelerle.

Sonra, Tuolumne'nin dörtnala akan sularının iki günlük zorlu takibinden sonra Hetch-Hetchy geldi.

Biz oradayken Hetch-Hetchy, engellenmemiş, çimen ve çiçeklerle kaplı, güçlü uçurumlarla çevrili, serbest Tuolumne tarafından geçilen bir vadiydi. Son zamanlarda, tüm açık hava dünyasının bildiği gibi, özgürlüğü
takas edildi ve kaderi mühürlendi --suları San Francisco'nun susuzluğunu giderecek bir
rezervuarın altında boğulma kaderi. Muhtemelen, mühendislik açısından, Hetch-Hetchy'nin çanı bir
başyapıttır; belki de ekonomik olarak bilgeliktir; ancak vadinin misafirperverliğinden hoşlanan hiç kimse
onu en karanlıkların trajedisi olarak görmez
ölmez.

Her ne olursa olsun, sular henüz depolanmamıştır ve Hetch-Hetchy hala bir kamp alanıdır ve şehirde yetişmiş veya şehirden bıkmış olanlar için, şehirlerin rezervuar olarak düşünülmediği her şeyin başlangıcından beri olduğu gibi, kıyaslanamaz bir şifa sunar. Endüstriyel medeniyetin dehşetleri hakkında, William Morris bir keresinde insani çabayı teşvik etmiştir
"hayvanların yaşadığı tarlalar ile insanların yaşadığı sokaklar arasındaki karşıtlık daha az utanç verici hale gelene kadar. " Ve Hetch-Hetchy, güzelliklerle dolu bir bölgede bile, belki de doğanın uygarlığın fiziksel çılgınlıklarının sözsüzce yargılanmasında en güçlü vaazıdır - en azından utanmazca yapaylıklarla ve kentsel varoluşun çirkinliğiyle sarılmış sözde uygarlık.

Hetch-Hetchy'deki haftamızın bir ay olmasını isterdik, ancak takvim Sierra'da da başka yerlerde olduğu gibi amansızca ilerliyor ve çok geçmeden Yosemite Park'ı terk edip güneye, diğer dağlık bölgelere, diğer yoldaşlarla gitmemiz gerekene kadar günler sayılıydı.
Bu yüzden vadideki ana kampımıza "yürüyerek" geri döndük, ayıların depolanmış malımızdan geriye kalanları kurtardık ve Merced'deki demir yolu ile yeni bir tanışıklık kurduk.

O en mükemmel yazın geri kalanında, şansım Sierra Kulübü'nün şansıyla yan yana geldi, Sahil'in üç önemli dağcılık organizasyonunun Kaliforniyalı üyesi, diğer ikisi Portland'daki Mazama'lar ve Seattle'daki Dağcılar.

Bu organize doğaya dönüş, tabiri caizse, büyük ölçüde ilgi ve büyük bir övgüyü hak ediyor. Sierra Kulübü'nün resmi amacı "Pasifik Kıyısı'nın dağlık bölgelerini keşfetmek, keyfini çıkarmak ve erişilebilir kılmaktır." Batı ve Doğu'daki kardeş örgütlerininki gibi amacı "dağlık bölgelerle ilgili gerçek bilgiler yayınlamak ve Sierra Nevada Dağları'nın ormanlarını ve diğer doğal özelliklerini korumak için halkın ve Hükümetin desteğini ve işbirliğini sağlamaktır." Pasifik'teki bu kulüpler böyle bir platformla çok iyi işler başarıyor ve genellikle geniş öneme sahip ileriye dönük hareketlerin sponsorları oluyorlar. Ayrıca, her yaz deneyimleri ve organize yöntemleri, bu topluluk gezilerinde kulübe katılan birçok kişinin bireysel olanaklarının ötesinde olan dağlık bölgelere uzun geziler yapılmasını mümkün kılıyor. Yüzlerce mil uzunluğunda yeni patikalar açılıyor ve eskileri iyileştiriliyor, zirvelere tırmanılıyor ve rekorlar kırılıyor, çorak göllere sıklıkla alabalık ekiliyor ve herkese Açık'ın yollarında
eğitici bir deneyim sunuluyor. Ayrıca ve öncelikle herkesin
çok iyi vakit geçirmesi sağlanıyor.

[İllüstrasyon: Mount Rainier'e giden Hükümet yolu]

[İllüstrasyon: Hetch-Hetchy'de Gün Doğumu]

Sierra Kulübü'nün özel treninin akşam yemeği için durduğu San Joaquin Vadisi'ndeki Tracy'de partiye katıldım. O gece kendimi dikkat çekici hissettim,
çünkü Yosemite'de altı hafta boyunca dolaşmak kostümümden
son görünürlük izlerini de yok etmişti; Ancak, şafak vakti yarının yürüyüşçüleri Porterville'deki yataklı vagonlardan çıktıklarında, beyaz yakalar, alçak ayakkabılar, uzun etekler ve medeni giyimin diğer tüm engelleri günlük giysilerle yer değiştirirken, haki ve flanel gömlekler çokça göze çarpıyordu.

İki gün boyunca uzun hat, Kern kanyonuna giden patikada mücadele etti. Meşe ve çalılıktan çamlara ve ayı yoncasına, gümüş köknarlara ve doğanın yaptığı akasma, kırmızı kar bitkisi ve siklamen bahçelerine tırmandık ve sonra daha da yükseğe, sessiz bir karaçam ülkesine çıktık.

Sonra sonu gelmez bir şekilde Fish Creek'e, kampa ve kulübün çok önemli mutfak bölümünün Göksel yöneticisi olan ve hiç şüphesiz hala olan Charlie Tuck'a doğru indik.

Balık tutma, küçük yan geziler, biraz balık ekimi ve açık hava kamp yaşamının tüm cazibeleri, Kern Vadisi'nin alt kesiminde bir hafta geçirdi. Sonra kamp, ​​kanyonun on mil yukarısına, Büyük Arroya ve Kern'in kesiştiği noktaya taşındı. Buradan, Birleşik Devletler'deki tüm dağların en yükseği olan Red Kaweah ve Whitney'in mühendislikle yapılmış tırmanışları gerçekleştirildi. Her birine birkaç gün süren yan gezilerle ulaşıldı ve her biri, yeni, taze bir yayla zevki alanı açtı. Sierra'nın patikaları, dünyanın dört bir yanındaki patikalar gibi, son derece çekicidir. Sadece Sierra patikaları, bildiğim diğerlerinden daha çeşitli görünüyor. Tüm dağ dünyası, bu şeritlerin değişken bakış açılarından ortaya çıkar, en kutsal tapınaklarını, vadiler boyunca belirgin ve güçlü bir şekilde, yalnızca çam iğnelerinin yok oluşlarını planladığı ağaç gövdelerindeki birçok alevin varlığıyla ayırt edilebilir, dik yamaçlarda baş döndürücü bir şekilde zikzaklar çizerek, tehlikeli kütükler üzerinde nehirleri geçerek veya sığ suların altında diz boyu gömülü olarak, gökyüzünü yansıtan göllerin etrafından dolaşarak, yaz kar yığınlarının altında saklanarak veya yalnızca başlarını göğe kaldıran höyüklerle işaretlenmiş çorak yaylaları geçerek. Ayaklarınızın altında iğne halısı, esnek zemin, ayakkabı kesen kayalar veya derin çiğnenmiş toz vardır, yolcu yolculuğunun sonuna hayalet gibi gri bir anıt olarak gelir. Üstünüzde her zaman yaz Kaliforniya gökyüzünün yumuşak mavisi vardır, burada ve orada kontrast uğruna karlı bir bulut vardır. En etkileyici olanı,
karla kaplı yükseklikler arasında tırmanan, zirvelerin soğuk havasının kanın hızla akmasını ve kalbin sevinmesini sağladığı patikadır; güzelliği en çok,
kavga eden dereleri ve gölgeli vadileri takip ettiği veya
büyük ağaçlarla desteklenmiş ve sallanan dallarla çatısı olan ormanlar arasında dolaştığı, ara sıra küçük, zarif açıklıklara çıktığı yerlerde takdire şayandır. Sierra patikası böyledir, her mili kendine özgü bir çekicilik ve mutlu anılarla doludur.

Dışarı çıkmanın fiziksel yolları ve araçları,
yüz yirmi insanın vahşi doğada serbest bırakıldığı yerde olabilecek en mükemmele yakındır.
Mükemmellik, elbette, uzun deneyimin ve dikkatli planlamanın sonucudur.
Yük trenleri erzakları önceden alır;
günün "yürüyüşü" düzenlenir ve ayrılan mil sayısı geride kaldığında "yemek" bekler;
yan geziler düzenlenir ve önemli bir tırmanış olduğunda, deneyimli liderler yolu yönlendirir. Ve
yine de, bir aylık tatil tatsız bir şekilde "kesip kurutmaktan" uzaktır ve her zaman bireysel zevkleri tatmin etmek için yeterli özgürlük fırsatı vardır. Ayrıca, sayılar nedeniyle mahremiyetten yoksun olmak gerekmez; patikada ve kampta gezici kendini kendi kusursuz topluluğuyla sınırlayabilir, seçilmiş ruhlardan oluşan küçük bir gruba katılabilir veya genel birimle ilişki kurabilir. Kısacası, Sierra Kulübü gezisinde her zevki tatmin etme fırsatı vardır ve bu, Kıyı'nın diğer dağ örgütleri için de geçerlidir, her biri kendi seçilmiş alanında takdire şayan faaliyetler yürütür.

O Sierra yazının son parlak anısı, son günü kapatan kamp ateşidir ve tüm kamp ateşleri hoş anılardır. Son geceyi Dev Orman'ın kudretli ağaçlarının altında geçirdik, alevimizin ışığı bu devasa gövdelerin gölgeleri arasında önemsizdi, her yerde sessiz yaz gecesi vardı. Yüzlerin iç çemberi
yansıyan ateş ışığında kızıl görünüyordu, grubun dış kenarları
derin gölgedeydi. Ortada, ateşe yakın, parıltısıyla belirginleşen figürü, Kulübün başkanı,
doğa bilimci, kaşif, Sierras aşığı ve herkes tarafından sevilen John Muir duruyordu. O gece
daha önce sık sık yaptığı gibi,
uzun süre ve çok anlayışlı bir şekilde birlikte yaşadığı yakınları, Kaliforniya dağları hakkındaki bilgisini bizimle paylaştı. Ve şimdi, bu Aralık ayında, Dev Ormanı'ndaki o akşamdan bu yana altı yıl sonra, John Muir'in
babalarına kavuştuğu ve bu muhteşem açık hava havarisinin bir daha asla Sierra kamp ateşlerinde değerli sırlarını
paylaşmayacağı haberi geldi.

[İllüstrasyon]

* * * * *

_Yeni otoyolun hemen dışında, ara sokaklarda seyahatin eğlenceli, öğretici ve cazip bir anlatımı._--N. Y. Sun.

Güney Bölgesi

Kuzey Amerika

Orta Amerika'da Gezintiler ve Gözlemler

George Palmer Putnam

"Oregon Ülkesinde" vb.'nin Yazarı

_Yazarın Fotoğraflarından 96 İllüstrasyon ve
Bir Harita, 80., 440 Sayfa, 2$. 50_

"Yazar, bu ormanlarla kaplı Latin Amerika ülkelerinin ve eyaletlerinin kıyılarında ve iç kesimlerinde çok seyahat etti, bu ülkelere çok yakınlar ve yine de batılı uluslar ailesindeki büyük kuzey komşuları tarafından çok az
sayılıyor veya anlaşılıyorlar.

Öncelikle ziyaret edilen ülkelerin günümüzdeki yönlerine - acil siyasi sorunlarına, endüstriyel deneylere ve daha fazla gelişme, sosyal yapı ve ulusal idealler - ayrılmış olsa da, kitap geçmişe birçok yolculuk yapıyor ve ara sıra geleceğe dair tahminlerde bulunuyor.

Bu yabancı topraklarda hayat yeni ve merak uyandırıcı yönler kazanıyor, burada
kamu iyileştirmelerinden çok festivallere daha fazla önem veriliyor ve
yabancı, umursamaz, zevk düşkünü bir kalabalığın arasında nezaketle hanlarda yetersiz konaklama şansını denemek zorunda kalıyor.

Bu halkın Latin Amerika dünyasının geri kalanından nasıl farklı olduğu,
geleneklerinin, eğlencelerinin, en içteki düşüncelerinin ve ideallerinin neler olduğu - bunlar
konular yazarın, dikkatli bir gözlemci üslubuyla ve deneyimli bir gezginin gerçek ruhuyla genişlettiği.

Ciltte birçok güzel resim var ve betimleyici pasajlarında mükemmel bir mizah damarı var."--N. Y. _Sun_.

* * * * *

Uzak Batı'nın Kazanılması

Teksas'ın Yeniden Kazanılması, Meksika Savaşı, Oregon Sorunu ve Amerika Kıtası
içindeki Birleşik Devletler'deki Topraklara Ardışık Eklemelerin Tarihi, 1829-1867

Robert McNutt McElroy, Ph.D.

Edwards Amerikan Tarihi Profesörü, Princeton Üniversitesi
"Kentucky in the Nation's History" vb.'nin yazarı

_80. Resimli ve Haritalı. 2,50 $_

Bu cilt, Theodore Roosevelt'in
iyi bilinen eseri _The Winning of the West_'in devamı olarak tasarlanmıştır. General Sam Houston yönetimindeki Teksas Devrimi'nin tarihiyle başlar ve bu devrimin kökenini
izler Başkan Jackson'ın o dönemdeki mektuplarında sıkça dile getirdiği "Teksas'ı geri almak, eğer yapabilirsek barışçıl bir şekilde, eğer gerekirse zorla" kararlılığına karşı mücadele.

Yazar, Jackson'ın mektuplarının büyük koleksiyonlarına erişebildi, bunların çoğu hiç yayınlanmadı ve konuya ilişkin
işlemi açıkça yeni.

Daha sonra cilt, Meksika-Amerika savaşının kökenini izliyor ve
resmi belgelerden, savaş ilanının General Taylor'ın kuvvetleriyle General Arista'nın kuvvetleri arasındaki Rio Grande kıyılarındaki
karşılaşmadan kaynaklanmadığını, ancak Başkan Polk ve Kabinesi tarafından bu çatışmanın haberi Washington'a ulaşmadan önce kesin olarak kararlaştırıldığını gösteriyor.

Meksika Savaşı ayrıntılı olarak ele alınıyor, savaşların anlatımları resmi belgelere ve askeri raporlara dayanıyor.

New Mexico ve Kaliforniya'nın fethine yol açan olaylar ve
Oregon bölgesinin mülkiyeti hakkındaki eski anlaşmazlığın çözümü, batı hareketinin aşamaları olarak ele alınıyor. Ardından 1850 Uzlaşması'nın tam bir tartışması gelir ve cilt Alaska'nın Satın Alınması ile sona erer.

* * * * *

Selkirks'te Dağcılık ve Keşif

Kanada Alpleri'nde Öncü Çalışmaların Kaydı, 1908-1912

Howard Palmer Tarafından

Philadelphia Coğrafya Topluluğu'nun Muhatap Üyesi, Kraliyet Coğrafya Topluluğu Üyesi

_219 İllüstrasyon ve 2 Yeni Harita ile. 5,00 $_

Ne yazık ki ihmal edilmiş bir bölgenin tanımı ve tarihine bir katkı. Yazar, kuzey kesiminde yaklaşık 600 mil karelik bir alanı kapsayan Selkirks'in geniş bir bölgesini araştıran ve fotoğraflayan ilk kişidir. Bazıları en yüksek zirvelerin tepesinden çekilmiş olan muhteşem fotoğrafları, bu önemli ve büyüleyici çalışmaya harika bir katkıdır. * * * * *

Aşağı Amazon

Amazon Nehri'nin Ağzındaki Marajo Adası'ndaki Arkeolojik Kazıların Kaydı ve Ülkenin Genel Kaynaklarına İlişkin Gözlemlerle
Aşağı Amazon'daki Para Eyaletinin Az Bilinen Bölgelerindeki Keşiflerin Bir Anlatımı

Algot Lange Tarafından

"Amazon Ormanlarında"nın Yazarı

Daha sonra Brezilya Federal Hükümeti Kızılderili İşleri Bürosu'yla resmen
bağlantılı oldu


Frederick S. Dellenbaugh'un Girişiyle
80. 100 Resim ve Harita. 2,50 $

Algot Lange'nin eski kitabı "Amazon Ormanlarında"nın okuyucuları için,
şu anki cilt için bir tanıtıma gerek yok. Modern zamanların hiçbir kaşifi
bundan daha maceralı veya daha verimli bir kariyere sahip olmamıştır. Keşiflerinin bilimsel, arkeolojik ve topografik sonuçları, keşiflerinin macerasıyla aşılmıştır ve kendini sadık ve son derece ilginç bir hikaye anlatıcısı olarak kanıtlamıştır. Mevcut cildinin sahnesi, dünyanın en büyük nehrinin her iki yakasında bulunan Güney Amerika'nın en uç noktasındaki en doğu kesiminde yer almaktadır.

Kaşifin boa yılanlarının yuvasıyla macerası, antik bir ırkın çanak çömlekleriyle kaplı bir ada ve taş baltalar kullanarak ve yüzyıllar önce yapılmış olmaları gereken şekilde
oyuklar yaparak en ilkel tarzda yaşayan çıplak Kızılderili kabilelerini keşfetmesi, katedilen engin arazinin gelişmemiş zenginliği hakkındaki değerli bilgileriyle desteklenmektedir.

New York G. P. Putnam'ın Oğulları Londra

Proje Gutenberg'in Oregon Ülkesinde, George Palmer Putnam'ın

Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE OREGON COUNTRY ***

***** This file should be named 32164.txt or 32164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/6/32164/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.fadedpage.com


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
