*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Elsie on the Hudson (Hudson Nehri Üzerindeki Elsie)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Elsie on the Hudson, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Elsie on the Hudson

Author: Martha Finley

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE ON THE HUDSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

HUDSON'DA ELSIE
_VE BAŞKA YERLERDE_

YAZAR

MARTHA FINLEY

ELSİE KİTAPLARI, MILDRED KİTAPLARI,
"WANTED, A PEDIGREE," VB. YAZARI

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKET
YAYIMCILARI

TELİF HAKKI, 1898,
DODD, MEAD & ŞİRKET.

_Tüm hakları saklıdır._

MERSHON ŞİRKETİ BASINI,
RAHWAY, N. J.

NOT.

İngiltere ile yaptığımız iki savaşın olaylarıyla ilgili bilgi için yazar büyük ölçüde Lossing'in tarihi eserlerine - Devrimin Saha Kitapları ve 1812 Savaşı'na - borçludur.

M. F.

HUDSON'DA ELSIE

BÖLÜM I.

Genç hanımı ve arkadaşlarının gelişinden sonraki ilk gece Crag Cottage neredeyse taşacak kadar doluydu, ancak biraz düzenekle herkes rahatça yerleşti. Çoğu, yolculuklarından yorgun oldukları için sabah oldukça geç uyudular, ancak Yüzbaşı
Raymond ve en büyük kızı her zamanki gibi dışarıdaydılar - bahçede - doğu dağlarının üzerinden doğan güneşin güzel manzarasının tadını çıkarmak için yeterince erken. Günün kralı parlak yüzünü o doğu yüksekliklerinin üzerinden göstermeden önce, Evelyn'in uçurumun kenarındaki en sevdiği yazlık evine birlikte yürümek için tam zamanında ön verandada buluştular.

"Ah, ne hoş bir manzara!" diye haykırdı Lucilla. "Çok mutluyum, baba,
zamanında dışarı çıkıp bunu görebileceğimiz için."

"Evet," dedi, "fazladan bir saatlik uykudan vazgeçmeye değer.
Özellikle de ihtiyaç duyduğumuzda gün içinde uyuyabildiğimiz için.
Kızım, ihtiyaç duyduğun uykudan mahrum kalmanı asla istemem. Sonuçta bundan
kazanılan hiçbir şey yok."

"Hayır, baba, ama sanırım diğer bazıları kadar ihtiyacım yok,--örneğin Gracie,--ve seninle bu erken yürüyüşleri ve sohbetleri çok seviyorum--herhangi bir kızın sahip olduğu en sevgili baba olduğundan eminim," diye ekledi, ona ateşli bir sevgiyle bakarak.

"Ah, ama denemediğin babalar olduğunu unutmamalısın,"
eğlenceli bir şekilde hafifçe gülerek karşılık verdi, ama ona kaydırdığı güzel beyaz elinin şefkatli bir baskısı da eşlik ediyordu.

"Yine de hepsini denemişim gibi eminim, baba," diye güldü. "Belki de neredeyse aynı derecede iyi olan birkaç tane daha vardır, ama biliyorum ki
daha iyisi olamaz. Ah, bak! Şu nehirden yukarı doğru gelen bir yat var. Keşke bizim olsaydı."

"Muhtemelen öyledir. Tekrar bak," dedi babası.

"Öyle mi, baba?" diye sordu hevesle. "Buraya getirilmesini sen mi emrettin?"

"Ettim; ve bugün bir ara gelebileceğini düşündüm."

"Ve öyle--bu _Yunus_! Çok sevindim! Bu kadar erken bize gelmesi ne kadar da hoş, baba; çünkü şimdi Eva'nın uyuma
yerlerini tamamlayabilir ve nehirde yukarı aşağı keyifli küçük geziler yapabiliriz."

"Evet; gemiyi buraya getirme fikrim buydu. Hudson kıyılarında, sizin ve diğerlerinin ziyaret etmek isteyeceğinden hiç şüphem olmayan bir dizi tarihi sahne var."

"Ah, evet, kesinlikle, baba! Ve bunu yapmanın en keyifli yolu
kendi yatımızda olacak -- Kaptan Raymond'un bizi ve gemiyi yönetmesi için,"
diye ekledi, yüzünde parlak bir gülümsemeyle. "Ah, yat tepenin eteğindeki küçük iskeleye doğru gidiyor gibi görünüyor!
Koşup gemiye binip, sadece bir göz atmak için, burada ve orada, ve kamaralara istediğimiz zaman geçebileceğimizden emin olmak için
bir şeyler yapamaz mıyız?"

"Evet, gel kızım. Sanırım gidip tekrar gelebiliriz
kahvaltıya çağrılmadan önce," diye cevapladı, konuşurken yolu göstererek. Tam _Dolphin_ demir atıp kıyıya bir tahta attığında iskeleye ulaştılar.

"Ah, ne kadar da parlak ve taze görünüyor!" diye haykırdı Lulu.

"Evet--dışarıda," diye güldü babası. "Gemiye çıkıp
içeride de aynı şeyin söylenip söylenemeyeceğini göreceğiz," diye ekledi, güverteye ulaşana kadar onu dikkatlice ilerletti.

"Harika!" diye haykırdı Lulu, güverteye adım attıklarında; "her şey
mümkün olduğunca tertemiz."

"Gerçekten de memnun olmanıza sevindim, Bayan Raymond," dedi görevli adam, onları selamlamak ve karşılamak için aceleyle öne çıkarak. "Umarım siz de
memnunsunuzdur, efendim?"

"Şimdiye kadar incelediğim kadarıyla mükemmel," diye karşılık verdi Kaptan Raymond neşeli bir tonla. "Havanız iyiydi Kıyı boyunca yolculuğunuz.
Bay Bailey?"

"Evet, efendim, evet; gerçekten, daha iyisini isteyemezdim. Umarım hepiniz
güvenli ve iyi bir şekilde
vardınız?"

"Evet, teşekkür ederim ve yatı oldukça sürekli ve iyi bir şekilde kullanmayı umuyorum. Bunun için bu nehirden daha iyi bir yer
olamaz."

"Hayır, efendim; sanmıyorum."

Kaptan Lucilla'nın yanında, her şeyin mükemmel bir düzende olduğundan emin olarak oraya buraya gitti, denizcilerle
sevgili selamlaştı ve gemiye gösterdikleri özen için övgü dolu sözler söyledi.

"Mükemmel durumda görünüyor," dedi, "ve hiçbir kir veya düzensizlik
görmedim. Onu ülkenin en yüksek rütbelisine göstermekten utanmam."

"Umarım olmaz, efendim," diye karşılık verdi Bay Bailey memnun bir gülümsemeyle; "ve eğer bir sorun varsa, hiçbir göz bunu sahibininkinden daha erken fark etmez."

"Hadi şimdi aşağı inelim, baba," dedi Lucilla. "Kendi rahat kamaramıma bir göz atmak istiyorum."

"Evet, öyle yapacaksın," diye karşılık verdi, yolu göstererek.

"Ah!" diye bağırdı Lulu salona adım attıklarında; "Görüyorum ki burada bazı değişiklikler
yapmışsın, baba; ve hepsi de iyileştirmeler. Ne
güzel halılar ve perdeler!"

"Onları beğenmene sevindim," dedi gülümseyerek, şaşkınlık ve sevinçle ona
döndüğünde. "Eski olanlar oldukça yıpranmış görünüyorlardı ve iyi kısımlarının başka bir yerde
kabul edilebilir ve kullanışlı olacağını biliyordum."

"Ah, evet, bundan eminim," dedi cevap olarak, kendi küçük yatak odasının
kapısına doğru aceleyle gidip kapıyı açarken. "Ah, bu
mümkün olduğunca temiz, tatlı ve güzel görünüyor!" diye sevinçle haykırdı.
"Gracie ve ben bu gece orada kalamaz mıyız, baba? Bize izin vermez misin?"

"Muhtemelen; eğer işler annen ve ben, küçük olanlarla birlikte, burada olabilirsek. Şimdi," saatine bakarak, "diğer kamaralara
hızla bir göz atacağız ve sonra
kayalıktaki kulübeye geri döneceğiz; Evelyn'in kahvaltısını bekletmemek için."

"Yatın burada olmasına çok sevindim, baba," dedi Lucilla, Crag Cottage'a giden
kıvrımlı patikada yürürken. "Dün gece, Evelyn'in küçük
evine doluşmamızın bir yük olduğunu hissettim - kendi davetiyle orada olmamıza rağmen; yine de
eğer çok hızlı bir şekilde bir eğlence evine gidersek incinebileceğinden korkuyordum."

"Evet," diye karşılık verdi babası; "ama şimdi her şey yoluna girecek sanırım.
Bu konuda bu kadar endişeli olduğunu bilseydim, sana _Yunus'u_ beklediğimi söylerdim."

"Ama söylemedin çünkü bana ve diğer herkese hoş bir
sürpriz yapmak istiyordun?" dedi sorgulayıcı bir şekilde ve sevgi dolu bir şekilde gözlerine bakarak.

"Evet, öyleydi. Tahmin etmede bir Yankee kadar iyisin."

"Ama ben bir Yankee'yim, değil mi?" diye güldü.

"Evet; kesinlikle evrensel Yankee ulusuna aitsin; tıpkı birkaç nesil boyunca atalarının da olduğu gibi. Hem benim hem de anneninkiler Devrim'den çok önce buradaydı."

"Bence sevinilecek bir gerçek," dedi neşeli bir tonla.

"Bu yüzden şükredilecek bir şey," dedi iddia ile sorgulama arasında bir tonla. "Ah, evet efendim; evet, kesinlikle! Sizin
babam olmanıza ve benim de sizin çocuğunuz olmama çok sevindim ve minnettarım."

"Ve ben de sizin çok sevdiğim kızım olmanıza," diye karşılık verdi.

"Ah," yürüyüş yolunda bir dönüş evi tamamen görünür hale getirdiğinde, "Görüyorum ki
artık
ortada ve etrafta dolaşan tek kişiler biz değiliz"--çünkü neredeyse tüm
misafirler artık verandada toplanmış veya ağaçların altında veya yakınlardaki çiçek tarhları arasında
bir ileri bir geri dolaşıyorlardı.

"Ah, işte papa ve Lu!" diye bağırdı Ned aynı anda, onlara doğru koşmaya başladı, hemen ardından kuzenleri Leland kardeşler geldi.

"Günaydın, papa ve Lu," "Günaydın, amca ve Lu," diye bağırdı üçü yaklaşırken. Eric ekledi: "Nehrin aşağısına
gittiniz mi? Ve su kenarında yürüyüş var mı?"

"Bazı yerlerde," diye cevapladı amcası, "ama kahvaltıdan sonra aşağı inip kendiniz görebilirsiniz."

"Ah, evet; sanırım izin alabiliriz; özellikle de babanız veya siz bizimle birlikte gelirseniz, Levis Amca."

"Yine de bir tekneyle nehirde yukarı aşağı gitmek daha keyifli olurdu," diye belirtti Ned, hep birlikte eve doğru ilerlerken babasının elini tutarak. "Baba, yatımızı buraya getirip binmemizi sağlayamaz mısın?"

"Sanırım bu mümkün olabilir," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ah, bu harika olurdu, amca," diye haykırdı iki Leland çocuğu bir nefeste.

"Evet," dedi Ned; "çünkü o zaman her gün ve bütün gün gidebilirdik, eğer istersek. Yani, babanız ve diğer yetişkinler en iyisini düşünürse."

Ama şimdi eve varmışlardı ve sabah selamlaşmaları o anın sırasıydı. Herkes iyiydi, neşeliydi ve hemen ardından gelen kahvaltı ziline
çalışmaya hazırdı.

Doğal olarak, konuşmaları esas olarak ülkenin o bölümündeki kısa konaklamalarından mümkün olan
her türlü zevki ve bilgiyi elde etmek için önümüzdeki birkaç haftayı en iyi şekilde geçirme planları üzerineydi.

"Baba," dedi Grace, "Bu nehir boyunca herhangi bir Devrim olayının meydana geldiği her yeri görmek isterim. Keşke yukarı aşağı seyahat edebileceğimiz bir yatımız olsaydı. Lütfen
gönderir misiniz?"

"Hayır, kızım," dedi ciddi bir şekilde; "Bunu yapmamam için özel bir nedenim var; ama seni memnun etmek isterim."

"Evet, biliyorum ki öyle yapacaksın, baba, ve bu yüzden senin kararından oldukça memnunum," diye karşılık verdi hoş bir şekilde, ama biraz pişmanlık iç çekerek.

Violet kocasına şaşkınlıkla baktı ama hiçbir yorum yapmadı ve
sohbet devam etti.

"Sanırım hepimiz Washington'ımızın işgal ettiği veya ziyaret ettiği her yeri ziyaret etmekten keyif alırız," diye belirtti Bayan Leland.

"Evet," dedi kocası; "Newburgh mesela ve o kadar da uzak değil."

"Hayır," dedi kaptan, "bu tamamen doğru."

"Ve her gün yukarı aşağı tekneler geçiyor, sanırım?"

Sydney Dinsmore sorgulayıcı bir şekilde belirtti.

"Ah, evet, kesinlikle," dedi Evelyn; "bu yüzden oraya
ulaşmakta zorluk çekmeyeceğiz; ancak _Dolphin_'in içeri girmesine izin veremeyiz."

"Baba, neden yatımızı buraya getirip
inip
aşağı inemiyoruz?" diye sordu Neddie.

"Yapamayacağımızı söylemiş miydim?" diye gülümseyerek karşılık verdi babası.

"Hayır, efendim; en azından, sizin söylediğinizi duymadım--ama o burada değil."

"Bazı küçük oğlanların ne kadar çok şey bildiği gerçekten harika," diye güldü
Lucilla. "Ancak, babamı onu çağırmaya ikna etmek için çok fazla
ikna etmeye gerek olduğunu sanmıyorum."

"Ama o sadece reddetti," dedi Grace.

"Telgraf çekebilirdin, değil mi, baba?" diye sordu Lucilla. "Ama belki de
onarımların henüz bitmediğini mi söyledin?"

"Bence bitmeli," diye karşılık verdi kaptan neşeyle. "Belki bugün onunla ilgili bazı haberler alabiliriz."

"Ve eğer onarımlar bittiyse, onu çağırır mısın?" diye sordu
Violet.

"Eğer öyleyse, neden onu kullanmayalım ki," oldukça belirsiz bir cevaptı.

BÖLÜM II. Yarım saat sonra neredeyse tüm şirket ön verandaya geri döndü
en çekici nokta olarak, çünkü oradan geniş nehrin ve karşı kıyısının çok güzel bir manzarası vardı.

"Ah," diye bağırdı birkaç genç ses, "işte bayrağımız! İşte Old Glory!"

"Ve iskeleye yakın bir teknede olmalı," diye ekledi Edward Leland. "Aşağı koşup bakabilir miyim, baba?"

"Sanırım uçurumun kenarındaki yazlık evden de gayet iyi görebiliyordun," diye cevapladı Bay Leland, kendisi oraya doğru
başlayarak, diğerlerinin çoğu da onu takip ederek.

"Neden _Yunus_, _Yunus_!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda, çardağa ulaştıklarında ve aşağıdaki nehirdeki güzel tekneyi gördüklerinde.

Gençler hemen ona binmek için hevesli bir arzuya kapıldılar ve kaptan tamamen istekli göründüğünden, ebeveynler onaylarını esirgemediler.

"Ah, baba," diye güldü Grace Raymond, "şimdi yatımızı çağırma isteğimi neden reddettiğini anlıyorum; o zaten buradaydı ve sen bana hoş bir
sürpriz yapmak istiyordun."

"Evet kızım, tam da buydu," diye karşılık verdi; "çünkü senin hoş
sürprizleri sevdiğini biliyorum. Ve sana ve grubumuzun geri kalanına onunla nehirde yukarı aşağı keyifli yolculuklar yaptırmayı umuyorum."

"Hepimizin son derece keyifli bulacağından eminim, kaptan," diye belirtti Büyükanne Elsie.

Konuşurken tüm şirket nehre ve yata doğru ilerliyordu ve kısa süre sonra hepsi gemiye binip, yeniden döşenmeyi ve diğer iyileştirmeleri hayranlıkla izliyor ve yorumluyorlardı.

"Seyahatten çok mu yorgunsunuz, nehirde bir yelken gezisinin -belki de sadece kısa bir yelken gezisinin- keyfini çıkarmak için?" diye sordu kaptan.

"Ah, hayır--biz değil, kesinlikle!" diye haykırdı birçok ses, yaşlı ve genç; ve hiçbiri buna karşı çıkmadı.

"Hepinizin istekli olduğunu görüyorum," dedi Kaptan Raymond, parlak, hevesli yüzlerden birinden diğerine bakarak. "Sizi çok da uzak olmayan Newburgh'a götürsem ve Washington'ın eski karargahı olan Hasbrouck Evi'ni göstersem? Kaç kişi bunu ister?"

"Ah, hepimiz! Hepimiz!" diye haykırdı birkaç ses coşkuyla.

"O zaman hemen harekete geçip yola koyulacağız," dedi. "Bu sana uygun mu, canım?" Violet'e dönerek.

"Mükemmel--eğer eve çıkıp biraz hazırlık yapmak için birkaç dakikamız varsa. Görüyorsunuz ya, şapka veya bone olmadan aşağı indim," diye neşeli bir bakış ve tonla ekledi.

"Ah, evet, isteyen bunu yapabilir," diye yanıtladı adam hoş bir şekilde. "Ve
aşçıma emir vermeliyim."

"Ah, hayır, kaptan," diye haykırdı Evelyn, onu duyarak; "Evde akşam yemeği ayarladım ve----"

"O zaman, sevgili kızım, acele et ve emirlerini geri çek; çünkü
burada o yemeği yemek için
mevsiminde olmayacağız; ve _Yunus_'un erzakı bol," diye gülümseyerek karşılık verdi. Ve aceleyle
"Ah, teşekkür ederim, efendim! Çok, çok nazik ve düşüncelisiniz,"
memnun ve minnettar bir bakış eşliğinde, Crag Kulübesi'ne doğru hızla ilerleyen diğerlerinin ardından
hızla uzaklaştı.

İstenen birkaç eşyayı toplayıp hemen Newburgh'a doğru yola çıkan yata dönmek uzun sürmedi.

Hava tam da istenildiği gibiydi - kuzeyden esen hafif bir esinti ve güneşin sıcaklığını
hafifçe azaltan hafif, tüylü beyaz bulutlar.

"Newburgh New York'tan ne kadar uzakta, baba?" diye sordu Grace.

"Altmış mil," diye cevapladı. "Nehrin batı kıyısında ve dünyanın en güzel
manzaralarından bazılarının ortasında, diyor Lossing,
ve ben de ona tamamen katılıyorum. Sen de aynı fikirde değil misin, anne?" Büyükanne Elsie'ye dönerek.

"Evet," dedi içtenlikle; "ve Hasbrouck Evi'nin
meydanından güzel bir manzarası olacak."

"Oraya mı gidiyoruz?" diye sordu Küçük Elsie.

"Evet; orası Washington'un Devrim'in
sonunda karargahının bulunduğu ev."

"Oh, sevindim!" diye haykırdı küçük kız. "Washington'ın
eskiden olduğu her yeri görmek isterdim. "

"Evet," dedi annesi; "Sanırım hepimiz öyle yapardık. Ama şimdi, Newburgh'a giderken içinden geçtiğimiz
güzel manzarayı kaçırmayalım."

"Ah, evet, anne, çok güzel! ve ülkemin bir parçası olduğu için gurur duyuyorum - kendi canım memleketim."

"Hepimiz gibi," dedi Grace. "Bence memleketim
güneşin
üzerine vurduğu en iyi ve en güzel yer."

Yakınlarında duran babası, bu duyguyu onaylayarak gülümsedi ve
Büyükanne Elsie hoş bir şekilde şöyle dedi: "Devrim sahnelerini ziyaret ederken
olunacak iyi bir ruh hali."

"Bu Newburgh'a ve Hasbrouck Evi'ne ilk ziyaretin olmayacak mı, anne?" dedi kaptan sorgulayıcı bir tonla.

"Hayır," diye cevapladı, "Birkaç yıl önce oradaydım, ama ziyaretimi tekrarlamaktan
çok memnunum."

"Washington ne zaman oradaydı?" diye sordu Elsie. "Bazen Massachusetts'te, bazen de New Jersey ve Pennsylvania'da olduğunu biliyorum."

"Evet," dedi babası, "ama Devrim'in sonunda Hudson Nehri'nin kıyısında, karargahını Newburgh'da tutuyordu. Nisan 1782'de oradaki karargahını ele geçirdi ve Kasım 1783'te Kıta Ordusu dağıtılıncaya kadar çoğunlukla orada kaldı."

"Çünkü savaş bitmişti?" diye sordu Eric Leland.

"Evet; ve birlikte çok şey yapmış ve acı çekmiş olan cesur adamlar
birbirlerine veda etmek, ayrılmak ve evlerine gitmek zorundaydı. Elbette
özgürlüğün kazanılmış olmasından ve korkunç mücadelenin sona ermesinden çok memnun ve minnettardılar, ancak ayrılmak üzücüydü; özellikle de sevgili şeflerinden."

"Bazıları onu kral yapmayı orada teklif etmemiş miydi, baba?" diye sordu Grace.

"Evet; ancak teklifi nefretle karşıladı. Washington
ülkesi için özgürlük kazanmak için savaşmıştı, kendisi için güç ve şan kazanmak için değil. Onlara karşı bir açlığı yoktu, ama ülkesine ve kendisine karşı büyük bir özgürlük sevgisi vardı."

"Sizce Napolyon kadar büyük bir adam mıydı, kaptan?" diye sordu
Sydney.

"Daha büyük, çok daha büyük! Napolyon'un şüphesiz bir dehası vardı, ama
tamamen bencil, iktidarı ele geçirmek ve kendi hırslarını tatmin etmek için kullandığı araçlarda tamamen vicdansızdı - hatta muhtemelen gerçekten sevdiği karısını (kendi bencil tarzıyla)
gasp ettiği tahtın varisi
olmak için feda etti."

"Ve serveti, zavallı Josephine'den boşandığı zamandan itibaren azalmaya başladı," diye belirtti Bay Leland.

"Evet; ve bu kadar kötülük yaptığı oğlu ve varisi
asla taç veya tahta çıkamadı," diye belirtti Büyükanne Elsie. "'Kötülerin zaferi kısadır.'"

"Daha önce hiç düşünmemiştim," diye belirtti Sydney; "ama bu büyük adamların her birinin çocuklu bir dul kadınla evlenmesi ve
ondan hiç çocuğu olmaması tuhaf değil mi?"

"Ve bizim Washington'ımız için 'Tanrı onu
çocuksuz bıraktı ki ülkesi ona baba diyebilsin,' denildi," dedi Bayan Leland.
"Bunun her zaman çok güzel bir fikir olduğunu düşündüm."

"Gerçek bir fikir olduğuna inanıyorum," dedi Evelyn; "o çok gerçek bir vatanseverdi--çok bilge, çok özverili, çok gerçek ve iyiydi."

"Çok, çok gurur duyulacak bir vatandaş ve Tanrı'ya bize bağışladığı için çok minnettarım," dedi Büyükanne Elsie; "özellikle de o kadar çok ihtiyaç duyulduğu o
zamanda."

"Var mı Bu mahallede Devrim sırasında bir şeylerin yaşandığı pek fazla yer yok mu, baba?" diye sordu Grace.

"Evet, epeyce. Orange County, bu eyaletin ilk yerleşim yerlerinden biriydi, daha sonra İngiltere Kralı olan
Orange Prensi William'ın onuruna
adını almıştı. Şimdiki Newburgh kasabasının ilk yerleşimcileri Almanlardı. Ancak sadece bir süre kaldılar.
Memnuniyetsizleştiler, sattılar ve gittiler; bazıları Pensilvanya'ya gitti.
Yerlerini İngilizler, İrlandalılar, Yeni İngiltereliler ve birkaç
Huguenot doldurdu; ve kısa süre sonra nehir boyunca ve daha küçük akarsuların sınırındaki zengin
alt topraklarda bir dizi yerleşim yeri kuruldu. Hem Devrim öncesinde hem de Devrim sırasında Kızılderililerin saldırılarından kaynaklanan yoksunlukları, endişeleri ve acıları hakkında pek çok
heyecan verici hikaye
anlatılabilirdi. "

"Baba," dedi Küçük Elsie içtenlikle, "o zamanlar ve burada değil de şimdi ve şu anda yaşadığımız yerde yaşadığımız için Cennetteki Babamıza sık sık teşekkür etmemiz gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle kızım," diye cevapladı; "Tanrı'ya sahip olduğumuz özgürlük ve güvenlik için teşekkür etmek için büyük bir nedenimiz var ve bence bu özgürlükleri bizim için güvence altına almak için savaşan ve kanını
ayan cesur adamları her zaman sevgi ve minnetle anmalıyız."

"Gerçekten de öyle!" dedi Bayan Travilla içtenlikle. "Bu günlerde görülebilecek büyük sonuçları
öngörebilselerdi, bu onların emeklerinde, yoksunluklarında ve mücadelelerinde ne kadar da neşelendirip yardımcı olurdu!"

Newburgh'a vardıklarında henüz öğlen olmamıştı, güney banliyölerinde durdular, nehrin üzerinde bir tepede, kaptanın Hasbrouck Evi olarak işaret ettiği gri, eski bir bina vardı.
Kısa süre sonra tepeye tırmandılar ve verandada dururken, etraflarına ve nehre bakarken, Washington'un uzun zaman önce burada durduğunu ve muhtemelen o zamandan beri pek bir şey değişmeyen aynı sahnelere baktığını düşünerek,

Büyükanne Elsie, kaptan ve Bay Leland daha önce oradaydılar,
ve hemen diğerlerine çeşitli tarihi yerleri gösterdiler - Pollopel Adası, Fishkill, New Windsor, Plumb Point ve Beacon Tepeleri; ayrıca, Highlands'deki, Breakneck ve Butter tepelerinin oluşturduğu geçitten, uzaktaki West Point ve onu çevreleyen
dağlar göründü.

Sonra eve girdiler, önce Washington'un yemek salonu ve halkla buluşmak için kullandığı söylenen büyük kare bir odaya geçtiler.

"Kapılara ve pencerelere dikkat edin, çocuklar," dedi kaptan.

"Pencereler, baba! Aman Tanrım, sadece bir tane var!" diye haykırdı Elsie.

"Ah! Ve kaç kapı?" diye sordu.

"Neden, yedi!" diye bağırdı Neddie; "Saydım."

"Evet, haklısın," dedi babası. "O" -soldaki birini işaret ederek- "Washington'ın oturma odasına açılıyor; aynı taraftaki diğeri ise yatak odasına."

"Bu tavanda sıva yok," diye belirtti Edward Leland, yukarı bakarak. "Ama o büyük, ağır kirişler onu hem çok sağlam hem de eski moda gösteriyor."

"Evet," dedi Kaptan Raymond; "Dokuz inç genişliğinde ve on dört inç derinliğinde. Evin bu kısmı neredeyse yüz elli yıllık."

"Ne kadarı, baba?" diye sordu Lucilla.

"Bu büyük oda ve kuzey tarafındaki iki yatak odası. O kısım 1750'de yapılmış, değil mi?" diye sordu, onları kabul eden kadına dönerek.

"Evet efendim," diye cevapladı. "Mutfaktan bir süre sonra; orası güney tarafında. 1770'te batı tarafına ekleme yaptılar. Tarihler duvarların
taşlarına oyulmuş."

"Ne kadar da büyük bir şömine bu!" diye belirtti Küçük Elsie--"şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü."

"Neredeyse bir öküzü kızartacak kadar büyük diyebilirim," dedi Edward
Leland.

"Muhtemelen küçük bir öküz," dedi babası.

"Bu ev şimdi kime ait?" diye sordu çocuk, kadına dönerek.

"New York Eyaleti," diye cevapladı kadın. "Eskiden Hasbrouck ailesine aitti, ancak Eyalet onu Devrim'in bir kalıntısı olarak saklamak için satın aldı."

"Bunu yaptıkları için mutluyum," dedi Lucilla. "Bence Washington'un
kullandığı her şey onun anısına saklanmalı."

"Evet, kesinlikle," diye onayladı kadın. Sonra, önden giderek, "Ve burada Devrim'in kalıntılarından oluşan bir dolabımız var, eminim ki ilginizi çekecektir." dedi.

Hepsi, özellikle de bazı tüfekler olmak üzere, onlara gösterdiği şeylerle çok ilgilendiler. Bunlardan bazıları, "Lafayette'in kendi parasıyla Fransa'dan satın aldığı ve kendi gözde hafif piyade birliklerine sunduğu tüfekler." dedi.

"Ah, bu onları çok ilginç kılıyor!" diye haykırdı Lucilla, yanakları kızararak ve gözleri parlayarak.

Sydney, sorgulayıcı bir şekilde, "Lady Washington kocasıyla birlikte buradaydı, değil mi?" dedi.

"Ah, evet," diye cevap verdi; "1783 yazında; ve bahçeciliğe düşkün olduğu için arazide birkaç çiçek tarhı vardı."

"Savaşın sonlarına doğruydu," dedi Sydney. "Evet," dedi yüzbaşı, "ve Washington'un bir süre önce bahsettiğimiz subaylara hitaben yazdığı adres ve tüm eyaletlerin valilerine ordunun dağıtılmasıyla ilgili genelgeyi yazdığı yer bu eski evdi. Bunlar takdire şayan belgelerdi.

"Birçok asker izinli olarak evlerine gitti ve sonra Washington, boş vakti olduğunda Vali Clinton ile birlikte Hudson'a gidip Kuzey'in başlıca savaş alanlarını ziyaret etti - Stillwater, Ticonderoga ve Crown Point; ayrıca Mohawk'taki Fort Schuyler'e.

"On dokuz günlük bir aradan sonra buraya döndüğünde, Kongre Başkanı'ndan, o sırada Princeton, New Jersey'de oturumda olan bu kuruma katılmasını isteyen bir mektup buldu. Karısının iyileşmesini bekledikten sonra, karısı iyi değildi. Beklerken, oradaki çimenlikte, birçok astsubayı ve askeriyle dokunaklı bir son vedalaşma yaptı. Bu, Kongre'nin çağrısına cevap vermek için ayrıldığı gün gerçekleşti."

"Buraya geri döndü mü, kaptan?" diye sordu Evelyn.

"Hayır; Kasım ayında birkaç günlüğüne West Point'te karargah kurdu ve oradan New York'a inip İngilizler tarafından tahliye edilmesi üzerine şehri ele geçirdi."

Grubumuz tekrar verandada bayıldı, birkaç dakika manzaranın güzelliklerine baktı; sonra, kadına hizmetleri için cömertçe
ödüllendirdikten sonra yata geri döndü.

Tekrar güverteye oturdular, kendi aralarında sohbet ettiler, sohbetleri çoğunlukla geçtikleri sahneler ve onlarla bağlantılı Devrim olayları üzerineydi.

Kaptan, geçerken New Windsor'u işaret etti ve Washington'un 23 Haziran 1779'da ve 1780'in sonlarına doğru karargahını kurduğu ve 1781 yazına kadar kaldığı
yerin burası olduğunu söyledi.

"Ah, evi boyayabilir misin, baba?" diye haykırdı Lucilla.

"Hayır," diye cevapladı; "çoktan çürümüş ve yıkılmış, sade bir Hollanda binasıydı."

"Washington New Windsor'dan Peekskill'e gitmedi mi?" diye sordu Büyükanne Elsie.

"Evet," dedi kaptan. "Ah, orada Plum Point de var ve bununla ilgili anlatacak küçük bir hikayem var. Orada, o dik kıyının eteğinde,
konuştuğumuz zamanlarda, güçlü _chevaux-de-frise_
ve nehre yerleştirilmiş diğer engelleri örtmek için tasarlanmış on dört topluk bir bataryanın bulunduğu bir siper vardı. O bataryanın biraz yukarısında ve yapılmadan çok önce, bir kütük ev vardı.
M'Evers adında bir İskoç'a aitti. Amerika'ya göç etmeyi düşündüğünde, uşağı Mike'a kendisiyle gelip gelemeyeceğini sordu. Mike, ona çok bağlı olduğundan, 'Gerçekten de, gude mon, eğer sen de oraya
gidersen seni cehennemin
kapılarına kadar takip ederim' diye cevap verdi. Böylece geldiler.
Okyanus o günlerde bizimki kadar hızlı geçilemezdi ve
yolculukları uzun ve fırtınalıydı. Sonra gemi, New York Limanı'na Narrows'tan girmek yerine, Long Island Sound ve East River'dan geçti. Hellgate adlı girdapta gemi, Hog's Back'e korkunç bir şekilde çarptı. Korkmuş yolcular--hiçbiri Mike'tan daha çok korkmuş değildi--güverteye
acele ettiler. "Nerede?" diye sordu. "Hellgate," diye cevapladı bir denizci.
"Tanrı bana merhamet etsin!" diye inledi Mike; "Efendime cehennemin kapılarına kadar onu takip edeceğime söz verdim,
ama onunla birlikte geçeceğimi söylemedim."
Ancak gemi gelgitle birlikte sürüklendi, yolcularını
güvenle şehre taşıdı ve Mike, Plum Point'te bir bahçıvan olarak yaşadı."

"Bu gerçek, doğru bir hikaye mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Sanırım öyle," dedi.

"Sanırım," dedi Büyükanne Elsie, "bazılarınız -belki de hepiniz- Hasbrouck Evi'nin yemek odasıyla ilgili bir anekdot duymuşsunuzdur - 1834'te New York _Mirror_'da yayınlanmıştır?"

Birkaç ses olumsuz yanıt verdi ve devam edip anlatması için onu teşvik etti, o da öyle yaptı. "Devrim sırasında," dedi, "Marbois adında bir Fransız buradaki elçiliğin sekreteriydi. Lafayette'in ölümünden kısa bir süre önce, Amerikalı bakan ve birkaç vatandaşıyla birlikte Marbois'in evinde akşam yemeğine davet edildi. Akşam yemeği saatinde konuklara, akşamı geçirdikleri dairelerin zarafetiyle garip bir tezat oluşturan bir odaya alındılar. Çok sayıda küçük kapı; perdesiz küçük bir pencere; büyük kirişlere sahip alçak, boyalı bir tavan; hepsi birlikte Hollanda veya Belçika çiftlik evinin mutfağına çok benziyordu; ve masada odanın görünümüyle oldukça uyumlu bir yemek vardı. Büyük bir et tabağı, kaba görünümlü bir pasta ve şişelerde ve sürahilerde şarap, modern Paris'in alışkanlıklarına ve zevklerine pek uymayan bardaklar ve gümüş kupalarla birlikte. "Şu anda nerede olduğumuzu biliyor musunuz?" diye sordu ev sahibi, Lafayette ve diğer konuklara hitap ederek. Bir an bile cevap veremeyecek kadar şaşırmışlardı. Daha önce bir yerde buna benzer bir şey gördüklerini biliyorlardı - ama nerede? 'Ah! Yedi kapı ve bir pencere!' diye haykırdı Lafayette hemen; 've gençliğimde Fransa mareşallerinin kullandığı türden gümüş kamp kadehleri. Elli yıl önce Hudson'daki Washington'un karargahındayız.'"

"Devrim sırasında bu bölgede çok şey yaşanmış olmalı," diye belirtti Bayan Leland. "Bizim için başka bir küçük hikayen yok mu, anne?"

"Evet; bir casusun yakalanmasının buradan çok uzakta olmadığını düşünüyordum. Washington'un karargahının Newburgh'da olduğu dönemde, Generaller Greene ve Knox'un karargahları Plum Point'ten yaklaşık üç mil batıda New Windsor Yolu üzerindeki bir evdeydi; ve yaklaşık bir mil daha batıda Bayan Falls'un evi vardı. Vali Clinton'ın karargahı oradaydı. O ve kardeşi, İngilizler Amerikan vatanseverlerinin çaresiz savunmasına rağmen onları almayı başardığında, Hudson Highlands'deki Clinton ve Montgomery Kaleleri'nin komutasındaydı. General Clinton, daha sonra, Bayan Falls'un evinde karargahını kurdu ve Kingston'ı savunmak için yürüyüşe geçmek üzere dağılmış birliklerini topladı. 10 Ekim'de öğlen vakti, bir atlı büyük bir telaşla kampa geldi. Nöbetçi ona meydan okudu.

"'Ben bir dostun ve General Clinton'ı görmek istiyorum' diye cevap verdi.

"Adam bir Muhafazakardı ve o sırada Saratoga'da kuşatılmış olan Burgoyne'a Sir Henry Clinton'dan bir mesaj getiriyordu. Bu haberci, Hudson'daki Amerikan kuvvetlerinin tamamen dağılmış ve yok edilmiş olduğunu düşünüyordu; ve İngilizler subaylarımıza asla ünvanlarını vermedikleri için, General Clinton'ın İngiliz Ordusu'na ait olduğunu düşünüyordu, kendisi de arkadaşları arasında buna inanıyordu.

"Clinton'ın karargahına götürüldü ve o subayın huzuruna çıkarıldığında hatasını anladı. 'Kayboldum!' diye bağırdı kendi kendine, alçak ama duyulabilir bir tonda ve aceleyle cebinden bir şey çıkarıp yuttu, belli ki biraz zorlukla. Bu, etrafındakilerin şüphesini uyandırdı; bir doktor çağrıldı ve tutukluya güçlü bir tartar kusmuk dozu verdi."

"Aman, büyükanne, onu almak ne kadar da aptalca bir şeydi!" diye bağırdı
Eric Leland.

"Sanırım gizlice uygulandı," diye cevapladı, "muhtemelen bir kadeh şarap veya birayla, şüphelerini veya niyetlerini ona bildirmeden. Lossing'in olayla ilgili versiyonunu size anlatıyordum, ancak yıllar önce daha ayrıntılı bir şekilde başka bir tane okudum. Vatanseverlerin Muhafazakarlara ondan şüphelendiklerini bildirmediklerini, ancak sanki onu iyi hissediyormuş gibi davranarak, onu kendileriyle birlikte yemeye davet ettiklerini ve gizlice tartar kusmuğunu yemekte kendisine verilen
içeceğe koyduklarını; içtikten sonra çok hastalandığını, masadan kalkıp dışarı çıktığını söylüyorlardı. Onu gizlice izliyorlardı ve yediklerinden kurtulduktan sonra
üzerini biraz cipsle kapladığını gördüler. Masadaki arkadaşlarının yanına döndüğünde, bazıları dışarı çıktı, cipsleri kazıdı ve
gümüş kurşunu buldu. Lossing, onun (Tory) ikinci kez yutmayı başardığını ve Vali Clinton onu bir ağaca asmakla ve midesini bir cerrah bıçağıyla aramakla tehdit edene kadar başka bir kusmuk almayı reddettiğini söylüyor. Bunun üzerine pes etti ve mermi hemen tekrar
göründü.

"Merkezinde bileşik bir vida bulunan, tuhaf bir şekilde işlenmiş, içi boş bir küreydi; içinde Sir Henry Clinton'ın General Burgoyne'e Fort Montgomery'den yazdığı, başarılarını anlatan ve bunun (Burgoyne'in) operasyonlarını kolaylaştırabileceği umudunu dile getiren bir not vardı.

"Bu, tutuklunun suçluluğunu çok açık hale getirdi. Kaçmasına izin verilmedi ve kısa bir süre sonra Vali Clinton birlikleriyle birlikte Esopus veya Kingston halkına yardıma gittiğinde casusu da yanına aldı; ve Kingston'dan birkaç mil uzaklıktaki Hurley'de, casusu denediler,
mahkum ettiler ve onu eski kilisenin yakınındaki bir elma ağacına astılar. İngilizler önce Kingston'a ulaşmıştı ve o zamanlar orası alevler içindeydi."

"Ah, savaş ne korkunç bir şey!" diye iç çekti Grace. "Çok sayıda insan
öldürüldü ve çok sayıda insan da hayatları dışında her şeylerinden mahrum bırakıldı."

"Gerçekten de korkunç bir şey," diye onayladı Büyükanne Elsie. "Bu toprakların
bizleri bir daha asla deneyimleyerek bu korkunçlukları öğrenmeyelim."

III. BÖLÜM.

Ertesi gün Pazar'dı. Yürüyerek kolayca ulaşılabilecek mesafede birkaç kilise vardı ve Evelyn ile misafirleri sabah ayinlerine katıldılar. Akşama doğru, güzel nehre bakan verandada kendi küçük İncil ayinlerini düzenlediler.
Her zamanki gibi, en yaşlı beyefendi ve katılacakların oybirliğiyle seçilmişi olan Kaptan Raymond liderdi.

Özdeyişler'in üçüncü bölümünü seçti ve onlara ayetini okuttu; sonra birkaç yorum yaptı.

"'Bütün yollarında onu tanı, o da senin yollarını doğrultacak.'
Bu değerli bir vaattir," dedi; "şüphe ve şaşkınlık zamanlarında, hepimizin başına gelen
sevinçle yalvarıp dinleneceğimiz bir vaat. Böylece Tanrı'ya ve vaatlerine yaslanarak, kaygı ve endişeden uzak olabiliriz; hayatımızdaki kaderimizden memnun olabiliriz, çünkü onu O tayin etmiştir. 'Tanrısallık ve kanaat büyük kazançtır.' Lucilla, bize bu dersi öğrenmiş bir İncil azizi söyleyebilir misin?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, konuşurken İncil'inin sayfalarını çevirerek. "Burada, Filipililer'in dördüncü bölümünün on birinci ayetinde, Pavlus, 'Hangi durumda olursam olayım, kanaatkar olmayı öğrendim.'"

"Evet; ve diğer mektuplarında hitap ettiği kişilere de aynısını öğretiyor. Görüyorum ki hazır bir pasajın var, anne. Lütfen bize okur musunuz?"

"Evet," dedi Büyükanne Elsie cevap olarak; "İbraniler'in on üçüncü bölümünün beşinci ayetinde şöyle diyor: 'Sohbetiniz açgözlülükten uzak olsun; sahip olduğunuz şeylerle yetinin: çünkü O, 'Seni asla terk etmeyeceğim, seni asla terk etmeyeceğim' dedi."

Sonra Violet okudu, "'Ama kanaatkarlıkla dindarlık büyük kazançtır; çünkü
bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle hiçbir şey götüremeyiz. Ve yiyecek ve giyeceklerimiz varsa, bunlarla yetinelim."

"Bir Hıristiyan, sadece yaşamın temel gereksinimlerine sahip olsa bile, gayet memnun ve neşeli olabilir," diye belirtti Büyükanne Elsie, "çünkü 'Rab benim yardımcımdır ve insanın bana ne yapacağından korkmam' diye cesaretle söyleyebilir."

"Hayır," dedi Bay Leland, "İsa'ya ait olanlar hiçbir şeyden korkmamalıdır;
çünkü o asla kendi halkını terk etmeyecek ve gökte ve
yerde tüm güce sahiptir."

"Ona ait olup olmadığımızı nasıl bilebiliriz, baba?" diye sordu Eric.

"Eğer kendimizi ona verirsek -gerçekten, dürüstçe ve varlığımız varken ona hizmet etmek için yürekten bir amaçla- bizi kendi halkı olarak kabul edecektir; çünkü şöyle diyor: 'Bana geleni asla kovmam.'"

"'O zaman Hıristiyan olacağız ve Mesih'i takip edeceğiz - öyle yaşayacağız, hareket edeceğiz, konuşacağız ki bizi tanıyanlar, İsa ile birlikte olduğumuzu ve ondan öğrendiğimizi bilecekler,'" dedi kaptan. "Fakat Mesih'in ayak izlerini takip etmeyen, onun örneğini izlemeye ve onun iradesini yapmaya, onun gibi huy ve ruhta olmaya çabalamayan, onun
biri değildir. Fakat onun ruhundan varsak, o zaman onunla birlikte Tanrı'nın oğulları oluruz. O bizim Kardeşimiz ve Tanrı Baba'dır, hem onun hem de bizim Babamızdır. Bize ruhları kurtarmak için geldiğini söyler. 'Çünkü insanoğlu insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi.' Onun iradesini yerine getirmeyi ve onun için ruhları kazanmayı en önemli işimiz haline getirmeliyiz. Kendisini sevdiğini
söyleyen herkese verdiği görev budur. Onlara, 'Işığınız parlasın,' 'Bütün dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin' diye emreder. 'Ruhları kazanan bilgedir,' bir başka İncil metnidir. Her birimiz bunun kendi işi olduğunu hissetmeliyiz.
Hiçbirimiz kendimiz için yaşamak için değiliz, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve diğer yaratıkların ruhlarını kurtarmak için--onları Mesih'e getirerek."

"Evet," dedi Büyükanne Elsie, "ve Babamızın emirlerine uymayı ihmal edersek suçlu oluruz. Eğer onu gerçekten seviyorsak, itaat etme çabalarımızda çok ciddi ve sebatkar olacağız. Peygamber Daniel bize şunu söyler,
'Bilge olanlar gök kubbenin parlaklığı gibi parlayacaklar; ve
çoğu kişiyi doğruluğa döndürenler, sonsuza dek ve sonsuza dek yıldızlar gibi.'"

"Büyükanne," dedi küçük Ned Raymond, akşamın ilerleyen saatlerinde yanına gelerek ve yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarak, "sonsuza dek ve sonsuza dek o güzel
yıldızlar gibi parlamak istiyorum. Keşke birçok kişiyi doğruluğa nasıl döndüreceğimi bilseydim. Bunu yapmanın yolu nedir?"

"Onlara İsa'nın ve sevgisinin tatlı hikayesini anlatmak için," diye cevapladı alçak, dokunaklı bir tonla. "Onlara nasıl acı çektiğini ve öldüğünü anlat ki biz yaşayabilelim. Ama önce sen kendini ona vermelisin."

"Sanırım yaptım, büyükanne," dedi alçak, içten bir tonla. "Bunu
denedim, ondan beni kendisinin olarak almasını istedim ve sanırım yaptı;
çünkü bilirsin, 'Bana geleni asla kovmam,' diyor."

"Evet, sevgili çocuğum, bu onun kendi sözü ve bunu
tutmayacağından korkmana gerek yok."

"Ama İsa'yı başkalarına ne zaman, nerede ve nasıl anlatmalıyım?"

"Ondan sana ne zaman ve nerede olduğunu göstermesini iste, sana ne söyleyeceğini ve ne yapacağını öğretmesini ve
kendinin onun öğrencilerinden biri olmaktan asla utanmamana yardım etmesini iste."

"Babam gibi," dedi. "Eminim ki o, Tanrı'yı ​​sevdiğini ve O'na hizmet ettiğini
kimseye söylemekten asla utanmaz veya korkmaz. Onu sık sık
söylerken duymam ama bunu her zaman ve her yerde yapar."

"Evet, bence öyle," dedi Büyükanne Elsie, "ve hepimizin yapması gereken de budur. İsa'nın şu sözlerini hatırlayın: 'Bu nedenle, bu zina eden ve günahkâr nesilde, benden ve sözlerimden
utanan herkesten, İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte Baba'nın
görkeminde geldiğinde, ondan utanacaktır."

Bir sessizlik anı oldu; sonra Neddie sordu:

"Büyükanne, Devrim'deki askerlerimizin, cebinde sadece o gümüş kurşun olduğu için o adamı asmaları doğru muydu sence?"

"Evet; çünkü böyle mesajları bir İngiliz subayından diğerine taşımada başarıya ulaşmak, muhtemelen halkımızın çoğunun hayatına mal olurdu ve İngilizlerin özgürlüklerimizi elimizden almasına yardımcı olurdu."

"Ah, evet! Yani bir katil kadar kötüydü; değil mi?"

"Sanırım birine çok benziyordu. Savaş korkunç, korkunç bir şey! Umarım bir daha asla savaşmayız."

"Bir tarafta her zaman kötü, ama bazen diğer tarafta haklı;
öyle değil mi, büyükanne?"

"Evet; hayat ve özgürlük tehlikedeyken, onları korumak için savaşmak doğrudur. Özellikle de sadece kendimiz için değil, çocuklarımız ve gelecek nesiller için olduğunda. Eğer babalarımız zayıf bir şekilde İngiliz Hükümeti'nin tiranlığına teslim olmuş olsaydı, bugün olduğumuz özgür insanlar olmazdık."

"Ve onlar için korkunç derecede zor bir mücadeleydi; değil mi, büyükanne?"
diye belirtti küçük Elsie, konuşmanın son kısmını duyabilecek kadar yaklaşmıştı. "Gerçekten de öyleydi; ve zavallı askerlerimiz, zamanında maaş alamama, uygun yiyecek ve giyecek alamama, ayrıca yaralar ve kötü hava koşullarına maruz kalma gibi korkunç acılar çektiler."

"Evet, büyükanne, Delaware Nehri'ni geçip Trenton ve Princeton savaşlarını yaptıklarında havanın çok soğuk olduğunu hatırlıyorum; ve,
ah, Monmouth Muharebesi yapıldığında çok sıcaktı!"

"Babamızın ve Kardeş Max'in o savaşlarda savaşmak zorunda kalmamasına sevindim," dedi Ned; "ve umarım bir daha asla savaş yaşamayız. Sen de öyle değil misin, büyükanne?"

"Evet, öyle, Neddie," diye cevapladı büyükanne; "ve umarım İncil'in bahsettiği zamana gelmemiz uzun sürmez, 'Ve
birçok millet gelip, Gelin, Rabbin dağına ve Yakup'un Tanrısının evine çıkalım diyecek; ve o bize yollarını öğretecek ve biz de onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa
Siyon'dan, Rabbin sözü Yeruşalim'den çıkacak. Ve
birçok halk arasında yargıçlık edecek ve uzaktaki güçlü milletleri azarlayacak; ve kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını
bağcı bıçaklarına
dövecekler; millet millete kılıç kaldırmayacak,
artık savaş eğitimi almayacaklar. Ama herkes
asmasının ve incir ağacının altında oturacak; ve kimse onları korkutmayacak
çünkü bunu Her Şeye Egemen RAB'bin ağzı söyledi.'"

"Ne güzel bir zaman olacak," dedi küçük kız düşünceli bir şekilde. "Keşke yakında gelse. Sen de öyle değil mi, büyükanne?"

"Evet, canım; gerçekten öyle!" tatlı tonlu bir cevaptı.

BÖLÜM IV.

Pazartesi sabahıydı, güneş henüz bir saat bile yükselmemişti ki, Kaptan Raymond, _Dolphin'in_ güvertesinde oturmuş kitap okurken, hafif bir ayak sesi duydu, sonra tatlı tonlu bir ses, "Günaydın, sevgili
babam," dedi ve başını kaldırdığında, Lucilla'nın dizinin dibinde durduğunu, parlak gözlerinin sevgiyle ona baktığını gördü.

"Günaydın, kızım," diye karşılık verdi, elini tutup onu yanına çekti, sonra bir kolunu beline doladı ve ona her zamanki sabah okşamasını yaptı. "İyi uyudun mu?"

"Evet, gerçekten, baba; başımı yastığa koyduğum andan itibaren,
gündüz vaktini bulana kadar."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bu hem senin hem de benim çok
minnettar olmamız gereken bir şey."

"Ya sen, baba? İyi uyudun mu?"

"Çok; umarım ve inanıyorum ki gemideki herkes uyumuştur. Sanırım
Grace'i hala uyuyorken bıraktın?"

"Evet, efendim; o kadar tatlı uyuyordu ki, sessizce hareket etmek ve onu uyandırmamak için özellikle çaba sarf ettim."

"Bu doğruydu," dedi. "Onun -zayıf küçük kızımın-
uyuyabildiği kadar uyumasını istiyorum."

"Ben de istiyorum, baba; ve sanırım neredeyse her zaman evde ona bakman için yanında olduğundan beri sağlığı ve gücü epeyce arttı."

"Babalar bunun için vardır - çocuklarla ilgilenmek," diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Peki, kızım, bugün ne yapmak istersin?"

"Babam ne isterse," dedi mutlu bir kahkahayla.

"Ah! Bu aceleci bir seçim değil mi?" diye sordu, elini okşayarak saçlarının üzerinden geçirdi ve konuşurken ona gülümsedi.

"Hayır, efendim; sanmıyorum - babamın ne kadar bilge, nazik ve sevgi dolu olduğunu düşünürsek."

"Kingston'a bir gezi yapmayı düşünür müsün - orayı Devrim olaylarının sahnelerinden biri olarak görmek için?"

"Ah, çok hoşuma giderdi!" diye haykırdı hevesle.
"Bugün oraya gitmeyi düşünüyor musun, baba?"

"Cumartesi günü Washington'ın Newburgh'daki eski karargahına yapacağımız ziyaretin devamı olarak çok iyi olacağını düşünüyordum.
Bu öneriyi kahvaltı masasında yapacağız ve
diğerlerinin ne düşündüğünü göreceğiz."

"Ah, kimsenin itiraz etmeyi düşüneceğini sanmıyorum.
Eğer itiraz ederlerse şaşırırım."

"Ama bazılarının önce ziyaret etmeyi tercih edebileceği başka yerler de var ve her birinin kendi tercihini ifade etmesine izin vermek
sadece nazik ve kibarca olacaktır."

"Ve çoğunluk karar verecek, sanırım?"

"Bu benim fikrim," dedi hoş bir şekilde. "Fikirlerin her zaman naziktir, canım babacığım," diye karşılık verdi, sevgi dolu bir bakışla gözlerinin içine.

"Bazen en büyük kızım için pek de hoş olmasa da,
ha?" gülümseyerek karşılık verdi ve tuttuğu eli şakacı bir şekilde okşadı.

"Ah, babacığım, sözle itiraz etmiyorum veya kararlarına artık pek bakmıyorum, değil mi?" dedi yarı yalvarırcasına.

"Hayır, çok uzun zamandır çok nadir görülen bir şeydi," dedi, şefkatli ve şefkatli bir bakışla--"o kadar nadir ki, en büyük kızımın babasının bilgeliğine ve ona olan sevgisine
tam olarak inandığına gerçekten inanıyorum."

"Gerçekten de, babacığım, ikisinden de en ufak bir şüphem yok," diye haykırdı, babasının dudaklarına ve gözlerine eğlenceli bir gülümseme getiren bir enerjiyle.

"Günaydın, babacığım!" diye haykırdı o anda tatlı bir çocuk sesi; "İşte
geldik ve anne birkaç dakika içinde bizi takip edecek." Ve bununla birlikte
Elsie ve Ned güverteden babalarının yanına doğru sıçrayarak geldiler. Baba
ikisi de nazik selamlar ve babacan okşamalarla karşıladı.

"Kız kardeşin Grace henüz uyandı mı?" diye sordu ve Elsie cevap verdi: "Evet,
efendim; ve neredeyse giyinmişti. Ben geçerken kapısını açtı ve
bana bir öpücük verdi ve babama birkaç dakika içinde kahvaltıya çıkmaya hazır olacağını söylememi söyledi!"

"Ah," dedi; "Korkarım zayıf gücü için fazla acele edebilir.
Neddie, oğlum, kulübeye in, kız kardeşinin kapısını çal ve
babasının henüz çok erken olduğunu ve giyinmesi için acele etmesine gerek olmadığını
söyle. O ve annesi eve gitmeye
hazır olana kadar bekleyeceğiz."

"Geleceğim, baba," küçük adam itaat etmek için döndüğünde hazır ve neşeli bir cevaptı, ama sonra "Ah, işte geldiler - ikisi de!" ünlemiyle durakladı.

Kaptan karısı ve kızıyla sabah selamlaşmalarını yapmak için ayağa kalktı, sonra hepsi tepedeki kulübeye doğru yola koyuldu.

Diğer misafirlerin ön verandada toplandığını gördüler ve sabah selamlaşmaları
yapıldığında sohbete başladılar,
kahvaltı henüz hazır değildi. Hemen günü nasıl
ve nerede geçirecekleri soruldu ve kaptan bu konudaki planından bahsettiğinde, sevinçle karşılandı. Kimse daha iyisini
düşünemedi ve sabah yemeklerini bitirdikten çok kısa bir süre sonra yola çıkmaya karar verdiler.

"Uzun bir yolculuk mu olacak, kaptan?" diye sordu Sydney şakacı bir tonda.

"Atlantik'i geçmekten daha az bir şey," diye karşılık verdi giderek daha ciddi bir şekilde.

"Kesinlikle öyle, kaptan," dedi Evelyn gülümseyerek. Sonra Sydney'e dönerek, "Kingston, New York'un 93 mil kuzeyinde."

"Ah, peki o zaman, insanın kendisini çok fazla bagajla yüklemesine gerek kalmayacak," diye güldü Sydney.

"Bu yüzden sandıkları toplamakla zaman harcanmayacak," diye belirtti Lucilla.

"Benim bu konuda hiç sorunum yok. Babam her zaman benim için yapıyor," dedi Grace, ona sevgi dolu bir bakış ve gülümsemeyle.

"Kingston kıyısına mı gideceğiz, baba?" diye sordu Elsie.

"Muhtemelen," diye yanıtladı.

"Ve gümüş kurşun adamın asıldığı ağacı gör?" diye sordu Neddie.

"Hala ayakta mı, değil mi bilmiyorum, oğlum," diye yanıtladı babası; "ve eğer öyleyse, muhtemelen diğer elma ağaçlarına çok benziyor. Ancak Kingston'da değil, Hurley'de asıldı - oradan birkaç mil uzakta."

"Kingston çok eski bir yer, değil mi?" diye sordu Violet.

"Evet," dedi annesi; "Hollandalılar tarafından 1663 gibi erken bir tarihte yerleşilmişti,
Lossing bize yerleşimcilerle Kızılderililer arasındaki sorunlar nedeniyle ilk başta Wiltwyck - vahşi cadı - veya Kızılderili Cadısı - olarak adlandırıldığını söylüyor. Hollandalılar eski karaya çıkış yerinin yakınındaki derenin kıyısına bir sığınak inşa ettiler ve bu sığınağa Redoubt Kill veya
Creek adını verdiler. Şimdi ise Redoubt'un bozulmuş hali olan Rondout olarak adlandırılıyor. Yıllar sonra,
yüzyılın sonuna doğru, kasabanın nüfusu Avrupa'dan gelen değerli bir eklemeyle arttı - 1685'te XIV. Louis'in Nantes Fermanı'nı iptal etmesiyle başlayan o korkunç zulümden kaçan bir Fransız Huguenot kolonisi. "

"Bu ne anlama geliyor, büyükanne?" diye sordu Neddie.

"Bir ara anlatırım; belki bugün nehirden yukarı çıkarken," diye cevapladı nazik bir tonda. "Şimdi yapamam, çünkü
kahvaltı zili çalıyor."

Masadan kalktıktan kısa bir süre sonra hepsi _Dolphin'in_ güvertesine oturmuşlardı ve birkaç dakika içinde yat hızla nehirden yukarı doğru
gitmeye başladı. Sonra Neddie, büyükannesinin yanına giderek, ona bir fermanla ne kastedildiğini -özellikle de bahsettiği fermanla-
açıklayacağına dair sözünü istedi.

"Bir ferman," dedi, "her şeyin şöyle şöyle olacağına dair bir kamu kararıdır. Nantes Fermanı, Protestanlara yönelik zulmün
durdurulması ve Tanrı'ya doğru gördükleri şekilde ibadet etmelerine izin verilmesi gerektiğini söylüyordu; bu fermanın iptali, Romalılara zulmü tekrar başlatma izni verdi. Bu nedenle, hayatlarını kurtarmak için Protestanlar
başka ülkelere kaçmak zorunda kaldılar."

"Nereye gittiler, büyükanne?" diye sordu Eric, Neddie'nin kendisi kadar ilgiyle dinliyordu.

"Birçoğu İngiltere ve Almanya'ya ve bir kısmı da bu ülkeye. Gerçekten Fransa için büyük bir kayıptı, çünkü onlar çalışkan ve becerikli zanaatkarlardı - ipek, mücevher ve cam üreticileri."

"Bazılarının buraya gelmesine sevindim," dedi Eric. "St. Bartholomew katliamı ondan önceydi, değil mi, büyükanne?"

"Evet; 26 Ağustos 1572'de; o yetmiş bin Protestan, Papa ve kralın yetkisiyle
Fransa'daki Papistler tarafından katledildi. O zamandan 1598'e kadar korkunç zulümler yaşandı, o yıl IV. Henry'nin Nantes Fermanı'nı yayınlamasıyla durduruldu, daha önce de söylediğim gibi Protestanların vicdanlarının sesine göre Tanrı'ya ibadet etmelerine izin verildi. Bu ferman yaklaşık bir asır yürürlükte kaldı, ancak 1685'te XIV. Louis tarafından iptal edildi."

"Sonra Protestanlar öldürülmekten kaçmak için mi taşındılar?" diye sordu Eric.

"Evet," diye cevapladı Büyükanne Elsie, "ve bazıları bu nehri geçip kıyılarına yerleştiler. Vahşi Kızılderililerin yanında yaşamayı, zulmeden Papistlerin arasında yaşamaktan daha az tehlikeli buldular."

"Yani okyanusu geçip bu nehri geçtiler ve Kingston yakınlarına yerleştiler, öyle mi büyükanne?" diye sordu Eric.

"Ulster ve Orange ilçelerinin vadisine yerleştiler," diye yanıtladı.

"Ve sonra iyi vakit geçirdiler, umarım," dedi Neddie.

"Bir süre değil," diye yanıtladı, "çünkü Kızılderililer vahşiydi ve beyazlara dedikleri soluk yüzlülere karşı kıskançtı. Devrimden sonra beyaz yerleşimcilere, hem Huguenotlara hem de diğerlerine sorun çıkarmayı bıraktılar. Ama sabır ve azimle karşılandı; ve onların soyundan gelenlerin çoğu bağımsızlığımız için verilen zorlu mücadelede yardımcı oldu."

"Devrim Savaşı'nda İngilizlerle savaşmak mı demek istiyorsun, büyükanne?" diye sordu Neddie.

"Evet; özgürlük için savaşmak. Bu, bizi bugün olduğumuz büyük ve büyüyen ulus yapan savaştı. Korkutucu bir mücadeleydi, ancak Tanrı bize yardım etti ve özgürlüklerimiz için ona şükretmeyi asla unutmamalıyız."

"Umarım unutmayız," dedi Eric. "Babam, diğer insanlardan daha fazla şükran duymamız gerektiğini söylüyor; ve ben de öyle düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi büyükannesi; "ve küçük torunlarım, bu güzel ülkede bile, diğer birçok çocuktan çok daha iyi durumdalar."

"Evet, büyükanne, bunu biliyorum; babam ve annem sık sık bana bunu hatırlatıyor; ve birçok nimetim için şükran duyuyorum; hiçbiri için
sevgili, tatlı büyükannem kadar," diye ekledi gözlerinin içine sevgi dolu bir bakışla.

"Sevgili torunlarım için yaptığım gibi," diye karşılık verdi, ona sevgi dolu bir
tebessümle karşılık verip, dizine koyduğu elini hafifçe okşadı.

"Gerçekten de hepimiz seni çok seviyoruz, büyükanne," diye haykırdı Ned. "Ama şimdi,
lütfen devam edip bize biraz daha anlatmaz mısın? Kızılderililerden ve
onların ve beyazların birbirlerine yaptıklarından bahset."

"Yapılan her şeyi anlatamam, anlatabilsem bile hoş bir hikaye olmazdı," diye cevapladı Büyükanne Elsie. "Esopus Kızılderilileri, dereden kuzeye doğru uzanan düzlüklerde bir süre yaşadılar. Beyaz komşularından hoşlanmadılar ve onları öldürmeye karar verdiler. Bir gün, sağlam adamlar tarladayken yerleşime saldırdılar ve altmış beş kişiyi öldürdüler. Diğerleri sığınağa kaçtılar ve Kızılderililer yakınına bir palanka inşa etmeye başladılar. Ancak New York'a yardım çağrısı yapıldı ve Vali, Kızılderilileri dağlara geri süren birlikler gönderdi. Çok geçmeden Hollandalılar Kızılderilileri kalelerine kadar takip ettiler, kalelerini ve köylerini yıktılar, tarlalarını harap ettiler, mısır depolarını yaktılar, savaşçılarının çoğunu öldürdüler, on birini esir aldılar ve esir tuttukları Hollandalılardan yirmi ikisini serbest bıraktılar. Tüm bunlar, bir sonraki Aralık ayında bir ateşkese ve ertesi Mayıs ayında bir barış antlaşmasına yol açtı."

"Bütün bunlar olduğunda Huguenotlar orada mıydı, büyükanne?" diye sordu Eric.

"Hayır; Size söylediğim gibi, onları ana vatanlarından bu yabancı kıyıya
sürükleyen Nantes Fermanı'nın iptaliydi ve
bu 1685'e kadar gerçekleşmedi --yirmi yıldan fazla bir süre sonra."

"Kızılderililer o zamana kadar Kingston civarından gitmiş miydi, büyükanne?" diye sordu Eric.

"Ah, hayır!" dedi. "Onlar ve Muhafazakarlar, Devrim Savaşı sırasında Vatanseverlere çok fazla sorun çıkardılar --özgürlük için verilen o zorlu mücadele. Devrim sırasında New York Yasama Meclisi, o zamanlar 'New York Eyaleti Temsilcileri Kongresi' olarak adlandırılıyordu, düşmanın hareketleri nedeniyle bir yerden bir yere göç etti ve sonunda Şubat 1777'de, o yılın Mayıs ayına kadar Kingston'da karargahlarını kurdular. Eyalet için bir Anayasa yapıyorlardı. Çok mükemmel bir Anayasa olduğu kanıtlandı ve kabul edildi. Ve eyalet meclisinin ilk oturumu Temmuz ayında Kingston'da toplanmak üzere atandı. Bu yüzden Kingston, Sir Henry Clinton'ın Hudson Highlands'daki kaleleri aldığında eyaletin başkentiydi; ve başkent olduğu için özel bir intikam için burayı işaretledi.

"Sir James Wallace komutasındaki İngiliz filosu, General Vaughan komutasındaki 3600 adamla nehirden yukarı geldi. Onlara verilen emir, yollarına ıssızlık saçmaktı; ve itaat ettiler - nehirdeki tüm gemileri yok ettiler ve gemilerden bilinen Vatanseverlerin evlerine ateş açtılar. Ayrıca küçük gruplar karaya çıktı ve tüm mahalleleri ateş ve kılıçla ıssızlaştırdılar. 13 Ekim'de Kingston yakınlarına iki tümen halinde çıktılar, her biri şehre farklı bir yoldan giderek, giderken yakıp yıktılar. Hafif bir tepede birleştiler ve şehre doğru yürüdüler, o zamanlar küçük bir köydü, evleri ateşe vermeye başladılar ve kısa süre sonra neredeyse her yeri küle çevirdiler."

"Kingston o zamanlar çok küçük bir yer miydi, büyükanne?" diye sordu Eric.

"Sadece üç veya dört bin nüfuslu bir kasaba," diye cevapladı. "Bazı insanlar -İngilizlerin yaklaştığını haber alan-
en değerli eşyalarını saklamayı başarmıştı, ancak diğerleri sahip oldukları her şeyi
kaybettiler. Çok miktarda erzak ve depo yok oldu.
Bütün bu kötülükleri yaptıktan sonra, İngilizler -Amerikan halkının bir araya gelip onları bu pervasızca zulümden dolayı cezalandıracağından korkarak--aceleyle geri çekildiler."

"Kasabayı yakmak onlara bir fayda sağladı mı, büyükanne?" diye sordu Eric hararetle.

"Hayır; bundan hiçbir şey kazanılmadı."

"Ve kasabayı yaktıklarında, sanırım orada şu anda Devrimcilere ait hiçbir ev
görülmüyor?"

"Birkaç ev yangından kurtuldu," dedi. "Bir tanesi 'Anayasa
Ev'i'dir--bu isimle anılmasının sebebi, Devletin yönetimi için Anayasa'yı
çerçeveleyen Konvansiyon'un orada toplanmış olmasıdır. Sanırım bugün onu ziyaret edeceğiz. Belki de birçok Huguenot'un
gömüldüğü eski mezarlığı da. Değil mi, kaptan?" küçük gruplarına yaklaşırken ona seslendi, sanki konuşmasının konusunun ne olduğunu öğrenmekle ilgileniyormuş gibi.

"İstediğin herhangi bir yeri ziyaret edeceğiz, anne," diye cevapladı hoş bir
tonla. "Çocuklara Kingston'ın tarihini mi anlatıyordun?"

"Hafif bir taslak," dedi; "ve Constitution House'u görmek istiyorlar; belki eski mezarlığı da."

"Ah! Sanırım ikisini de ziyaret edeceğiz; tabii ki, eğer tüm grubumuz isterse."

Bunun üzerine, diğerlerinden birkaçı etraflarına toplandı, hangi
yerlerden bahsettiklerini sordular; ve söylendiğinde, hepsi
gittikleri kasabanın tarihiyle ilgili her şeyi görmek istediklerini ifade ettiler. Kingston'a vardıklarında da bunu yaptılar. Orada birkaç saat kaldılar;
sonra yatlarına döndüler ve Evelyn'in güzel kulübesine geri dönmenin tadını çıkardılar; çay içmek için zamanında kulübeye ulaştılar.

BÖLÜM V.

"Yarın nehirde yukarı veya aşağı bir yolculuk daha yapmak isteyen kaç kişi var?" diye sordu Kaptan Raymond, çay masasından kalktıktan sonra ön verandada birlikte otururken.

"Her birimiz, sanırım, kaptan," dedi Büyükanne Elsie, etraflarındaki hevesli, ilgili yüzlerden birine gülümseyerek bakarak.

"Ah, evet; evet, kesinlikle, yapardık!" diye haykırdı birkaç ses, Bayan Leland ekledi, "Zamanımızı geçirmek için bundan daha keyifli bir yol bulamazdık; ziyaret etmek için ilginç olabilecek birçok tarihi yer var."

"Tarrytown ve Arnold'un ihanetiyle bağlantılı diğer yerler," diye önerdi Violet.

"Fishkill de tarihi açıdan ilginç bir yer," dedi annesi.

"West Point de," diye belirtti Lucilla. "Babam Max ve beni bir keresinde oraya götürdü,
ama tekrar gitmeye kesinlikle itiraz etmem."

"Sanırım önümüzdeki birkaç gün içinde bahsi geçen tüm yerleri ziyaret edebiliriz," dedi babası; "ve yarın sabaha kadar hangisini önce gideceğimize karar vermemize gerek yok."

"Bu arada konuyu konuşabiliriz sanırım ve çoğunluğun ne
den yana olduğunu görebiliriz?" diye sordu Lucilla sorgulayıcı bir şekilde.

"Bence bu iyi bir plan olurdu," dedi babası. "Herkesin
kendi fikrini söylemekte tamamen özgür hissetmesine izin verin."

"Fishkill'den daha ilginç bir yer bulabileceğimizi sanmıyorum," dedi Büyükanne Elsie. "Yine de belki daha uzun bir yelken
istenebilir."

"Kıyıdan yata dönerken nehirden yukarı veya aşağı geçerek, uygun bulduğumuz kadar uzun bir yelkenle destekleyebiliriz," dedi kaptan.

"Evet, yapabiliriz," dedi Violet; "ve bence çok
keyifli olurdu."

"Baba, Fishkill'de görülecek ne var? Ve Devrim'de orada neler oldu?" diye sordu Elsie Raymond.

"Oldukça fazla," diye yanıtladı kaptan. "Fishkill köyü, o adı taşıyan karaya
çıkmanın beş mil doğusunda, dağların eteğine yakın bir ovada yer alır. Bu yüksek dağlar, Devrim zamanında onu işgalden
korumuştur ve askeri
malzemeler için güvenli bir
depolama yeri olarak seçilmiştir. Ayrıca, Batı Chester'daki tarafsız alanda strateji veya çatışmalarla ele geçirilen Muhafazakar
tutukluların ve diğerlerinin tutulması için de kullanılmıştır. Bir süre Kıta Ordusu'nun bir kısmı da orada kamp kurmuştur; ayrıca Eyalet Meclisi de bir ara orada toplanmıştır."

"Kamp kasabada mıydı, baba?" diye sordu Grace.

"Hayır; kışla köyün yaklaşık yarım mil güneyindeydi.
Subayların karargahları Bay Wharton'ın evindeydi ve kışla oradan dağların eteğine kadar uzanan bir yol boyunca uzanıyordu."

"Bu civar Cooper'ın 'Casus' adlı eserinde anlatılan birçok olayın geçtiği yer değil mi?" diye sordu Bay Leland.

"Evet," diye cevapladı kaptan. "Enoch Crosby, ülkesine bu sıfatla iyi hizmet eden bir casustu ve Cooper'ın casusunun -Harvey Birch- aslı olduğu varsayılıyor. Wharton House'da, Crosby bir ara Güvenlik Komitesi tarafından sahte bir yargılamadan geçti ve ardından köydeki eski Hollanda kilisesine zincirlerle bağlandı. 1776 sonbaharında, Muhafazakarların planlarını ve amaçlarını öğrenerek ve bunları Whig arkadaşlarına açıklayarak ülkesine hizmet eden casusluk kariyerine başladı. O mahallede, o zamanlar, gizli düşmanlar açık düşmanlardan daha çok korkulması gerekenlerdi,
ama Crosby uzun süre Muhafazakârlarla kaynaştı, onların planlarını ve amaçlarını öğrendi, onlar tarafından şüphelenilmeden; onu, kendileri kadar, kendi ülkeleri ve kendi ülkeleri için bir düşman olarak gördüler.
Lossing bize, gezilerinden birinde, Muhafazakâr olduğu ortaya çıkan bir kadından gece için konaklama istediğini ve ondan, mahallede bir Muhafazakârlar bölüğünün, New York'a yürüyüp İngiliz Ordusuna katılma niyetiyle kurulduğunu öğrendiğini anlatır. Bu fikirden çok memnun ve bölüğe katılmak için çok istekli görünüyordu. Yüzbaşının güvenini kazandı ve tüm
planlarını öğrendi. Görünüşe göre, konuşmalarından sonra yatağa çekildiler; ama Crosby
hemen uykuya dalmadı. Herkes sessizleştiğinde, böylece
herkesin uyuduğunu varsaymak için sebep olduğunda, kalktı ve
gizlice evden çıktı, Güvenlik Komitesi'nin yaşadığı White Plains'e aceleyle gitti ve onlara Muhafazakarların planları hakkında yeni öğrendiklerini anlattı. Ayrıca, ertesi akşam bir toplantı yapmalarını ve Muhafazakarları tutuklamak için bir Whig grubu göndermelerini önerdi
ve sanki kendisinin onlardan biri olduğuna inanıyormuş gibi. Bu plan
uygulandı; hepsi esir alındı, Fishkill'e götürüldü ve
eski taş kiliseye kapatıldı. O kilisenin, Devrim'in hâlâ kalan kalıntılarından biri olduğuna inanıyorum.

"Tutuklanan adamlar oraya götürüldüğünde Güvenlik Komitesi onları yargılamak için Wharton House'daydı. Mahkumları sorguladılar ve ardından Crosby de dahil olmak üzere hapishanelerine geri gönderildiler. Görünüşe göre kazara, Komite ile birkaç dakika yalnız kaldı ve kaçabileceği plan yapıldı.

"Kilisenin kuzeybatı köşesinde bir söğüt ağacının gizlediği bir pencere vardı. Oradan yere ulaştı, gevşek kelepçelerinden kurtuldu, saklandığı yerden
çıktı ve bir geyiğin hızıyla nöbetçilerin yanından hızla geçti. Nöbetçiler arkasından birkaç el ateş etti, ancak karanlıkta onu ıskaladı; ve o da yara almadan bir bataklığa kaçtı."

"Oh, bu iyiydi!" diye bağırdı Eric. "Başka böyle kaçışları oldu mu, amca?"

"Evet; bundan sonra iki kez Muhafazakarlar tarafından esir alındı, ancak her seferinde kaçmayı başardı. Bir zamanlar Albay Van Cortlandt, Tarafsız Topraklarda neler olup bittiğini izlemek için Hudson'ın doğu yakasında bir birlik müfrezesiyle birlikte konuşlanmıştı. Bir gün Crosby, Teller's Point ve Croton Nehri'nin ağzının yakınında o müfrezenin bir kısmıyla birlikteyken, akıntıya doğru yelken açan bir İngiliz savaş sloop'u gördüler. Karşıdaki kanala demir attı. Crosby ve altı kişi daha sonra Point'e gittiler, burada bir tanesi hariç hepsi çalılıkların arasında gizlenirken, piyade üniforması giymiş olan diğeri sahilde yürüyüşe çıktı. Elbette slooptaki subaylar kısa sürede onu gördüler ve yakalamaya karar verdiler. Hemen on bir kişilik bir tekne gönderip onu almaya karar verdiler. Ancak İngilizler karaya çıktığında Amerikalılar kaçtı. Tehlikeyi düşünmeden peşlerinden gittiler. Sonra Crosby ve arkadaşları çalılıkların arasında sanki yarım alaymış gibi sesler çıkarmaya başladılar; sonra
dışarı fırladılar ve düşmana teslim olmaları çağrısında bulundular--ki onlar da
tek bir kurşun atmadan teslim oldular. Ertesi gün Fishkill'deki taş kilise
onları esir olarak tuttu."

"Sanırım Crosby doğuştan Amerikalıydı, amca?" dedi Eric sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; Ocak 1750'nin başlarında Massachusetts'te doğdu."

"Bu onu savaş başlamadan birkaç ay önce yirmi beş yapar.
Ama Massachusetts'te yaşamıyor muydu?"

"Hayır; ailesi o daha bebekken New York'a taşındı.
Büyüdüğünde kunduracılık mesleğini öğrendi; ama savaş çıktığında mesleğini bıraktı ve bir tüfek aldı. O zamanlar
Danbury'de yaşıyordu ve 1775'te
Champlain Gölü'ne yürüyen ve Quebec'e
fırtına vurana kadar o bölgede savaşan yüz kişiden biriydi. O keşif gezisinden döndükten sonra gizli servise katıldı."

"Casus olmak mı?" diye sordu Neddie.

"Evet; ancak sonunda Whigler tarafından esir alındıktan sonra yaptığı birçok kaçışın Muhafazakarların şüphesini
çektiğini anlayınca, bu işi bıraktı ve o zamanlar Highlands'de konuşlanmış olan Kıta Ordusu'nun bir müfrezesine katıldı."

"Umarım öldürülmemiştir, baba?" dedi Küçük Elsie.

"Hayır; savaş boyunca ve sonrasında da uzun yıllar yaşadı. 1827'de New York'ta bir mahkemede tanık olarak bulunuyordu ve onu tanıyan yaşlı bir beyefendi onu seyircilere Harvey Birch'in orijinali olarak tanıttı - Cooper'ın casusu. Bu hikaye bir oyuna dönüştürülmüştü ve
sonra tiyatrolardan birinde sahneleniyordu. Crosby'nin oyuna katılma davetini kabul ettiği ve evin yaşlı askeri sıcak bir şekilde karşılayan bir seyirciyle dolu olduğu bildirildi."

"Bunu yaptıkları için mutluyum," dedi Elsie. "Onun için keyifli olmuştur
ve eminim bunu hak etmiştir; çünkü hepimizin özgür kalmasına çok yardımcı oldu. Baba, biz dünyadaki en iyi ülke değil miyiz?"

"Bence de," diye cevapladı babası gülümseyerek; "ve bu durumda dünyadaki en iyi insanlar olmamız gerekir. Sen de öyle düşünmüyor musun, kızım?"

"Evet, kesinlikle, baba; ve denemeyi düşünüyorum."

"Yarın Fishkill'e neden gitmiyorsun?" diye sordu Sydney.

"Bunu yapmayı destekleyen herkes evet diyebilir," dedi kaptan, büyük ve küçük dinleyicilerin
küçük kalabalığına bakarak.

"Evet!" diye haykırdı her ses ve bunu bir kahkaha dalgası izledi. Bu ses yatıştığında, "Aynı fikirdeyiz gibi görünüyor," diye belirtti kaptan neşeyle. "Yat, hava güzelse kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmaya hazır olacak. Fırtınada gitmek
istemiyoruz."

"Ah, hayır!" diye haykırdı birkaç ses; "özellikle de güzel bir gün için bekleyecek bolca zamanımız varken."

"Evet," dedi kaptan; "ama bunu yapmak zorunda kalmayacağımıza dair her türlü belirti var - yarın dilediğimiz kadar güzel bir gün olacak; ve gençlerimizin ve bol bol uyumak isteyen tüm yaşlıların çok yakında emekliye ayrılmalarını öneriyorum; çünkü seferimiz için bolca zamana ihtiyacımız varsa erken kalkmamız gerekecek. Nehirdeki yolculuk kısa olacak, ancak muhtemelen
en azından günün yarısını kıyıda geçirmek isteyeceğiz."

Herkes kaptanın iyi tavsiyesine uydu; hepsi ertesi sabah erken kalktılar ve iyi sezonda önerilen yolculuklarına başlamaya hazırdılar.

Hava güzeldi, hiçbirinin başına bir kaza gelmedi ve hepsi
Fishkill ve civarına yaptıkları ziyaretin tadını çıkardılar.
Verplanck Evi'ni ziyaret ettiler - Amerikan Ordusu Newburgh yakınlarında kamp kurduğunda Baron Steuben'in karargahı olması ve ayrıca 1783'te ünlü Cincinnati Derneği'nin
kurulduğu yer olması bakımından ilginçti.

"Bize Baron Steuben hakkında bir şeyler anlatmaz mısın, baba?" diye sordu Elsie Raymond, Verplanck Evi'ne yaptıkları ziyaretten dönerken.

"Evet," diye yanıtladı kaptan. "Prusya'nın Magdeburg kentinde doğmuş bir Alman askeriydi. Tam adı Frederick William Augustus Henry
Ferdinand von Steuben'dı. Babası orduda yüzbaşıydı ve daha çocukken asker oldu. Çok fazla savaş gördü ve katıldı ve 1762'de Büyük Frederick'in yardımcısı oldu. Schweidnitz kuşatmasına katıldı ve bu, kendi ülkesindeki askeri kariyerini sonlandırdı. Ordudan emekli oldu ve özgürlüğümüz için mücadele ederken maaşla çok rahat bir şekilde yaşıyordu. Aralık 1777'de, arkadaşı olan bazı İngiliz soylularını ziyaret etmek üzere Paris'e gitti. Paris'te, Amerika'nın iyi bir dostu gibi görünen Fransız savaş bakanıyla tanıştı çünkü ordumuzun en büyük zayıflığının, adamların disiplin eksikliğinde ve askeri taktikler hakkında çok az şey bilmelerinde yattığını bilerek, Steuben'i bu ülkeye gelip onlara ders vermeye ikna etmeye çalıştı. "Ancak baron, çok doğal olarak, gelirini ve onurunu, bu kadar umutsuz görünen bir davaya yardım etmek için feda etmeye istekli değildi. Yine de
en sonunda Germain'in ricalarına ve vaatlerine boyun eğdi ve
mücadele eden Kolonilere yardım etmeye karar verdi. Bir Fransız savaş gemisiyle geldi; elli beş gün süren uzun ve fırtınalı bir yolculuktan sonra, gemi üç kez ateş aldı - çok tehlikeli bir şeydi, çünkü gemide 1700 pound barut vardı. Ayrıca bir isyan girişimi de oldu. Ancak, sonunda New Hampshire'daki Portsmouth'a güvenli bir şekilde ulaştı. Orada
sıcak bir karşılama gördü, tüm halk onu karşılamaya çıktı."

"Ve ordumuza doğru mu girdi, baba?" diye sordu Elsie.

"Kongre'ye, Kolonilere hizmetlerini sunmak için hemen bir mektup yazdı,
bu ülkeye, haklarını ve özgürlüklerini savunmak gibi asil bir işe girişmiş bir ulusa hizmet etmek için geldiğini söyledi,
onurlu bir ünvandan ve kazançlı bir rütbeden vazgeçmiş olmasına rağmen, ne zenginlik ne de onur istemediğini ekledi. Kongre'yi aradı ve
gönüllü olarak orduya gireceğini söyledi; eğer hizmetleri
tatmin edici olmazsa veya Koloniler bağımsızlıklarını
kuramazlarsa, hiçbir şey almayacaktı; ancak başarılı olurlarsa ve orduda kalırsa, vazgeçtiği gelirin kendisine iade edilmesini ve hizmetlerinin karşılığının ödenmesini bekliyordu."

"Bu iyi bir teklifti," diye belirtti Eric. "Sanırım kabul ettiler?"

"Kabul ettiler," diye yanıtladı amcası; "ve Steuben, Washington ve ordusunun o sırada kamp kurduğu Valley Forge'a gitti. Yarı aç, yoksul giyimli askerlerimizin kulübelerinden dışarı sürünerek çıktığını gördüğünde
şaşkına döndü ve 'Hiçbir Avrupa ordusu böyle bir durumda bir
hafta bir arada tutulamaz' dedi. Ama hemen işe koyuldu. Harika bir
iş yaptı; muhtemelen askerlerimizi kazanmak için gerekli olan zorlu mücadele için eğitmemizde bize verdiği yardım olmadan bağımsızlığımızı asla kazanamazdık. Bu disiplinin güzel etkisi, Baron Steuben'in geri çekilen ve düzensiz Charles Lee birliklerini gaziler gibi topladığı Monmouth Muharebesi'nde görüldü."

"Savaş bitene kadar bu ülkede mi kaldı, baba?" diye sordu
Elsie.

"Evet; ve yaşadığı sürece. New York Şehri'ni birkaç yıl boyunca evi yaptı. Kongre'nin hizmetleri için ödeme yapmak üzere onunla yaptığı sözleşmeyi yerine getirmeyi reddettiğini söylemekten utanıyorum, ancak ona New Jersey, Pensilvanya ve Virginia'da arazi hibeleri verildi. İlkini, yoksul kalacak olan eski bir Muhafazakarın mülkü olduğunu öğrendiğinde almayı reddetti ve kalbinin nezaketiyle onun için aracılık etti. Steuben çok iyi kalpli ve cömertti. Kayıplar bize bunu gösteren bazı anekdotlar verir. Newburgh'da, ordunun dağıtıldığı sırada Albay Cochran'ın sokakta parasız durduğunu ve Steuben'in daha iyi zamanların geleceğini söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştığını söylüyor.

"'Kendi adıma,' diye cevapladı cesur subay, 'dayanabilirim; ancak karım ve kızlarım o sefil meyhanenin çatı katında; ve onları taşıyacak
hiçbir yerim yok, hatta onları kaldıracak param bile yok.' Lossing'in dediği gibi, 'Baronun cömert yüreği etkilenmişti ve kendisi de fakir olmasına rağmen Cochran'ın ailesine koştu, kesesinin içindekileri masaya döktü ve içeri girdiği gibi aniden
çıktı.'

"İskeleye doğru yürürken yaralı bir zenci asker yanına geldi ve New York'a gitmek için hiçbir
yolunun olmadığından acı bir şekilde yakındı. Baron bir dolar ödünç aldı, zenciye uzattı, bir şalupa çağırdı ve onu gemiye bindirdi. 'Yüce Tanrı seni korusun, baron!' dedi zenci, Steuben uzaklaşırken. Bu tür pek çok hikaye
anlatılabilirdi bu iyi kalpli baron hakkında."

"Kongre'nin buraya ilk geldiğinde ona verdiği sözü tutmaması ne kadar da yazık!" diye haykırdı Lucilla.

"Evet; büyük bir utançtı," diye itiraf etti babası; "ancak,
yedi yıllık gecikmeden sonra ona 2400$'lık bir emekli maaşı verdiler. Sonra
topraklarına çekildi; Utica, N.Y. yakınlarında koca bir kasabası vardı. O,
altmış dönümlük araziyi temizledi, üzerine bir kütük ev inşa etti ve hayatının geri kalanını orada geçirdi; her kış New York'a gitmesine rağmen. 22 Kasım 1795'te, o yıllık ziyaret için hazırlık yaparken, felç geçirdi. Üç gün sonra öldü. Verdiği talimatlara uygun olarak,
askeri pelerini ve göğsünde her zaman taşıdığı
şeref yıldızıyla birlikte evinin yakınına gömüldü."

"Ah, sevgili, iyi adam! Umarım diğer dünyada büyük bir ödül biçiyordur," dedi Sydney.

"Hepimizin yüreğimizden yankılanabileceğini düşündüğüm bir dilek," diye yanıtladı
Büyükanne Elsie.

BÖLÜM VI.

"Güzel bir gün geçirdik - bence çok güzel bir gün," diye belirtti Elsie
Raymond, _Dolphin_'in güvertesinde oturup eve doğru yol alırken.

"Yarın bizi nereye götüreceksin, baba?"

"Bu, yaşlıların çoğunun karar vermesi gereken bir soru," diye yanıtladı kaptan, yumuşakça buklelerini okşayarak -çünkü dizinin üzerinde oturuyordu- ve şefkatle gözlerine bakarak.

"Bu, büyükanne ve mamma, amca ve teyze demek sanırım," dedi küçük kız, etrafa meraklı gözlerle bakarak. "Lütfen, canım,
iyi insanlar, hepiniz ne istediğinizi söylemeyecek misiniz?"

"Ben "Bu güzel nehrin kıyısındaki birçok ilginç noktadan herhangi birine gitmekten hepimiz memnun oluruz," diye cevapladı
Büyükanne Elsie.

"Ben de öyle," dedi Bayan Leland, "ama bir seçim yapılması gerektiğinden, eğer kimse başka bir yeri tercih etmiyorsa, yarın West Point'e gitmeyi öneriyorum."

Bu önerge oylamaya sunuldu ve lehine karar
oybirliğiyle verildi.

"Oraya gitmeyi düşünmek bana Arnold'ı ve ihanetini hatırlatıyor," diye belirtti Lucilla. "Nehrin diğer tarafındaki Robinson Evi'ni görmeye gidemez miyiz, baba?"

"Ziyaretçilerin artık malikaneye kabul edildiğini bilmiyorum ama
arabayla geçip dışarıyı ve araziyi görebiliriz," diye cevapladı kaptan. "Evin adı artık Beverly, Arnold'un Beverly Dock'tan kaçtığı rıhtım."

"Bir tekneye bindi, baba?" Neddie sordu.

"Evet; onu İngiliz gemisi
_Vulture_'a götüren mavnasına."

"Ah, şimdi bize tüm hikayeyi anlatamaz mısın, baba, ve yarın
o yere gidelim?"

"Bu mümkün olabilir," diye karşılık verdi kaptan, "eğer kimse eski hikayenin tekrarını dinlemeye
karşı çıkmazsa."

Kimsenin itirazı yoktu ve kaptan anlatmaya devam etti.

"Arnold, Devrim Savaşı'nda cesur, cüretkar ve başarılı bir askerdi; ülkesinin özgürlüğünü kazanmak için çok şey yapan ve çok acı çeken biriydi ve belki de mükemmel bir adaletle muamele görmüş olsaydı asla hain olmazdı. Kongre ve Gates tarafından kötü muamele gördü. Ondan sonra kendi pervasız savurganlığı yüzünden ciddi bir belaya bulaştı. Derinden borçluydu ve para için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı. Ayrıca bir Muhafazakar aileyle evlenmişti ve belki de özgürlük davasına olan sevgisini azaltmada ve ülkesine, arzuladığı para için - kirli kazanç için - ihanet etmeye istekli hale getirmede etkili olmuşlardı. Sir Henry Clinton'ın West Point'i o kadar arzuladığını öğrendi ki, İngilizlerin o mevkiyi ele geçirmesini sağlayacak adama neredeyse her miktarda para ve her türlü onur verilecekti. Konuyu düşündü ve mümkünse bu alçakça eylemi yapmaya karar verdi. Aktif hizmeti, yaraları onu at sırtında binmeye uygunsuz hale getirmişti. Fakat şimdi
yaraları hızla iyileşmişti, vatanseverliği taze bir şekilde canlanmıştı ve
kanlı ülkesine tekrar hizmet etmek için istekliydi.

"Kongre'deki arkadaşlarıyla, General Schuyler ve diğerleriyle, Washington'da nüfuz sahibi olduğunu bildiği kişilerle bu şekilde konuşuyordu.
Ayrıca Kongre üyesi Robert R. Livingston'ı Washington'a yazıp West Point'in komutasının Arnold'a verilmesini önermesi için ikna etti. "Sonra, Connecticut'ta özel bir işi varmış gibi yaparak
oraya gitti, kamptan geçti ve yolda Washington'a saygılarını sundu. Ancak, geri döndüğünde tekrar arayana kadar West Point'teki komutaya atanma isteği hakkında hiçbir şey söylemedi; sonra Washington'a orduya yeniden katıldığında, duygularına ve sağlık durumuna uygun olduğu için
o görevi istediğini söyledi.

"Washington şaşırdı, ancak şüpheleri uyanmadı. Böylece
Arnold, tüm bağlılıklarıyla birlikte o görevin komutasını aldı; yani,
Peekskill'den Kings Ferry'ye kadar her şey dahil. Talimatları
3 Ağustos 1780'de Peekskill'de tarihlendi. Hemen
Yaylalara gitti ve Albay Robinson'ın
evinde karargahını kurdu.

"Bu sırada Arnold, Sir Henry Clinton ile on sekiz ay boyunca yazışıyordu. İkisi de uydurma isimlerle yazışmalarda bulunuyordu ve Clinton, yazıştığı kişinin kim olduğunu bilmiyordu; en azından, mektupların Binbaşı Andre'nin elinden geçtiği
zamanın büyük bir bölümünde, isminden ve karakterinden habersizdi. Önceki kışta Arnold'un Philadelphia'da bir İngiliz casusu olan Teğmen Hele ile bir bağlantısı olmuştu ve Delaware'de batan bir gemide sahte bir ateşkes bayrağıyla gönderilmişti. Hele, Kongre tarafından esir alınmıştı."

"Sanırım o zamanlar İngiltere'de Arnold'un komplosuyla ilgili bir şeyler biliniyordu; öyle değil miydi, kaptan?" diye sordu Bay Leland.

"Evet," diye cevapladı Yüzbaşı Raymond; "ve gerçekleşmesinden çok önce
üzerine büyük umutlar
yüklendi. 1780'de İngiltere'ye dönen subaylardan bazılarının, isyancılarla her şeyin bittiğini, yakında haberi gelecek olan
onarılamaz bir darbe alacaklarını sık sık ilan ettikleri duyuldu. Ancak komplo ve hainin
keşfi
alındıktan sonra bu konu hakkında söyleyecek başka bir şeyleri kalmadı. Özetlemek gerekirse: Arnold mektuplarını gizli bir el yazısı ve belirsiz bir üslupla yazdı, üzerlerine sahte 'Gustavus' imzası
ekledi. Andre 'John Anderson'ı imzaladı."

"Arnold kadar kötü bir adam değildi, değil mi amca?" diye sordu Eric.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Yüzbaşı Raymond. "Sir Henry Clinton'ın sınırsız güvenine sahip olan iyi bir genç adamdı.
Başkomutan'ın yaveriydi ve şimdi İngiliz Ordusu'nun emir subayıydı.

"Arnold'un askeri mahkemede yargılanmasından önce Clinton, kendisinin muhabiri olduğuna inanmıştı. Bu yargılanma onu daha az değerli gösteriyordu; ancak West Point'in komutasını aldığında ülkesinin düşmanlarına karşı hain saldırıları daha da önemli hale geldi. Böylece planları yapıldı. Clinton, birleşik Amerikan ve Fransız kuvvetlerinin New York'a karşı beklenen bir harekette bulunacağı anda Hudson'a güçlü bir kuvvet gönderecekti. Sonuncusu, Arnold'un İngiliz generale açıkladığı Washington'ın planlarından biriydi. West Point'in müttefik ordularının mühimmat ve diğer depolarının deposu olacağı düşünülüyordu. Fransızların
Long Island'a çıkacağı ve oradan New York'a doğru yürüyeceği,
Washington'un ise kuzeyden ana Amerikalı ordusuyla yaklaşacağı bildirildi; ve düşmanın planı, tam o sırada nehrin yukarısına güçlü bir kara kuvveti taşıyan bir filo göndermekti.
West Point'e ulaştıklarında, Arnold zayıf bir garnizon bahanesiyle onlara teslim olacaktı.

"Bu planı gerçekleştirmek amacıyla, İngiliz birlikleri öyle bir şekilde konuşlandırılmıştı ki, çok kısa bir süre içinde harekete geçirilebilirdi,
uygun şekilde donatılmış gemiler ise Hudson'da hazır bekletiliyordu.

"Ancak şimdi Clinton, muhabirinin kimliğinden emin olmak gerektiğini hissetti; bu yüzden kişisel bir konferans önerdi ve Arnold,
gönderilecek kişinin Binbaşı Andre olması konusunda ısrar etti. Clinton, Andre'yi o önemli görevi emanet edebileceği en uygun kişi olarak çoktan belirlemişti ve onu gönderdi. Andre'nin isteksizce gittiğini bilmiyorum, ancak hizmeti aramadı, ancak bir kez başladıktan sonra elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Para sevgisi, Arnold'un suçlu olduğu ihanete karşı en büyük cazibesi gibi görünüyor. İlk planı, Andre ile Highlands'deki kendi karargahında görüşme yapmaktı. Andre, Amerikan davasına tamamen adanmış ve düşmandan istihbarat elde etmek için yeterli araçlara sahip bir kişi olarak temsil edilecekti. Gizli ajanlar sıklıkla istihbarat elde etmek için görevlendirildiğinden, bu, gidilecek güvenli bir yerdi. Andre'ye bu düzenlemeyi anlatan bir mektup gönderdi ve eğer White Plains'in üstündeki Amerikan karakoluna güvenli bir şekilde ulaşabilirse, bundan sonra hiçbir zorlukla karşılaşmayacağına dair güvence verdi.

"O zamanlar Hudson'ın doğu yakasında, Albay Sheldon komutasında bir süvari müfrezesi vardı. Karargahı ve müfrezesinin bir kısmı Salem'deydi. Arnold ona, düşmandan erken istihbarat almak için önemli düzenlemeler yapmak amacıyla New York'tan bir kişiyi beklediğini bildirdi. Ayrıca, Sheldon'dan bu yabancı geldiğinde Robinson Evi'ne haber göndermesini istedi.

"Ancak bu düzenleme, casusluk yapmaya hiç niyeti olmayan Andre için tatsızdı. Bu nedenle, Arnold'un eline geçeceğini bilerek Albay Sheldon'a bir mektup yazdı. Arnold ile, 11'inde, Pazartesi günü, Tarafsız Topraklar'daki Dobbs Feribotu'nda bir toplantı yapmayı önerdi.

"Bu mektup Albay Sheldon'ı şaşırttı çünkü daha önce John Anderson'ın adını veya Arnold'dan bir refakatçi beklediğine dair hiçbir şey duymamıştı. Ancak generalin beklediği kişiden geldiğini varsaydı, bu nedenle mektubu ona iliştirdi ve aynı zamanda kendisinin Dobbs Ferry'ye gidecek kadar iyi olmadığını ve Anderson'la orada buluşmayı umduğunu yazdı. Arnold'un Sheldon'a şüphelerini uyandırmayacak şekilde durumu açıklaması biraz zordu, ancak aldatma konusunda yetenekli görünüyor ve bunu başardı. 10'unda karargahından ayrıldı, mavnasıyla nehirden aşağı King's Ferry'ye gitti ve geceyi Haverstraw yakınlarındaki Joshua Hett Smith'in evinde geçirdi." 

"O Smith de bir haindi, değil mi, kaptan?" diye sordu Evelyn. 

"Muhtemelen; ancak bu noktada görüş ayrılığı var; ihanetin bir parçasıydı, ancak belki de sadece Arnold'un
aldatıcısıydı. Ertesi sabahın erken saatlerinde Arnold, Andre ve Albay Robinson'ın kendisini karşılamak için beklediği Dobbs Ferry'ye doğru ilerledi, ancak yaklaştığında İngiliz savaş gemileri tarafından ateş açıldı ve yakından takip edildi. Bu da elbette konferansın ertelenmesini gerekli kıldı.

"Açıkça nehirden aşağı inen Arnold, Washington'a bazı açıklamalarda bulunmanın gerekli olduğunu düşündü, bu yüzden ona West Point'teki komutasıyla ilgili birkaç önemli konudan bahsettiği ve bu arada, Hudson'a yaklaşan herhangi bir filo veya birlik hakkında derhal bilgi alabilmek için mümkün olduğunca düşman hatlarına yakın sinyaller yerleştirmek için nehirden aşağı indiğinden bahsetti.

"Bu mektup Dobbs Ferry'de, 11 Eylül'de yazılmıştı ve o gece Robinson Evi'ndeki karargahına döndü. Andre ile görüşmesini mümkün olduğunca çabuk yapmak istiyordu, çünkü Washington'un yeni gelen Fransız subaylarla bir konferans düzenlemek için Hartford'a gideceğini ve ülkesine ihanet etme planlarını gerçekleştirmek için en iyi zamanın başkomutanın yokluğunda olacağını biliyordu. Ve Washington, King's Ferry'den Hudson'ı geçeceği için, ayrılışına kadar şüphesini uyandırabilecek hiçbir hareketin yapılmaması çok gerekliydi.

"Arnold, karargahına döndükten iki gün sonra, Andre'ye tekrar bir mektup yazarak, Çarşamba günü, 20'sinde Dobbs Ferry'nin batı yakasında bir kişinin kendisini karşılayacağını ve yazarın kendisiyle buluşacağı güvenli bir yere götüreceğini söyledi. 'Gizli olmanız gerekecek,' diye ekledi, 'şu anda daha açık olamam. Mümkünse benimle buluşun. Hatlarınızı geçerken bir tehlike yoksa, bir toplantı önerdiğim yerde tamamen güvende olacağınızdan emin olabilirsiniz.'

"Arnold ayrıca, Kuzey Kalesi'ndeki Binbaşı Tallmadge'e, John Anderson adında biri istasyonuna gelirse, onu iki ejderha eşliğinde derhal merkeze göndermesini talimatlandıran bir mektup yazdı.

"Arnold'un o sırada yaşadığı ev, Albay Robinson'ın mülküydü, ancak Muhafazakar olduğu için el konuldu. İkisi, Robinson'un Arnold aracılığıyla mülkü geri almaya çalıştığı bahanesiyle bir süredir yazışıyordu. Sir Henry Clinton, Robinson'ı Teller's Point'e kadar ilerlemesi emriyle _Vulture_ gemisiyle nehrin yukarısına göndermişti. Robinson'un Arnold'un ihanet planları ve amaçları hakkında her şeyi bilmesi muhtemeldir. Şimdi General Putnam'a bir mektup yazarak onunla mülkü hakkında bir görüşme talep etti ve Putnam'ın nerede olduğunu bilmediğini iddia ederek ona yazdığı mektubu Arnold'a hitaben yazdığı bir mektuba ekleyerek ekteki mektubu Putnam'a vermesini veya eğer o memur gitmişse, mektubu taşıyıcıyla geri getirmesini istedi ve 'General Putnam'ın yokluğunda, insancıl ve cömert karakterinizden dolayı bana istediğiniz iyiliği yapacağınıza ikna oldum' diye ekledi. "Akbaba o sırada Verplanck's Point'in altı mil aşağısında yatıyordu ve
mektuplar ateşkes bayrağı altında Point'e gönderildi. Arnold, Washington'ın Hartford'a giderken oraya varmasından birkaç saat önce oraya gitti ve Albay Robinson'ın mektubunu alıp okudu.
Arnold, Washington'ı ve maiyetini mavnasıyla nehrin karşısına geçirdi ve
onlara Peekskill'e kadar eşlik etti. Robinson'ın mektubunu Washington'a bıraktı ve ondan tavsiye istedi. Washington, konuyla ilgili olarak yalnızca sivil otoritenin hareket edebileceğini ve Robinson ile kişisel bir görüşmeyi onaylamadığını söyledi. Arnold'ın tüm bunlardaki açık sözlülüğü, West Point komutanı olarak dürüstlüğüne dair herhangi bir şüpheyi etkili bir şekilde engelledi.

"Washington'ın konuyla ilgili görüşünü aldıktan sonra Arnold,
Robinson'la görüşmeye cesaret edemedi; ama ona yazdı ve o mektupta ona 20'sinde geceleyin _Vulture_ gemisine bir tekne ve bir ateşkes bayrağıyla donatılmış bir kişi göndermesi gerektiğini söyledi ve ekte şunu ekledi, 'General Washington'ın önümüzdeki Pazar günü burada konaklamasını bekliyorum ve iletmek isteyebileceğin herhangi bir konuyu ona sunacağım.' Bu, başkomutan Hartford'dan döndüğünde düşmanı bilgilendirmenin yaratıcı ve güvenli bir yoluydu." 

"Bu, Washington'ı tehlikeye atmak istiyormuş gibi görünüyordu," dedi Lucilla. 

"Sanırım öyleydi," dedi babası. "O mektup Sir Henry Clinton'a gönderildi ve ertesi sabah Andre Dobbs Feribotuna gitti. Clinton ona elbisesini değiştirmemesi, Amerikan hatlarına girmemesi, evrak almaması veya başka bir şekilde casus gibi davranmaması yönünde kesin talimatlar vermişti. 

"Arnold'un _Vulture_'ı ziyaret edip orada Andre ile görüşmesini yapması bekleniyordu. Fakat Arnold, Andre için daha büyük bir risk olsa da kendisi için daha güvenli olacak bir plan hazırlamıştı.

"Stony Point'in yaklaşık iki mil aşağısında, General Robert Howe tarafından West Point'in komutası altındayken New York'tan istihbarat toplamak için işe alınmış Joshua Hett Smith adında bir adam yaşıyordu. Howe'un sadık bir Amerikan subayı olması, Smith'in vatansever bir vatandaş olarak kabul edildiğini varsaymak için iyi bir sebep gibi görünüyor. Kayıplar bize Smith'in toplumda saygın bir mevkide olduğunu ve söz konusu işte herhangi bir kişiden daha değerli bir yardıma komuta edebileceğini söylüyor. Arnold yanına gitti ve ona, New York'tan değerli istihbarata sahip önemli bir kişiyi Amerikan sınırlarına getirme konusunda hizmetlerinden yararlanmak istediğini söyledi. Arnold'un İngiliz gemisinde maceraya atılmamaya karar verdiği, ancak Andre'nin kıyıya çıkma riskini alarak planlanan görüşmeyi gerçekleştirebileceği anlaşılıyor. Arnold'un bunun uzun bir görüşme olacağını beklediği ve Smith ile görüşmenin kısmen kendi evinde gerçekleşmesi için anlaştığı anlaşılıyor. Bu nedenle Smith, ailesini Fishkill'e götürerek arkadaşlarını ziyaret etti ve dönüş yolculuğunda Robinson evinde durdu ve Arnold ile Andre'yi kıyıya çıkarmak için plan yaptı.

"Arnold, Smith'e ateşkes bayrağı için olağan geçiş iznini verdi ve Stony Point'teki Binbaşı Kierse'e istediği zaman kendisine bir tekne sağlaması emrini verdi ve Smith'e ertesi gece _Vulture_'a gidip orada olması beklenen kişiyi karaya çıkarmasını söyledi.

"Smith, ihtiyaç duyduğu kayıkçı yardımını alamadı, bu yüzden belirlenen zamanda _Vulture_'ı ziyaret edemedi. Arnold'a başarısızlığını anlatan bir mektupla bir haberci gönderdi. Haberci bütün gece at sürdü ve şafak vakti Robinson Evi'ne ulaştı.

"Mesajı aldıktan sonra Arnold nehirden aşağı indi
Verplanck's Point'e ve oradan da Smith's'e.

"Pointte, Albay Livingston ona _Vulture_'ın Kaptan Sutherland'ından yeni aldığı bir mektubu uzattı. Bu, Amerikalılardan birinin savaş kurallarını ihlal ettiğine dair bir şikayetti - Teller's Point'te bir ateşkes bayrağı çekmişti ve buna karşılık başka bir bayrak taşıyan bir tekne gönderildiğinde, kıyıya yaklaşır yaklaşmaz çalılıklarda saklanan bazı silahlı adamlar tarafından ateş açılmıştı.

"Mektup Sutherland tarafından imzalanmıştı, ancak Andre'nin el yazısıydı. Arnold, o el yazısını görmesinin, Andre'nin gemide olduğunu bildirmek için olduğunu hemen anladı ve bunu fark ederek, onu kıyıya çıkarmak için düzenlemeler yapmaya başladı. Haverstraw Deresi'ndeki belirli bir yere bir sandal gönderilmesini emretti, sonra Smith'in evine gitti. Kısa süre sonra sandalı kürekleyecek kayıkçılar hariç her şeyi hazırlamışlardı. Samuel ve Joseph Colquhon'dan hizmet etmeleri istendi, ancak Arnold onları cezalandırmakla tehdit edene kadar reddettiler, sonra pes ettiler.

"En sonunda kıyıdan ayrıldıklarında gece yarısına yakındı ve o kadar sessizdiler ki ormanda tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve suda tek bir dalgalanma bile yoktu. Gemiye yaklaştıklarında, güvertedeki nöbetçi tarafından selamlandılar. Smith, görevlerini biraz açıkladı ve
birkaç kaba sözden sonra gemiye binmelerine izin verildi. Kaptan
Sutherland ve Beverly Robinson'ı kamarada buldu. Arnold'dan ikincisine bir mektubu vardı, ancak Robinson'a hitaben yazılmış olmasına rağmen içeriği açıkça Andre'ye yönelikti - onu karaya çıkmaya davet ediyor ve bunu yaparken güvende olacağından emin
oluyordu. Robinson bunu anladı ve sanırım
Andre'ye açıkladı. Arnold tarafından imzalanan ve Smith'in getirdiği iki belge, Arnold'un Andre'nin karaya çıkması isteğini daha da açık hale getirdi. Andre pes etti ve Smith ile birlikte gitti, Smith onu Haverstraw'dan yaklaşık iki mil aşağıda, nehrin batı tarafında, Long Clove Dağı adlı büyük bir tepenin eteğine çıkardı.

"Burası Arnold'un Andre ile buluşmak için belirlediği yerdi ve o
orada çalıların arasında saklanıyordu. Smith, Andre'yi yanına götürdü, sonra onları
yalnız bıraktı ve ilk kez birbirlerinin sesini duydular. Bu toprakların tamamen mahvolmasını planlıyorlardı ve yerin karanlığı ve kasveti, kötü işin doğasına uygun görünüyordu. Smith, şafağın yaklaştığını ve daha fazla oyalanmalarının
tehlikeli olacağını bildirmek için geri döndüğünde konferanslarını
bitirmemişlerdi. Smith'in evi dört mil
uzaktaydı. Arnold, konuşmalarını
bitirmek için oraya gitmelerini önerdi ve
Andre'ye hizmetçisinin olduğunu söylediği bir at teklif etti, ancak
bunun bu amaçla getirilmiş olma ihtimali çok yüksekti. Andre, isteksizce de olsa bu isteğe uydu. Haverstraw köyü yakınlarında bir nöbetçinin sesini duyana kadar Amerikan hatları içinde olduğunu
bilmiyordu. Üniforması uzun mavi bir
surtout ile gizlenmişti, ancak düşman hatlarının içinde bayrak veya geçiş belgesi olmadan olduğu için gerçek bir tehlikede olduğunu biliyordu. Şafakta Smith'in
evine ulaştılar ve aynı anda nehirde bir top atışı sesi duydular. _Vulture_ yönündeydi." 

"Amerikalılar tarafından mı ateşlendi, baba, yoksa İngilizler tarafından mı?" diye sordu Elsie. 

"Amerikalılar," diye cevapladı babası. "İngiliz gemisi _Vulture_'a bir saldırıydı. Albay Livingston, geminin kıyıya o kadar yakın olduğunu duymuştu ki, top atışıyla ulaşılabilecek mesafedeydi ve onu yok etme fikrini
düşünmüştü ve gece boyunca Verplanck's Point'ten toplarla bir grup göndermişti; ve şafak vakti, Teller's Point'ten _Vulture_'a ateş açtılar; o kadar şiddetliydi ki geminin mürettebatı
demirini kaldırıp nehirden aşağı doğru hareket etti. 

"Albay Livingston, Arnold'dan _Vulture_'ı yok etmek amacıyla iki adet ağır top istemişti, ancak Arnold hafif bir bahaneyle reddetti ve Livingston'ın müfrezesi ona sadece bir tane dört librelik top getirebildi.

"West Point'li Albay Lamb mühimmatı sağladı - ancak isteksizce,
dört librelik topla bir gemiye ateş etmenin, onun fikrine göre,
barut israfı olduğunu söyledi. Lossing'in belirttiği gibi, o top atışının Amerika'nın kaderi üzerinde ne kadar önemli bir etkiye sahip olduğunu pek düşünmemişti. _Vulture_'ı demirlediği yerden çıkardı ve Andre'nin Smith'in evinde ölümcül şekilde alıkonulmasının sebeplerinden biriydi. _Vulture_ o kadar ciddi şekilde hasar görmüştü ki, gelgitle birlikte kaçmasaydı
Amerikalılara teslim olmak zorunda kalacaktı. Andre, onun geri çekildiğini görünce endişelendi ve tedirgin oldu, ancak ateş kesildiğinde morali düzeldi. O ve Arnold planlarını düzenlemeye devam ettiler ve
tamamlanacağı günü belirlediler.

"Andre, New York'a geri dönecekti; asker taşıyan İngiliz gemileri, bir anda nehrin yukarısına gelmeye hazır olacaktı ve Arnold, düşmanla, ilerledikçe, işlerden uzakta buluşacakları bahanesiyle, dağ geçitleri arasına müfrezeler göndererek West Point'teki karakolu zayıflatacaktı; ve nehrin İngiliz gemilerinin geçişi için serbest kalması sağlanacaktı; Constitution Adası'ndaki büyük zincirden bir halka kaldırılacaktı. Böylece düşman, çok az direnişle ele geçirebilecekti.

"Ayrıca Arnold, Andre'ye West Point'in ve ona bağlı bölgelerin askeri durumunu açıklayan belgeler verdi ve bunları çorapları ile ayakları arasına koymasını ve kaza durumunda onları yok etmesini istedi. Ayrıca ona bir geçiş izni verdi; sonra ona veda etti ve mavnasıyla
nehirden yukarı çıktı; muhtemelen ülkesine ihanet etme
k için yaptığı kötü planı
sonunda tamamen başardığı düşüncesiyle fazlasıyla tatmin olmuştu.

"Andre akşama kadar olduğu yerde kaldı, sonra Smith'ten onu _Vulture_'a geri götürmesini istedi. Smith, iyi olmadığını söyleyerek reddetti - ateşi vardı. Muhtemelen, bunun nedeni _Vulture_'a ateş açılmasıydı, çünkü Andre kara yolunu seçerse onunla gitmeye razıydı.

"Andre sonunda buna razı oldu, çünkü gemiye ulaşmak için başka bir yolu yoktu. Arnold, kara yolunu seçmesi durumunda askeri ceketini bir vatandaş kıyafetiyle değiştirmesinin daha iyi olacağına onu ikna etmişti ve öyle de yaptı. Hem bu hem de kağıtların alınması Sir Henry Clinton'ın emirlerine aykırıydı; ancak Andre, şimdi içinde bulunduğu
öngörülemeyen koşullara göre yönetilmek zorunda hissediyordu. O ve Smith birlikte kısa yolculuğa çıktılar, Smith onu Amerikan hattının alt karakollarına kadar götürmeye söz verdi.

"22 Eylül akşamı, gün batımından biraz önce, zenci bir hizmetçi eşliğinde
King's Ferry'yi geçtiler ve alacakaranlıkta
Verplanck's Point'teki işlerden geçip White Plains'e doğru döndüler.
Verplanck's Point'ten yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Crompond'a kadar gitmişlerdi,
Kaptan Boyd komutasındaki bir gruba ait bir nöbetçi tarafından karşılandılar. O memur, gezginlere birçok soru sordu ve Arnold'un geçiş iznini gösterene kadar her şeyin yolunda olduğundan emin olamadı. Bir ışık getirtti ve geçiş iznini inceledi ve gerçek olduğunu görünce, şüpheleri için özür diledikten ve civardaki Kovboylardan gelebilecek tehlike konusunda dostça bir uyarıda bulunduktan sonra, onlara devam etmelerine izin verdi. Bu nedenle sabaha kadar daha fazla seyahat etmemelerini tavsiye etti; ancak Smith, işlerinin acil olduğunu ve White Plains'e ulaşmak için acele etmeleri gerektiğini söyledi. "Bunun üzerine kaptan, Smith'in korkularını o kadar uyandırdı ki, gecenin geri kalanında orada kalmaya karar verdi. Andre buna
meyilli değildi ve Smith'in onu kalmaya ve yakındaki bir kulübede konaklamaya ikna etmesi biraz zaman aldı.

"Aynı yatakta kaldılar ve Smith daha sonra Andre için yorucu ve huzursuz bir gece olduğunu söyledi. Şafakta yataklarından ayrıldılar ve
yolculuklarına yeniden başladılar. Pine's Köprüsü'ne yaklaştıklarında, Smith
Andre'ye devriye gruplarının ötesinde olduklarını söyledi ve Andre hemen depresyonundan kurtuldu ve neşeyle konuştu, sanat, edebiyat, şiir ve günün ortak konuları hakkında konuştu. Pine's Köprüsü'nün yakınında ayrıldılar; Smith Fishkill'e gitti, Arnold'a Andre ile yaptığı küçük yolculuğun ayrıntılarını ve onu nerede bıraktığını anlatmak için yolda Robinson Evi'nde durdu.

"Smith ve diğerleri Andre'ye Tarrytown yolunu kullanmamasını tavsiye etmişlerdi
çünkü o mahallede çok sayıda Kovboy vardı, ancak Andre
onları arkadaşları olarak görüp tavsiyeyi dikkate almadı ve
sonuç olarak üzücü kaderiyle karşılaştı."

"Onun için üzücüydü ama ülkemiz için iyi bir şeydi," diye belirtti
Lucilla.

"Evet," dedi babası. "Tam o sabah, yedi kişilik küçük bir gönüllü grubu, sığırların New York'a sürülmesini önlemek ve o yoldan gelebilecek şüpheli kişileri tutuklamak için Tarrytown yakınlarına gitti. John Yerks adında bir adam, bir gün önce keşif gezisini önerdi ve girişime katılmaları için birkaç kişiyi daha görevlendirdi. Andre'nin geldiği günün erken saatlerinde Tarrytown'a ulaştılar. Dördü, yukarıdaki bir tepeden yolu gözetleme konusunda anlaştı. Paulding, Van Wart ve David Williams ise derenin yanındaki ve posta yolunun yakınındaki çalılıklarda saklanacaklardı.

"Bundan on bir gün sonra, Smith'in yargılanmasında, Paulding ve Williams, Andre'yi yakalama hikayesini anlattılar. Paulding, Isaac Van Wart ve David Williams'ın, 23 Eylül Cumartesi sabahı saat dokuz ile on arasında, Tarrytown'dan yaklaşık yarım mil yukarıda ve Kingsbridge'den on beş mil yukarıda, yolun kenarında yattıklarını ifade etti. Orada yaklaşık bir buçuk saat kadar yattıklarını, hatırlayabildiği kadarıyla, tanıdıkları ve geçmelerine izin verdikleri birkaç kişi gördüklerini söyledi. O sırada yanındaki gençlerden biri, 'İyi giyimli ve çizme giymiş beyefendi görünümlü bir adam geliyor. Eğer tanımıyorsanız, dışarı çıkıp onu durdursanız iyi olur.' dedi. 

"Paulding, bunun üzerine ayağa kalktığını, çakmağını yolcunun göğsüne uzattığını, ona ayağa kalkmasını söylediğini ve sonra ona hangi yöne gittiğini sorduğunu söyledi. 'Beyler,' dedi Andre, 'Umarım bizim grubumuza aitsinizdir.' Paulding ona hangi gruba ait olduğunuzu sordu. O da 'Aşağıdaki gruba' diye cevap verdi. Paulding evet dedi; sonra Andre, 'Ben bir İngiliz subayıyım, özel bir iş için kırsaldayım ve umarım beni bir dakika bile alıkoymazsınız.' dedi. Sonra, bir İngiliz subayı olduğunu göstermek için saatini çıkardı. Bunun üzerine Paulding ona
inmesini söyledi. 'İlerlemek için her şeyi yapmalıyım,' dedi ve buna bir tür
gülmece yaptı ve General Arnold'un geçiş kartını çıkardı, bu kart John Anderson'a, White Plains'e ve aşağısına tüm muhafızları geçirmek içindi. Bunun üzerine
atından indi ve şöyle dedi, 'Beyler, beni bırakmanız en iyisi, yoksa
kendinizi başınızın derde girmesine
sokacaksınız, çünkü beni durdurmanız
generalin işini aksatacaktır'; ve Dobbs Ferry'ye gidip orada bir kişiyle buluşacağını ve General Arnold için istihbarat alacağını söyledi.

"'Bunun üzerine,' diye devam etti Paulding, 'ona alınmamasını umduğumu söyledim; ondan hiçbir şey almak istemediğimizi; ve ona yolda birçok kötü insan olduğunu ve bilmediğimi ama belki de kendisinin de onlardan biri olabileceğini söyledim,' Paulding ayrıca kişiye adını sorduğunu ve John Anderson olduğunu söylediğini söyledi. Anderson daha önce bir İngiliz subayı olduğunu söylememiş olsaydı, Arnold'un geçiş kartını görmeye devam etmesine izin vereceğini ekledi. Ayrıca, nöbetin çıkarılmasının bir İngiliz subayı olduğunu göstermek için olduğunu anladığını; onu esir alanlara teklif ettiğini değil.

"Williams da olaylarla ilgili ifadesini verdi. 'Onu çalılıklara götürdük,' dedi, 've giysilerini çıkarmasını emrettik, o da çıkardı; ama onu dar bir şekilde aradığımızda herhangi bir yazı bulamadık. Ona çizmelerini çıkarmasını söyledik, ki buna kayıtsız görünüyordu; ama bir çizmeyi çıkarıp
içini aradık, ama hiçbir şey bulamadık. Ama ayağının yanındaki çorabının alt kısmında bazı
kağıtlar olduğunu gördük; bunların üzerinde
çorabını çıkarmasını sağladık ve üç tane sarılı kağıt bulduk. Bay
Paulding içindekilere baktı ve casus olduğunu söyledi. Sonra
diğer çizmesini çıkarmasını sağladık ve orada ayağının alt kısmında, çorabının içinde üç tane daha kağıt bulduk. Bunun üzerine
kendisini giydirdik ve ona gitmesine izin verirse ne vereceğini sordum.
Bize herhangi bir miktarda para vereceğini söyledi. Ona atını, eyerini, dizginini, saatini ve yüz gineyi verip vermeyeceğini sordum.
Evet dedi ve onları herhangi bir yere, hatta tam o noktaya bile yönlendireceğini, böylece onları alabileceğimizi söyledi. Ona daha fazla
verip vermeyeceğini sordum. Bize herhangi bir miktarda kuru
mal veya herhangi bir miktarda para vereceğini ve onu herhangi bir yere götürüp alabileceğimizi söyledi. Bay Paulding, "Hayır; eğer bize on bin gine verirseniz, bir adım bile kıpırdamamalısınız." diye cevap verdi. Daha sonra John Anderson diyen kişiye, eğer gücü yetiyorsa kaçıp kaçmayacağını sordum. "Evet, kaçarım." diye cevap verdi. Ona bunu yapmayacağını söyledim. Onu yanımıza alırken, ona birkaç soru sorduk ve bir gölgeliğin altında durduk. Bize soru sormamamızı rica etti ve herhangi bir komutana
geldiğinde her şeyi açıklayacağını söyledi. "'Mavi bir palto giymişti,' diye devam etti Williams, 've
bir tür bordo renginde, ancak bordodan daha koyu bir
kırmızı olan dar bir vücut ceketi. İliklerine altın simler işlenmişti ve
düğmeler aynı tür dantelle
izole edilmişti. Yuvarlak bir şapka,
nankin yelek ve pantolon, flanel yelek ve
pantolon, çizmeler ve iplik çoraplar giymişti.'

"North Castle en yakın askeri karakoldu ve orada Andre'yi aldılar
ve hem adamı hem de üzerinde buldukları kağıtları komutan olan Yarbay Jameson'a teslim ettiler.

"Jameson'ın tutukluyu hemen Arnold'a göndermeye karar verecek kadar aptalca davranabilmesini anlamak zor görünüyor. Bazı kağıtların Arnold'un gizlenmemiş el yazısıyla yazıldığını biliyordu ve bunların eline geçtiği koşullar nedeniyle o memurun ihanetine gözlerini açmamış olması açıklanamaz görünüyor. Arnold'a bir mektup yazarak, Teğmen Allen ve bir gardiyanın sorumluluğu altında belirli bir Bay Anderson'ı gönderdiğini, Anderson'ın New York'a giderken kaçırıldığını söyledi; 'Sizin adınıza imzalanmış bir pasaportu ve çoraplarının altından alınmış bir kağıt paketi vardı, bence bu çok tehlikeli bir eğilim.' diye ekledi. Kağıtları tarif etmeye ve bunları Washington'a gönderdiğini söylemeye devam etti. "Jameson'dan sonra komuta eden Binbaşı Tallmadge o gün nehrin aşağısında görevdeydi. Akşam geri döndüğünde ve durumu duyduğunda Jameson'ın aptallığına hayret etti ve Arnold'un sadakati konusundaki şüphelerini cesurca dile getirdi. Jameson kabul ederse, suçluluğuna dair inancı doğrultusunda hareket etmenin tüm sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti. Ancak Jameson, Arnold'a güvensizlik ima edecek herhangi bir şeye izin vermeyi reddetti.

"Sonra Tallmadge, tutuklunun geri getirilmesi için ondan içtenlikle yalvardı. Jameson buna gönülsüzce izin verdi ancak mektubunu iletmekte ve generale tutuklunun neden gönderilmediğini bildirmekte ısrar etti. Arnold'un _Vulture_'a kaçmasını sağlayacak kadar zamanında aldığı mektup buydu.

"Jameson, Andre'yi sorumlu tutan Teğmen Allen'ın ardından hemen bir ekspres gönderdi ve ona tutuklusunu Kuzey Kalesi'ndeki karargâha geri götürmesini söyledi.

"Binbaşı Tallmadge, Andre'yi gördüğünde ve odada volta atarken tavırlarını ve yürüyüşünü fark ettiğinde, kendisinin bir asker olduğuna ve Arnold'un gerçekten bir hain olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldu. Konuyu Jameson'la konuştu ve kısmen ikna etti. Sonuç, Andre'nin daha güvenli bir yer olan Kuzey Salem'deki Albay Sheldon'ın karargahına gönderilmesiydi.

"Andre orada Washington'a bir mektup yazdı, adını ve rütbesini ve kendisini şu anki durumuna getiren olayların kısa bir özetini verdi. Bunu Binbaşı Tallmadge'e verdi ve o da tutuklusunun İngiliz Ordusu'nun emir subayı olduğunu şaşkınlıkla öğrendi.

"Mektup mühürlendi ve General Washington'a gönderildi ve tutuklu rahatlamış gibi görünüyordu. Washington'dan gelen bir emre itaat ederek Andre, West Point'e götürüldü ve 28'inin sabahına kadar orada tutuldu, ardından Stony Point'e ve oradan da güçlü bir refakatçi eşliğinde Tappan'a götürüldü. Binbaşı Tallmadge refakatçiye komuta etti ve tüm yol boyunca Andre'nin yanından geçti. O ve Andre hemen hemen aynı yaştaydı ve kendi ordularında aynı rütbeye sahiptiler. Yolda olabildiğince samimi bir şekilde konuştular. Andre, Tallmadge'e, Arnold'un planları başarılı olsaydı West Point'e yapılacak saldırıya katılacağını; kralına böyle bir hizmetle kazanılacak askeri şandan başka bir ödül istemediğini, başarılı olursa bir tuğgeneral rütbesi ve maaşı vaat edilmiş olmasına rağmen, söyledi. Tallmadge'e yakalanmasının sonucunun ne olacağını içtenlikle sordu. Tallmadge, cevap olarak ona talihsiz Yüzbaşı Hale'in kaderini hatırlattı. "'Ama kesinlikle onun ve benim durumumu aynı görmüyorsun?' dedi Andre.

"'Evet, kesinlikle aynı ve senin kaderin de aynı olacak,' diye cevapladı
Tallmadge.

"Bunun ihtimali -casus olarak damgalanma- zavallı Andre'yi çok üzdü; bunu üzücü kaderinin en kötü kısmı olarak hissediyor gibiydi."

"Casus olarak anılmak, baba?" diye sordu Ned.

"Evet; iğrenç bir isim ve onun durumunda, ülkesinin kurtuluşu için üstlenilen bir çalışma olduğu bahanesi olamazdı, tıpkı Nathan Hale'inki gibi."

"Nathan Hale? O kimdi, baba? Ve ne yaptı?"

"Şimdi bu hikayeye devam etmeliyim ve Kaptan Hale'inkini başka bir zaman öğreneceksin," diye cevapladı babası.

"Washington şimdi West Point'in güvenliği için düzenlemeler yaptı,
sonra Tappan'daki orduya gitti. Orada bir genel subaylar kurulu topladı ve onlara Andre'nin davasını soruşturmalarını ve kendisine rapor vermelerini, tutuklunun hangi açıdan değerlendirilmesi gerektiğini ve cezasının ne olması gerektiğini belirtmelerini emretti. Bu mahkeme 29 Eylül'de Tappan'da toplandı ve Binbaşı Andre mahkemeye çıkarıldı. Gerçekleri açık bir şekilde ifade etti, Washington'a yazdığı mektupta verdiği ifadeyi kabul etti ve doğruladı, geceleyin ve bayraksız olarak karaya çıktığını itiraf etti ve kendisine yöneltilen suçlamalarla ilgili olarak söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığı sorusuna, 'Onları kurulla birlikte çalışmaya bırakıyorum, bana adalet sağlayacağınıza ikna oldum' diyerek cevap verdi. 

"Kurul, suçluluğu konusunda uzun ve dikkatli bir şekilde düşünürken, hapse geri gönderildi. Son kararları şuydu: 'İngiliz Ordusu'nun emir subayı Binbaşı Andre, düşmandan gelen bir casus olarak kabul edilmeli ve ulusların yasalarına ve geleneklerine uygun olarak, onun öldürülmesi gerektiği görüşündeler.' 

"Ertesi gün Washington'ın kararı onayladığı bildirildi, buna infazın ertesi gün saat beşte yapılması emri de eşlik etti."

"Ne yazık!" diye haykırdı Grace. "Sanırım subaylarımızın ona acıdığını ve hayatını bağışlamaktan mutluluk duyacaklarını okudum. Öyle değil mi, baba?"

"Evet," dedi yüzbaşı. "Amerikalılar arasında hayatını kurtarmak için genel bir istek vardı ve bence bunu Washington'dan daha fazla isteyen kimse yoktu, eğer kamu göreviyle tutarlı bir şekilde yapılabilseydi. Bunu başarmanın tek yolu onu Arnold ile değiştirmek ve kurbanının eylemlerinden Arnold'u sorumlu tutmaktı. Bu tür resmi bir teklif cevap vermezdi, Washington bunu yapamazdı, Clinton da kabul edemezdi, ama böyle bir düzenlemeyi denemek için bir plan üzerinde karar kılındı. New Jersey hattının güvenilir bir subayı olan Yüzbaşı Aaron Ogden'a Washington tarafından Andre'nin yargılanmasının resmi bir hesabını, soruşturma kurulunun kararını ve Andre'nin generaline yazdığı mektubu içeren bir paket kağıt verildi. Ogden'a sadakatleriyle bilinen adamlardan oluşan refakatçisini seçmesi ve daha fazla talimat için Lafayette'e gitmesi söylendi. "Lafayette hafif piyadenin komutanıydı ve İngilizlere en yakın yerde konuşlanmıştı. Ogden'a o kadar yavaş seyahat etmesini söyledi ki Paulus Oteli'ne ancak gece varacaktı ve sabaha kadar orada kalması için davet edilecekti. Daha sonra karakol komutanıyla Andre meselesi hakkında konuşacaktı ve eğer mümkünse onu Arnold ile değiştirmenin iyi olacağını söyleyecekti.

"Her şey planlandığı gibi gerçekleşti: Komutan Ogden'ı nazikçe karşıladı, paketi nehrin karşısına gönderdi, bütün gece orada kalmasını istedi ve konuşma sırasında Andre'nin durumu
tanıtıldı.

"'Hayatını kurtarmanın bir yolu yok mu?' diye sordu komutan.

"'Eğer Sir Henry Clinton Arnold'u teslim ederse Andre kurtarılabilir,' diye yanıtladı Ogden. 'General Washington'dan bu konuda hiçbir güvencem yok, ancak böyle bir düzenlemenin
yapılabileceğini bilmem için nedenlerim var.'

"'Komutan'ın derhal bölüğü terk ettiğini,
nehri geçtiğini ve Sir Henry Clinton ile görüştüğünü duyunca.
Ancak
bu hiçbir işe yaramadı. Sir Henry hemen itaat etmeyi reddetti; şeref,
Amerikalılardan kaçan ve kralın davasını açıkça savunan Arnold'un teslim olmasına izin vermeyeceğini söyledi.

"Ogden ertesi sabah şafak vakti adamlarını topladığında bir çavuş
kayıptı. Gece düşmana kaçmıştı.
Onu aramaya vakit yoktu ve onsuz Tappan'a döndüler."

"İngilizlere mi gitti, baba? Ah, ne yaramaz bir adam!" diye bağırdı
Ned.

"Asker arkadaşları da böyle düşünüyordu," diye karşılık verdi yüzbaşı gülümseyerek. "Ama aslında Washington'a itaat ediyordu, Washington da bu şekilde çok önemli
bilgiler elde etmesini istiyordu. General St. Clair'in isminin Arnold'un ihanetiyle bağlantılı olduğu şüphesini uyandıracak şekilde anıldığı bir kağıt ele geçirilmişti. Zeki bir adam olan çavuş, kısa süre sonra böyle bir şüphe için hiçbir sebep olmadığını ve şüphe uyandıran
kağıdın düşman tarafından Washington'ın eline geçmesi ve Amerikalı subaylar arasında kıskançlık ve kötü hisler uyandırmak için tasarlandığını keşfetti.
Kağıtlar Brown adında bir İngiliz elçisine kadar uzanıyordu.

"Sir Henry Clinton, Washington'un yazısını ve Andre'nin mektubunu okuyunca çok üzüldü. Bir subay konseyi topladı
ve derhal üç kişilik bir heyetin Washington ile iletişim kurmak, Andre'nin masumiyetine dair kanıtlar sunmak ve serbest bırakılmasını sağlamak için en yakın Amerikan karakoluna gönderilmesine karar verildi.
General Robertson, Andrew Elliott ve William Smith komite olarak seçilen kişilerdi ve Beverly Robinson davada tanık olarak onlarla birlikte gitti. Ekim ayının sonunda öğlene doğru, _Greyhound_ adlı yelkenliyle Dobbs Feribotu'na vardılar ve bir ateşkes bayrağı vardı.

"General Greene, Washington tarafından onun adına hareket etmek üzere atanmıştı
ve _Greyhound_ demir attığında feribottaydı. General Robertson konferansı büyük bir nezaketle ve iltifat dolu sözlerle açtı ve konferans konusunu tartışmaya devam ediyordu ki General Greene onu nazikçe böldü ve şöyle dedi, 'Konumumuzu anlayalım. Sizinle sadece bir beyefendi olarak görüşüyorum, bir subay olarak değil, çünkü tanınmış bir casusun davası tartışmaya açık değildir.'

"Bu anlayışla konferans devam etti, İngilizler Andre'nin lehine söyleyebilecekleri her şeyi söylediler, ancak cezasının adaletini etkileyecek hiçbir şey
söylemediler. Sonra Arnold'dan Washington'a bir mektup
gönderildi. Küstahça, kötü niyetli ve ikiyüzlüydü; Andre idam edilirse Washington'ı korkunç bir misillemeyle tehdit ediyor, bunun kan sellerine yol açacağını ve bunun suçunun Washington'a ait olacağını kehanet ediyordu. Böyle bir mektubun
makul bir şekilde iyi bir etki yaratması beklenemezdi.

"Konferans gün batımında sona erdi. Robertson, Greene'in Washington'a aralarında geçenlerin özünü bildirme konusunda samimi olacağına güvendiğini ifade etti ve tüm gece _Greyhound_ gemisinde kalması gerektiğini ve sabahleyin Binbaşı Andre'yi de yanına alabileceğini veya en azından hayatının güvende olduğunu duyabileceğini umduğunu ekledi.

"Robertson, ertesi sabah erken saatlerde Greene'den Washington'ın fikrinin ve kararının değişmediğini ve tutuklunun o gün idam edileceğini belirten bir not aldığında şaşkınlık ve üzüntüyle doldu.

"Sir Henry Clinton, Washington'a bazı önemli tutuklular teklif ederek bir mektup yazdı; ancak çok geçti.

"Andre ölümden korkmuyordu, ancak asılmaktansa vurulmak için çok istekliydi. Dokunaklı ama erkeksi bir ciddiyetle bunu talep etti ve ölümünden bir gün önce yazdığı bir mektupta Washington'a ısrar etti. Ancak bu, savaş geleneklerine aykırıydı ve Washington, iyi kalpli olmasına rağmen, isteğini yerine getiremedi.

"Binbaşı Andre, 2 Ekim 1780'de saat 12'de Tappan'da idam edildi. Büyük bir asker müfrezesi geçit törenine çıkarıldı; orada çok büyük bir insan kalabalığı vardı; Washington ve personeli hariç, neredeyse tüm saha subayları at sırtındaydı. Genç adama karşı güçlü bir acıma duygusu vardı ve tüm sahne çok etkileyiciydi. Sanırım genel his, mümkünse Arnold'a -hain- verilmesi gereken cezayı
çektiği yönündeydi."

"Sanırım tarih, Andre'nin her şeyi çok cesurca yaşadığını söylüyor;
öyle değil mi, kaptan?" diye sordu Sydney.

"Evet; hapsedildiği taş evden infaz yerine yürürken yüzünde bir gülümseme vardı ve tanıdığı birkaç memura nazikçe eğildi, onlar da ona saygıyla karşılık verdiler. Asılmaktansa vurulmayı ummuştu ve aniden darağacının görüş alanına girdiğinde geriye doğru sendeledi ve bir an durakladı. Yanındaki bir subay, "Bu duygu neden, efendim?" diye sordu. Andre hemen sakinliğini yeniden kazandı ve "Ölümümle barıştım ama bu tavırdan nefret ediyorum," diye cevap verdi. Seyircilerin çoğunun gözleri yaşlarla doldu. Şapkasını ve dipçiğini çıkarıp kendi gözlerini bandajladığını gördüler. İlmiği başının üzerinden geçirdi ve mükemmel bir şekilde boynuna yerleştirdi. Daha sonra, eğer isterse konuşma fırsatı olduğunu söylediler. Bunun üzerine mendilini gözlerinden kaldırdı ve "Kaderimle cesur bir adam gibi karşılaştığımı bana tanıklık etmenizi rica ediyorum," dedi. Ölümünün şekli hakkında "Sadece anlık bir sancı olacak," demişti ve öyle de oldu, çünkü üzerinde durduğu vagon kaldırıldığında neredeyse anında öldü. Ceset sıradan bir tabuta konuldu ve
darağacının dibine gömüldü. Ve o yer binlerce kişinin gözyaşlarıyla
kutsandı."

"Ama şimdi orada yatmıyor mu?" dedi Sydney yarı iddialı, yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır; 1831'de alındı, İngiltere'ye taşındı ve Westminster Abbey'deki
anıtının yakınına gömüldü. Ama işte yine geçici evimizdeyiz ve bu ilginç tarihi temalar hakkında daha fazla konuşma, akşam sohbeti için verandada bir araya geldiğimiz zamana ertelenmeli," dedi kaptan, tekne Evelyn'in kulübesinin altındaki iskeleye yaklaşırken.

BÖLÜM VII.

_Dolphin_ ile yolculuk yorucu olmaktan çok dinlendirici olmuştu ve
çay bittiğinde herkes gün boyunca dikkatlerini çeken ilginç tarihi temalar hakkında daha fazla sohbet etmeye hazırdı.

"Kongre, Andre'yi esir alan adamları ödüllendirdi, değil mi, baba?" diye sordu Grace.

"Evet; her birine bir madalya ve yılda iki yüz dolarlık bir emekli maaşı verildi. Washington, Kongre'ye onlar hakkında övgü dolu bir mektup yazarak, ülkeyi kendisine karşı düşünülebilecek en ağır darbelerden birinden kurtardıkları için yüklü bir
bahşiş vermelerini önerdi. Lossing, 'Devrimin Saha Kitabı'nda tüm hikayeyi anlatıyor ve madalyonun bir resmini veriyor."

"Oh, bu iyiydi!" diye haykırdı Küçük Elsie ve ekledi, "Şimdi, baba, umarım bize hain Arnold hakkında geri kalanını anlatırsın."

"Herkes duymak istiyorsa," diye cevapladı babası; ve durumun böyle olduğuna dair güvenceyi alarak hikayeye devam etti.

"Arnold, Andre'yi Smith'in evinde bıraktığında, mavnasıyla nehri yukarı doğru
ve doğrudan Robinson Evi'ne gitti; oraya vardığında karısı ve çocuğuyla biraz zaman geçirdi, sonra iki yardımcısı Binbaşı Varick ve Franks ile konuştu ve onlara New York'tan yeni açtığı seçkin bir kanaldan önemli bilgiler beklediğini söyledi. Bu 22'sindeydi; İngiliz gemilerinin nehrin yükselişi için belirlenen gün 24'üydü ve West Point oraya vardıklarında onlara teslim edilecekti."

"Ve hepsini dinlediler ve ondan hiç şüphelenmediler mi?" diye haykırdı Sydney.

"Evet," dedi kaptan; "sanki ruhunda hiçbir suç yokmuş gibi sakin bir şekilde her şeyi anlattı ve böylece ihanetinin tamamlanacağı gün ortaya çıktı.

"Washington, Arnold'un beklediğinden iki gün önce Hartford'dan döndü. Geceyi Fishkill'de geçirdi ve o ve maiyeti şafaktan önce eyerdeydi, çünkü kahvaltı saatinden önce Arnold'un karargahına ulaşmak istiyordu ve on sekiz mil yol katetmeleri gerekiyordu. Bagaj ve Washington'ın orada kahvaltı etme niyetine dair bir bildirimle adamlar önden gönderildi; ancak general ve maiyeti West Point'in karşısına geldiğinde atını nehre doğru bir yola çevirdi.

"Lafayette, 'General, yanlış yöne gidiyorsunuz; Bayan Arnold'un bizi kahvaltı için beklediğini biliyorsunuz; ve bu yol bizi yolumuzdan çıkaracak,' dedi.

"Washington iyi huylu bir şekilde cevap verdi: 'Ah, hepinizin Bayan Arnold'a aşık olduğunu ve mümkün olan en kısa sürede onun olduğu yere gitmek istediğinizi biliyorum. Gidip kahvaltını onunla alabilirsin ve ona
beni beklememesini söyleyebilirsin; çünkü nehrin bu yakasındaki siperleri aşağı inip incelemeliyim ve kısa bir süre sonra orada olacağım.'

"Ancak subaylar onu, gecikmenin nedenini açıklamak için önde giden iki yaver dışında bırakmadılar. Geldiklerinde kahvaltı onları bekliyordu ve hepsi yemeklerine oturdular.

"Arnold asık suratlı görünüyordu. Washington planlarına uymayacak kadar erken dönmüştü ve İngilizler belirlenen zamanda nehrin yukarısına gelmemişti. Anlamamıştı, çünkü henüz Andre'nin esir olduğunu duymamıştı. Ancak yemek bitmeden Teğmen Allen ona bir mektupla geldi. Arnold aceleyle mührü açtı, çünkü adreste Albay Jameson'ın el yazısını tanımıştı. Şüphesiz Arnold bunun kendisine düşmanın nehrin yukarısına doğru hareket ettiğini bildireceğini umuyordu; ama bunun yerine İngiliz Ordusu'ndan Binbaşı Andre'nin gözaltında bir
tutuklu olduğunu söyledi. Arnold için bir şimşek gibi çarpmış olmalı, ama özdenetimi o kadar güçlüydü ki, ancak hafif bir
rahatsızlık gösterdi; yaverlere West Point'e hemen gitmesi gerektiğini söyledi ve General Washington'a, geldiğinde, beklenmedik bir şekilde nehrin üzerinden çağrıldığını ve yakında döneceğini söylemelerini istedi. "Bir atın hazırlanmasını emretti, sonra masadan kalkıp
yukarıya karısının yanına gitti. Ona hayatını kurtarmak için kaçması gerektiğini ve
bir daha asla onu göremeyebileceğini söyledi. Kadın bayıldı, ancak yardım çağırmaya veya uçuşunu geciktirmeye cesaret edemedi, uyuyan bebeklerine bir veda öpücüğü verdi, odadan koştu, Washington'un yardımcılarından birine ait bir ata bindi ve nehre doğru hızla yürüdü - Beverly Dock'a giden dolambaçlı yoldan değil, hala Arnold's Path olarak adlandırılan dik bir tepeden aşağı inen bir yan yoldan. Teknesine bindi
ve altı kürekçiye derenin ortasına doğru ilerlemelerini ve Teller's Point'e doğru çekmelerini söyledi, eğer hızlı kürek çekerlerse onlara iki galon rom vaat etti. Onlara _Vulture_ gemisine bir ateşkes bayrağıyla bineceğini ve mümkün olan en hızlı şekilde hareket etmek zorunda olduğunu söyledi, çünkü General Washington'la buluşmak için zamanında geri dönün.

"Verplanck's Point'i geçtiklerinde, hem Point'teki Kaptan Livingston'a hem de _Vulture_'ın Kaptan Sutherland'ına ateşkes bayrağı olarak hizmet eden beyaz bir mendil gösterdi. Birkaç mil aşağıda görüş alanındaydı. Kimse onları takip etmedi veya engellemeye çalışmadı ve _Vulture_'a
zorluk çekmeden ulaştılar. Arnold kendini kaptana tanıttı, sonra kürekçilerine esir olduklarını söyledi. Onlar da öfkeyle, bir ateşkes bayrağı altında gemiye bindiklerini ve geri serbestçe dönmelerine izin verilmesi gerektiğini söylediler. Arnold soğukkanlı bir şekilde onlara gemide kalmaları gerektiğini söyledi. Kaptan Sutherland karışmadı;
ama Arnold'un bayağılığını küçümseyerek dümenciye kıyıya çıkıp istediği şeyleri alması için bir izin verdi ve New York'a vardıklarında Sir Henry Clinton hepsini serbest bıraktı."

"Arnold çok aşağılık bir herifti! Onu bir Amerikalı olarak kabul etmek zorunda olduğum için üzgünüm!" diye haykırdı Lucilla.

"İngilizler onu küçümsemedi mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet, birçoğu küçümsedi - onu yüce ruhlu bir hainin, büyük kişisel bir hatadan dolayı hainlik eden birinin iddia edebileceği o saygıya
uymayan bir sürüngen olarak küçümseyerek gördüler.

"Arnold'un Robinson Evi'ndeki kahvaltı masasından ayrılırken West Point'e gideceğini söylediğini hatırlıyorsunuz. Ayrılmasından kısa bir süre sonra Washington geldi. Arnold'un nehrin karşısına West Point'e gittiği söylendiğinde aceleyle kahvaltı etti, sonra tekrar gidip Arnold'la orada buluşacağını söyledi. Hamilton diğerleriyle gitmedi ve general ve maiyetinin geri dönüp herkesin orada akşam yemeği yemesi kararlaştırıldı.

"Nehri geçerken Washington, General Arnold'un Point'te olması nedeniyle bir selamla karşılanacaklarını söyledi; ancak inişe yaklaştıklarında her şeyin sessiz olduğunu görünce şaşırdılar. Albay
Lamb, komutan, dolambaçlı bir patikadan yürüyerek geldi ve
mavnanın kıyıya değdiğini görünce oldukça şaşırdı.
Washington'dan nezaketi ihmal ettiği için özür diledi ve
ziyaret planından tamamen habersiz olduğunu söyledi. 'Efendim, General Arnold burada değil mi?' diye sordu Washington şaşkınlıkla.

"'Hayır, efendim,' diye cevapladı Albay Lamb, 'o iki gündür burada değil ve o süre içinde ondan haber almadım.'

"Bu, Washington'ın şüphelerini uyandırdı, ancak West Point'teki tesisleri inceledi ve öğlen civarı ayrıldığı Beverly Dock'a geri döndü.

"Nehirden eve doğru giderken Hamilton'ın aceleci adımlarla ve endişeli, sıkıntılı bir ifadeyle partiye doğru
geldiği görüldü. Washington'a alçak sesle bir şeyler söyledi; birlikte eve girdiler ve Hamilton şefin önüne Arnold'un suçluluğuna dair kesin kanıt sağlayan birkaç kağıt koydu. Bunlar Arnold'un Andre'nin eline verdiği belgelerdi. Yanlarında Albay Jameson'dan ve Andre'nin kendisinden birer mektup vardı.

"Jameson, Washington'un hala Hartford'da olduğunu düşünerek bu kağıtlarla birlikte oraya bir haberci göndermişti. Haberci yolda Washington'un döndüğünü duydu ve aceleyle geri dönerek Andre'nin gözaltında olduğu Lower Salem'den West Point'e en yakın yolu seçti. Böylece Andre'nin Washington'a yazdığı mektubun taşıyıcısı oldu. Arnold ayrıldıktan dört saat sonra Robinson Evi'ne ulaştı ve kağıtları Hamilton'un eline verdi.

"Washington, Knox ve Lafayette'i tavsiyelerini iletmek için çağırdı. Sakindi ama kederliydi. 'Şimdi kime güvenebiliriz?' dedi. Belgeler
incelendikten hemen sonra Washington, Hamilton'ı at sırtında Verplanck's Point'e gönderdi, böylece orada haini durdurmak için bir çaba gösterilebilirdi.

"Ancak çok geçti; Arnold'un başlamasından itibaren yaklaşık altı saati vardı. Hamilton Point'e ulaştığında, _Vulture_'dan o karakola bir ateşkes bayrağı yaklaşıyordu. Taşıyıcı, Arnold'dan Washington'a bir mektup getirdi. Hamilton mektubu hemen başkomutana iletti, ardından Tappan'da bulunan Greene'e, İngilizlerin hainin planlarını gerçekleştirmeye yönelik herhangi bir girişimini önlemek için önlemler almasını tavsiye eden bir mektup yazdı.

"Ama komplo başarısız olmuştu; ve Sir Henry Clinton ertesi sabah, _Vulture_'ın New York'a varışında bunu duyduğunda, Amerikalıların artık tehlikelerinin farkında olduklarını bilerek, West Point'i ele geçirme planını uygulamaktan vazgeçti."

Kaptan anlatısına ara verdi ve Eric sordu, "Arnold Washington'a ne hakkında yazdı amca?"

"Karısının ve çocuğunun korunmasını istemek ve ülkesine olan sevgisinin onu bu işe ittiğini söylemek."

"Hııı! Garip bir sevgi demeliyim," diye alay etti çocuk.

"Evet; özgürlüklerini tamamen yok etmek için elinden gelen her şeyi yapmasına yol açan bir sevgi."

"Ve Washington karısına ve çocuğuna iyi davrandı mı?"

"Evet, çok nazik ve anlayışlıydı; ve kısa süre sonra kocasına katılabildi - bebeğiyle birlikte nehirden aşağı New York'a gitti.

"Washington derhal General Greene'e ordunun bir kısmıyla King's Ferry'ye doğru yürümesi emrini gönderdi. Greene emri gece yarısından önce alamadı, ancak şafak vakti tümeni yürüyüşe geçmişti.
Washington ayrıca Albay Jameson'a da bir mektup göndererek Andre'yi Robinson'ın evine güçlü bir muhafız eşliğinde göndermesini söyledi. Bu emir de gece yarısı alındı; Andre uyandı; ve gece çok karanlık ve yağmur hızla yağmasına rağmen Binbaşı Tallmadge komutasındaki bir muhafız tutukluyla birlikte yola çıktı. Gecenin geri kalanını at sırtında geçirdiler ve 26'sının şafağında hedeflerine ulaştılar. O günün akşamı Andre West Point'e ve 28'inin sabahı Tappan'a götürüldü. Ama biz onun hikayesini çoktan bitirdik."

"Keşke bizimkiler Arnold'u yakalayıp cezalandırabilseydi!" diye haykırdı
Eric.

"Hiç denemediler mi amca?"

"Evet, ve başarmaya çok yaklaştılar," dedi kaptan. "Lossing'in 'Devrimin Saha Kitabı'nda bununla ilgili ilginç bir hikaye bulacaksınız."

"Ah, lütfen şimdi bize anlatın!" diye bağırdı birkaç genç ses; ve
yüzbaşı nazikçe itaat etti.

"Hem orduda hem de ordunun dışındaki insanlar arasında Andre'ye karşı çok güçlü bir sempati duygusu vardı," dedi, "ve bununla birlikte, baş hain Arnold'a karşı öfke ve tiksinti ve onu kötülüğünün hak ettiği şekilde cezalandırma isteği. Onu yakalamak için çeşitli planlar yapıldı; bazıları gizli, bazıları açıktı. Az önce bahsettiğim şey ordu hala Tappan'dayken gerçekleştirildi. Bunu bilen sadece üç kişi vardı: Washington, Binbaşı Henry
Lee ve Çavuş Champe.

"Fikir Washington'ındı. Arnold'un New York'taki karargahının Sir Henry Clinton'ınkinin hemen yanında olduğunu ve hainin kendini o kadar güvende hissettiğini ve pek de dikkatli ve tetikte olmadığını öğrenmişti. Binbaşı Henry Lee, Washington'un ihtiyatlılığına, vatanseverliğine ve yargısına güvenebileceği cesur bir süvari lejyonunun komutanıydı; çünkü ona, diğer yüksek rütbeli subayların Arnold'un kötü örneğini takip edeceği yönündeki söylentilerin doğruluğunu tespit etme gibi hassas bir görevi çoktan vermişti.

"'Seni çağırdım, Binbaşı Lee,' dedi Washington ona, 'birlikte vazgeçilmez, hassas ve tehlikeli bir projeyi üstlenmeye
yetenekli ve istekli kişiler olduğunu umuyorum. Bu vesileyle öne çıkan kişi, bana kişisel olarak büyük yükümlülükler getirecek ve Amerika Birleşik Devletleri adına onu bol bol ödüllendireceğim. Zaman kaybedilmeyecek; mümkünse bu gece yola çıkmalı.'

"Daha sonra ne istediğini açıklamaya devam etti ve Lee hemen cevap verdi
lejyonunun herhangi bir teşebbüsü üstlenebilecek kadar cesur birçok adam barındırdığından şüphesi yoktu, ancak gereken hizmet için aynı kişide nadiren bulunan bir yetenek kombinasyonuna ihtiyaç vardı. Daha sonra Washington tarafından çok beğenilen bir plan önerdi. Süvarilerinin başçavuşu olan Champe'nin hizmet için çok nitelikli biri olduğunu ancak kişisel onur duygusunun tehlikeli seferde ilk adımı atmasına izin vermeyeceğinden korktuğunu söyledi, çünkü söz verilen komisyonu almak için kolordudaki boş bir pozisyonu sabırsızlıkla bekliyordu.

"John Champe, Loudon County'nin yerlisi olan bir Virginialıydı; yirmi üç veya yirmi dört yaşındaydı; 1776'da askere gitmişti; ciddi, düşünceli bir adamdı ve herhangi birinin onur kırıcı bir şey yapmaya
razı olması mümkün değildi. Lee hemen onu çağırdı, Washington'ın ne istediğini söyledi ve usta olduğu tüm belagatini kullanarak onu bu tehlikeli işi üstlenmeye ikna etti. Champe, en yakın ilgi ve belirgin bir heyecanla dinledi ve Lee sözlerini tamamladığında, plandan ve önerilen sonuçlardan
çok etkilendiğini söyledi; ardından ülkesinin iyiliği için, ne kadar tehlikeli olursa olsun, onurunu ilgilendirmeyen her şeyi denemeye hazır olduğunu söyledi; ancak düşmana kaçma ve ikiyüzlü bir şekilde kralın davasını savunma fikri onun yolunda göz ardı edilemeyecek kadar ciddi bir engeldi; bu yüzden mazur görülmesini istemeliydi.

"Lee içtenlikle bu argümanlara cevap verdi; ona sevgili komutanının isteği üzerine ve bu gibi sebeplerden dolayı firar etmenin onursuzluk getirmediğini söyledi; bu övgüye değer bir amaçtı; başarının ona kişisel onur getireceğini ve karakterindeki lekenin ancak sağduyu gerçeklerin yayınlanmasına izin verene kadar süreceğini söyledi.

"Çok fazla ikna gerekiyordu, ancak sonunda Lee başardı;
Champe tehlikeli görevi üstlenmeyi kabul etti ve hemen gerekli hazırlıklara başladılar.

"Washington talimatlarını çoktan hazırlamıştı. Champe'e okundular, Champe bunları öyle bir şekilde not aldı ki, başka hiç kimse gerçek anlamlarını
anlayamadı. New York'ta birbirlerini tanımayan ancak ikisi de uzun süredir Washington'ın güveninde olan iki kişiye mektuplar teslim edecekti. Arnold'u uzaklaştırmak için en iyi gördüğü yardımı sağlayacaktı, ancak haini hiçbir koşulda öldürmekten kesinlikle kaçınması emredildi. "Bütün bu meseleler halledildikten sonra, Champe'nin kamp ile düşmanın Paulus Hook'taki karakolları arasındaki yolunun üzerinde yatan zorlukları düşündüler. Yolda birçok nöbetçi ve devriye vardı ve genellikle ganimet veya macera arayan Amerikan düzensiz birlikleri vardı. Binbaşı Lee, Champe'ye bu tehlikelere karşı herhangi bir yardımda bulunamazdı, aksi takdirde firarını desteklediği suçlamasıyla karşı karşıya kalırdı; bu yüzden çavuş, yardım almadan elinden geldiğince kaçışını idare etmek zorundaydı, Lee, çavuşun firar ettiği öğrenilinceye kadar takibi geciktirmek için elinden geleni yaptı.

"Champe, düzenli defterini, pelerinini ve valizini aldığında gece saat on birdi ve cebinde Lee tarafından kendisine verilen üç gine ile gizlice atına bindi ve tehlikeli seferine başladı. Lee hemen yatağına gitti, ama uyumadı. O,
şüphesiz bunun için fazlasıyla endişeli ve heyecanlıydı. Bir saat içinde,
günün subayı, Yüzbaşı Carnes, aceleyle içeri girip ona
devriyelerden birinin bir ejderhayla karşılaştığını ve
meydan okunduğunda, atına mahmuz takıp kaçtığını söyledi.

"Lee cevap vermekte yavaştı; çok yorgun ve uykulu gibi davrandı -sadece
yarı uyanıktı. Bu şekilde, kaptanı biraz oyaladı
sonra, ne istendiğini tam olarak anlamış gibi göründü. Sonra
ejderlerinden birinin firar ettiği fikriyle alay etti; çünkü böyle bir şey
tüm savaş boyunca sadece bir kez olmuştu.

"Ancak kaptan bu tür argümanlarla ikna olmayacaktı ve
Lee'nin isteksiz emirleriyle hemen bir atlı filosu topladı,
kendisini ve Lee'yi birinin firar ettiğine ve
çavuş Champe'den başka birinin silahları, bagajı ve düzenli kitabıyla
kaçtığına ikna etti.

"Kaptan Carnes hemen bir takip emri verdi. Lee hazırlıkları olabildiğince geciktirdi ve her şey hazır olduğunda, komutada bir değişiklik emri vererek, onu o kadar hassas bir yapıya sahip genç bir adam olan Teğmen Middleton'a verdi ki, Champe'i yakalarsa ona hiç şüphesiz hoşgörülü davranacaktır.

"Ancak Champe yakalanmadı. Bu gecikmeler, takipçilerinden bir saat uzaklaşmasını sağlamıştı. Middleton ve adamları atlarına binip onu mahmuzladıklarında, parlak yıldızlı bir geceydi ve saat on ikiyi geçmişti.

"Lossing bize Lee'nin alayının atlarının hepsinin birliğe bağlı bir nalbant tarafından nallandığını ve her nalın, aynı şekilde, üzerine özel bir işaret konduğunu söyler; bu yüzden Champe'nin atının ayak izleri
kolayca tanınıyordu; çünkü gün batımında yağan yağmur diğer izleri silmiş ve genellikle onları kolayca görebilecek kadar aydınlanmadan önce bir asker atından inip onları incelerdi. Bergen köyü yakınlarındaki bir tepeye tırmanırken, zirvesinden yarım milden daha uzakta olmayan firar eden çavuşlarını
gördüler. Champe onları aynı anda gördü ve ikisi de olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldular. Hepsi ülkenin o bölgesindeki yolları iyi biliyordu. Bergen'in altındaki köprüye ormandan geçen bir kestirme yol vardı. Middleton, ekibini böldü ve köprüyü güvence altına almak için kısa yoldan bir müfreze gönderdi, o ve diğerleri ise Champe'yi takip ederek Bergen.
Paulus Hook'a köprüyü geçmeden ulaşılamayacağı için, artık
firariyi yakalayacağından emindi.

"İki tümen köprüde karşılaştı ve Champe'den hiçbir şey görünmediğini görünce çok şaşırdılar. Kısa yolu biliyordu,
takipçilerinin onu kullanacağını düşündü ve bu nedenle
İngilizlere Hook'ta katılma planından vazgeçmeye ve Bergen'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki koyda yatan kralın iki kadırgasından birine sığınmaya karar verdi.

"Middleton köprüden Bergen'e koştu ve o sabah orada bir ejderha
görülüp görülmediğini sordu. Orada bir ejderha
görüldüğü söylendi, ancak kimse köprüden hangi yöne gittiğini söyleyemedi. Artık
atının nallarının izini göremiyorlardı ve bir an
durakladılar. Fakat kısa süre sonra
Bergen'e giden bir patika keşfedildi; acele ettiler ve birkaç dakika içinde suyun kenarında Champe'yi gördüler, İngiliz kadırgasına işaretler veriyordu.
Giysilerini ve düzenli kitabını içeren valizini sırtına bağlamıştı. Middleton birkaç yüz metre yakınına geldiğinde
atından atladı, kılıcının kınından kurtuldu ve
elindeki çıplak kılıçla bataklığın üzerinden hızla geçti, koyun derin sularına daldı ve kadırgadan yardım istedi. Buna karşılık olarak
güçlü kürekçilerin bulunduğu bir tekne hemen yardımına gönderildi ve
tam o anda firarının tüm kanıtlarıyla kadırgadaydı.

"Geceden önce New York'ta güvenli bir şekilde konakladı, oraya vardığında
kadırganın kaptanından Sir Henry Clinton'a Amerikan askerlerinden kaçış sahnesinin anlatıldığı bir mektup vardı.

"Middleton'ın adamları Champe'nin pelerinini ve kılıcının kınını aldılar, sonra atını yakaladılar ve onunla Tappan'a geri döndüler. Lee eşyaları gördüğünde bunların Champe'nin öldürüldüğünün kanıtı olduğunu düşündü ve bu düşünceyle üzüldü; ancak Middleton'dan çavuşun düşmanın kadırgalarından birinde
güvenli bir şekilde kaçtığını öğrendiğinde üzüntüsü büyük bir sevince dönüştü.

"Dört gün sonra Lee'ye gizli bir el yazısıyla ve imzasız bir mektup geldi. Champe'nin kaçış olaylarını anlatıyordu ve Lee bunun ondan olduğunu biliyordu.

"İngilizler Champe'nin firar etmesinden çok memnundular çünkü Lee'nin lejyonunun çok sadık
olduğunu ve bu nedenle bu firarın Amerikan birlikleri arasında artan bir firarın kanıtı olduğunu biliyorlardı. Champe, kendisine sorulan sorulara ustaca cevaplar vererek bu fikri
artırmak için elinden geleni yaptı ve krala hizmet etmek için güçlü bir arzusu olduğu izlenimini verdi. Clinton ona birkaç gine verdi ve sadıklardan ve firarilerden oluşacak bir Amerikan lejyonu kurmakla meşgul olan Arnold'u çağırmasını tavsiye etti. Arnold onu nazikçe karşıladı, asker toplama
çavuşları arasında ona konaklama yeri verdi ve lejyonuna katılmaya davet etti. Champe, isyancılar tarafından yakalanırsa kesinlikle asılacağını söyleyerek bundan muaf tutulmasını istedi; ancak fikrini değiştirirse kesinlikle lejyonuna katılacağını da ekledi.

"Champe kısa sürede Washington'un kendisine emanet ettiği mektupları teslim etmenin bir yolunu buldu, Arnold'a yönelik tasarımlarında kendisine yardımcı olması için muhabirlerden biriyle anlaşmalar yaptı; sonra Binbaşı Lee ile iletişime geçti ve ona düşmanı kayırmaya başladığından şüphelenilen kişilerle ilgili soruşturmalar yaptığını ve raporun hiçbir temeli olmadığını öğrendiğini söyledi. Kısa süre sonra hain lejyonuna katıldı, böylece onunla serbestçe ilişki kurabilir ve gece alışkanlıklarını ve uğraşlarını öğrenebilirdi. Kısa süre sonra Arnold'un gece yarısı civarı evine dönüp evinin arkasındaki nehrin kenarına kadar uzanan bir bahçeyi ziyaret etme alışkanlığı olduğunu keşfetti. Bahçenin bitişiğinde sokağa çıkan karanlık bir sokak vardı. Tüm bunlar Champe'nin tasarımına uygun görünüyordu. İki suç ortağıyla uygulanabilir görünen bir plan ayarladı: nehirde bir tekne hazır olacaktı; Arnold'u yakalayıp ağzını tıkayacaklardı, onu sokaktan geçireceklerdi ve oradan en ıssız sokaklardan nehre; ve eğer birileri onlara
yolda müdahale etmeye çalışırsa, onu muhafız kulübesine götürdükleri sarhoş bir asker olarak temsil edeceklerdi. Tekneye ulaştıklarında
başka bir zorluk olmayacaktı.

"Champe bahçe çitindeki bazı çitleri kaldıracak ve
istendiğinde kolayca, sessizce ve
hızlıca çıkarılabilecekleri kadar hafifçe değiştirecekti. Her şey ayarlandığında Lee'ye yazdı
ve hainin Jersey kıyısına teslim edilmesi için sonraki üçüncü geceyi belirledi. "Hiç şüphesiz Lee çok memnundu ve o akşam küçük bir grupla birlikte üç donanımlı atla kamptan ayrıldılar -biri Arnold için, biri Champe için ve biri de ona yardım eden adam için- ve Hoboken'daki ormanda kararlaştırılan bir yere saklandılar. Orada şafak vaktine kadar saatlerce kaldılar, ancak ne Champe ne de tutuklu
ortaya çıktı. Çok hayal kırıklığına uğradılar, ancak birkaç gün sonra Lee, Champe'den planlarının başarısız olduğunu anlatan ve şu anda bu konuda hiçbir şey yapılamayacağına dair güvence veren bir mektup aldı.

"Planının gerçekleştirileceği gün, Arnold'un güneye doğru kendisinin komuta edeceği bir sefer için birliklerin gemiye alınmasını denetlemek amacıyla karargahını değiştirdiğini söyledi. Champe'nin planlarını gerçekleştirmek için katıldığı lejyon bu sefere katılacaktı ve zavallı adam üzücü bir ikilem içindeydi. O gece, haini esir alarak Hudson'ı geçmek yerine, o haini komutanı olarak taşıyan bir nakliye gemisine binmek zorunda kalmıştı; ve ülkesi için değil, ona karşı savaşmak için.

"Ah, baba, ülkesine karşı mı savaştı?" diye sordu Elsie, şaşkınlık ve sempatiyle derin bir nefes alarak.

"Düşmanın birlikleriyle birlikte Virginia'ya götürülmesine izin vermek zorundaydı ve sanırım onlarla savaşa girmek zorundaydı," diye cevapladı kaptan; "ama Amerikalılardan hiçbirini vurmamaya dikkat ettiğini söyleyebilirim. Kaçma fırsatını kolladı ve bir süre sonra bunu başardı. Kuzey Carolina dağlarına çıktı ve Lee ve lejyonu Lord Rawdon'ı takip ederken onlara katıldı. Eski yoldaşları onu görünce çok şaşırdılar - bir firari olduğunu varsaydılar - ve Binbaşı Lee'nin ona çok içten bir karşılama yapması. Ancak gerçek kısa süre sonra söylendi ve ardından eski birlikleri ona en büyük sevgi ve hayranlığı gösterdi. Onunla çok gurur duyuyorlardı, ancak İngilizlerin onu yakalarlarsa asacakları kesin olduğu için görevden alındı."

"Şimdi hayatta mı, baba?" diye sordu Ned.

"Ah, hayır, oğlum; 1798'de öldü - yüz yıl önce. O zamanlar Fransa ile bir savaş tehdidiyle karşı karşıyaydık ve ordularımızın başkomutanlığına atanan Washington, Champe'yi sormak için Albay Lee'ye haber gönderdi ve onu piyade yüzbaşısı yapmak istiyordu. Ancak çok geçti; cesur ve yiğit asker başka bir dünyaya gitmişti."

"Sevgili dostum! Umarım cennete gitmiştir!" diye haykırdı Küçük Elsie titrek bir sesle.

"Umarım," diye yanıtladı babası.

Bir sessizlik anı oldu, hemen ardından Ned tarafından bozuldu. "Baba, Nathan Hale'den bahsedeceğine söz vermiştin; lütfen şimdi
yapmaz mısın?"

"Yapacağım," diye yanıtladı kaptan. "İyi, cesur, iyi bir genç adamdı;
çok yakışıklı olarak tanımlanıyordu--bir buçuk metre boyunda, mükemmel orantılı,
zekayla parlayan açık mavi gözleri, gül rengi teni ve
yumuşak açık kahverengi saçları vardı. İyi bir mizah duygusuyla doluydu ve her zaman
sıkıntıda olan herkese yardım etmeye hazırdı. İyi bir eğitim aldı,
babası onun bakanlığa girmesini istiyordu; ancak Lexington Muharebesi haberi geldiğinde New London'da bir okulda öğretmenlik yapıyordu. Hemen bir kasaba toplantısı düzenlendi ve Hale konuşmacılardan biriydi. 'Hemen yürüyelim ve bağımsızlığımızı elde edene kadar
asla silahlarımızı bırakmayalım' diyerek hemen harekete geçilmesi çağrısında bulundu. 

"Boston kuşatmasına katıldı ve Ocak 1776'da yüzbaşı oldu. New York'a gitti ve orada iyi hizmet verdi. Sonbaharın başlarında, General Washington'dan gelen bir çağrıya yanıt olarak, İngiliz hatlarına girmek ve istihbarat toplamak için gönüllü oldu. Bir okul müdürü ve sadık biri kılığında, Long Island ve New York'taki tüm İngiliz kamplarını ziyaret etti, açıkça gözlemler, çizimler ve tahkimat muhtıraları yaptı. İşini neredeyse bitirdiğinde, İngilizler tarafından yakalandı ve Sir William Howe'un huzuruna çıkarıldı. Ayakkabılarında bulunan kağıtların kanıtlarına göre, casus olarak mahkum edildi ve Sir William onun asılmasını emretti. İncil istedi, ancak reddedildi ve bir papazla görüşmesine izin vermediler. Kız kardeşlerine ve nişanlısına mektuplar yazmıştı, ancak zalim esir alanlar onları gözlerinin önünde yok ettiler. Sonuncusu, savaşın en zalim Muhafazakarlarından biri olan William Cunningham tarafından yapıldı. Daha sonra bu zalimce eylemin nedenini, isyancıların böyle bir kararlılıkla ölebilecek bir adama sahip olduklarını asla bilmemeleri gerektiğini söyledi.

"Hale darağacına çıkarken, 'Masumların kanını döküyorsunuz; eğer bin tane canım olsaydı, yaralı, kanayan ülkemi savunmak için onları feda ederdim' dedi; ve son sözleri, 'Ülkem için kaybedeceğim tek bir hayatım olduğu için pişmanım.'

"Onu sevgi ve gururla hatırlayacak bir ülke," dedi
Büyükanne Elsie.

"Ah, savaş zamanlarında ne kadar kötü, kötü şeyler yapıyorlar!" diye içini çekti Küçük
Elsie.

"Evet," dedi büyükannesi; "savaşın kendisi kötü bir şeydir: toptan cinayet--bazen iki tarafta, her zaman bir tarafta."

"Bir taraftaki insanlar özgürlük için savaştığında, bu doğru, değil mi?" diye sordu Eric.

"Evet; Suçlu olmayan herkesin yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkı vardır."

"Bir adamı sadece casus olduğu için asmak doğru mudur?" diye sordu Ned.

"Her zaman değil, eminim," diye haykırdı Eric. "Nathan Hale'i asmak doğru değildi, eminim, çünkü o iyi bir adamdı ve sadece ülkesini kurtarmak için elinden geleni yapıyordu."

"Çok doğru," dedi babası; "ve şimdi anısı değer verilen ve onurlandırılan biri, oysa Cunningham'ın -zalim celladının- anısı nefret ediliyor."

"Zalim, kötü bir sefil olarak hatırlanmaktansa tamamen unutulmayı tercih ederim!" diye haykırdı Eric.

"Evet; "Herhangi bir aklı başında insanın yapacağı gibi," dedi babası.

BÖLÜM VIII.

Ertesi sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra tüm grup yattaydı ve nehirden aşağı hızla gidiyordu. West Point ilk mola yerleriydi. Orada birkaç saat geçirdiler; tam
batarya tatbikatı için yetiştiler; ondan sonra Mount
Independence'ın tepesine tırmandılar, manzaranın tadını çıkardılar ve "Eski Fort
Put"un kalıntılarını ziyaret ettiler; aşağı indiler ve sonra yatlarına geri döndüler, kendilerine birkaç gün sonra West Point'e başka ve daha uzun bir ziyaret sözü verdiler.

Kaptan geçerken Montgomery ve Clinton kalelerinin yerlerini gösterdi ve Devrim Savaşı sırasında Amerikalılar tarafından inşa edildiklerinden ve 1777'de İngilizler tarafından yıkıldıklarından bahsetti.

"Lossing'in bize anlattığına göre," dedi Yüzbaşı Raymond, "New York'tan gelen bir İngiliz kuvvetinin aniden ve ustaca vurduğu ağır bir darbe altında düştüler ve vurulmuş garnizon, korkmuş koyunlar gibi
dağlara dağılmıştı.'"

"Ah, baba, kesinlikle hiç savaşmadan teslim olmadılar mı?"
diye haykırdı Lulu.

"Hayır, kesinlikle kızım; uzun ve umutsuzca savaştılar. General James
Clinton ve kardeşi George onların komutanlarıydı. Daha önce de söylediğim gibi, sanırım, General Clinton karargahını New Windsor köyünün yaklaşık dört mil batısındaki Washington Meydanı adlı bir yerde kurdu ve orada dağılmış birliklerini toplayarak, o sırada düşman tarafından tehdit edilen
Kingston'a yardım için yürüyüşe hazırlandı."

"Ama oraya İngilizler tarafından yakılmaktan kurtarmak için zamanında varamadılar," dedi Edward Leland. "Ne korkunç zamanlardı!"

"Evet," dedi Büyükanne Elsie; "Bu daha iyi günlerde
yaşadığımız için çok minnettar olabiliriz. Ve dünyanın en iyi ve en özgür ülkesinde;
Tanrı o deneme günlerinde bizim yanımızda olmasaydı,
olmazdı."

Güzel bir sabahtı ve herkes güvertede bir tente altında oturuyordu,
en esintili yer olarak ve her iki taraftaki güzel ülkenin birçok tarihi
ilişkisiyle en iyi manzarasını
sunduğu için burayı tercih ediyordu. Kaptan Raymond, yanlarından geçerken Verplanck'ın ve Stony'nin
noktalarına dikkat çekti. "İşte Verplanck Noktası," dedi; "ve orada, nehre bakan, Devrim zamanlarında, Fort Fayette; ve orada, diğer tarafta, başka bir küçük kalenin olduğu Stony Point var. 1 Haziran 1779'da Sir Henry Clinton tarafından ele geçirildiler. Stony Point garnizonu sadece kırk kişiden oluşuyordu ve Verplanck'ınki ise Yüzbaşı Armstrong'un komuta ettiği yetmiş kişiden oluşuyordu. İngiliz filosuna Amiral Collier komuta ediyordu. Birlikler 31 Mayıs sabahı iki tümen halinde karaya çıktılar - biri Vaughan komutasında, Verplanck'ın sekiz mil aşağısındaki doğu yakasında; diğeri Clinton komutasında, Haverstraw'ın biraz yukarısındaki batı yakasında. Stony Point'te hiçbir çatışma olmadı, çünkü garnizon, düşman kuvvetlerinin başarılı bir şekilde karşı koyulamayacak kadar ezici olduğunu bilerek Highlands'e çekildi. İngilizler ele geçirdi; top ve havan toplarını gece;
onları ve kalede bulunan silahları Fort Fayette'e doğrulttular,
ve sabahleyin kaleye yoğun bir top atışı başladı. Aynı anda
kale arkadan Vaughan ve birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve
küçük garnizon savaş esiri olarak teslim oldu.

"Bu kalelerin kaybı Washington için bir kederdi ve onları geri almak için çaba göstermeye karar verdi, çünkü kayıpları West Point'i tehlikeye atıyordu. Kısa süre sonra Generaller Wayne ve Howe komutasındaki Amerikalılar tarafından onlara saldırı emri verdi. Wayne'in karargahı Sandy Beach'teydi, Stony Point'ten on dört mil uzaktaydı ve 15 Temmuz sabahı Massachusetts'in tüm hafif piyadeleri oraya yürüdü. Son derece bunaltıcı bir gündü ve öğlen başlayan yürüyüş - dar geçitlerden, engebeli kayalıklardan ve derin bataklıklardan geçerek - gerçekten zor olmuş olmalı; tek sıra halinde hareket ettiler ve akşam sekizde Stony Point'in bir buçuk mil aşağısında buluştular. Orada dinlendiler, Wayne ve diğer birkaç subay düşmanın mevzilerini keşfe çıktı. Sonra bir sütun oluşturdular ve bir Yüzbaşı Lamb'e ait bir zenci kölenin rehberliğinde sessizce ilerlediler. mahallede."

"New York o zamanlar bir köle eyaleti miydi?" diye haykırdı Sydney
sorgulayarak.

"Evet," diye yanıtladı Yüzbaşı Raymond; "İngiltere buradaki
Kolonilerine köleliği zorla kabul ettirmişti ve henüz kaldırılmamıştı. Yüzbaşı Lamb sıcakkanlı bir
Whig'di ve Pompey de öyle görünüyor. İngilizler kaleyi ele geçirdikten kısa bir süre sonra, oraya
satmak için çilek götürmeye cesaret etti; garnizondaki adamlar onları almaktan memnundu ve Pompey
subaylar arasında oldukça gözde biri oldu, çünkü onun her şeyi düzenli olarak
efendisine bildirdiğinden şüpheleri yoktu.

"Sonunda Pompey onlara efendisinin gündüzleri meyveyle gelmesine izin vermeyeceğini, çünkü artık mısır çapalama
sezonunun olduğunu söyledi. Lüks stoklarını kaybetmek istemeyen subaylar, akşamları nöbetçilerin yanından geçebilmesi için ona düzenli olarak imzalarını verdiler. Saldırı gecesi bunu elinde bulunduruyordu ve Amerikalılara verdi, onlar da surlara tırmanırken bunu parola olarak kullandılar. 'Kale bizimdir.'"

"Ve bunu doğru bir şekilde söyleyebilirlerdi," diye güldü Lucilla; "çünkü kale gerçekten onlarındı - İngilizler tarafından çalınmıştı."

"Kale neredeyse zaptedilemez görünüyordu," diye devam etti babası; "büyük bir kayalık uçurumun üzerine, yüksek su seviyesinde bir adanın üzerine inşa edilmişti ve her zaman kuru ayakla
ulaşılamazdı - arkadaki dar bir geçit dışında - dış surlar ve çift sıra abati ile güçlü bir şekilde savunuluyordu. Bir tarafında derin ve tehlikeli bir bataklık vardı ve diğer üç tarafında Hudson'ın suları vardı."

"Ve kaya tırmanılamayacak kadar yüksek ve dik miydi, baba?" diye sordu Ned.

"Evet, kesinlikle! Ama adamlarımız cesur ve azimli adamlardı; Liderleri Wayne, 'İstek varsa, bir yol da vardır' şeklindeki eski söze inanıyordu. Bunu uyguladı ve sonuç olarak çok 
başarılı oldu. Yaptığı işte o kadar hızlı ve ciddiydi ki, insanlar ona 'Çılgın Anthony Wayne' demeye başladı. '

"Şimdi, Lossing'in dediği gibi, bu kaleye her ne pahasına olursa olsun saldırmaya karar verdi
ve sadece gelgitin çekilmesini ve garnizonun derin ilk uykusunu
bekledi.

"O gece saat on bir buçukta Amerikalılar kaleye doğru sessiz bir yürüyüşe başladı. Çiftçi kılığında iki güçlü adam ve zenci Pompey önce gitti. Garnizonu uyandıracak köpek havlamaları yoktu, çünkü hepsi bir gün önce o civarda öldürülmüştü. Pompey, bataklığın batısındaki yüksek arazideki ilk nöbetçiye karşı işareti verdi, sonra iki kılık değiştirmiş adam aniden onu yakalayıp ağzını tıkadı. Aynı şey geçitteki nöbetçiye de yapıldı. Sonra, gelgit yeterince çekilir çekilmez, Wayne'in küçük ordusunun büyük kısmı, düşmandan hiç kimse onları gözlemlemeden, burnun batı yamacının eteğindeki bataklığı geçti. General Muhlenburg komutasındaki üç yüz adam, arkada yedek olarak kaldı. Birlikler iki kola ayrıldı - hepsi boş tüfekler ve süngülerle. Gece yarısından biraz sonra, öncü birlikler sessizce hücuma geçti, biri yüksekliğin kuzeyine, diğeri ise güneyine. İki ana tümen onları takip etti, biri Wayne'in kendisi tarafından yönetiliyordu. Amerikalılar, İngilizler tarafından, tepelerdeki nöbetçilerin tabanca menziline girene kadar, öncü muhafızlar ve nöbetçiler arasında bir çatışma meydana gelene kadar
fark edilmedi. "Amerikalılar emredildiği gibi sadece süngülerini kullandılar, ancak
gözcüler birkaç el ateş etti; ve o çatışma sesleri garnizonu uyandırdı ve gecenin sessizliği, 'Silahlara! Silahlara!' diye yüksek sesle haykıran davulun sesi, surlardan ve abatilerden gelen tüfek takırtıları ve mazgallardan gelen, ölümcül güllelerle dolu topların kükremesiyle bozuldu. Korkunç bir fırtınaydı, ancak
cesur adamlarımız fırtınanın içinden -her engeli aşarak- tüm birliklerin vagonları aynı anda varana kadar ilerlediler. Her birimizin şapkasında, loş ışıkta görülebildiği gibi, dostu düşmandan ayırt etmesini sağlayan beyaz bir kağıt vardı."

"Sanırım Wayne çatışmada yaralandı, değil mi?" diye sordu Bay Leland.

"Evet," diye yanıtladı yüzbaşı; "İç abatis'te kafasına bir tüfek mermisi isabet etti, darbe dizlerinin üzerine düşmesine neden oldu. Yardımcıları Fishbow ve Archer onu ayağa kaldırdılar ve onu cesurca işlerin içinden geçirdiler. Kendisinin ölümcül şekilde yaralandığını düşündü ve ayağa kalkarken haykırdı, 'Yürüyün, beni kaleye taşıyın, çünkü
kolumun başında öleceğim!' Ama neyse ki, sandığı kadar kötü yaralanmamıştı ve iki muzaffer kol kale içinde karşılaştığında yükselen yüksek sesli tezahüratlara katılabildi.

"Garnizon savaş esiri olarak teslim oldu ve
galipler tarafından merhametle karşılandığını söylemekten mutluluk ve gurur duyuyorum. Bayrak vurulduktan ve 
ceza istendikten sonra tek bir can bile alınmadı."

"Ondan önce kimse öldürüldü mü, baba?" diye sordu Küçük Elsie endişeli bir
sesle.

"Evet, kızım," diye cevapladı; "15 Amerikalı hayatını kaybetti ve 83'ü
yaralandı; 63 İngiliz öldürüldü ve komutanları ile
543 subay ve er esir alındı. Aşağıdaki nehirde
bazı İngiliz gemileri vardı. Kablolarını kaydırdılar ve güvenli bir yere doğru ilerlediler.

"Wayne o kadar hızlıydı ki Washington'a raporunu göndermek için gün doğumunu beklemedi. 'Sevgili General: Kale ve garnizon Albay Johnson ile birlikte bizim. Subaylarımız ve erlerimiz özgür olmaya kararlı adamlar gibi davrandılar,' diye yazdı."

"Ah, bunu beğendim! Bana Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferinden sonra Harrison'a gönderdiği mesajı hatırlattı," diye haykırdı Lucilla.

"Halkımız diğer kaleyi geri aldı mı, amca?" diye sordu Eric. "Hayır; Stony Point kalesinin topları ertesi sabah şafak vakti kaleye çevrildi ve gün boyunca düzensiz bir ateş devam etti, ancak gecikmeler ve yanlış anlaşılmalar, garnizonu yerinden etmek için planlanan saldırının zamanında yapılmasını engelledi; Sir Henry Clinton, onlara yardım göndermek için zamanında tehlike haberini aldı.

"Washington, Stony Point'i tutamayacağımızı gördü, çünkü onu tutmak için yeterli asker ayıramadı; bu yüzden depoların ve mühimmatın kaldırılmasını, kalenin boşaltılmasını ve yapıların yok edilmesini emretti; bunların hepsi 18'inin gecesi yapıldı."

"Ve İngilizler neler olup bittiğini öğrenip bizimkilere saldırdılar mı?" diye sordu Eric.

"Evet; ağır mühimmat, West Point'e taşınmak üzere bir kadırgaya yerleştirildi; ancak hareket eder etmez Verplanck'ın ve yakındaki İngiliz nakliyesinin top atışları başladı. _Vulture_'dan gelen ağır bir atış, su seviyesinin altındaki kadırgaya isabet etti ve Caldwell's Landing'in yakınlarına düştü. İngilizler Stony Point'i tekrar ele geçirdiler, ancak orada onlara bir tahkimat için uygun alan dışında çok az değerli şey kaldı." 

"Wayne, Stony Point'i ele geçirdiği için çok övüldü, değil mi, baba?" diye sordu Grace. 

"Evet; Stony Point'in ele geçirilmesi ve ele geçirilmesi, savaşın en parlak başarılarından biri olarak kabul edildi; beceri ve yılmaz cesaretin bir gösterisiydi ve girişimin lideri General Wayne her yerde coşkulu alkışlarla karşılandı. Kongre ona teşekkür oyu verdi. Ayrıca, bu eylemin simgesi olan bir altın madalyanın basılması ve General Wayne'e sunulması kararlaştırıldı. Ayrıca, diğer subaylara ve adamlara ödüller verildi."

"Baba, Yüzbaşı Molly'nin evi bu mahallede bir yerde değil miydi?" diye sordu Grace.

"Evet; Lossing, savaşın sonunda Fort Montgomery ile Buttermilk Falls arasında yaşadığını ve genellikle bir kadın eteği giydiğini ve üzerinde bir topçu ceketi olduğunu söylüyor - belki de kocasının eski bir ceketiydi, çünkü o bir topçuydu.
İngilizler tarafından alındığında ikisi de Fort Clinton'daydı. Amerikalılar geri çekildiğinde ve İngilizler surları aştığında, kocası kibritini düşürdü ve kaçtı. Molly kibriti aldı, topu ateşledi, sonra onun ve diğerlerinin peşinden koştu. Muhtemelen hatırladığınız gibi, Monmouth Muharebesi'nde yine kocasıyla birlikteydi ve kocası vurulduğunda topun başına geçti ve çatışmanın geri kalanında topu kullandı. Bu cesurca hareketinden dolayı Washington onu
çavuşluk rütbesiyle ödüllendirdi."

"Bence bunu hak etti," dedi Grace. "Cesaretine hayranım ama
bir savaşa girmemi neyin tetikleyeceğini bilmiyorum."

"Senin bir savaşa girmene gerçekten üzülürüm," diye karşılık verdi babası, ona sevgi dolu bir gülümsemeyle bakarak.

Yat şimdi nehirde hızla ilerliyordu, gemideki herkes
güzel manzaranın tadını çıkarıyordu. Tarrytown'a indiler ve
yakınlarındaki tarihi yerleri ziyaret ettiler, bunların arasında Andre'nin
yakalandığı yer ve onu esir alanların anıtı da vardı.

"Buraya neden Tarrytown adını verdiler, amca?" diye sordu Eric.

"Muhtemelen civarda çok miktarda buğday yetiştirildiği gerçeğinden. 'Tarwe Kasabası' -buğday kasabası anlamına gelir- ilk Hollandalı yerleşimciler ona böyle diyordu.

"Devrim günlerinde burada yaşayanlar fırtınalı sahneler gördüler. Kovboylar ve Skinnerlar denen yağmacıların kanunsuz elleri, nehir boyunca otuz mil uzanan ve her iki haydut çetesi tarafından, kurbanlarının ülkeye olan sadakati veya sadakatsizliği pek dikkate alınmadan yağmalanan
Neutral Ground'u istila ediyordu."

"Yaşamak için kötü zamanlardı," diye belirtti Küçük Elsie. "Buralarda yaşamayı çok daha fazla isterdim; ama
Washington'ı, Wayne'i, Lafayette'i ve--ah, ülkemizi kurtarmak için çok şey yapan diğer tüm iyi, cesur adamları görmek isterdim!"

"Evet," dedi Büyükanne Elsie, "ama onları burada göremesek de, en azından bazılarıyla başka ve daha iyi bir dünyada karşılaşmayı umabiliriz."

IX. BÖLÜM. O akşam Crag Cottage'a dönüşlerinde grubumuzu hoş bir sürpriz bekliyordu, gelin ve damat -Rosie ve kocası-
onların yokluğunda gelmişlerdi. Herkes onları gördüğüne sevinmişti; ve,
yatın konaklaması evinkini tamamladığı için,
yeterince yer vardı.

Böyle olduğunu ve birlikte olmanın çok hoş olduğunu görünce, hepsi bir hafta daha Evelyn'in misafiri olarak kaldılar, bu süre boyunca nehirde çok fazla zaman geçirip güzel tarihi sahneleri tekrar tekrar izlediler.

Ama sonunda bir süre ayrıldılar - bazıları oldukları yerde kaldı; bazıları deniz kıyısına gitti; Büyükanne Elsie ve Raymond'lar, New York City'de yatı bırakarak dağları
aşıp Pensilvanya'ya girdiler, o eyaletteki bazı tarihi sahneleri ziyaret ettiler, sonra
Ohio'dan güneyden kuzeye doğru seyahat ettiler, Erie Gölü adaları arasında birkaç hafta geçirdiler; sonra, yat kuzey rotasıyla tekrar onlara geldi
, Welland Kanalı,
St. Lawrence Nehri ve Atlantik Okyanusu yoluyla eve döndü.
Pensilvanya'dan geçen rotalarında Pocono'da birkaç gün geçirdiler, oradaki ilgi çekici
noktaları ziyaret ettiler. Wilkesbarre bir sonraki duraklarıydı, çünkü
hepsi güzel Wyoming Vadisi'ni görmek istiyordu.

"Wyoming bir İngiliz ismi mi?" diye sordu Elsie Raymond, vadide ilerlerken.

"Hayır," dedi babası; "Delawares dilinden geliyor ve 'geniş ovalar' anlamına geliyor. Delawares'in orada yaşayan ilk kabile olması muhtemel."

"Ve Wilkesbarre de bir Kızılderili ismi mi?" diye sordu.

"Hayır; Devrim zamanlarında Amerika'ya iyi dost olan iki İngiliz'in adlarının bir birleşimidir - John Wilkes ve Albay Barre.

"Vadiyi ziyaret eden ilk Avrupalı ​​Kont Zinzendorf'tu," diye devam etti kaptan. "Eski bir Avusturya ailesindendi. Hristiyan bir adamdı ve iyilik yapmaya çok hevesliydi. Almanya, Danimarka ve İngiltere'yi dolaştı ve 1741'de Amerika'ya geldi ve Beytüllahim ve Germantown'da vaaz verdi. Zavallı Kızılderililere iyilik yapmak istiyordu, bu yüzden bir tercümandan başka arkadaşı olmamasına rağmen aralarında dolaştı. Bu gezilerden birinde Pocono'yu geçti ve Wyoming Vadisi'ne geldi. O sırada yanında Mack adında bir misyoner ve karısı vardı. Çadırlarını Susquehanna'nın batı kıyısına, yüksek bir tepenin eteğine ve Toby's Eddy olarak bilinen nehirdeki bir yere kurdular.

"Çok uzakta olmayan bir yerde bir Shawnee köyü vardı. Kızılderililer, bu misyonerlerin ne söyleyeceklerini duymak için orada bir konsey topladılar, ancak onlara dini gerçeği öğretmek için Atlantik'in ta öbür ucuna kadar geldiklerine inanamadılar. Vardıkları sonuç, bu yabancıların ülkelerini gözetlemek ve topraklarını çalmak için geldikleriydi. Böyle düşünerek, kontu öldürmeye karar verdiler. Ancak İngilizlerden korkuyorlardı, bu nedenle bu işi yapmakla görevlendirilenlere bunu çok gizli tutmaları talimatını verdiler.

"Serin bir Eylül gecesi, iki güçlü Kızılderili, kasabadan gizlice misyonerin geçici ikametgahına gitti - kapının önünde bir battaniye asılı bir çadır. Örtüyü gizlice kenara çektiler ve
içeriyi gözetlediler. Hiç ses çıkarmadılar ve o, bir ot demetinin üzerine yaslanmış, yazı yazarken veya dindar bir
meditasyon yaparken onların varlığından habersizdi.

"Lossing'in dediği gibi: 'Yüzündeki iyilikseverlik onları hayretle doldurdu, ancak görünüşünden daha çok (çarpıcı bir şekilde ilahi) bir olay, duygularının akışını değiştirdi. Çadır örtüsü, büyük bir çınarın dallarına öyle bir şekilde asılmıştı ki
ağacın içi boş gövdesi kıvrımlarının içindeydi.
Kont, çadırın dibinde bir ateş yakmıştı, ateşinin sıcaklığı ininde bir çıngıraklı yılanı uyandırmıştı; ve vahşiler çadıra baktığı anda zehirli sürüngen, yılanı veya gizlenen katilleri görmeyen hedefledikleri kurbanın bacaklarının üzerinden zararsızca kayıyordu. O manzara karşısında onun hakkındaki fikirlerini tamamen değiştirdiler ve onu Büyük Ruh'un özel koruması altında olarak gördüler. Ona karşı derin bir saygıyla doldular ve kabilelerine onun kutsallığı hakkında öyle bir açıklamayla geri döndüler ki düşmanlıkları hürmete dönüştü."

"Ve sanırım tarih orada başarılı bir misyon kurulduğunu söylüyor," diye belirtti Büyükanne Elsie, kaptan sanki hikayesinin sonuna gelmiş gibi duraklarken.

"Evet," diye yanıtladı, "ve Şavniler ile Delawareler arasındaki bir savaş vadinin huzurunu bozana kadar devam etti."

"O savaş neyle ilgiliydi, baba?" diye sordu Ned.

"Diğer birçokları gibi çok aptalca bir şeyle ilgiliydi," diye yanıtladı kaptan. "Şavniler çok güçlü bir kabile değildi ve Delawarelerin izniyle Susquehanna'nın batı kıyısında yaşıyorlardı. Bir gün her iki kabilenin savaşçıları dağlarda avlanırken, Shawnee'lerin kadın ve çocuklarından oluşan bir grup meyve toplamak için Delaware tarafına geçti ve onlara Delaware'li kadınlardan ve çocuklardan bazıları katıldı. Bir süre sonra çocuklardan ikisi -bir Shawnee ve Delaware- bir çekirge yüzünden kavgaya tutuştular. Sonra anneler de katıldı -bir tarafta Shawnee'ler, diğer tarafta Delaware'liler- ve daha kalabalık olan Delaware'liler Shawnee'leri evlerine sürdüler ve yolda birkaçını öldürdüler. Shawnee avcıları eve döndüklerinde, ölü kadınlarını gördüklerinde ve üzücü hikayeyi duyduklarında çok öfkelendiler, nehri geçtiler ve Delaware'lere saldırdılar. Ardından kanlı bir savaş başladı; Shawneeler yenildi ve kabilelerinin daha büyük bir kısmının yaşadığı Ohio kıyılarına çekildiler."

"Bu eyalette şu anda ziyaret etmek isteyeceğimiz daha fazla tarihi sahne yok, değil mi baba?" diye sordu Grace.

"Sanmıyorum," dedi; "batıya gidiyoruz ve çoğu zaten doğumuzda."

"Ama baba," dedi Lucilla, "Wyoming'in tarihine pek değinmedik."

"Doğru," diye karşılık verdi; "ama o kadar üzücü ki, anlatılmasının
bu güzel manzaranın tadını kaçırmasından korkuyorum.

Ancak, size Bağımsızlık Savaşı sırasında burada neler yaşandığına dair kısa bir açıklama yapacağım.

"1778 yazının başlarında Brant ve savaşçılarının, Johnson'ların ve Butler'ların ve Muhafazakar lejyonlarının Susquehanna'nın yukarı sularındaki hareketleri ve Muhafazakarların Wyoming Vadisi'ndeki eylemleri halkı büyük ölçüde endişelendirdi. Neredeyse tüm sağlam adamları Kıta Ordusu'ndaydı; vadiyi savunacak kimse kalmamıştı, yaşlı erkekler, oğlanlar ve kadınlar hariç. Vahşilerden korktukları için altı kale inşa ediyorlardı, bu işte gereken tüm emeği, kendini savunma umudu dışında hiçbir ücret almadan yapıyorlardı.

"Haziran 1778'de Muhafazakarlar ve Kızılderililerden oluşan bir sefer üzerlerine gelmeye hazır olduğunda durumları böyleydi. Tüm bunlar Kongre'ye bildirildi. Ordudaki Wyoming'li erkekler eşleri ve küçük çocukları için koruma istediler ve General Schuyler onlar adına dokunaklı bir mektup yazdı. Ancak Kongre'nin yaptığı tek şey, halkın kendi aralarında birlikler kurarak ve kendi silahlarını, teçhizatlarını ve battaniyelerini bularak kendini savunma önlemleri almasına izin veren kararlar çıkarmaktı.

"Halk -zavallı yaratıklar!- ellerinden gelenin en iyisini yaptı; ancak, en vahşi düşmanların ezici çoğunluğu tarafından saldırıya uğradıklarında, korkunç sahneler ve acılar yaşadılar. O korkunç zamanın dehşetleri üzerinde daha fazla durmayacağım. Muhafazakarlar ve Kızılderililer iblis gibi davrandılar. Kaybetme, savaştan ve teslimiyetten sonra olanlardan bahsederken şöyle diyor: 'Teslim olma şartlarına, özellikle Kızılderililer olmak üzere, işgalciler tarafından sadece birkaç saat saygı gösterildi. Gece olmadan
vadiye yayıldılar, yağmaladılar ve yaktılar.'"

"Kadınlar ve çocuklar kaçtı mı, baba?" diye sordu Ned.

"Evet; dağlara kaçtılar ve birçoğu Ölüm Gölgeleri olarak bilinen
Pocono Dağı bataklığında ve
Rüzgar Geçidi ve Su Geçidi yolundaki
vahşi patikalarda yok oldu. Lehigh ve Delaware'deki yerleşim yerlerine uçuyorlardı. Bizim gibi seyahat etmiyorlardı - rahat bir arabada, bol miktarda yiyecek ve giysiyle; ve birçoğu açlık ve yorgunluktan öldü."

"Giysilerinin bir kısmı Kızılderililer tarafından alınmıştı," diye belirtti Violet. "Birçok squaw'ın üst üste dört ila altı ipek veya chintz elbise giydiğini; ve bazılarının üst üste dört veya beş başlık taktığını okumuştum."

"Baba, bu eyalette kavga edilen başka yerleri ziyaret edecek miyiz?" diye sordu Ned.

"Savaşların yaşandığı yerler mi, oğlum? Hayır, şu anda sanmıyorum.
Muhtemelen daha fazla gecikmeden Ohio'ya doğru yola çıkacağız."

"Orada bazı kavgalar oldu - değil mi, baba?" diye sordu Elsie.

"Evet; beyazlar ve Kızılderililer arasında ve Amerikalılar ile İngilizler ve Kızılderililer arasında, 1812-14 savaşında."

"Evet, çocuklar," dedi Lucilla; "babanın bize Erie Gölü yakınlarındaki bazı
savaşlardan ve Perry'nin göldeki zaferinden bahsettiğini hatırlamıyor musunuz?"

"Ah, evet!" diye haykırdı her iki küçük çocuk; "ve General Harrison'a yazdığı mektup--'Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim.' Ve sen bize kara savaşlarından bahsedeceksin, değil mi, baba?"

"Evet," dedi; "bir gün; Muhtemelen Ohio'dayken."

"Şimdi Erie Gölü'ndeki adalara mı gidiyoruz, baba?" diye sordu
Grace.

"Eğer birimiz veya birkaçımız yolda durmak istemezse,"
diye karşılık verdi kaptan neşeyle.

"Belki Pittsburgh veya Cincinnati'de bir gece geçirmek daha dinlendirici olur," diye önerdi Büyükanne Elsie; ve bu, soru hakkında biraz tartıştıktan sonra kararlaştırıldı.

Bir gece daha Cleveland'da dinlendiler; sonra, parlak bir sabah,
bir vapurla adalara geçtiler. Karaya çıktıklarında onları hoş bir sürpriz bekliyordu; kuzenleri Ronald Lilburn, karısı Annis ve onun yeğeni Percy Landreth ile oradaydı. Sonuncusu, Kaptan Raymond'un eşlik etmemesini tercih edeceği biriydi, --ama sadece Lucilla'nın hatırına-- ve onu içtenlikle karşıladı.

"Size "Bir sürpriz, değil mi?" diye sordu Bayan Lilburn kuzeni Elsie'ye.

"Evet; çok hoş bir sürpriz," diye yanıtladı Bayan Travilla. "Gerçekten söyleyebilirim ki
buradaki varlığınız keyfimizi ikiye katlayacak. Ne kadar oldu
geleli?"

"Sadece yirmi dört saat kadar. Sevdiklerinizi
sağ salim bıraktığımız evden doğruca geldik."

"Ah, bu iyi haber! Sevgili babamdan bu kadar uzakta olmak benim için yeni bir şey; ve o yaşlanıyor; bu yüzden onun için biraz
endişeleniyorum."

"Belli ki seni özlüyor, ama eğlenmene seviniyor,"
dedi Annis.

"Evet! Ne kadar da fedakar olsa da--sevgili babam! Ah, ne kadar güzel
burası!" konuşurken etrafına bakındı. "Şüphesiz burada birkaç gün veya haftayı çok keyifli bir şekilde geçirebiliriz."

"Bundan oldukça eminim, anne," dedi kaptan,
hepsi inişten otele doğru giderken söylenen sözleri duymuştu. "Sanırım yatı bir iki güne burada bulacağız; ve
bize gölde burada ve orada keyifli geziler sunacak."

"Ve bizi bazı tarihi sahnelere götürecek, değil mi, baba?" diye sordu Grace
memnuniyetle.

"Evet," diye yanıtladı; "ve orada yaşayacağız, tabii ki topluluğumuzun çoğunluğu oteli tercih etmezse."

"Böyle bir tehlike yok bence," dedi Büyükanne Elsie; "hepimiz kendimizi çok
evimizde hissediyoruz ve yatta kendimizi çok rahat buluyoruz."

"Bunu tercih etmenize şaşmıyorum," dedi Annis; "ama hepinizin bizimle otelde olmanızı umuyordum."

"Bizimle _Dolphin_'de olmaya istekli değil misiniz?" diye sordu kaptan, ona samimi bir bakış ve gülümsemeyle.

"Gerçekten efendim, bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey yok -- sizi
sıkıştırmaktan korkmak dışında."

"Bence bu sizin yeteneğinizin ötesinde," diye güldü kaptan. "Üçünüz de katılsanız bile, "Bazı gezilerimizde sahip olduğumuzdan daha fazla alana sahip olmalıyız, ki bunları çok keyifli bulduk."

"O zaman nazik davetinizi en büyük memnuniyetle kabul ediyoruz," dedi Bay Lilburn; ve orada sohbet sona erdi, çünkü zaten otelin girişindeydiler. Orada ve çevresinde keyifli bir gün geçirdiler, ancak akşamın erken saatlerinde _Yunus_ belirdi ve hepsi ona bindi - neşeli ve mutlu bir arkadaş grubu. 

Sabah hepsini sağlıklı ve neşeli buldu ve kahvaltı masasına
otururken kaptan sordu: "Bugün nereye
gidelim? Hava bu kadar elverişliyken düşündüğümüz küçük gezilere
çıkmamız iyi olur diye düşünüyorum. Sonra bir fırtına çıktığında
kendimizi kapatıp kitapların, işin ve birbirimizin arkadaşlığının tadını çıkarabiliriz." 

"Bence bu iyi bir öneri, kaptan," dedi Büyükanne Elsie. 
"Bugün bizi Fremont'a götürüp Fort Stephenson'ın bulunduğu yeri
görmeye karar verirsin." 

Orada bulunan herkes bu öneriden memnun görünüyordu ve o sabah küçük bir geziye çıkmaya karar verildi. Yatlarıyla göl ve nehirden neredeyse tüm yolu gidebilirlerdi ve kahvaltıdan kısa bir süre sonra kendilerini hareket halinde buldular - _Dolphin_ gece boyunca sessizce demirlemişti.

"Ben, Fort Stephenson ile ilgili hafızamı tazelemek istiyorum: ne zaman inşa edildi, kimler tarafından saldırıya uğradı ve nasıl savunuldu," diye belirtti Annis, Sandusky Koyu'na doğru yelken açarken güvertede birlikte otururken. "Kaptan Raymond, sanırım siz genellikle hikaye anlatıcısısınız."

"Ah, Kuzen Annis, bana verdiğin karakter çok güzel," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Ama belki de bunu hak ediyorum. Tüm şirket Bayan Lilburn'ün az önce ifade ettiğiyle aynı arzuyu hissediyor mu?"

"Evet," dedi Büyükanne Elsie; "ve orada bulunan diğerlerinin yüz ifadelerinden eminim ki onlar da hissediyordur."

"Evet, kesinlikle, baba; eminim ki hissediyoruz!" Lucilla ve Grace bir nefeste bağırdı, Percy Landreth, Elsie ve Ned istekle katıldı;
ve yüzbaşı hemen başladı.

"Fort Stephenson 1812'de inşa edildi; garnizon, o zamanlar sadece yirmi bir yaşında olan Binbaşı George Croghan komutasındaki 160 kişiden oluşuyordu. 31 Temmuz 1813'te Proctor komutasındaki büyük bir İngiliz ve Kızılderili kuvveti tarafından kuşatıldı. Kale güçlü değildi; başlıca savunmaları üç blok evdi, on dört ila on altı fit yüksekliğindeki kazıkları çevreliyordu ve yaklaşık sekiz fit genişliğinde ve aynı derinlikte bir hendek vardı; bir adet demir altı librelik top vardı. Elbette kılıçlar ve tüfekler eksik değildi ve adamlar Kentucky keskin nişancılarıydı.

"General Harrison, İngilizlerin Fort Stephenson'a doğru ilerlediğini duydu. Kaleyi ziyaret etmiş ve ağır topçularla yapılacak bir saldırıya karşı koyamayacağına ikna olmuştu, bu yüzden Binbaşı Croghan'a şöyle demişti: 'İngilizler size toplarla yaklaşırsa ve siz onları geri çekilmek için zamanında tespit ederseniz, bunu hemen yapacaksınız ve tüm kamu depolarını yok edeceksiniz. Bir Kızılderili kuvveti karşısında geri çekilmeye çalışmanın boşuna olacağının farkında olmalısınız. Böyle bir düşmana karşı garnizonunuz güvende olacaktır, sayı ne kadar büyük olursa olsun.'

"İngilizlerin Fort Stephenson'a inmeyi planladığını öğrenen Harrison, subayları McArthur, Holmes, Graham, Paul, Hukill, Wood ve Ball ile bir istişare yaptı. Hepsi oybirliğiyle Fort Stephenson'ın böyle bir kuvvetle yaklaşan bir düşmana karşı başarılı bir şekilde savunulamayacağı ve Binbaşı Croghan'ın derhal generalinin tahliye emrine uyması gerektiği konusunda hemfikirdi."

"Sanırım hareket emri, baba," diye güldü Lucilla.

"Evet," diye karşılık verdi yüzbaşı gülümseyerek; "ama Croghan'ın doğuştan gelen cesaretini bildiğinden, Harrison hemen hareket edemeyeceğinden korktu, bu yüzden ona kaleyi terk etmesi için başka bir emir gönderdi. Bu emir Connor adında beyaz bir adam ve iki Kızılderili tarafından verildi. Gece yarısı yola çıktılar ve karanlıkta yollarını kaybettiler. Bu yüzden kaleye ancak ertesi gün saat on bir civarında ulaştılar ve o zamana kadar orman Kızılderililerle doluydu.

"Binbaşı Croghan subaylarını bir araya topladı ve geri çekilme konusunda onlara danıştı. Çoğunluk onun fikrindeydi - böyle bir adımın felaket olacağı, şimdi Kızılderililer ormana akın ettiği ve
mevkinin korunabileceği.

"Croghan, Harrison'ın emrine hemen bir cevap göndererek, bunun uygulanması için çok geç olduğunu, yeri korumaya karar verdiklerini - bunu yapabileceklerini ve yapacaklarını söyledi. Bu bir emirlere itaatsizlikti, ancak amaçlanan bu değildi. Cesur genç binbaşı, bir Kızılderili kuvveti karşısında geri çekilme tehlikesinden bahseden önceki emrin, ikinci emir kendisine ulaştığında o kuvvetin zaten orada olması nedeniyle, kendisini orada kalmaya haklı çıkardığını düşündü.

"Ancak general, buna izin verilemez bir itaatsizlik olarak baktı. Hemen Albay Wells'i Croghan'ın yerine geçmesi için Fort Stephenson'a gönderdi ve Croghan'a Seneca Kasabası'ndaki karargâha gitmesini emretti.
Albay Wells, ejderha birliğiyle birlikte Albay Ball tarafından eşlik edildi. Yolda yaklaşık yirmi Kızılderili tarafından saldırıya uğradılar ve oldukça şiddetli bir çatışma yaşandı. Kızılderililerden on yedisi öldürüldü."

"Baba, Binbaşı Croghan generale gitti mi? Ona çok mu kızdı?" diye sordu Ned.

"Hemen gitti, General Harrison'a tam ve tatmin edici bir açıklama yaptı ve ertesi sabah komutasına geri dönmesi emredildi;
bunu yaptı, İngilizlere ve Kızılderililere rağmen görevini sürdürmeye her zamankinden daha kararlı hissediyordu. General Harrison düşmanın hareketlerini izlemek için her yöne keşif birlikleri yerleştirdi. 31 Temmuz Cumartesi akşamı, Sandusky Körfezi kıyısında, Fort Stephenson'dan yaklaşık yirmi mil uzakta bekleyen bu gruplardan biri, Proctor'un sudan yaklaştığını gördü. Bilgilerini almak için aceleyle karargâha döndüler, yolda Fort Stephenson'da durup orada duyurdular.

"Croghan dikkatliydi, etraflarını saran tehlikelere karşı uyanıktı.
Birçok Kızılderili Sandusky Nehri'nin doğu yakasındaki yüksek arazide görülmüştü, ancak kaledeki altı librelik toplardan ateş açıldıktan sonra
kaçıp gitmişlerdi.

"Öğleden sonra saat dörtte, Proctor ve adamlarını getiren İngiliz savaş gemileri, nehirde bir milden daha uzaktaki bir dönüşte görüldü. Altı librelik toplardan gelen atışlarla karşılandılar, ancak
geldiler; ve kaleye biraz daha yakın bir koyda, deredeki küçük bir adanın karşısında, beş buçuk inçlik bir obüsle karaya çıktılar.

"Aynı zamanda Kızılderililer ormanın her tarafında kendilerini gösterdiler. Bu saldırı gücünde dört yüz İngiliz ve birkaç yüz Kızılderili vardı. Ve Tecumseh, Fort Meigs ve Seneca Kasabası'ndan gelen yollarda yaklaşık iki bin kişiyle birlikte konuşlanmıştı.
Bunlar, Croghan'ın yardımına gelebilecek herhangi bir takviyeyi engellemek içindi. Proctor, Croghan'ın geri çekilmesini böylece engellediğini
düşündüğünde, Albay Elliott ve Yüzbaşı Chambers'ı kalenin derhal teslim olmasını talep etmek için gönderdi. Yanlarında Kızılderililerin komutanı olan Kraliyet Mühendisleri'nden Yüzbaşı Dixon da vardı.

"Bir ateşkes bayrağıyla geldiler ve Croghan, bayrağı karşılamak için temsilcisi olarak
İkinci Teğmen Shipp'i gönderdi.

"Her zamanki selamlaşmalar yapıldı, sonra Albay Elliott, 'Kalenin derhal teslim edilmesini talep etmem talimatı aldım, kan dökülmesini önlemek için, düzenli birliklerimiz, Kızılderililerimiz ve topçularımızla kaleyi ele geçirmek zorunda kalırsak bunu yapamayız.'

"'Komutanım ve garnizon,' diye cevapladı Shipp, 'karakolu son raddeye kadar savunmaya ve herhangi bir güce teslim etmektense yıkıntılarının arasına gömülmeye kararlılar.'

"'Muazzam Kızılderili topluluğumuza bakın,' diye araya girdi Dixon. 'Şüphesiz başarımız durumunda, tüm garnizonu katletmekten alıkonulamazlar.'

"'Başarımız kesin,' diye ekledi Chambers hevesle.

"'Çok yazık,' dedi Dixon yalvaran bir tonda, 'sizin ve komutanınızın
olarak tasvir edildiği gibi
bu kadar iyi bir genç adamın vahşilerin
ellerine düşmesi. Efendim, Tanrı aşkına teslim olun ve
direnişinizin neden olacağı korkunç katliamı önleyin!'

"'Kale alındığında katliam yapacak kimse olmayacak,' diye soğukkanlılıkla cevapladı Shipp, çünkü Fort Meigs'te aynı düşmanla
işlerinin üzerinden çok geçmemişti. 'Bir adam
direnebildiği sürece vazgeçilmeyecek.'

"Tam kaleye geri dönmek üzereydi ki, bir Kızılderili yakınlardaki çalılık bir vadiden
atlayıp kılıcını ondan kapmaya çalıştı. Öfkeli Shipp Kızılderiliyi öldürmek üzereydi ki Dixon araya girdi. Sonra, surların üzerinde durup konferansı
izleyen Croghan, 'Shipp, içeri gir ve hepsini ----' diye bağırdı. Bunun üzerine Shipp kaleye doğru koştu, bayrak geri verildi ve İngilizler derhal topçu teknelerinden ve karaya çıkardıkları beş buçuk inçlik obüsten ateş açtılar ve uygun düzenlemeler yapılamadan önce saldırıyı başlattılar. "Görünüşe göre Kızılderililer alarma geçmiş ve İngilizlere haber vermişler.
İngilizlerin veya Kızılderililerin yakınlığından habersiz olan Bay Aaron North, ormanın içinden at sürerken Sandusky'nin diğer tarafındaki kaleye yaklaşırken, nehir kıyısına dağılmış ve çalıların arasında yarı yarıya gizlenmiş büyük bir Kızılderili topluluğu keşfetti.
Atını
çevirdi ve Seneca yönüne doğru kaçtı. Şaşkına dönen Kızılderililer arkasından birkaç el ateş ettiler, ancak ona isabet ettiremediler.
Kızılderililer şüphesiz İngilizlere tüm bunları anlattılar ve Proctor, atlının Harrison'a Fort Stephenson'a yapılacak saldırıyı bildirmek için bir haberci olduğunu ve bunun sonucunda muhtemelen Croghan'a takviye kuvvetlerinin gönderileceğini, Tecumseh'i geri püskürteceğini ve Sandusky'de üzerine saldıracağını düşündü.

"Bütün gece boyunca, İngiliz savaş gemilerinden karaya çıkarılan beş altı librelik top ve obüs, palankanın üzerine ciddi bir hasar
vermeden. Bazen kuşatılanlar
bir topla karşılık veriyorlardı, garnizonun birkaç ağır topu olduğu izlenimini vermek için bir blokevden diğerine taşıyorlardı. Ancak
mühimmat stokları azdı ve Croghan onu
boşa harcamak için fazla akıllıydı. Karanlıkta rastgele ateş etmek için daha fazla kullanmamaya karar verdi; bu yüzden ikinci komutanı olan Yüzbaşı Hunter'a onu kalenin kuzey tarafının ortasındaki blokevine yerleştirmesini emretti, böylece
düşmanın saldırıyı en çok yapma olasılığının olduğu
nokta olan kuzeybatı açısına doğru hendek tırmıklanacaktı, çünkü
en zayıf noktaydı.

"Bu, gün doğmadan önce yapıldı ve yarım şarjlı barut ve çift şarjlı fişek ve saçma ile yüklenen top tamamen
gizlendi.

"Gece İngilizler altı librelik toplarından üçünü
kaleden daha yüksek ve kaleden yaklaşık 250 yard uzaklıktaki ormanlık bir yere sürüklediler. Sabahın erken saatlerinde
obüs ve obüsten gelen ablukaya hızlı bir ateş
açtılar."

"Aman baba, ne korkunç!" diye haykırdı Elsie. "Adamlarımızın hepsi vuruldu mu?"

"Hayır; top atışları çok az etki etti ve Proctor çok
sabırsızlandı. Uzun sıcak gün neredeyse bitmek üzereydi ve Kızılderililer
huzursuzlanmaya başlamıştı. Öğleden sonra saat dörtte tüm
toplarına o zayıf kuzeybatı açısına ateş etmelerini emretti.

"Sonra Croghan ve adamları onu mümkün olduğunca güçlendirmek için işe koyuldular. Kum torbaları ve un çuvallarını oradaki kazıklara yığdılar, bu da top atışının gücünü önemli ölçüde kırdı. Saat beşte batıda karanlık bir gök gürültüsü bulutu görüldü ve gök gürültüsü düşmanın topunun yankısı gibi görünüyordu. Sonra İngilizler, Brevet Yarbay Short ve Teğmen Gordon önderliğinde iki yakın kol halinde geldi. Aynı anda Yarbay Warburton komutasındaki yaklaşık 200 kişilik bir el bombası birliği, ormanın içinden geniş bir daire çizerek, Yüzbaşı Hunter ve ekibinin konuşlandığı kalenin güney cephesine sahte bir saldırı düzenledi. "O zamanlar kalede, Brown adında, Petersburg gönüllülerinden bir er, birlik ve Pittsburgh Blues'dan yarım düzine kişi vardı. Kaledeki altı librelik topun yönetimi onlara emanet edilmişti, çünkü Brown topçulukta yetenekliydi.

"İngiliz topçuları kalenin kuzeybatı köşesine aralıksız ateş ediyor, yoğun bir duman
çıkartıyordu ve bunun koruması altında Yarbay Short komutasındaki bir hücum grubu, garnizon tarafından keşfedilmeden önce dış siperlere on beş veya yirmi adım kadar yaklaştı. Ama onlar Kentucky'li keskin nişancılardı ve hepsi mevzilerindeydi. Hemen saldırganların üzerine, İngilizleri şaşkınlığa düşürecek kadar ölümcül bir şekilde gönderilen bir tüfek mermisi yağmuru yağdırdılar. Ama hemen toparlandılar. Baltacılar cesurca glacis'in üzerinden ilerlediler ve hendeğe atlayıp
picket'lara saldırdılar. Short onların başındaydı ve arkasındaki hendekte yeterli sayıda kişi olduğunda, "Picket'ları kesin, cesur çocuklarım ve lanet Yankees'lere hiç acımayın!" diye bağırdı.

"Artık altı librelik topun duyulmasının zamanı gelmişti. Maskeli
kapı anında açıldı ve top korkunç bir
etkiyle konuştu. Kurşun ve saçmalar o hendek boyunca insan hayatıyla
dolup taşarak aktı ve orada korkunç bir yıkıma yol açtı. O İngiliz askerlerinden birkaçı
kaçabildi. Saldırı grubunun ikinci kolu benzer bir girişimde bulundu, ancak altı librelik topun bir başka atışı ve tüfek mermilerinin bir başka yıkıcı yaylım ateşiyle karşılandı."

"Kimse öldü mü, baba?" diye sordu Ned.

"Evet, çok sayıda kişi öldü," diye cevapladı babası. "Albay Short,
Kızılderili Departmanından Teğmen Gordon, Laussaussie ve 25
er hendekte ölü bırakıldı ve yaralılardan 26'sı esir alındı. Diğer üç subay hafif yaralandı ancak kaçtı.
Saldıran grubun geri kalanı aceleyle ve düzensiz bir şekilde geri çekildi.

"Bu felaketten sonra Warburton ve el bombacıları kalenin güney cephesine ulaştı. Ulaştıklarında,
Hunter'ın birlikleri onları yıkıcı bir yaylım ateşiyle saldırdı ve sığınmak için
bitişikteki ormana kaçtılar. Yarbay Short'un düştüğünde, kılıcının ucuna beyaz bir mendil bağladığı ve adamlarına Amerikalılara göstermemeleri için öğütlediği merhameti dilediği söylenir."

"Umarım ona göstermişlerdir, baba," dedi Elsie.

"Fırsatları olsaydı bunu yaparlardı," dedi yüzbaşı; "ama hendekte ölü bulundu."

"Peki halkımızdan herhangi biri öldürüldü mü?" diye sordu.

"Bir adam öldürüldü ve 7 kişi hafif yaralandı; en dikkatli tahminlere göre, İngilizlerin ölü ve yaralı olarak kaybı 120'ydi. Korkak Kızılderililerden hiçbir yardım almadan, çok cesur davrandılar; yakınlardaki bir vadide kendilerini tehlikeden uzak tuttular.

"Saldırı sadece yarım saat kadar sürmüştü. Lossing bize şunu anlatıyor:
'Batıdaki karanlık fırtına bulutu kuzeye doğru geçti, batan güneş
tuhaf bir ihtişamla parladı, güneybatıdan gelen hafif bir don
savaş dumanını ormanın üzerinden Erie Gölü'ne doğru taşıdı,
ve o unutulmaz Şabat akşamının güzel alacakaranlığında cesur genç Croghan, yiğit küçük grubuna övgü dolu ve minnettar
şükran dolu anlamlı sözlerle hitap etti. Gece ve sessizlik
derinleştikçe ve hendekteki yaralıların inlemeleri kulaklarına geldikçe, cömert kalbi sempatiyle
attı. Su dolu kovalar
siperlerin dışından iplerle aşağı indirildi; ve kalenin kapıları gece boyunca güvenli bir şekilde açılamadığından,
yaralıların kaleye taşındığı ve ihtiyaçlarının karşılandığı
bir hendek aracılığıyla hendekle iletişim kurdu.'"

"Ah, ne kadar iyi ve nazikti!" diye haykırdı Grace. "Onunla gurur duyuyorum
vatandaşlarımdan biri olarak. Hala yaşıyor mu, baba?"

"Hayır, kızım; 8 Ocak 1849'da New Orleans'ta öldü. "

"1812 Savaşı'nda oradaki büyük zaferin yıldönümü!
Stephenson Kalesi'nin kahramanca savunması için ödüllendirilmedi mi?"

"Evet; kahramanlığı nedeniyle yarbay rütbesiyle ödüllendirildi ve yaklaşık yirmi yıl sonra Kongre ona bunun takdiri olarak altın madalya verdi. 1846'da Meksika'da Taylor'ın ordusuna katıldı ve Monterey Muharebesi'nde onurla görev yaptı."

"Bize ilginç bir hikaye anlattınız, kaptan," dedi Kuzen Ronald, hikaye sona ermiş gibi görünürken--"benim için gerçekten yeni olan bir hikaye; çünkü o savaş hakkında çok az şey okudum - umarım ki buna her zaman ana vatan ile evlat edindiğim bu güzel genç karımın memleketi arasındaki son savaş diyebiliriz," diye ekledi Annis'e sevgi dolu ve hayranlık dolu bir bakış atarak.

"Ah, canım, aşkın kör olduğu ne kadar da doğru," dedi Annis yumuşak bir sesle, ona sevgi dolu bir takdir bakışı atarak.

"Ha, ha! "Bir çift eski sevgili!" diye güldü, küçük partinin arkalarından bir yerden geliyormuş gibi görünen bir ses.

"Evet, biz buyuz," dedi Annis neşeli bir bakış ve tonla.

"Ve sen kimsin ki bizim şirketimize böylesine küstahça şeyler söylemeye cesaret ediyorsun?" diye sordu Ned, sesin geldiği yere doğru keskin bir şekilde bakarak.

"Kendine ait bir dili ve onu kullanma hakkı olan biri," diye karşılık verdi ses, ancak konuşan kişi hâlâ görünmezdi.

"Eh, her kimsen babamın yatında davetsiz bir işin yok," diye bağırdı Ned, garip sesin geldiği yere doğru
hızla koşarken.

"Seni aptal, küstah genç! Davetsiz gelmem,"
dedi ses, daha önce olduğundan daha uzak bir mesafeden geliyormuş gibi.

"Hayır mı?" diye haykırdı Ned; "peki seni kim davet etti?"

"Geminin kaptanı ve sahibi."

Ned babasına döndü. "Onu sen mi davet ettin, baba, ve o kim?"

Sonra, her yüzdeki eğlenceli bakışı algılayarak, "Ah, biliyorum! Neden
daha önce düşünmedim? Sadece Kuzen Ronald başka biriymiş gibi davranıyor."

"Evet, evlat, ve herhangi bir şeyde oynamak için oldukça yaşlı bir adam,"
diye karşılık verdi yaşlı beyefendi hoş bir şekilde. "Öyle mi düşünüyorsun?"

"Hayır, efendim; ve bizim gibi gençleri biraz eğlendirmeniz çok iyi."

"Biz büyükler için de öyle," diye ekledi annesi neşeli bir tonda.

"Burada işi olmayan bir adam olduğunu düşünmüştüm," dedi Ned, "ama
sen de her şey kadar hoş geldin, Kuzen Ronald."

"Evet, evlat, bundan şüphem yok yoksa burada olmazdım," diye güldü yaşlı beyefendi; "ama bu Amerikalı kuzenlerimden daha misafirperver insanların
hiçbir yerde bulunamayacağını biliyorum."

"Sanırım hayır, efendim," dedi Neddie bir ebeveynden diğerine gülümseyerek bakarak; "ve sanırım eğlendirmekten
daha çok hoşlandıkları kimse yok."

"Fort Stephenson hala ayakta mı, baba?" diye sordu Grace.

"Hayır," diye cevap verdi, "ama Fremont köyünün koynunda olan ve bir karenin yaklaşık üçte ikisini kaplayan yeri görebiliyoruz. Şüphesiz ki bunu bize gösterebilecek ve gösterecek ve garnizonun ilk tüfek mermilerini
atmasının ardından Kızılderililerin kaçtığı vadiyi ve kaleyi savunmada büyük bir başarı sağlayan altı librelik demir topu ve ayrıca İngilizlerin çıkarma yerini gösterecek birini bulacağız. Bu arada, garnizon o topa 'Good Bess' adını verdi."

"Umarım görürüz," dedi Ned. "Görmek isterim."

Topu ve Fort Stephenson'daki mücadeleyle bağlantısıyla akılda kalıcı hale gelen tüm
ilginç yerleri ve şeyleri görmek için varış yerlerine zamanında ulaştılar, sonra yata geri döndüler, tekrar körfeze doğru yelken açtılar ve gece için demir attılar.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah Lucilla her zamanki gibi erken uyandı ve hemen güvertede babasına katıldı. Babası, her zamanki gibi onu bir gülümseme ve şefkatli bir okşamayla karşıladı, iyi olup olmadığını ve rahat bir gece geçirip geçirmediğini sordu.

"Evet, baba," dedi; "Mümkün olduğunca derin uyudum ve bu sabah kendimi
mükemmel hissediyorum; umarım siz de iyisinizdir. "

"Evet, çünkü ben de iyi bir gece uykusu ve dinlenmenin tadını çıkardım."

Yat hareket ediyordu ve Lucilla bunu biraz şaşkınlıkla fark etti.

"Demir attığımızı sanıyordum," dedi.

"Geceyi atlattık," diye cevapladı babası, "ama şimdi Fort Meigs'e doğru gidiyoruz - ya da belki de harabelerine doğru demeliyim."

"Ah, ziyaret edilecek ilginç bir yer olacak!" diye haykırdı Lucilla.
"Tam olarak nerede, baba?"

"Maumee Nehri üzerinde, Maumee Şehri'nin karşısında, nehir taşımacılığının başında, Toledo'dan sekiz mil uzakta."

"Wayne'in Kızılderililerle bir veya daha fazla savaşını verdiği yer oralarda bir yerlerde değil miydi?"

"Evet; St. Clair'in yenildiği yeri ele geçirdi ve güçlendirdi ve ona Fort Recovery adını verdi. Bu 1794'teydi. 30 Haziran'da, garnizona birkaç kez saldıran bazı
İngiliz askerleri ve Kanadalı gönüllülerle birlikte yaklaşık bin Kızılderili tarafından saldırıya uğradı. Elli yedi Amerikalı öldürüldü, yaralandı ve
kayıp oldu; ayrıca 221 at. Kızılderililer, St. Clair ile yaptıkları savaşta kaybettiklerinden daha fazlasını kaybettiklerini söylediler.

"Birkaç hafta sonra Wayne, Kentucky'den 1600 atlı gönüllüyle Tümgeneral Scott'a katıldı ve iki gün sonra tüm gücüyle Maumee'ye doğru ilerledi. St. Clair ve adamlarının üzücü kaderini hatırlayan Wayne, çok dikkatli hareket etti; o kadar yavaş ve gizlice ki Kızılderililer ona 'Kara Yılan' adını taktılar. Sadık, yetenekli izciler ve rehberler vardı ve
sık kullanılan yollardan, şaşırtıcı aldatmacalarla hareket ediyordu. Fort Recovery'nin yirmi beş mil ötesinde
Fort Adams'ı inşa etti. Tekrar dört gün ilerledi, sonra
Maumee ve Auglaize nehirlerinin birleştiği yerdeki güzel bir ovada, şu anki Defiance kasabasının yerinde kamp kurdu;
Wayne'in orada inşa ettiği ve Fort Defiance adını verdiği kaleden geldiğini tahmin ediyorum.
Orada etrafında en az bin dönüm mısır yetişen ıssız bir Kızılderili kasabası buldu. Wayne artık Kızılderilileri boyunduruk altına alıp yok etme gücüne sahipti, ancak
gereksiz yere kan dökmek istemediğinden, onlara nazik sözlerle bir mesaj gönderdi. 'Artık akıntıların dibindeki kötü beyaz adamların sahte vaatleri ve
dilleriyle aldatılmayın veya yanlış yola sapmayın; onların ne
gücü ne de 'Sizi koruma eğilimi.'

"Onlara barış ve huzur teklif etti ve onları mecliste kendisiyle gecikmeden görüşmek üzere
vekiller göndermeye davet etti.

"Ancak onlar onun tekliflerini reddettiler ve cevap olarak, 'On gün boyunca olduğunuz yerde kalın, sizinle görüşeceğiz; ancak ilerlerseniz
size savaş açacağız.' dediler.

"Ancak Wayne, onlar tarafından aldatılmak için çok akıllı ve temkinliydi. Kabilelerin ruhunu
kıracak ve savaşı bitirecek tek şeyin sert bir darbe olduğunu gördü ve Lossing'in dediği gibi, bunu acımasızca yapmaya karar verdi.

"15 Ağustos'ta lejyonu ilerledi ve 18'inde bugünkü Waterville kasabasının yakınlarındaki akıntıların başında mevzilendi,
askeri yapılarla korunan bir malzeme ve yük deposu kurdular ve buna Fort Deposit adını verdiler. Orada, 19'unda,
Wayne bir savaş konseyi topladı ve Teğmen Harrison tarafından önerilen bir yürüyüş ve savaş planını kabul etti."

"Sonrasında general mi, baba?"

"Evet, on dokuz yıl sonra baş general oldu ve
aynı Maumee vadisinde kahramanca kahramanlıklar sergiledi.

"Bu konseyden sonraki sabah, saat sekizde, Wayne bu plana göre ilerledi. Yaklaşık beş mil ilerlemişlerdi ki, Binbaşı Price komutasındaki öncü birlik, gizlenmiş düşmanın
ağır yaylım ateşiyle korkunç bir şekilde vuruldu ve geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman
tam 2000 kişiydi - Kızılderililer ve Kanadalı gönüllülerden oluşuyordu
ve birbirlerine destek mesafesinde üç sıra halinde dizilmişlerdi.

"Wayne'in lejyonu hemen iki sıraya ayrıldı, esas olarak ıslak bir çayırın sınırındaki yoğun bir ormanda, çok sayıda ağacın bir kasırga tarafından devrildiği, süvarilerin hareketlerini çok zorlaştıran ve düşman için iyi bir sığınak sağlayan bir yerde. Ama Wayne'in birlikleri korku dolu bir enerjiyle üzerlerine saldırdı ve kısa süre sonra onları, korkmuş bir geyik sürüsü gibi Fort Miami'ye doğru kaçmaya zorladılar."

"İngilizlerin sizin izninizle bile söylemeden bizim topraklarımıza inşa ettiği kale?"

"Aynısı. İki mil hızla uçarak sık ormanların arasından oraya ulaştılar ve yolda kırk kişiyi ölü bıraktılar, her birinin yanında İngiliz cephaneliklerinden bir tüfek ve süngü vardı.

"Üç gün ve üç gece Wayne ve ordusu akıntıların altında kaldı, düşman Kızılderililerin ve hain Britanyalıların ve Kanadalıların boyunduruğu altına alınması için gerekli görülen yıkımı yaptı; tüm bunlar Fort Miami komutanının tehditlerine meydan okuyarak oldu, ancak silahları Amerikan çadırlarının görüş alanındaydı. O -Albay McKee- Kızılderililerle savaşın baş kışkırtıcısıydı, onlarla çok karlı bir ticaret yapıyordu ve orada geniş depoları ve meskenleri vardı. Birliklerimiz bunları ateşe verdi ve yok etti, tıpkı tarlaların ve bahçelerin tüm ürünlerini yaptıkları gibi."

"Bu üzücü görünüyor, papa, ama sanırım gerekliydi."

"Evet; şüphesiz o İngiliz adamlar bunu gayet iyi biliyordu. Wayne'in adamları bazen Fort Miami'ye tabanca atış mesafesindeydi, ancak silahları sessizliğini koruyordu. Komutan epeyce azarladı ve tehdit etti; Wayne soğukkanlılıkla ona meydan okudu ve şiddetle karşılık verdi. Ancak ikisi de daha ileri gitmedi.

"Wayne ve birlikleri Eylül ayının ortasına kadar orada kaldılar,
Maumee'nin başına gittiler; ve nehrin kıvrımında, St. Mary's ve St. Joseph's'in birleştiği noktanın hemen altında,
güçlü bir tahkimat inşa ettiler ve buna Fort
Wayne adını verdiler. Ekim ayının sonlarına doğru tamamlandı ve Albay Hamtramck komutasında piyade ve topçularla
garnizon kuruldu.

"Daha sonra birliklerin geri kalanı, bazıları terhis olmak üzere Fort Washington'a, diğerleri ise Wayne'in kış için karargahını kurduğu Fort Greenville'e gitti. Orada, savaşta olduğu çeşitli kabileler heyetler halinde ona geldi ve barışın ön şartları üzerinde anlaştılar. Onlara, İngilizlerin onlara yardım edecek ne gücü ne de isteği olduğuna dair güvence verdiğini ve bu güvencenin Fort Miami'nin silahlarının sessizliğiyle doğrulandığını hatırladılar. "Bir sonraki yazın başlarında onunla bir konseyde buluşmaya söz verdiler ve öyle de yaptılar. Haziran ayının başlarında şefler ve sachemler Fort Greenville'e ulaşmaya başladı ve o ayın 16'sında orada büyük bir konsey açıldı. Yaklaşık 1100 Kızılderili oradaydı ve konsey 10 Ağustos'a kadar devam etti. O ayın 3'ünde tüm taraflarca tatmin edici bir antlaşma imzalandı. Ve Birleşik Devletler ile Büyük Britanya arasındaki özel bir antlaşmayla batıdaki askeri karakollar kısa süre sonra İngilizler tarafından boşaltıldı ve on beş yıl boyunca en uzak sınır yerleşimleri Kızılderililerin herhangi bir rahatsızlığından güvendeydi."

"Ve bu Kuzeybatı Topraklarına göçü teşvik etti, değil mi, baba?" diye sordu Lucilla.

"Evet," dedi, "ve sonuç olarak ülke hızla dayanıklı bir nüfusa sahip oldu."

"1812 Savaşı'na kadar."

"Evet; ve Harrison'ın kendisini bir vatansever ve cesur ve yetenekli bir subay olarak öne çıkarmak için çok şey yaptığı savaş da buydu."

"Ve bizi götürdüğün Fort Meigs'i o zaman inşa etti, baba?"

"Evet; Şubat 1813'te Maumee Rapids'te. O zamanlar Ohio Valisi olan Return Jonathan Meigs'in adını taşıyordu."

"Return Jonathan! ne tuhaf bir isim!"

"Evet, ve bununla ilgili tuhaf bir hikaye var. Devrimden yıllar önce, Jonathan Meigs parlak gözlü bir cilveliyi kur yapmıştı. Bir keresinde, büyük bir ciddiyetle davasını ısrarla sürdürmüş ve olumlu bir
cevap istemişti. Kadın cevap vermemişti, ama soğukkanlılık taklidi yapmıştı ve
cesareti kırılan adam, artık onunla ilgilenmemeye karar vermişti, bu yüzden ona sonsuza dek veda etti. Ayrıldı, ama daha yolun aşağısına doğru çok fazla gitmemişti ki, kadın peşinden koştu ve kapıda, 'Jonathan'ı geri ver; Jonathan'ı geri ver!' diye seslendi. 

"Ona geri döndü; daha sonra evlendiler ve birlikte çok mutlu oldular; ve ilk oğulları doğduğunda ona 'Jonathan' adını verdiler. 

"1740 yılında doğdu; Bağımsızlık Savaşı'nda bu kadar cesurca hizmet eden ve Ohio'nun ilk yerleşimcilerinden biri olan kahraman Albay Meigs, 1788'de oraya gitti. Oğlu Return Jonathan, 1810'da Ohio Valisi olarak seçildi ve 1814'e kadar bu görevi sürdürdü.

"Harrison, 12 Nisan 1813'te Fort Meigs'e geldi ve orada 200 Pensilvanyalı, vatansever adam bulduğu için mutlu oldu. Bu kişiler, bahar tohumlarını
ekmek için evlerine gitmek konusunda istekli olsalar da, ona, hizmetlerinin davaya zarar vermeden
kurtulabileceğini düşünene kadar asla onu terk etmeyeceklerine dair güvence verdiler. Üç Kentucky bölüğünün
varması üzerine onları terhis etti.

"Harrison, yolda giderken, akıntıların yakınında sık sık Kızılderili izcilerinin göründüğünü ve daha güçlü bir düşmanın ilerlediğini
düşündüğü kişilerle küçük çatışmalar yaşandığını duymuştu. Bu onu endişelendirdi ve Kentucky Valisi Shelby'ye bir haberci göndererek Maumee'ye o eyalette askere alınmış 3000 adamın tamamını göndermesini istedi. Yanında toplamda 300 adam getirdi, ancak vardığında düşmanın büyük bir güçle yakınlarda olduğuna dair hiçbir işaret olmadığını görünce hoş bir şekilde şaşırdı. "Ancak o düşman tam o sırada Fort Meigs'e
yıkıcı bir darbe indirmeye hazırlanıyordu. Tecumseh o sırada Fort Malden'daydı
ve yaklaşık 1500 Kızılderili vardı. Proctor, kabileleri birleştirme planlarında gelecekte başarılı olma vaatleriyle ve Fort Meigs'i garnizonu ve muazzam depolarıyla birlikte Kızılderili müttefiklerinin eline verme konusundaki geniş gücüyle övünerek kendisinin ve Peygamber olarak adlandırılan kardeşinin şevkini ateşlemişti.

"Proctor, vahşilerin çağrısına verdiği bu yanıttan çok memnundu
ve kazanacağı zafer ve ona getireceği
şan ve terfi hakkında güzel vizyonlara sahipti. Her zamankinden daha fazla övünüyordu ve Detroit'teki Amerikalılara küstahça davranıyordu. Kanadalılara 7 Nisan'da Sandwich'te toplanmalarını emretti
ve onlara kampanyanın kısa, kesin, başarılı ve
kârlı olacağını söyledi."

"Nasıl bildi!" diye haykırdı Lucilla alaycı bir şekilde.

"Bilmiyordu," dedi babası; "kısa süre sonra yaşanan olaylar bunun
sadece boş bir övünme olduğunu gösterdi. Bu övünme 7 Nisan'da yapıldı.
23'ünde ordusu ve vahşi müttefikleri bir briga ve birkaç küçük gemiye bindi, iki topçu ve biraz topla birlikte. 26'sında Maumee'nin ağzındaydılar, Fort Meigs'in yaklaşık on iki mil aşağısındaydılar ve iki gün sonra nehrin sol kıyısına, eski Fort Miami'nin yakınlarına çıktılar ve ana kamplarını orada kurdular.

"Ohio birliklerinden Yüzbaşı Hamilton, 28'inde küçük bir kuvvetle nehirde keşif yaparken, oradaki düşmanı kuvvetle keşfetti. İlk olarak Harrison'ın en güvenilir keşifçilerinden biri olan Peter Navarre tarafından görüldüler. Hamilton onu haberle aceleyle Fort Meigs'e gönderdi ve Harrison hemen ona üç mektup gönderdi - biri Urbana'daki Vali Meigs'e, biri Yukarı Sandusky'ye ve biri de Aşağı Sandusky'ye. Fort Meigs oldukça güçlüydü - siperleri, karakolları, birkaç blok evi ve iyi miktarda sahra topu vardı; ancak düşmanın karakteri ve gücü hakkında edindiği bilgilere göre, Harrison bunun yakın bir tehlike olduğunu düşündü. General Clay'in Kentuckyalılarla birlikte yürüyüşte olduğunu biliyordu ve Navarre'ı mektuplarıyla gönderdikten hemen sonra, kalenin komiseri Yüzbaşı William Oliver'ı ve cesur, sağduyulu ve zeki bir subay, Clay'e zorla yürüyüşlerle ilerlemesi için sözlü bir mesaj göndermişti.

"Oliver, General Clay'i Defiance'da 1200 Kentuckian ile buldu. St. Mary'nin blok evinde Clay tugayını böldü. St. Mary, Albay Boswell'in birlikleriyle birlikteyken, Dudley
Auglaize'den aşağı indi.

"İki tümen Defiance'da buluşacaktı. Fakat Dudley o noktaya
ulaşmadan önce Harrison'ın Fort Meigs'teki tehlikeli pozisyonunu duydu. Bir subay konseyi toplandı ve
Harrison'a yardımın yakın olduğu haberini göndermeye karar verildi. Çok tehlikeli bir görevdi
ve ülkeyi iyi tanıyan birini gerektiriyordu. Clay'in bir tüfekçi bölüğünün kaptanı olarak casus veya izci olarak görevlendirdiği cesur, vatansever genç bir adam olan Leslie
Combs gönüllü olarak
gitti.

"'Fort Defiance'a ulaştığımızda,' dedi, 'eğer bana iyi bir
kano verirseniz, mesajlarınızı General Harrison'a götüreceğim ve
onun emirleriyle geri döneceğim. Kendi bölüğümden sadece dört veya beş gönüllüye ihtiyacım olacak.' Teklifi Dudley tarafından sevinçle kabul edildi. Ertesi sabah, 1 Mayıs'ta Defiance'a ulaştılar ve bir kano
temin edilebildiği anda Combs ve arkadaşları -Paxton, Johnson ve Walker adında iki kardeş- tehlikeli görevlerine koyuldular. Yanlarında Black Fish adında bir Shawnee savaşçısı da vardı. O dümeni aldı, diğer dördü kürekleri, Combs ise pruvada tüfeklerden ve mühimmattan sorumluydu.

"Fort Defiance'dan ayrılırken tezahüratlar ve hüzünlü elvedalar vardı, çünkü çok az kişi onları bir daha görebileceğini düşünüyordu. Tehlikeli bir yolculuktu; yağmur hızla yağıyordu ve gece çok karanlıktı. Combs ertesi sabah gün doğmadan Fort Meigs'e ulaşmaya kararlıydı. Akıntıları güvenle geçtiler, ancak sabahın oldukça geç saatlerine kadar değil ve sonra kaleye doğru gelen yoğun top atışlarını duydular. Bu onlara kuşatmanın başladığını ve kaleye ulaşma girişimini aksi takdirde olacağından çok daha tehlikeli hale getirdiğini söyledi.

"Combs'un şimdi yapması gereken zor bir seçim vardı. Geri dönmek ihtiyatlı olurdu, ancak cesurca görünmezdi, bir sonraki geceye kadar oldukları yerde kalmak veya hemen yola çıkmak eşit derecede tehlikeli görünüyordu. Ancak çok cesurdu ve kısa süre sonra bir karara vardı. 'Devam etmeliyiz, çocuklar,' dedi; 've eğer bu sabah General Harrison ile kahve içme onurunu bekliyorsanız, bunun için çok çalışmalısınız.'

"Garnizonun zayıflığını biliyordu ve uzun süre dayanamayacağından korkuyordu. Bu nedenle, nehrin son kıvrımında, Turkey Point'i dolaşırken, kuşatılmış kampın üzerinde Çizgili ve Yıldızlıların dalgalandığını gördüğünde büyük bir sevinç duydu. Küçük bölüğü, bastırılmış bir haykırışla sevinçlerini gösterdi. Bu üzücü bir hataydı, çünkü aniden, ormanın kenarında yalnız bir Kızılderili belirdi ve bir sonraki anda, ormanın gri gölgelerinde, Combs ve ekibini kaleden ayırmak için hevesle aşağıdaki bir noktaya koşan büyük bir grup görüldü.

"Onların yanından hızla geçmeye çalıştı, ancak bir kurşun yağmuru Paxton ve Johnson'ı -ikincisi ölümcül şekilde- yaraladı. Ateş etkili bir şekilde geri döndü,
sonra Shawnee pruvasını karşı kıyıya çevirdi ve
yolcular kanoyu bırakıp Defiance'a doğru kaçtılar.
Johnson ve Paxton'ı yanlarına almaya çalıştılar, ancak bunun imkansız olduğunu gördüler, bu yüzden
onları esir almak zorunda kaldılar.

"İki gün ve iki gecenin sonunda Combs ve Black Fish Defiance'a ulaştılar ve Clay ile birliklerinin yeni geldiğini gördüler. Walkerlar da oradaydı, Combs ve Kızılderili'nin iki yaralı adamın kaçışına yardım etme çabaları sayesinde daha hızlı kaçabilmişlerdi. Kaçışları sırasında çok acı çekmişlerdi ve Combs bir süre bölüğünün komutasını ele geçiremedi, ancak takviyelerle birlikte nehirden aşağı indi ve Fort Meigs'deki savaşta aktif rol aldı.

"Ama, ah, işte grubumuzdan diğerleri geliyor ve hikayemin geri kalanını günün ilerleyen saatlerinde anlatacağım," diye ekledi kaptan, Violet ve o anda güvertede beliren küçük çocuklarını selamlamak için dönerek.

BÖLÜM XI. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, küçük şirketlerinin tamamı güvertedeki tente altında toplandığında, kaptan hikayesine devam etti, çünkü herkes hikayeyi dinlemek istediğini ifade etmişti.

"30 Nisan 1813 sabahı," dedi, "İngilizler Fort Meigs'in hemen karşısında iki bataryayı tamamlamış ve mühimmatlarını yerleştirmişlerdi. Birinde iki tane yirmi dört pounder, diğerinde üç tane obüs vardı. Kaleden iyi yönlendirilmiş bir mermi, iş başındayken bazı adamlarına isabet etmişti, ancak ne bu ne de
yağmur onları durdurabilmişti.

"Harrison da meşguldü. Askerlerine genel bir emirle güzel bir şekilde hitap etti.

"'Haklarını savunmak için silaha sarılan özgür bir ülkenin vatandaşları,' dedi, 'paralı askerlerden, süngüyle meydanlara sürülen isteksiz Kanadalılardan ve zavallı, çıplak vahşilerden oluşan bir orduya boyun eğmeyi düşünebilir mi? Bir Amerikan askerinin göğsü, aynı düşmana karşı ülkesinin zafer kazandığı karşı kıyıya baktığında, şan umudundan başka bir duygudan etkilenebilir mi? Bu ordu, ölümsüz Wayne'in emrinde savaşan ve fetheden orduyla aynı malzemelerden oluşmamış mıdır? Evet, asker kardeşlerim, generaliniz sizin yüzlerinizin o görkemli olayda tanık olduğu aynı ateşle parladığını görüyor; ve kendisini o kahramanla karşılaştırmak en büyük küstahlık olsa da, o kahramanın öğrencisi olmakla övünüyor. O halde görev yerlerinize, vatandaş kardeşlerim ve ülkenizin gözlerinin üzerinizde olduğunu unutmayın.'

"Bu genel emir, İngilizlerin ortaya çıktığı sabah verildi ve karşı kıyıda, kendi çalışmalarını yönetecek bataryalar kurduklarını gördüğünde, adamlarına, kampının ortasından geçen en yüksek zeminde bir geçit veya toprak duvar yapmalarını emretti. Yirmi fitlik bir tabanı, üç yüz yarda uzunluğunda ve on iki fit yüksekliğindeydi. Onlar çalışırken, çadırlar tarafından gizlendi ve bittiğinde, aniden arka tarafına kaldırıldı.

"Sonra İngiliz mühendis, büyük bir utançla,
çalışmalarının neredeyse boşa gittiğini fark etti. Proctor'un, Yankees'i yakında dumanla
ortadan kaldıracağını, yani onu hızla mermi ve topla yok edeceğini
övündüğü açık bir kamp yerine, yalnızca Amerikalılar'ı gizleyen ve onları tamamen koruyan
muazzam bir toprak kalkanı gördü.

"Proctor daha sonra planlarını biraz değiştirdi ve Yüzbaşı Muir komutasındaki önemli bir beyaz adam kuvvetini ve Tecumseh komutasındaki Kızılderilileri, topçu teknelerinin koruması altında, nehrin doğu tarafına, kaleye arkadan saldırmak için gönderdi.

"İngiliz bataryaları gece boyunca sessiz kaldı, ancak kalenin yakınında nehrin yukarısına karanlığın örtüsü altında çekilen bir topçu botu otuz el ateş etti. Ancak, tek etki Amerikalıların uyanıklığının artması oldu. Ertesi sabah, şiddetli yağmur yağmasına rağmen, İngilizler Fort Meigs'e şiddetli bir top atışı ve bombardıman başlattılar, yaklaşık beş gün boyunca küçük aralıklarla devam ettiler; ancak kaleye veya garnizona fazla zarar vermediler.

"Adamlarımız ara sıra ateşe on sekiz librelik toplarla karşılık verdi. Ancak, bunların ve on iki librelik topların mermi stokları çok azdı ve kuşatmanın ne kadar süreceğini bilmedikleri için, bunları çok az kullanmanın en iyisi olduğu düşünüldü.

"İngilizlerin elinde bol miktarda barut, mermi ve mermi varmış gibi görünüyordu ve ilk gün ve gece on bire kadar kaleye tam bir füze fırtınası -en az beş yüz- yağdırdılar."

"Peki, baba, kimse yaralandı mı?" diye sordu Elsie.

"Garnizondan bir veya iki kişi öldürüldü," diye cevapladı babası, "ve Devrim'in bir askeri olan Birinci Alay'dan Binbaşı Stoddard bir mermiyle o kadar kötü yaralandı ki on gün sonra çene kilitlenmesinden öldü.

"İngilizler nehrin diğer tarafında üçüncü bir batarya inşa ediyorlardı; o gece bitirdiler ve ertesi gün boyunca hızlı bir top atışı yaptılar. "Sonraki yirmi dört saat içinde dördüncü bir batarya açıldı.
İngilizler kalenin köşelerindeki çalılıklarda höyükler oluşturuyorlardı ve o gece bir topçu ve mühendis müfrezesi nehri geçip üzerlerine toplar ve havan topları yerleştirdi. Biri havan topu bataryasıydı, diğeri üç toplu bir bataryaydı. Amerikalılar böyle bir şey bekliyordu ve düşmanlarını engellemek için zamanında geçitler açmışlardı; ve 3'ünün öğlene doğru üç top ve obüsler aniden kalenin arka köşelerine ateş etmeye başladığında, neredeyse hiç hasar vermediler.

"Adamlarımızın on sekiz librelik toplarından attığı birkaç atış kısa sürede top bataryasını susturdu ve İngilizler topu aceleyle hareket ettirip
derenin yakınına yerleştirdiler. 3. gün kaleye sürekli olarak mermi ve top atışı yaptılar, ancak bu o kadar az etkili oldu ki kuşatmacılar cesaretini kaybetti ve 4. gün ateş neredeyse hiç durmadı.

"Sonra Proctor, Binbaşı Chambers'ı kalenin teslim olması talebiyle gönderdi ve Harrison hemen yanıt verdi, 'General Proctor'a şunu söyle, eğer kaleyi alırsa, bu ona binlerce teslimiyetten daha fazla onur kazandıracak koşullar altında olacak.'

"Kaleden gelen top ateşi, cephane kıtlığı nedeniyle zayıftı, ancak toplar takdire şayan bir şekilde yönetiliyordu ve her atışta iyi bir performans gösteriyordu. Yüzbaşı Wood, 'Bol miktarda olsaydı, John Bull'u Miami'den havaya uçurabilirdik.' diye yazdı.

"Amerikalılar, sık sık surlara tırmanarak, şapkalarını sallayarak ve kuşatıcılarına meydan okuyarak düşmanlarını uzak tutma yeteneklerini gösterdiler. Yiyecek ve
su ile iyi bir şekilde tedarik edilmişlerdi ve sadece savunma savaşıyla saldırganlarını yormak için zaman harcayabilirlerdi.

"Yine de Harrison, düşmanın ne kadar güçlü olduğunu ve
Hull ve Winchester'ın nasıl başarısızlığa uğrayıp acı çektiğini düşünerek endişeliydi; her saat başı ve endişeyle Maumee'ye doğru umutla takviye kuvvetlerini arıyordu.
Navarre ve Oliver dışarı çıktıklarından beri, yardımına gelmesini beklediği kişilerden hiçbir şey duymamıştı. Ancak 4'ünde gece yarısına doğru, Kaptan
Oliver, Binbaşı Trimble ve bir tekneyle nehirden aşağı inen 15 adam, kaleye doğru yol aldılar ve General Clay ve 1100 Kentuckyalının muhtemelen sabah olmadan karakola varacakları müjdesini getirdiler, mesafe sadece on sekiz mil.

"Fort Meigs'deki top atışları, Oliver'ın 3. gün Clay'i bulduğu Fort Winchester'da açıkça duyuldu ve Clay, Harrison'ın yardımına olabildiğince hızlı bir şekilde
hızla koşuyordu, nehirden aşağı doğru hareket ediyordu, yanları, nehrin kıyılarını istila edebilecek Kızılderililerin kurşunlarına karşı kalkanlarla donatılmıştı.

"Akıntının başı Fort Meigs'ten on sekiz mil uzaktaydı; filo oraya vardığında akşamın geç saatleriydi; ay batmıştı ve gökyüzü bulutlarla kaplıydı, geceyi o kadar yoğun bir şekilde karanlık hale getirmişti ki pilot, gün doğmadan yola çıkmayı reddetti.
Trimble ve diğer 15 kişi hemen, takviye kuvvetlerinin neredeyse yaklaştığı haberini vermek için Oliver'la birlikte gitmeyi teklif ettiler.

"Onlar için sevindirici bir haberdi. Harrison hemen Yüzbaşı Hamilton'ı ve bir teğmeni bir kanoyla Clay'e tugayından yaklaşık 800 adam ayırmasını ve onları Fort Meigs'in yaklaşık bir veya bir buçuk mil yukarısındaki bir noktaya çıkarmasını emreden bir emirle gönderdi. Daha sonra müfreze nehrin sol yakasındaki İngiliz bataryalarına götürülecekti. Bu bataryalar alınacak, toplar çakılacak ve arabalar kesilecekti. Daha sonra birlikler teknelere geri dönüp kaleye geçmeliydi.

"Adamlarının geri kalanı nehrin kale tarafına, ilk çıkarma yerinin karşısına çıkacak ve Kızılderililer arasından kaleye girecekti. Harrison bataryalardaki İngiliz kuvvetinin büyük olmadığını, ana gövdenin hala eski Fort Miami'nin yakınında olduğunu ve Tecumseh ile birlikte Kızılderililerin çoğunluğunun nehrin doğu yakasında olduğunu biliyordu. Amacı, nehrin her iki yakasına aynı anda etkili darbeler indirmekti.

"Bu emirleri yerine getirilirken, kaleden bir çıkış yapmayı, arkadaki bataryaları yok etmeyi ve nehrin o yakasındaki tüm İngiliz kuvvetini dağıtmayı veya ele geçirmeyi planlıyordu.

"Clay ertesi sabah erkenden nehirden aşağı indi ve kalenin yaklaşık beş mil yukarısında Hamilton, Harrison'ın emriyle onu karşıladı. Clay daha sonra Dudley'e on iki ön botu alıp, Harrison'ın İngiliz bataryalarıyla ilgili emirlerini yerine getirmesini, kendisinin ise hızla ilerleyip kendisine verilen görevi yerine getirmesini söyledi.

"Albay Dudley müfrezesini düzgün bir şekilde karaya çıkardı ve düşman tarafından görülmeden Maumee Şehri'nin bulunduğu ovaya ulaştılar, üç paralel kol halinde yürüyüşe geçtiler, biri Dudley, biri Binbaşı Shelby, diğeri Vekil Binbaşı Morrison tarafından yönetiliyordu. Yüzbaşı Combs, 7 dost Kızılderili de dahil olmak üzere 30 tüfekçiyle birlikte, tam yüz yarda uzaklıktan ön taraftaydı. Böylece ormanın içinden bir buçuk mil ilerlediler ve hala Fort Meigs'e ateş eden İngiliz bataryalarına doğru ilerlediler.

"Tüm kuvveti ele geçirme ihtimali vardı, ancak Dudley ne yazık ki adamlarına kesin planlarını bildirmemişti ve bu ölümcül bir hataydı. Shelby'nin kolu, emirlerine göre, İngiliz bataryaları ile aşağıdaki kampları arasındaki bir noktaya doğru ilerledi, ardından Dudley'nin bizzat önderlik ettiği sağ kol, korkunç Kızılderili haykırışını yükseltti, ileri atıldı, düşmana şiddetle saldırdı, ağır topları ele geçirdi ve bir adam kaybetmeden on bir tanesini patlattı. "Aynı zamanda tüfekçiler Kızılderililer tarafından saldırıya uğramıştı ve
ana gövdeye geri çekilmeleri gerektiği söylenmediği için
savaşmanın kendi görevleri olduğunu düşündüler. Bu ölümcül bir hataydı, çünkü seferin ana hedefi zaten tamamlanmıştı, ancak bataryalar yok edilmemişti. İngiliz bayrağı indirildi ve yere ulaştığında Fort Meigs'ten yüksek sesle tezahüratlar yükseldi. Baş bataryasından yoğun bir ilgiyle izleyen Harrison, şimdi
Dudley'e teknelere geri çekilmesini ve eski emirlerine göre
nehri geçmesini işaret etti.

"Muhtemelen Dudley bunu görmedi, ancak Kızılderililerin pusuda Combs ve tüfekçilerine saldırdığını gördü ve hızlı ve cömert bir
dürtüyle takviye edilmelerini emretti. Buna karşılık olarak sağ ve ortadaki sütunların büyük bir kısmı, albaylarıyla birlikte ormana doğru büyük bir düzensizlikle koştu. İlk başta pek önemli değildi, çünkü disiplinsiz ve düzensiz olmalarına rağmen,
kısa sürede Kızılderilileri kaçırıp Combs ve adamlarını rahatlattılar;
ama ihtiyatı unutarak, kaçan vahşileri neredeyse İngiliz kampına kadar takip ettiler.

"O takibe başladıklarında Shelby'nin adamları hala bataryalara sahipti, ancak büyük ölçüde takviye edilen İngiliz topçuları kısa süre sonra geri döndü ve onları yeniden ele geçirdi, Kentucky'lilerin bazılarını esir aldı ve diğerlerini teknelerine doğru sürdü. Kızılderililer de takviye edildi, geri döndü ve Dudley ve adamlarına şiddetle saldırdı, onlar o kadar büyük bir karmaşa içindeydiler ki onlara komuta etmek imkansızdı. Shelby, kolundan kalanları toparladı ve onları Dudley'nin yardımına götürdü; ancak onlar sadece karmaşaya ve kaçışa katıldılar. Bu ani ve düzensiz bir bozguna dönüştü ve Dudley'nin komutasındakilerin büyük kısmı öldürüldü veya esir alındı. Dudley'nin kendisi yakalandı, tomahawk ile öldürüldü ve kafa derisi yüzüldü. Teknelerden onu takip eden 800 kişiden sadece 170'i Fort Meigs'e kaçtı. Yüzbaşı Combs ve casusları da bunlar arasındaydı "Alınıp savaş esiri olarak
Fort Miami'ye götürülenler."

"Ah, ne kadar korkunçtu!" diye iç çekti Grace. "Umarım diğer iki
parti daha başarılı olmuştur. "

"Evet," dedi babası; "size az önce anlattığım şey nehrin sol yakasında gerçekleşirken, General Clay komutası altındaki kalan altı tekneyi Dudley'nin teknesiyle birlikte
karaya
çıktığı noktanın hemen karşısına çıkarmaya çalışmıştı; ancak yoğun yağmurlarla
kazanan akıntı çok hızlıydı ve beşini kıyıya
sürükledi. General Clay ve Yüzbaşı Peter Dudley'nin elli kişiyle birlikte olduğu altıncısı, geri kalanından ayrı olarak akıntıyı tuttu ve sonunda Hollister Adası'nın karşısındaki nehrin doğu yakasına çıktı. Orada, karşıdaki bataryalardan ve kalenin sol kanadındaki bir grup Kızılderiliden gelen mermilerle üzerlerine ateş açıldı.

"Clay ve ekibi Kızılderililerin saldırısına coşkuyla karşılık verdi ve tek bir adam kaybetmeden kaleye ulaştı.

"Albay Boswell'in komutası Turkey Point yakınlarına çıktı. Clay ve adamlarına ateş eden aynı Kızılderililer şimdi bunlara saldırdı. Boswell ve adamları alçak ovada cesurca yürüdüler, yüksek platonun yamaçlarında ve sırtlarında vahşilerle en cesurca savaştılar ve kaleye fazla kayıp vermeden ulaştılar. Alkışlar ve teşekkür çığlıklarıyla karşılandı ve düşmanın az önce savaştığı kısmına hızlı bir saldırıda ona katılmak için çıkan bir grup tarafından karşılandı. Sadece bir an gecikme oldu. Sonra dışarı çıktılar, vahşilere öfkeyle saldırdılar, onları süngünün ucundan ormanın yarım mil içine sürdüler ve onları tamamen bozguna uğrattılar. Galipler o kadar gayretliydi ki, büyük olasılıkla zavallı Dudley'nin yaptığı hatayı yapacaklardı, eğer Harrison onları bir dürbünle izlemeseydi, bataryalarından birinde, İngiliz ve Kızılderililerden oluşan bir birliğin ormanın sınırları boyunca hızla kaydığını görüp, onları geri çağırmak için bir yardımcı göndermeseydi. O, yardımcı, cesur bir genç adamdı ve altında vurulmuş bir at olmasına rağmen, generalin emirlerini zamanında iletmeyi başardı ve müfrezenin fazla kayıp vermeden geri dönmesini sağladı. "General Harrison şimdi kaleden düşmanın sağdaki, derin vadinin yakınındaki yapılarına karşı bir saldırı emri verdi. Üç yüz elli adam buna katıldı ve en büyük cesaretle davrandılar.
Lossing şöyle diyor: '850 kişilik, rengarenk düşmana en vahşi şekilde saldırdılar, onları süngü ucundan bataryalarından
kovdular, silahlarına çivi çaktılar ve onları vadinin ötesindeki ormanda, şu anki Perrysburg köyünün bulunduğu yere doğru dağıttılar.' Umutsuz bir mücadeleydi ve Miller birkaç cesur adamını kaybetti. Bir ara Sebree'nin bölüğü dört katı kadar Kızılderili tarafından kuşatılmıştı ve yok edilmeleri kaçınılmaz görünüyordu. Ancak, 19.'lu Gwynne tehlikeyi görünce Elliot'un bölüğünün bir kısmıyla birlikte onları kurtarmaya koştu ve kurtuldular. Galipler, amaçlarını başarmış ve yanlarında 43 esir getirerek kaleye geri döndüler. Onları, hatırı sayılır bir güçle toparlanmış olan düşman takip etti. O günkü mücadeleden sonra, Proctor Fort Meigs kuşatmasını neredeyse terk etti. Çok
morali bozulmuştu ve Kızılderili müttefikleri onu terk etti; Kanada milisleri de aynısını yaptı." 

"Tecumseh firar edenlerden biri miydi, baba?" diye sordu Lucilla. 

"Hayır; ama muhtemelen onu bir tugay komutanı olmaktan alıkoyan tek şey
İngiliz Ordusu'nda tugay komutanı olarak aldığı komisyon ve maaştı. 1811'deki Tippecanoe Muharebesi'nden beri General
Harrison'dan yoğun bir şekilde nefret ediyordu ve bu sırada onu kendine özgü
ganimeti olarak alacaktı. Ona
bu vaat edilmişti ve Michigan toprakları da kardeşi Peygamber'e, Fort Meigs'in ele geçirilmesindeki hizmetlerinin bir ödülü olarak vaat edilmişti.

"Tüm bu cesaret kırıcı şeylerin yanı sıra, Proctor'a Niagara sınırındaki Fort
George'un Amerikalıların elinde olduğu ve Fort Meigs'in küçük ordusunun yakında Ohio'dan takviye edileceği haberi geldi. Önünde, eğer kalırsa birliklerinin ele geçirilmesinden veya dağıtılmasından başka bir şey görmüyordu, bu yüzden kaçmaya karar verdi. Ancak, bu niyeti gizlemek ve güvenli bir şekilde hareket edebilmek için, kalenin teslim edilmesi için tekrar bir talep gönderdi.

"Harrison bunu kasıtlı bir hakaret olarak gördü ve bunun tekrarlanmamasını istedi. Proctor, zarar görmemiş topunu yanına almaya çalıştı ancak Fort Meigs'ten gelen birkaç atış, onu vazgeçirdi ve onlarsız yola devam etti. Karşılığında, topçularından biri ateş açtı ve birkaç adamımızı öldürdü. Bunların arasında, kalenin içine gömülen Pittsburgh Blues'dan Teğmen Robert Walker da vardı ve mezarı hala orada görülebilir, sade, kaba bir taşla işaretlenmiş ve üzerinde basit bir yazı var: 'Teğmen Walker, 9 Mayıs 1813.'

"Baba, İngilizler esir aldıkları adamlarımızı götürdüler mi?" diye sordu Elsie.

"Evet; ve vahşilerin onları soymasına, kötü muamele etmesine ve en korkunç şekilde
kesmesine izin verdiler. Fort Miami'de 20'den fazla kişiyi vurdular, tomahawk'ladılar ve
kafa derilerini yüzdüler, ayrıca yolda birçok kişiyi katlettiler ve yağmaladılar.

"Sonunda şeytani işi durduran Tecumseh oldu, ancak 40'tan fazla kişi düştükten sonra. Ve bu korkunç iş General Proctor, Albay Elliot ve diğer subayların yanı sıra İngiliz muhafızlarının huzurunda yapıldı. Onları kırk veya elli fitlik bir mesafe boyunca koşturdular, ilerledikçe onları öldürdüler veya sakatladılar, tabancalarla, savaş sopalarıyla, saç derisi yüzme bıçaklarıyla ve tomahawk'larla. Bu şekilde, savaşta öldürülenler kadar, hatta tam olarak katledildiler. Hala hayatta kalanlar kaleye girdiğinde, vahşiler savaş narasını attılar ve savunmasız tutsaklara yönelik korkunç saldırılarına devam etme niyetiyle silahlarını yeniden doldurmaya başladılar, Tecumseh olan biteni öğrendiğinde, atının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaleye koştu. 'General Proctor nerede?' diye sordu; sonra onu yakınlarda görünce, neden
katliama son vermediğini sordu. 'Kızılderilileriniz
komuta edilemez,' diye cevapladı Proctor, şefin yüzünde gördüğü öfkeden
titreyerek. 'Defolun!' diye karşılık verdi Tecumseh küçümseyerek. 'Sen
komuta etmeye uygun değilsin; git ve etek giy.'"

"Proctor bu cevaptan memnun oldu mu, baba?" diye sordu Ned, eğlenceli bir bakışla.

"Pek sanmıyorum," diye cevapladı kaptan. "Tecumseh, Fort Meigs'i alamamalarından dolayı çok
hayal kırıklığına uğramıştı ve Proctor'ı tekrar denemeye
zorladı. Proctor istekli hissetmedi, ancak sonunda, Haziran ayının sonuna doğru, kabul etti ve bunu yapmak için düzenlemeler yapmaya başladılar.

"O sıralarda, Dudley'nin adamlarıyla birlikte esir alınan bir Fransız, İngilizlerden kaçarak Fort Meigs'e sığındı ve Clay'e tehdit edici tehlikeden bahsetti. Clay hemen Franklinton'da bulunan Harrison'a ve Chillicothe'de bulunan Vali Meigs'e haber gönderdi.

"Harrison, Fort Meigs'ten ziyade, Aşağı Sandusky, Erie veya Cleveland'ın daha zayıf noktalarına saldırmayı planladıklarına inanıyordu. O sırada Yukarı Sandusky'de bulunan Albay Anderson komutasındaki birliklerin derhal Aşağı Sandusky'ye gitmesini emretti; ayrıca On Yedinci'nin bir kısmıyla Binbaşı Croghan ve süvari filosuyla Albay Ball da. Franklinton'daki karargahında Shawnee, Wyandot, Delaware ve Seneca Kızılderilileriyle önemli bir konsey toplamıştı. Koşullar, onların sadakatinden şüphe etmesine neden olmuştu ve onlardan Amerikalılar lehine veya aleyhine kararlı bir duruş sergilemelerini; ailelerini iç bölgelere götürmelerini veya savaşçıların sonraki sefere onunla birlikte gidip Amerika Birleşik Devletleri için savaşmalarını istedi.

"Sözcüleri, generale sarsılmaz dostlukları konusunda güvence verdi ve savaşçıların sefere katılmak için istekli olduklarını söyledi. Sonra
Harrison onlara ne istediğini bildireceğini söyledi.
'Ama,' dedi, 'bizim savaş tarzımıza uymalısınız.
Savunmasız tutsakları, yaşlı adamları, kadınları veya çocukları öldürmeyeceksiniz.
İyi davranışlarınızla, İngilizlerin istedikleri zaman Kızılderililerini sınırlayıp sınırlayamayacaklarını anlayabileceğim. '

"Sonra Proctor'un onu Tecumseh'in eline teslim edeceğine dair verdiği sözden bahsetti ve şakayla karışık ekledi, 'Şimdi eğer Proctor'u ele geçirmeyi başarırsam, onu esir olarak alabilirsin, yeter ki ona bir kızılderili gibi davran ve sadece etek giydir, çünkü savunmasız bir esiri öldürecek kadar korkak olmalı.'

"Harrison, Albay Anderson ve alayını takip etti ve keşifçilerden Maumee'nin alt kesiminde çok sayıda Kızılderili görüldüğünü öğrenince, Fort Meigs'e zorunlu bir yürüyüş yapmak üzere 300 adam seçti. 28'inde oraya kendisi ulaştı ve Albay Johnson'ı istihbarat toplamak için Raisin'e doğru bir keşif gezisi yapması için gönderdi. Johnson gitti ve düşmanın Fort Meigs'e karşı güçlü bir şekilde gelme tehlikesi olmadığı haberini getirdi. Bundan memnun olan Harrison,
Fort Meigs'ten ayrılıp diğer noktalardaki görevine devam etti.

"Bu 1 Temmuz'daydı. O ayın sonlarında İngilizler Detroit kıyılarında tam 2500 Kızılderili toplamıştı. Bunlar, halihazırda sahip olduğu
karmaşık güçle birlikte tam 5000 kişilik bir ordu oluşturmuştu.
Temmuz ayının başlarında Kızılderili grupları Fort Meigs civarında belirmeye başlamıştı, öldürmek ve yağmalamak için her fırsatı değerlendiriyorlardı.
Tecumseh çok huzursuz ve sabırsızdı; savaş yoluna girmek istiyordu, özellikle de çok sayıda vatandaşının buna hazır olduğunu gördüğünde,
ve Fort Meigs'i ele geçirmek için başka bir girişimde bulunulmasını talep etti. Saldırı için bir plan yaptı ve bunu Proctor'a önerdi.

"Kızılderililer kalenin birkaç mil aşağısına çıkarılacak, ormanın içinden Maumee'den Aşağı Sandusky'ye giden yola, Fort Meigs'in arkasına doğru yürüyecek ve orada sahte bir
savaş başlatacaktı. Bunun, kaledeki birliklere takviye kuvvetlerinin kendilerine geldiği ve saldırıya uğradığı fikrini vereceğini düşündü. Sonra garnizon, arkadaşlarına yardım etmek için dışarı çıkacak ve pusuda bekleyen Kızılderililer tarafından saldırıya uğrayacaklardı, diğer Kızılderililer ise kaleye hücum edip kapılar kapanmadan önce kaleyi ele geçireceklerdi. "Proctor, bunun iyi bir plan olduğunu düşünerek kabul etti. 20 Temmuz'da o ve Tecumseh, Maumee'nin ağzında 5000 adamlarıyla belirdiler.
General Clay, bu haberi Harrison'a bir haberciyle gönderdi. Harrison, saldırmayı düşündükleri yerin Fort Meigs mi yoksa Fort Stephenson mı olduğundan şüphe ediyordu, bu yüzden karargahını Seneca Kasabası'na taşıdı, buradan her ikisiyle de işbirliği yapabilirdi. Orada kampını güçlendirmeye başladı ve kısa süre sonra 450 Birleşik Devletler askeri ve birkaç subay ona katıldı,
bu arada Ohio Nehri üzerindeki Fort Massac'tan 500 düzenli askerle başka bir müfreze yaklaşıyordu.

"25 Temmuz öğleden sonra Tecumseh ve Proctor planlarını denediler. İngilizler, Fort Meigs'in hemen altındaki vadide saklandılar; Kızılderililer, Sandusky yolundaki yerlerini aldılar; ve gün batımında sahte savaşlarına başladılar. O kadar coşkuluydu ve o kadar
korkunç haykırışlarla birlikteydi ki, garnizon başkomutanlarının takviyelerle geldiğini ve Kızılderililer tarafından
saldırıya uğradığını düşündü; ve ona yardım etmek için dışarı çıkmak konusunda çok istekliydiler.

"Ancak Clay, kandırılmak için fazla akıllıydı. Harrison'a ikinci bir görevden yeni dönen bir haberci, ormanda akın eden Kızılderililerden kıl payı kurtulmuştu; bu nedenle, Clay, ateşin nedenini açıklayamasa da, hiçbir Amerikalının savaşa katılmadığından emindi. Yüksek rütbeli subaylar, adamlarını arkadaşlarının yardımına götürmek için izin istediler ve birlikler, gitmelerine izin verilmediği için neredeyse isyana hazır görünüyorlardı. Ancak Clay, kararlılığını korudu; ve bunu onlar için yaptı.

"Kaleden, sözde savaş yönüne doğru birkaç top atışı yapıldı ve şiddetli bir yağmur yağdı. Bu, savaşa son verdi ve o gece Fort Meigs'te her şey her zamanki gibi sessizdi.

"Tecumseh'in stratejisi başarısız olmuştu ve kendisi ve Proctor garnizonun gücünden habersiz oldukları için, bir saldırı
ya kalkışmamanın en iyisi olduğunu düşündüler. Yaklaşık otuz saat mahallede oyalandılar, sonra
Fort Miami yakınlarındaki eski kampa çekildiler; ve kısa bir süre sonra
İngilizler erzaklarıyla birlikte gemiye binip
Fort Stephenson'a saldırmak amacıyla Sandusky Körfezi'ne doğru yelken açtılar.

"Kızılderililer saldırıya yardım edecekti ve çok sayıda kişi bu amaçla
ülkenin dört bir yanından yürüdü.

"Clay, tüm bu bilgilerle birlikte hemen Harrison'a bir haberci gönderdi.
Ama sana Fort Stephenson'a yapılan saldırıdan ve cesurca savunulmasından daha önce bahsetmiştim.

"Evet, baba; ve çok ilginçti," dedi Elsie. "Fort Meigs'e ulaşmak için daha çok yolumuz var mı? Ve Harrison ve adamları oradayken olduğu gibi mi?"

"Umarım yakında oraya varırız," diye cevapladı kaptan; "Toledo'nun sadece sekiz mil yukarısında ve biz de şu anda oraya yaklaşıyoruz. Ama sadece harabeler bulacağız."

"Ah, baba, ne yazık!" diye haykırdı Ned.

"Çok da büyük bir yazık değil sanırım," dedi babası. "Şimdilik buna gerek yok ve umarım bir daha da gerek kalmaz."

"Umarım o meşhur karaağaç oradadır," diye belirtti Büyükanne Elsie.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı kaptan. "Ama muhtemelen öyledir."

"Ah, ne olmuş baba?" diye sordu Elsie; ve babası cevap verdi, "Kuşatmanın başlangıcında garnizonun ihtiyaç duyduğu tüm su nehirden alınmalıydı. Karaağaç nehrin karşı tarafındaydı ve Kızılderililer tırmanıp sık yapraklarının altına saklanır ve oradan su taşıyıcılarına ateş ederlerdi. Bu şekilde birkaç adamımızı öldürdüler. Sonra Kentucky tüfekçileri onlara ateş etti; ve en az 6'sının vurulduğu ve o ağaçtan yere düştüğü söyleniyor."

"Adamlarımız neden kuyu kazmadı?" diye sordu Ned.

"Daha sonra kazmış gibi görünüyorlar, çünkü Harrison'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiği 1840'taki siyasi kampanya sırasında bu yerin bir kuyusu olduğu söyleniyor."

Şimdi Maumee Körfezi'ne giriyorlardı ve herkes körfezden ve nehirden geçerken yeni manzaralara bakmak istediğinden konuşmalar sona erdi. Fort Meigs'in kalıntılarını ziyaret ettiler, sonra
arabalara binip üç mil kadar Presqu' Isle Tepesi'ne kadar sürdüler, orada indiler ve Fallen Timber'ın savaş alanında dolaştılar.

Çay vakti geldiğinde, Maumee Koyu'nda gece boyunca demirli duran _Dolphin_'e tekrar bindiler.
Harika bir akşamdı,
su berrak ve hafif serindi, yıldızlar parlıyordu ve hafif bir esinti esiyordu; ve bir saat veya daha fazla güvertede oturdular.

"Yarın nereye gidiyoruz, baba?" diye sordu Grace, günün sahneleri ve maceraları üzerine devam eden sohbette bir duraklamada.

"Erie'ye, Komodor Perry'nin bazı eylemlerinin sahnesi olarak görmeye -eğer bu plan orada bulunanların isteklerine uyuyorsa," diye karşılık verdi babası. "Ne diyorsun, anne?"

"Bunu çok onaylıyorum," diye cevapladı Bayan Travilla'nın tatlı sesi.

"Şüphesiz hepimiz onaylıyoruz," diye ekledi Bayan Lilburn.

"Evet," dedi kocası--"İngiliz tarafına ait olduğundan şüphelenilen
birine bile. Ama orada neler
yaptığınızı anlatacak, kaptan?"

"Perry'nin filosunun ünlü Erie Gölü Muharebesi için
hazırlandığı yer orasıydı," dedi Yüzbaşı Raymond--"Perry'nin zaferi
10 Eylül 1813'te kazanıldı."

"Fort Stephenson'daki savaştan sadece birkaç hafta sonra," diye belirtti Lucilla.

"Evet," dedi babası; "ve o zamanlar filo neredeyse hazırdı.
Şimdi Erie olarak bahsettiğimiz yer o zamanlar Presqu' Isle olarak adlandırılıyordu. Liman
büyük bir koy, göldeki en güzel koylardan biri. Alçak, kumlu bir yarımada
göle doğru yaklaşık beş mil kadar uzanıyor. Bazen
fırtınalar boynunu yardığında bir ada olmuş; ve çorak bir kum bankasıydı, ancak şimdi üzerinde bir kereste büyümesi var. Perry'nin zamanında
liman, sığ ve kum setleri ve sığlıklarla tıkanmış kıvrımlı bir kanala sahip olması nedeniyle girilmesi zor bir limandı."

"Perry'nin filosu orada inşa edildiğinde Erie bir şehir miydi, baba?" diye sordu Grace. "Hayır; sadece önemsiz bir köy, yirmi yaşında bile değil; ve
arasında millerce vahşi doğa veya çok seyrek nüfuslu bir arazi vardı.
Gemiler için kereste hariç, adamlarımız için gereken tüm malzemeler büyük bir emekle uzaktan getirilmek zorundaydı."

"Kaptan, General Wayne Erie'de ölmedi mi?" diye sordu Büyükanne Elsie.

"Evet," dedi. "1794'te General Wayne orada küçük bir garnizon kurdu ve Garrison Tepesi'nin göl kıyısına bir blokhücre inşa ettirdi. Maumee Vadisi'ndeki Kızılderililere karşı kazandığı zaferden sonra oraya döndü ve blokhücrenin yakınındaki bir kütükhücrede yaşadı ve
gut hastalığından öldü. Kendi isteği üzerine bayrak direğinin dibine gömüldü."

"Mezarı şimdi orada mı, baba?" diye sordu Elsie.

"Hayır," diye yanıtladı kaptan; "kalıntıları 1809'da Pensilvanya'ya taşındı. Oradaki ilk bina, 1749'da inşa edildiği varsayılan bir Fransız kalesiydi. Sanırım kalıntılarından bazıları - surlar ve hendekler - limanın girişine bakan bir noktada hala görülebiliyor. Kanada İngilizlerin eline geçtiğinde kalenin çürümeye terk edilmesine izin verildi."

"Neden, baba?" diye sordu Ned.

"Çünkü artık ihtiyaç duyulmuyordu, oğlum. General Wayne tarafından inşa edilen blokhouse çürümeye başladı ve 1813-14 kışında yenisiyle değiştirildi ve Presqu' Isle yarımadasının ucuna ikinci bir blokhouse inşa edildi. Eskisi 1853'te yaramaz bir kişi tarafından yakıldı."

"Pekala canım, yarın bizi Erie'ye götürme niyetini dile getirmeni çok onaylıyorum," dedi Violet canlı bir tonla, kaptan anlatısının sonuna gelmiş gibi görünürken. "Eminim ki
ben
ülkemizin geçmiş tarihiyle ilgili her şeyle çok ilgileneceğim."

Herkes aynı fikirde görünüyordu ve gece için ayrılmadan önce
her şey ertesi sabah erkenden yola çıkmak için ayarlandı.

Yat yine erken bir saatte hareket halindeydi - hatta yolcularından hiçbiri
yataklarından kalkmadan önce. Güneş henüz ufukta görünmemişti ki
kaptan güvertede Percy
Landreth'e katıldı.

"Ah, günaydın, Percy," dedi her zamanki hoş tonuyla.
"Bu kadar erken bir kuş gibi görünmen, senin
istenebilecek kadar rahat bir kanepe
bulmadığını düşünmeme neden oluyor."

"Ama kesinlikle sağlıklı bir adamın dışarı çıkması için erken değil ve ben güneşin doğuşunu görmek için can atıyordum. Güneşin sudan
çıktığını hiç görmedim."

"O zaman size sürekli doğuya bakmanızı tavsiye ediyorum ve beş dakika veya daha kısa bir sürede
bunu yaptığını göreceksiniz."

Kaptan Raymond, şu anda tanık oldukları güzel manzaranın genç adamın o erken saatte kendisine eşlik ettiği tek şey olmadığından güçlü bir şüphe duyuyordu, bu yüzden bir sonraki anda Percy'nin, oldukça kızarmış, utanmış bir yüzle ona doğru dönerek, yalvarırcasına, "Kaptan, eminim ki çok iyi kalpli bir adamsınız;
iki yıl önceki yasağınızı kaldırmaz mısınız ve Bayan Lu'ya onu ne kadar takdir ettiğimi ve sevdiğimi söylememe izin verin?"

"Daha iyi olmaz, genç dostum," diye karşılık verdi kaptan neşeyle. "İnanın bana, babası onun bu tür itirazları dinlemesine ve henüz çok gençken kendini meşgul etmesine izin verse bile, bundan hiçbir şey kazanamazsınız."

"O zaman hala özgür mü?" diye sordu Percy, yüzü biraz
aydınlanarak.

"Evet - kalp ve el; ve umarım önümüzdeki birkaç yıl boyunca da öyle kalır."

"Bu biraz teselli, kaptan; ve onunla birlikte olmak, başkalarının yanında bile, ve kendi adıma tek bir kelime bile söylemem yasak olsa da, büyük bir zevk."

"Sabırlı olmaya çalışın, genç dostum," diye karşılık verdi kaptan, hala nazik bir tonda konuşarak; "henüz gençsin ve şu anda bunun mümkün olduğuna inanamasan da, küçük kızımın şu an olduğundan daha
çekici olacak başka bir kız göreceğin zaman gelebilir."

"Nasıl inanacağımı bilmiyorum, efendim," diye iç çekti Percy; ama o
anda hafif bir ayak sesinin yaklaşması konuşmalarını aniden sonlandırdı. "Günaydın, baba ve Percy de! Neden, alışılmadık derecede erken çıktın, değil mi?" diye haykırdı Lucilla, ona elini uzatarak. "Erie'nin -göl değil şehir- ilk görüntüsünü yakalamak için acele mi ettin? Seni bu kadar erken güverteye
getiren?"

"Sadece bu değil, Bayan Lu; güvertede olmak için keyifli bir zaman -gündoğumu çok güzeldi," dedi, bir anlığına güzel elini tutup dostça sıktı; "ama bunun için biraz geç kaldın."

"Evet," dedi; "ama onu birkaç kez gördüm ve göllerin veya okyanusların sularında daha birçok kez görmeyi umuyorum."

"Umarım görürsün," diye karşılık verdi adam neşeyle. "Bütün kalbimle her türlü eğlencenin senin olmasını diliyorum -şimdi ve her zaman."

"Çok naziksin," dedi gülümseyerek; "ama her türlü deneme ve sıkıntıdan
uzak kalmamın benim için en iyisi olup olmayacağından şüpheliyim.
Baba," ona dönerek, "güvertede her zamanki gibi ileri geri yürüyelim mi? Percy de isterse bize katılabilir mi?"

"Evet," diye cevapladı babası, elini kolunun arasına alarak; ve
üçlü ileri geri gidip, günün olağan konuları hakkında hoşça sohbet ettiler, ta ki partideki diğer üyeler de onlara katılıp kahvaltı masasına çağrılana kadar.

Erie ziyaretinde hiçbir hayal kırıklığı yaşanmadı; partideki herhangi birinin tahmin ettiği kadar
ilginç oldu; dönüş yolculuğu keyifliydi. Geceyi, mahalleye ilk geldiklerinde ayak bastıkları ve günlük postalarını aldıkları adanın yakınına demirlediler.

BÖLÜM XII.

"Acaba Walter yakında bize katılmayacak mı?" diye sordu Lucilla babasına, ertesi sabah birlikte güvertede yürürken.

"Muhtemelen. Onu herhangi bir zamanda görmek beni şaşırtmaz," dedi kaptan cevap olarak. "Erken postayı gönderdim ve--işte
şimdi tekne geliyor; bakalım içinde kimler var!"

"Walter ve Evelyn! Ah, ne kadar mutluyum! Kaç kez
yanımızda olmasını istediğimi bilmiyorum."

"Bunu yaptığınızı ve hoş sürprizlerden hoşlandığınızı biliyordum, bu yüzden
bunun da bir tane olmasına karar verdim."

Tekne yatın yanına yanaşmıştı bile ve bir sonraki anda
yolcuları güvertedeydi, iki kız birbirlerine sarılıp öpüşüyorlardı
ve keyifle gülüyorlardı.

"Şimdi, sıra bende değil mi, Eva?" diye sordu kaptan birbirlerini serbest bırakırken. "Elbette bu ayrıcalığı talep edebilirim, çünkü bir iki yıl önce sen ve ben birbirimize kardeş olmayı kabul ettik."

"Evet, efendim," diye güldü Evelyn, teklif edilen okşamadan kaçmak için hiçbir çaba göstermeden.

"Ve Lu, babanın kardeşi olduğum için sanırım sen ve ben aynı türden bir selamlaşmayı paylaşabiliriz," diye güldü Walter konuşurken.

"Eh, kendine yardım ettin; ama bu konuda bir
alışveriş göremiyorum," diye güldü Lucilla; "ama gençliğini göz önünde bulundurarak, seni bu seferlik mazur görüyorum."

"Ben de öyle," dedi kaptan. "Her genç adamın kızımı öpmesine izin vermem; ama gençlik ve akrabalık ayrıcalıklar talep edebilir. Lu, Eva'ya kamarasını göster ve istediği
her şeye sahip olduğundan emin ol. Walter, en son oturduğun kamara boş ve sen onu tekrar alabilirsin."

"Teşekkür ederim; memnuniyetle yaparım," diye karşılık verdi Walter, kızları güverte yolundan takip ederek.

"Bu sabah epey bir posta geldi sanırım, efendim," diye belirtti bir denizci, posta çantasını kaptana uzatarak.

Kaptan Raymond içeriklere baktı ve kendi mektubunun yanı sıra, yolcularının her biri için bir veya daha fazla mektup buldu. Kahvaltı saati yaklaşıyordu ve herkes masaya oturduktan sonra mektupları dağıttı.

Neşeli ve neşeli bir gruptular, herkes Eva ve Walter'ın gelişine seviniyordu. Walter, üniversite arkadaşlarıyla Adirondack'lerde birkaç hafta geçirmişti. Daha sonra, ailenin son üyesi Crag Cottage'dan ayrılmadan kısa bir süre önce Evelyn'e katılmış ve onu Erie Gölü'ndeki _Dolphin_'e güvenle götürmeyi üstlenmişti. "Beklediğim gibi eve çağrıldım," dedi Percy Landreth, okuduğu bir mektuptan başını kaldırarak; "ve eğer sizi yolculuğa çıkmaya ikna edebilirsem, hepinizi yanımda getirmem emredildi. Hepinizin daveti kabul etmenizi diliyorum. Sizi en hoş karşılanan ve en onurlu misafir olarak gördüğümüzü kanıtlamak için mümkün olan her şeyin yapılacağından emin olabilirsiniz. Kuzen Elsie, siz ve Teyze Annis, yaz tatiliniz için ayırdığınız zamanın en azından küçük bir kısmını bizimle geçirmeyi reddetmeyi düşünmezsiniz herhalde?"

"Elbette sizinle gelmeliyim," dedi Annis; "o akrabalar ihmal edilemeyecek kadar yakın ve değerli. Kocam benimle gelecek, biliyorum; ve sen de, Kuzen Elsie, öyle değil mi?"

"Bunu yapmaya çok meyilliyim," diye karşılık verdi Bayan Travilla, "ve çocukları ve torunları da yanıma almaya. Siz ne diyorsunuz, kaptan?"

"Bana öyle geliyor ki, anne, hepimizin gitmesi arkadaşlarımızın ağırlaması için oldukça büyük bir parti olur, onları tanıdığım kadarıyla misafirperverler," diye cevapladı. "Ayrıca, Eva, Lu ve Grace'i arkadaşlarım olarak tutarak burada yatta kalmamın iyi olacağını düşünmemin nedenleri var. Geri kalanınızın yok olduğu bir veya iki hafta boyunca onlara keyifli bir zaman geçirebileceğimi düşünüyorum."

"Ve bu konuda size yardım etmeme izin verecek misiniz, efendim?" dedi Walter sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır; fikrim annenizi, karımı ve çocuklarınızı sizin bakımınıza emanet etmekti - sizin ve Kuzen Ronald'ın. Onun üzerine çok fazla yük bindirilmemeli."

"Bu konuda güvenilir olmak için fazla yaşlandığını görünce,
ha, kaptan?" diye sordu Bay Lilburn sorgulayıcı bir tonda.

"Rahatlamasına izin verilmesini ve
kadınların ve çocukların daha genç erkekler tarafından bakılmasını makul bir şekilde bekleyecek kadar yaşlı," diye karşılık verdi kaptan neşeyle.

"Örneğin benim gibi," diye güldü Walter. "Anneciğim, umarım
bana güvenmeye isteklisindir; Vi de öyle."

"Sevgili oğlum, senin ve sevdiklerimizin herhangi biri için
elinden gelen her şeyi yapmana tamamen güveniyorum," diye cevapladı Büyükanne Elsie oğlunun gözlerine sevgi dolu bir bakış ve gülümsemeyle.

"Ve Pleasant Plains'e yapacağım yolculukta kesinlikle hepiniz için elimden gelenin en iyisini yapacağım, Kuzen Elsie," dedi Percy. "Ama kaptan, şüphesiz
yat sahibi ve onun gözetimi olmadan iki hafta kadar idare edebilir. Ve hepinize yer bulabiliriz; birkaç ailemiz var, bunu unutmamalısınız ve her evimizde en az bir misafir
odamız var."

"Ve hepiniz çok misafirperversiniz, biliyorum," diye karşılık verdi kaptan
nezaketle. "Belki başka bir zamanda bunu kanıtlayabilirim,
ama bunu şimdi yapmanın pek de uygun görünmemesinin nedenleri var." Son sözlerin tonu o kadar kararlıydı ki Percy konuyu daha fazla zorlamanın uygun olmadığını düşündü ve birkaç dakika içinde kaptanın Pleasant Plains'e gidecek grubu kimin oluşturacağı ve yatta kimin kalacağı konusundaki planının
uygulanması kararlaştırıldı.

Görünüşe göre genç kızlar karardan oldukça memnundu. Şimdilik trenle yeterince seyahat etmişlerdi ve _Dolphin_'deki hayat kesinlikle dinlendirici ve keyifli olacaktı, çünkü onlar keyifli arkadaşlardı, kaptan en iyi ve en nazik koruyucu ve bakıcıydı ve kitaplar ve dergiler şeklinde bol miktarda ilginç okuma malzemesi vardı. 
Percy çok hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bunu gizlemek için elinden geleni yaptı, bu daha kolaydı çünkü diğerleri küçük yolculuk için zorunlu olarak aceleci hazırlıklarla çok meşguldüler. 

"Babam olmadan gitmek istemiyorum," dedi Ned ilk başta kararlı bir şekilde. 

"Ama babam gidemeyeceğini düşünüyor ve bu sadece kısa bir süre için, biliyorsun," diye akıl yürüttü annesi. "Birkaç gün içinde babamıza ve kız kardeşlerimize dönmeyi umuyoruz." 

"Ama anne, neden sen ve ben onunla kalmıyoruz? Burada, yatımızda ve hemen hemen her gün yeni yerlere gitmek güzel. "

"Öyledir oğlum, ama bizi evlerine davet eden akrabaları görmek hoş olacak ve onların davetini
kabul etmeyi reddetmek nazik görünmeyecektir."

"Ama babam reddediyor."

"Evet; bize söylemediği iyi bir nedeni olmalı."

"Babam yata, Eva'ya ve kız kardeşlerimize bakacak,"
dedi Elsie sohbete katılarak.

Kamaralarındaydılar, Violet küçük yolculuklarında yanlarına alabilecekleri en iyi
giysileri bir araya getiriyordu.

"Ama bize kim bakacak?" diye sordu Ned.

"Amca Walter, Kuzen Ronald ve Kuzen Percy. Hepsinin bir arada olmasındansa babamın olmasını tercih ederim, ama Cennetteki Babamız bize
bakacak ve bu daha da iyi."

"Evet kızım; O, kendisine güvenen herkese en iyi şekilde bakacaktır; ve onun yardımı olmadan hiçbir dünyevi yaratık seni
zarardan koruyamaz," dedi babalarının sesi yakınlardaydı; ve etrafa baktıklarında, onu kapıda dururken gördüler.

"Evet, baba; ve bunu bildiğim için çok mutluyum," diye yanıtladı Elsie. "Ama keşke
o kuzenleri ziyaret etmek için bizimle gelseydin."

"Ben de öyle, canım," dedi Violet.

"Teşekkür ederim. Ben de isterim ama bazı sebeplerden dolayı
benim için geride kalmam daha makul ve en iyisi gibi görünüyor. Vi, canım, bırak da
senin için paketlemeyi ben yapayım."

Binmeye karar verdikleri tren öğleden sonra erkenden kalktı ve
neredeyse son ana kadar hazırlıklarıyla meşguldüler;
sonra genç kızlara aceleyle veda edip onları güvertede bıraktılar,
kaptan, ayrılanları güvenli bir şekilde trende gördükten ve hızla
yolculuğunu izlerken, hemen onlara katıldı.

"Ve yola çıktılar, öyle mi, baba? Umarım hepsi çok eğlenir ama sizinle burada kaldığımız için mutluyum," dedi Lucilla, küçük gruplarına katılırken.

"Evet, onları uğurladım. Umarım ziyaretleri hepsi için çok keyifli olur ve bizim buradaki kalışımız da bizim için aynı derecede keyifli olur."

"Hepimiz bunu bekliyoruz, kaptan," dedi Evelyn. "Dünyada önümüzdeki birkaç haftayı sizinle ve bu sevgili kızlarla birlikte _Dolphin_'de geçirmektense
nerede geçirmeyi tercih ederim bilmiyorum."

"Bu bizim için hoş bir haber," diye karşılık verdi nazik bir tonda. "Ve şimdi
sizin eğlenmeniz için ne yapabilirim? Her birinizin önerilerini
düşünmeye hazırım."

"Sence Eva'yı bu gruptaki farklı adaları ziyaret etmeye
götürmemeli miyiz, baba?" diye sordu Grace.

"Elbette; "Eğer gitmek isterse."

"Kesinlikle," dedi Eva; "Beni götürmekten hoşlanacağınız her yere gitmekten veya eğer geri kalanınız için uygunsa tek bir yerde duran yatta kalmaktan keyif alacağımı biliyorum."

"Bunu ara sıra çeşitlilik olsun diye deneyeceğiz," dedi kaptan gülümseyerek. "Günün geri kalanında bunu yapmayalım mı, çünkü
şimdi neredeyse akşam yemeği vakti,--sonra yarın sabah kahvaltıdan kısa bir süre sonra başka bir noktaya doğru yola çıkalım?"

"Ah, evet, efendim!" diye haykırdılar hepsi; Grace ekledi, "Ve baba, bizi Cebelitarık'a götürmez misin? O kadar güzel ki bence birkaç kez ziyaret etmeye değer."

"Evet, diğer adaların bazıları da öyle. Herhangi birini veya hepsini istediğiniz kadar ziyaret edeceğiz."

"Eh," dedi Lucilla, "arada sırada o küçük gezilere çıkmakla,
ve kitap, iş, -yani iğne işi- oyunlar ve müzikle, sanırım
ellerimizde ağır bir zaman olduğunu görürsek garip olacak."

"Evet, kesinlikle," dedi Evelyn memnuniyetle iç çekerek; "Böyle bir felaketten
en ufak bir korkum yok."

Konuşmaya devam ettiler, anakaradaki adaların ve farklı ilgi çekici yerlerin her birine çeşitli küçük geziler planladılar,
ta ki yemeklerine çağrılana kadar.

"Biraz yalnız görünüyor," dedi Grace masaya oturduklarında.

"Evet," dedi babası, "ama bizim yoklukta olanların ne kadar eğlendiklerini düşünürsek, birkaç gün buna aldırmayız. "

"Gerçekten de," dedi Lucilla, "geri döndüklerini görmekten memnun olacağım ama
Babayı birkaç gün boyunca tamamen kendimize ayırmanın gerçekten çok keyifli olduğunu düşünüyorum."

"Ve babanın bu genç kızları tamamen kendine ayırması, ha?" diye güldü
kaptan. "Eh, bunu inkar etmeyeceğim; ve kızların arkadaşlıklarını
benim için oldukça keyifli kılmalarını bekliyorum."

"Sanırım hepimiz bu konuda elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Evelyn. "Bize karşı bu kadar iyi ve nazik olduğunuzda, bunu yapmamamız gerçekten garip olurdu."

"Sanırım, benim yerimde hemen hemen her beyefendiden daha iyi olmaz," diye karşılık verdi neşeyle. "Şimdi bu kümes hayvanlarından bazılarını yemenize
yardım edeyim. Hepinizin önünüze konulana tam olarak adaletli davrandığınızı görmeyi umuyorum."

"Eğer yapmazsak, bunun suçlusu yolcular olmayacaktır, eminim," dedi
Evelyn. "Bu gemide yediğim yemeklere bakılırsa, hem iyi bir aşçısı hem de mükemmel bir aşçısı olmalı."

"İkisine de sahibiz," dedi Lucilla kesin bir şekilde.

"Evet," dedi Grace. "Keşke bu yemeği bir süre önce aramızdan ayrılan sevgili ailelerimizle paylaşabilseydik; ama belki de onlar Pleasant Plains'te en az onlar kadar
iyi bir yemek yiyorlardır."

"Evet," dedi babası, "eğer onlar ve trenleri için her şey yolunda giderse, şu ana kadar oradadırlar; ve oradaki akrabalarının ev işleriyle ilgili duyduklarıma göre, sanırım onlar da bu kadar iyi bir yemek yemişlerdir veya yemiş olacaklardır."

"Ah, evet, elbette," dedi Grace; "ve bu benim çok aptalca bir isteğimdi. Baba, bu akşamı nasıl geçireceğiz?"

"Bunu kızlarımın ve misafirlerinin kararına bırakıyorum," diye cevapladı. "Eğilimlerinize uygun olabilecek herhangi bir şekilde sizi eğlendirmek için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım."

"Seninki ne olabilir, Eva? Lütfen söyle," dedi Lucilla.

"Ne seçeceğimi pek bilmiyorum," dedi Evelyn. "Zaman geçirmenin birkaç keyifli yolu
daha önce konuşuldu ve bunlardan herhangi birinin tadını çıkarabilirim. Umarım bize biraz müzik verirsiniz; ve eğer
kaptan bize denizci hikayelerinden birini anlatmaya
meyi düşünürse, bu keyifli olur; ve güvertede bir gezinti yapmanın iyi bir egzersiz olacağını ve sonrasında iyi uyumamıza yardımcı olacağını varsayıyorum."

"Çok iyi bir program," diye belirtti kaptan bitirirken. "Bence bunu gerçekleştireceğiz."

Bunu yaptılar ve gece için ayrılmak üzereyken, bunun başarılı olduğunu kabul ettiler, zaman çok keyifli geçmişti.

Ertesi sabah hepsini sağlıklı ve neşeli buldular ve
gün adalar arasında küçük gezilerle geçti.
Akşam, Violet'ten kocasına bir mektup geldi,
annesinin, kendisinin ve diğer üyelerinin varış yerlerine güvenli bir şekilde vardıklarını, sıcak bir şekilde karşılandıklarını ve Pleasant Plains'in akrabaları arasında yapmayı planladıkları birkaç günün
çok keyifli bir şekilde geçirileceği beklentisini anlatıyordu.
"Keyfimin tek bir dezavantajı var," diye ekledi; "Kocam olmadan kendimi tam olarak mutlu hissedemiyorum; ayrıca sevgili kızları da özlüyorum. Bu yüzden bu ziyaretin kısa olmasına sevindim."

Kaptan mektubun büyük kısmını Eva ve kızlarına yüksek sesle okudu.

"Ben de ziyaretlerinin kısa olmasına sevindim," diye belirtti Grace bitirirken, "çünkü onlarsız kalmak istemiyorum, yine de burada sevgili, nazik babamızla çok keyifli vakit geçiriyoruz ve bize çok sayıda hoş eğlence
buluyoruz."

"Ah!" dedi gülümseyerek. "Yarın nereye gitmek istersin?"

Bir süre bu soruyu tartıştılar ve sonunda şu ana kadar ihmal edilmiş adalardan bazılarını ziyaret etmeye karar verdiler. Sonra, geri kalan arkadaşlarının orada olmayacağını bekledikleri her hafta içi günü için bir gezi planlamaya devam ettiler. Bunları başarıyla gerçekleştirdiler; ve her günün postası, Violet'in kaleminden, Pleasant Plains'deki arkadaşları ve akrabaları arasında yapılanların grafik raporunu getiriyordu. Birkaç aile partisi eğlenceleri için düzenlenmişti ve bunlardan birinde Kuzen Ronald, Walter'ın acil isteği üzerine, gençlerin büyük şaşkınlığı ve sevincine
karın konuşmacılığındaki yeteneğini kullandı.

Oldukça kalabalık bir topluluktular, çay masasından kalktıktan hemen sonra Dr. Landreth'in evinin salonlarında toplandılar. O anda vızıldayan bir arı aralarında uçuyor gibiydi, bazen bir kişinin başının etrafında dönüyor, bazen de bir başkasının başının üstünde uçuyordu. İstemsizce ondan kaçmaya çalıştılar ve ne olduğunu ve nerede olduğunu görmek için boşuna çabalayarak oraya buraya baktılar. Görülemedi. O anda artık duyulmuyordu ve biri, "Sanırım ondan kurtulduk; pencereden dışarı çıkmış gibi görünüyor." dedi.

Ama daha kelimeler söylenmeden verandadan bir çığlık duyuldu, "Ah, sokuldum! Ve arı hâlâ üzerimde! Biri gelip onu çıkarsın!"

Bunun üzerine doktor, Walter ve Percy yalvarışa karşılık olarak dışarı fırladılar. Ama arının kurbanı harikulade bir
hızla kaybolmuş gibiydi. Veranda tamamen ıssızdı.

"Gitti! Zaten gitti! Kim olabilir ki?" diye haykırdı Percy, büyük bir şaşkınlıkla etrafına
bakarak.

"Hayal bile edemiyorum," dedi doktor; sonra Walter'ın bastırılmış neşesini anlatan yüzünü görünce, aniden bir şey
hatırladı; ve ekledi, "Ah, sanırım anladım," döndü ve
salona geri döndü.

"Kimdi o?" diye sordu birkaç ses.

"Görünüşe göre hiç kimse," diye cevapladı doktor gülümseyerek; ve Percy, "Garip bir şekilde ortadan kaybolmuştu." diye ekledi.

"Peki," dedi kaba bir ses, sanki salondan geliyormuş gibi, "eğer ben bir doktor olsaydım ve zavallı bir kadın tam burada, kendi evimde fena halde sokulsaydı,
onun için bir şey yapmaz mıydım sanıyorsun?"

"Onu buraya getir, ben de onun için elimden geleni yaparım," diye cevapladı doktor.

"Merhaba, Bet!" diye seslendi ses; "Diyorum ki, oraya doğru git
ve senin için ne yapacağını gör."

"Ne yapacak? Belki de arıdan daha çok
canımı yakar?" diye homurdandı keskin, nahoş bir ses. "Sanırım tekrar yapmam."

"Tamam o zaman, Bet, gidelim," dedi diğer ses; "uzun süre
kalmak için yolumuzu kirletelim, sadece
sokmalarla karşılaşacağız."

Ayak sesleri gibi bir ses duyuldu, sonra her şey sessizliğe büründü.

Çocuklardan ve gençlerden bazıları kapıya ve pencerelere koştu,
tuhaf çifti görmeyi umarak, ama
onlardan hiçbir şey göremedikleri için şaşırdılar.

Ama arı tekrar içeri girmiş ve odanın her yerinde vızıldıyor gibiydi - bazen tavana yakın, bazen de şirketin bir diğerinin kulaklarının dibinde. Burada
ve orada kaçamak bakışlar ve meraklı bakışlar, yaratığın
görülmediği kadar duyulmadığı için şaşkınlık ünlemleri, ta ki dikkatleri verandada görünen bir köpeğin öfkeli havlamasıyla dağılana kadar ve buna çocukça bir sesle acı ve dehşet çığlıkları karışana kadar; "Ah, onu
çıkarın! Beni ısırıyor! Ah, ah, beni öldürecek! Ah, çabuk gelin, birileri,
beni öldürmeden önce!" diye haykırışlar.

Orada bulunan beyefendilerden birkaçı ayağa fırlayıp kurtarmaya koştular, ancak verandada her şeyin sessiz olduğunu ve ne bir çocuk ne de bir köpeğin
görüntüde olmadığını gördüler.

Bir an şaşkınlık ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar,
sonra aniden Kuzen Ronald'ın güçlerini hatırladılar ve
birbirlerine, küçük bir eğlenme gülüşü atıldı ve salona geri döndüler, çok ciddi ve orada bulunan en küçük
ki kadar şaşkın görünüyorlardı.

"Neden, kimdi? Ve nereye gitti?" diye sordu küçük kızlardan biri.

"O bulunamadı; köpek de bulunamadı," diye cevapladı Percy. "Çok
çabuk kaçmış gibi görünüyorlar."

"Keşke kim olduğunu ve köpeğin onu takip edip etmediğini bilseydim," dedi küçük kardeşi Don. "Sanırım sokağa çıkıp
görüntülerde olup olmadıklarına bakacağım."

"Buna değmez, küçük dostum; onları bulamayacaksın," dedi salondan gelen bir ses, ilk konuşan sese çok benziyordu. "Bu senin işin mi? O köpeği buraya sen mi getirdin?" diye sordu çocuk,
ayağa kalkıp kapıya doğru giderken.

"Evet," dedi ses; "ama endişelenmene gerek yok; yaralanmadı, ama
çok yüksek sesle çığlık attı. Bu sadece eğlence içindi ve sizi korkutmak içindi.

"Sen kimsin, zaten?" diye sordu Don; "ve neden kendini göstermiyorsun?
Ne bir beyefendi gibi davranıyorsun ne de konuşuyorsun."

"Ben öyle değil miyim?" diye sordu ses, kaba bir kahkahayla bitirerek.

"Ben olsam oraya gitmezdim, küçük çocuk; o adam sana
zarar verebilir," dedi odanın uzak bir köşesinden geliyormuş gibi görünen hoş bir ses.

Don konuşanın kim olduğunu görmek için döndü, ama görünen bir yabancı yoktu ve ses kesinlikle tanıdık biri değildi.

"Neden," diye haykırdı küçük adam, "bunu kim söyledi? Bu gece burada ne oldu, göremediğimiz bu kadar çok insanı mı duyuyoruz?"

Konuşurken, sanki genç bir köpek yavrusu tarafından yapılmış gibi duyulan alçak bir sızlanma
cebinden geliyor gibiydi. Şaşkın bir sıçrama ve haykırışla,
"Ah, oraya nasıl girdi?" elini cebine vurdu.
"Neden--neden, orada değil! Nerede?" diye bağırdı, dönüp

ayaklarına, sonra da sandalyelerin ve
masaların altına bakarak. "Bulamıyorum," dedi hemen, çok şaşkın görünerek.
"Büyükbaba, daha önce senin evinde böyle şeyler olduğunu hiç görmedim--hayır,
başka hiçbir yerde. Neyim var benim? Kör mü oluyorum?"

"Hayır, oğlum," dedi doktor, "hepimiz senin kadar kör gibiyiz - insanların konuşmasını duyuyoruz ama onları göremiyoruz."

"Hiçbiri görmeyenler kadar kör değil," dedi son konuşan ses, ama bu sefer görünüşe göre kapıdan geliyordu. "İşte buradayım ve bana istediğin kadar yakından bakabilirsin."

Tam ortalarından gelen ani ve sert bir havlama sesi ona cevap vermiş gibiydi. O kadar ani ve keskindi ki herkes irkildi ve çocuklardan bazıları çığlık attı.

"Nero, sessiz ol, efendim ve hemen buraya gel," dedi salondan gelen ses ve kısık bir homurtuyla cevaplandı; sonra her şey sessizleşti.

"Neden, nereye gitti? Ve neden onu göremedik?" diye sordu küçüklerden biri.

"Belki de nereye bakacağımızı ve ne arayacağımızı bilseydik," dedi Violet, Kuzen Ronald'a gülümseyerek bakarak.

"Ama cebimdeki o küçük köpek nerede?" diye bağırdı Don, sanki
ani bir hatırlamayla ve yere bakarak. "Neredeyse
oraya nasıl geldiğini ve nasıl tekrar dışarı çıktığını göremiyorum."

Cümlesini bitirdiği anda, köpek yavrusunun sızlanması duyuldu, sanki
Kuzen Ronald'ın oturduğu büyük koltuğun arkasından geliyordu.

"İşte şimdi orada!" diye bağırdı Don. "Keşke o köşeden çıkıp
hepimizin onu görmesine izin verse."

"Belki de davet edersen çıkar," dedi yaşlı beyefendi ayağa kalkıp
sandalyesini biraz yana iterek.

Don aceleyle arkasına baktı. "Aman, orada hiçbir şey yok!" diye bağırdı. "Bu küçük haylazla ne oluyor?"

"Belki de senden korkuyordur, Don, bu yüzden mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde gözden kayboluyor," dedi Percy.

"O zaman neden cebime girdi?" diye sordu Don; sonra hemen ekledi,
"Ama belki de orada değildi, çünkü onu bulamadım, ama sızlanmasını duyduğum anda
elimi ona çarptım." Tam o sırada sızlanma, ardından gelen küçük bir havlama sesi odanın diğer tarafından geliyor gibiydi ve çocuklar oraya koşturarak garip bir şekilde
görünmeyen yavru köpeği boşuna aradılar.

"Nereye gitti?" diye sordular. "Nasıl bu kadar hızlı kaçabildi? Ve
kimse görmeden?"

"Eh, burada değil, bu kesin," dedi biri. "Hadi koridora bakalım."

Dışarı koştular, sonra verandaya çıktılar, her yere
araştırarak baktılar ama hiçbir şey bulamadılar.

"Ah, araziye kaçmış olmalı," diye bağırdı biri. "Hadi
oraya bakalım," ve patikadan aşağı kapıya doğru koştular, arazinin etrafından ve üzerinden - bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne. Ama orada küçük bir köpeğin olmadığına ikna olmaları sadece birkaç dakika sürdü; ve
onu bulamadıklarını bildirmek için eve geri döndüler. Hepsi birden konuşuyorlardı, hevesli, heyecanlı tonlarda başarısızlıklarını tartışıyorlardı, o sırada salonda yine o garip, sert ses duyuldu.

"Söyleyin gençler, küçük köpeğime ne yaptınız? İyi bir
soydan geliyor ve eğer onu hemen teslim etmezseniz - neden, nedenini
öğreneceğim ve sizin için iyi olmayacak, size söyleyebilirim."

"Onu almadık," diye cevapladı Don; "onu hiç görmedik - hayır,
hiçbirimiz; ve görseydik, ona en ufak bir zarar vermezdik."

Don son kelimeyi söylerken, Kuzen Ronald'ın sandalyesinin arkasından tiz, küçük bir havlama sesi duyuldu.

"İşte, işte şimdi!" diye haykırdı Don, oraya doğru aceleyle giderek. "Hayır,
değil! Nasıl bu kadar hızlı kaçabiliyor?"

"Görünmez bir köpek gibi görünüyor, Don," dedi kardeşi Percy; "ve,
ben olsam, bir daha beni rahatsız etmesine izin vermezdim."

"Hayır; ama onu bulmak için yola çıktım ve vazgeçmeye niyetim yok," diye cevapladı küçük adam.

"Haklısın, Don," diye güldü babası. "Kolayca cesaretini
kaybetmediğini görmek beni mutlu ediyor."

"Ama öyle de olabilir, çünkü orada köpek yok," dedi ses salondan. "O cesur bir çocuk, ama bütün gece ararsa
o köpeği bulamayacak."

"Sanırım seni bulacağım," dedi Don, kapıya koşup
salonda etrafa dikkatle bakarak. "Eh, bu çok tuhaf!" diye haykırdı. "Burada kimse yok - hiç kimse!"

"Çocuk kör mü ki, bir cesedin yanından geçip onu hiç görmüyor?" diye sordu ses; ve Don hızla dönüp konuşan kişiyi gördü, hemen arkasındaydı. Ama orada kimse yoktu ve Don gerçekten korkmuş görünüyordu. Kuzen Ronald bunu fark etti ve nazik bir tonda, "Korkma, oğlum, konuşan bendim; ve sana zarar vermem, elimden gelen her şeyi yaparım." dedi.

"Sen mi, beyefendi?" dedi Don, tamamen şaşkın görünerek. "Nasıl sen olabilirsin? Çünkü adam buradaydı ve sen oradasın."

"Hayır; sadece öyleymiş gibi gösterdim," dedi Bay Lilburn eğlenerek gülerek;
"ve itiraf etmeliyim ki tüm bu çığlıkları, azarlamaları ve havlamaları sadece hepinizle biraz eğlenmek için yapıyordum."

Bunun üzerine çocuklar yaşlı beyefendinin etrafında toplandılar, hevesle nasıl yaptığını ve başka neler yapabileceğini sordular.

"Nasıl olduğunu anlatamam," dedi, "ama belki de
çalışmalarımdan birkaç örnek daha gösterebilirim." Bir an sessiz kaldı, sanki düşünüyordu. Sonra yüksek, kaba bir ses şöyle dedi: "Merhaba gençler,
o aptal ihtiyarla neden uğraşıyorsunuz? Neden onu
bırakıp spora gitmiyorsunuz? Çok daha eğlenceli olurdu."

Çocuklar sesin geldiği yere doğru döndüler ama kimseyi göremediler. İlk başta şaşırdılar, gülerek,
"Sen miydin, Ronald Amca?" diye sordular.

"Başka kimse yok," dedi gülümseyerek.

"Aman, dinleyin! Müzik var!" diye bağırdı küçük kızlardan biri; ve hepsi sessizce dinledi.

"Bu bir gayda, İskoç havası çalıyor," dedi Percy, küçük gruplarının yanında duruyordu.

"Ne tuhaf bir müzik!" dedi küçük kızlardan biri, ses kesildiğinde;
"ama hoşuma gitti. Lütfen Ronald Amca, biraz daha yap."

Birkaç melodi duyuldu ve sonra çocuklara Ronald Amca'larını yeterince tekelleştirdikleri ve bir süre daha yaşlılara bırakmaları gerektiği söylendi.

"Ama başka bir zaman bizim için biraz daha yaparsın, değil mi, Ronald Amca?" diye sordu küçük kızlardan biri, isteksizce onun yakın çevresinden çekilirken.

"Evet, küçük canım, yapacağım," diye cevapladı nazikçe.

Ve kasabadaki kısa süreli kalışı boyunca onları birkaç kez aynı şekilde ağırladı.

BÖLÜM XIII.

"Peki, baba, bugün nereye gidelim veya ne yapalım?" diye sordu Grace, parlak bir Eylül sabahı, _Dolphin_'deki kahvaltı
masasında otururken.

"Üçünüzün de bu konuyla ilgili isteklerini duymak istiyorum," dedi her zamanki hoş ses tonuyla. "Evelyn, ne söyleyeceksin? Gerçekleştirilmesini istediğin herhangi bir planın var mı?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı. "_Dolphin_'de kalmaktan veya sizin ve kızların istediğiniz herhangi bir yere gitmekten
tamamen memnun olurum."

"Sanırım buradaki tüm ilgi çekici noktaları gördük," dedi.
"Ancak, bunlardan herhangi birine ikinci bir ziyaret yapmak isterseniz,
sadece söylemeniz yeterli."

Kaptan konuşurken, bir denizci posta çantasıyla içeri girdi.

"Ah," dedi Grace, "Umarım Mamma Vi'den bir mektup vardır ve o ve geri kalanlar bugün veya yarın burada olacaklardır."

"Evet, ben de," dedi Lucilla. "Onlar yokken çok güzel vakit geçirdik,
ama onları tekrar görmekten mutluluk duyacağım."

"Evet," dedi babası, "işte ondan bana bir mektup." Sonra
açıp şöyle bir göz gezdirdi: "Bugün geri dönüyorlar ve çay vaktine yakın Cleveland'a varan
trende onları bekliyor olabilirler. Ben onları almaya gitmeliyim; ve sen, Lucilla--sen ve Grace--kabin ve kamaralardaki her şeyin onların rahatı ve keyfi için iyi durumda olduğunu görebilirsiniz."

"Evet, baba, yapacağız," diye hemen cevapladılar, Lucilla neşeli bir bakışla ekledi, "Eğer istersen işi kendimiz yaparız."

"Ah, hayır," dedi; "Sadece senin denetlemeni ve onların rahatını artıracak hiçbir şeyin yapılmamış olarak kalmamasını sağlamanı kastettim."

"Keşke odaları süsleyecek birkaç çiçeğimiz olsaydı," dedi Grace.

"Olacaksın," diye cevapladı babası. "Pazarlama yapmak için şehre giden adamdan birkaç tane istedim."

"Ah, bu iyi!" diye haykırdı Lucilla. "Baba, her zaman
her şeyi düşünebileceğine güvenilebilir."

"Bundan o kadar emin değilim," dedi gülümseyerek. "Ama kızlarımın böyle düşünmesi çok iyi."

"Evet, baba," dedi Grace. "Lu sana benden daha fazla güvenemez."

"Benden de," dedi Evelyn. "Ve bir süre önce bana verilen, seni kardeşim olarak görme ayrıcalığından çok gurur duyuyorum, kaptan."

"Ah? Sanırım bu ilişkiden onur duyan benim," diye karşılık verdi gülerek.

"Çok yakında eve doğru yola çıkacağız, baba, değil mi?" diye sordu Grace.

"Öyle olduğunu varsayıyorum; bu konuda diğerlerine geldiklerinde
danışırız. Memleket özlemi mi çekiyorsun?"

"Neredeyse," diye cevapladı, ama neşeli bir tonda. "Hudson'daki ve buradaki gezilerimizden çok keyif aldım, ama bizimki o kadar tatlı bir yuva ki tekrar görmeyi özlemeye başladım."

"Sevgili çocuğum, umarım bu dileği çok geçmeden yerine getirebilirim," diye cevapladı nazik ve şefkatli bir tonla. "Evini sevdiğine çok sevindim."

"Kesinlikle onun sevgisine layık," dedi Evelyn. "Daha
güzel bir yer bilmiyorum; ama içinde yaşayan sevgili insanlar olmadan bu kadar büyüleyici olmazdı."

"Kesinlikle benimle paylaşan karım ve çocuklarım olmadan benim için olmazdı," dedi kaptan.

Masadan çok uzun süre ayrılmamışlardı ki, gemiye çeşit çeşit ve bol miktarda çiçek getirildi ve onları vazolara yerleştirip en iyi şekilde görülebilecekleri yerlere
yerleştirerek çok keyifli vakit geçirdiler.

"İşte," dedi Lucilla, emekleri tamamlandığında; "Yunus hareketsiz dururken
çok iyi iş çıkaracaklar, ancak daha önce zaman zaman yaptığını bildiğim
gibi
yuvarlanmaya başlarsa, vazolardaki suyu boşaltmamız gerekecek, aksi takdirde
hiç istenmediği yerde kendi kendine boşalacaktır."

"Evet," dedi babası, "ama sanırım onun en azından yarın sabaha kadar
hareketsiz kalmasını güvenle bekleyebilirsin. O zamandan önce
hiç kimse eve dönüş yolculuğuna çıkmak istemez."

"Keşke şimdi burada olsalardı," dedi Grace; "ama onları görmeyi umabilmek için
saatlerce beklememiz gerekiyor."

"Sabırlı ol kızım," dedi babası neşeli bir tonda. "Zaman yakında geçecek; ve daha hızlı geçmesi için
bir adadan birine kürek çekip sahilde yürüyüşe çıksak olmaz mı?"

Kızlar bu tekliften memnun görünüyorlardı; Kaptan
teknenin hazırlanması emrini verdi ve birkaç dakika içinde yola çıktılar. Böyle küçük bir geziyi çok keyifli hale getirmek için tam da doğru gündü ve birkaç saat sonra geri döndüler, sağlıklı ve neşeli hissediyorlardı ve işe veya oyuna hazırdılar.

Kaptan Raymond onları güvenli bir şekilde gemide gördü, hemen ardından onları takip etti ve onlar iğne işi parçalarıyla meşgulken eğlenceli bir kitap okudu. Kısa süre sonra akşam yemeği duyuruldu; masada epey bir süre geçirildi ve ayrıldıktan kısa bir süre sonra, tekne kaptanı şehre götürmek ve onu ve geri dönen yolcuları yata geri getirmek için tekrar çağrıldı.

Kaptanın yokluğu bekleyen kızlara oldukça uzun geldi; ancak
sonunda tekne görüş alanına girdiğinde ve tüm beklenenleri taşıdığını gördüklerinde çok sevindiler ve güverteye vardıklarında kucaklaşmalar sıcak ve sevgi doluydu.

"Bu bir eve dönüş gibi görünüyor," dedi Violet. "Pleasant Plains kuzenlerimizle keyifli vakit geçirdik, yine de
tekrar kendi yüzen evimizde olmaktan mutluluk duyuyoruz."

"Evet," dedi annesi; "özellikle de bizi yakında Güneşli Güney'deki daha da sevdiklerimize
taşıyacağını umduğumuz için."

"Eğer istersen yarın yola çıkmaya hazırım, anne," dedi kaptan kendi hoş üslubuyla. "Sanırım hepiniz ülkemizin bu bölümünden, en azından şimdilik, yeterince şey gördünüz."

Konuşurken Annis'e meraklı gözlerle baktı.

"Diğerlerinin isteğine göre gitmeye veya kalmaya hazırım," dedi. "Eylül ayının
sonları ve aşırı yaz sıcağı yolculuğumuzun sonuna
vardığımızda kesinlikle geçmiş olacak. Bu konu hakkındaki görüşlerin ve hislerin neler, canım?" kocasına dönerek.

"Ben bir şekilde veya diğer şekilde pek umursamıyorum, bu yüzden karım yanımda ve o memnun," diye karşılık verdi Bay Lilburn yiğitçe.

"Ve sanırım bu, bu genç insanlarla ilgili bir durum," diye belirtti kaptan, onlara nazik bir şekilde bakarak.

"Evet, kaptan," dedi Evelyn; "hepimiz gitmeye veya kalmaya hazırız, hangisi sizin için en iyisiyse."

"Nerede olursanız olun, her zaman eğlenebilirsiniz, baba," dedi Lucilla.

"Evet, kesinlikle," dedi Grace. "Ama şimdi, iyi insanlar, lütfen hepiniz salona
inip sizin gelişinize yönelik hazırlıklarımızı görün." Önden gitti, diğerleri de onu takip etti ve salona vardıklarında, zengin süslemelerini görünce, genç dekoratörleri çok memnun eden övgü dolu sözler söylediler.

"Ah, neredeyse çay vakti," dedi Büyükanne Elsie uzun uzun, saatine bakarak; "ve en azından tren yolculuğunun tozundan kurtulmak için biraz hazırlık yapmam gerek," ve bununla birlikte geri dönen tüm yolcular çay masasına çağrılmadan önce kalan birkaç dakika için kamaralarına çekildiler.

Masadan ayrıldıktan sonra hepsi güverteye geçtiler ve orada akşamı keyifli bir sohbetle geçirdiler,
ayrılık günlerinde olup bitenler ve yaptıkları hakkında birbirlerine anlatacak çok şey buldular.

Her zamanki gibi günlerini dua ve övgü ayini ve Kutsal Kitap okumasıyla kapattılar, sonra kaptan hariç hepsi kamaralarına çekildiler.

Ancak Lucilla her zamanki gibi güverteye geri dönüp babasıyla iyi geceler sohbeti etti.

Onu güvertede yürürken ve gökyüzüne ciddi şekilde bakarken buldu.

"Fırtına mı geliyor, baba?" diye sordu.

"Sanırım var," diye cevapladı, "ve muhtemelen ağır bir tane. Bence
planlarımızda bir değişiklik yapmalı, çünkü birkaç gün sürebilir.
Bu durumda, Put-in Koyu'nda demir atmış halde yatarken, gölde olacağımızdan daha güvende oluruz."

"O zaman sen oraya gideceksin, değil mi, baba?" diye sordu.

"Sanırım gideceğim," dedi. "Eve yolculuğun yapılabileceği kadar çabuk varmamız veya bir iki hafta sonra varmamız gerçekten çok da önemli değil."

"Buna sevindim," diye karşılık verdi; "ve bol miktarda
kitap ve oyunumuz olduğu için, zamanın çabuk ve keyifli geçmesini sağlayacak her şeyden bolca var,--bence alıkonulmaya aldırmamıza gerek yok. "

"Bu konuda seninle aynı fikirdeyim," dedi, "ve sevgili
gemilerimizin fırtına gelmeden önce güvenli bir şekilde buraya gelmiş olmalarına çok sevindim."

"O zaman herhangi bir tehlike hissetmiyor musun?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Hayır; eğer şu körfezde demirlemişsek hayır. Peki, sanırım her zamanki gibi babana
iyi geceler demeye geldin?"

"Evet, efendim; ama bir süre seninle kalabilir miyim? Hiç uykum yok ve seninle burada birkaç kez ileri geri yürümekten
çok keyif alırım."

"Tamam, kızım," diye karşılık verdi, elini tutup kolunun arasına aldı.

Bir süre sessizce ileri geri yürüdüler. En sonunda Lucilla sessizliği bozdu. "Yarın cuma, ama bu nedenle bir yolculuğa çıkmanın uğursuzluk olacağını düşünmüyor musun, baba?"

"Hayır, çocuğum; bana göre önemli olan, haftanın günü değil, yaklaşan fırtınaydı. Cuma günü birden fazla kez yelken açtım ve
haftanın herhangi bir gününde başladığım zamanki kadar başarılı bir yolculuk geçirdim."

"Bana saçma ve batıl geliyor," dedi, "ve biliyorum ki
Büyükanne Elsie de öyle düşünüyor. Baba, o bulut yayılmıyor ve
daha da koyulaşmıyor mu?"

"Evet; ve sanırım hemen buharı yükseltmem,
çapayı kaldırmam ve körfeze açılmam için emir vermeliyim. Şimdi iyi geceler deyin ve
ranzanıza gidin."

Güzel bir sabahlık giymiş olan Violet, Lucilla içeri girerken kamarasının kapısından salona doğru yürüdü. "Harekete
geçiyor muyuz, Lu?" diye sordu. "Sanki bunun için hazırlıklar yapılıyormuş gibi babanın bir emir verdiğini duydum." Lucilla, güvertede
gördüklerini ve duyduklarını anlatarak cevap verdi. "Ama
endişelenmeyin, Mamma Vi," diye sonlandırdı; "babam Put-in Koyu'nda demirliyken bizim için hiçbir
tehlike olmayacağını düşünüyor ve bence
zamanı keyifli bir şekilde geçirebiliriz."

"Ben de öyle," dedi Violet; "ama fırtınaya
kendini maruz bırakmak zorunda kalırsa üzücü olacak. Ancak, demirliyken buna pek gerek kalmayacak sanırım. Evet, birlikte birkaç günü çok keyifli bir şekilde geçirebilecek kadar büyük ve uyumlu bir şirket olduğumuzu düşünüyorum, dış dünyayla tüm iletişimden mahrum olsak bile."

"Bu yüzden endişelenmeyeceğiz, fırtına üzerimize gelmeden önce bir limana girebildiğimiz ve güvenliğimiz ve rahatımız için gereken her şeyle ilgilenecek kadar yetenekli bir kaptanımız olduğu için mutlu ve minnettar olacağız," diye karşılık verdi Lucilla. "Ama şimdi iyi geceler demeliyim, çünkü babamın bana verdiği emir, yatağıma gitmemdi."

_Dolphin_ kısa süre sonra hareket etti ve bir saat içinde Put-in Koyu'nda güvenli bir şekilde demir attı. Yolcuları sabah uyandıklarında, oldukça şiddetli bir fırtına vardı ve fırtınanın onları açık gölde yakalamamış olmasından çok memnundular; ve Büyükanne Elsie babasının hatırı için eve gitmek için endişelenmiş olsa da, ilahi bir engel değildi, ama parlak ve neşeliydi ve küçük topluluğu eğlendirmek için her zaman
kendisine düşeni yapmaya hazırdı.

Hanımlar ve çocuklar üç gün boyunca güverteye pek çıkmadılar;
ama kitaplar, iş ve oyunlarla zaman hızla geçti, ellerine asla
ağır gelmedi. Bay Lilburn da karın konuşması yeteneklerini kullanarak biraz eğlendirdi.

Fırtınanın ikinci günüydü, öğleden sonra erken saatlerdi ve herkes
saloon'da toplanmıştı, hanımlar iğne işleriyle meşguldü,
beyler kitap okuyor, Elsie ve Ned sessizce oyun oynuyorlardı. Walter
elinde günlük bir gazete vardı, ama hemen onu yere attı ve
dirseğini masaya, başını eline dayayarak oturdu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Yorgun bir şekilde iç çekti ve sonra dudaklarından kelimeler döküldü.

"Aman Tanrım, ama bu sıkıcı yerden bıktım!--görecek hiçbir şey yok, duyacak hiçbir şey yok, sadece fırtınanın
kızgınlığı!"

"Neden, Walter!" diye haykırdı annesi, şaşkınlıkla ona bakarak;
ama konuşurken bile onun da kendisi kadar şaşkın olduğunu gördü.

"Ben o yorumu yapmadım, anne," diye güldü. "Burada olduğum ve kendimi
çok iyi eğlendirdiğim için minnettarım. Ah, Kuzen Ronald, sanırım
o kötü
sesli konuşmayı kimin yaptığını biliyorsun."

"Ah," dedi yaşlı beyefendi üzgün bir şekilde başını sallayarak, "benim hesabıma yatırılmayan
kaba veya tatsız bir konuşma yok gibi görünüyor."

Sonra uzak bir köşeden bir ses geldi: "Şu zavallı ihtiyarı rahat bırakamaz mısın? Onu söylemekle suçladığın kelimeleri söyleyen bendim."

"Ah," dedi Walter; "o zaman kendini göster ve nasıl biri olduğunu görelim."

"Saklanmıyorum ve bakılmaya itiraz etmiyorum, ancak bu odadaki diğer insanların yarısı kadar bakılmaya
değer değilim."

"Bu kabul, senin kibirli ve kendini beğenmiş olmadığını gösteriyor,"
dedi Walter.

"Kim bana öyle demeye cesaret edebilir?" diye sordu ses öfkeli, kızgın bir tonla.

Sözcükleri hemen keskin bir havlama ve ardından bir kedinin öfkeli tükürmesi izledi, ikisi de masanın altından geliyor gibiydi.

Yakınlarında oturan Küçük Elsie, "Ah, bunlar kimin köpeği ve kedisi?" diye
şaşkın bir çığlık atarak ayağa fırladı.

"Kuzen Ronald'ın," diye güldü Ned, masanın altına bakıp
hiçbir şey göremeyince.

O anda bir arı küçük çocuğun kulağına yakın uçuyormuş gibi göründü,
sonra başının etrafında döndü ve çocuk istemeden sıyrılıp
elini kaldırarak onu uzaklaştırdı. Sonra güldü ve neşeli bir tonla, "Ah,
bu sadece Kuzen Ronald'dı, biliyorum!" dedi.

Yaşlılar bakıp gülüyorlardı, ama Lucilla irkildi ve
kulağının dibinde vahşi görünen büyük bir köpeğin yüksek,
vahşi havlaması duyulunca korkuyla ayağa fırladı.
Herkes güldü, o da diğerleri arasındaydı, ama yalvarırcasına şöyle dedi: "Ah,
bunu bir daha yapma, Kuzen Ronald! Sinirli olduğumu bilmiyordum,
ama sanırım öyle."

"Kızım, onları cesaretlendirme," dedi babası nazik ve şefkatli bir tonla, konuşurken elini kendi eline aldı, çünkü o,
bunu başarabildiği her zaman yanında olacağından oldukça emin olduğu için.

"Sinirlerini incittiğim için gerçekten özür dilerim, Lu," dedi yaşlı beyefendi nazikçe. "Sadece eğlenmek istedim ve gelecekte daha dikkatli olacağım."

"Biraz daha yap, Kuzen Ronald; oh, lütfen biraz daha yap, Lu'yu veya başkasını korkutmadan," diye yalvardı Ned.

"Ned, Ned, yatma vakti geldi," dedi küçük çocuğun genellikle geceyi geçirdiği kamaranın kapısından gelen bir ses.

"Hayır, efendim, yanılıyorsunuz," diye cevapladı; "Daha iki veya üç saat olmayacak."

"Kaptan," diye seslendi yukarıdan gelen bir ses, "lütfen buraya gelin, efendim ve gemide her şey yolunda mı diye bakın."

Kaptan Raymond başını kaldırdı. "Sanırım şimdilik meseleleri size bırakabilirim, adamlarım," dedi. "Güvenli bir limandayız ve korkacak çok az şeyimiz var veya hiç yok."

"Baba, seni biri aradı mı?" diye sordu Ned.

"Sanırım Kuzen Ronald aradı," diye cevapladı kaptan; "ama
ben onu bulmak için güverteye gitmeyi veya
o burada otururken onun çağrısına cevap vermeyi düşünmüyorum."

"Hayır; sana böyle davranmasının ne anlamı var?" dedi bir kadının sesine benzeyen bir ses. "Seni arada sırada oturup dinlenirken görmekten memnun olmalı."

"Öyle," dedi Kuzen Ronald, doğal ses tonu ve tavrıyla. "Böyle meşgul insanların biraz dinlenmesinden her zaman memnun olur."

"Ama lütfen henüz dinlenme, Kuzen Ronald; önce bizim için biraz daha eğlenceli bir şeyler yaratmanı istiyoruz--çok yorgun değilsen," dedi Ned,
ikna edici bir tonla.

"Ben fazlasıyla istekliyim, evlat," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi neşeyle, "çünkü eğlence çoğu zaman faydalıdır, özellikle de senin gibi küçük çocuklar için."

"Eskiden olduğumdan daha büyüğüm," dedi Ned, "ama eğlenceyi her zamanki kadar seviyorum."

"Çok garip," dedi Lucilla, "senin gibi ciddi yaşlı bir adamın eğlenceye önem vermesi çok garip."

"Evet, ama kız kardeşim Lu bundan hoşlanıyor ve benden daha yaşlı --benden çok daha yaşlı," diye karşılık verdi küçük adam, eğlenceyle parlayan gözlerle yüzüne bakarak.

Bunun üzerine güldü ve ona bir öpücük verdi.

"Evet, senden çok daha yaşlıyım ve bu yüzden bana büyük bir saygıyla davranmalısın," dedi. "Yapmalı mıyım, baba?" diye sordu, babalarına dönerek.

"Küçük bir beyefendi olarak ün kazanmak istiyorsan, bunu yapman gayet iyi olur," diye cevapladı kaptan, küçük oğluna eğlenceli bir gülümsemeyle bakarak.

Ama o anda, başımızın üstünden tiz bir düdük sesi duyuldu, ardından gür bir sesle haykırış duyuldu: "Merhaba! Dikkat et! Gemi geldi! Bize çarpmayı mı düşünüyorsun? Birbirimize
karşı gelirsek, birileri Davy Jones'un dolabına gönderilebilir."

Herkes irkildi ve kaptan ayağa kalktı, yüzünde endişeli bir ifade belirdi.

Ama Kuzen Ronald ona haylaz bir bakış attı.

"Ben aldırmam, kaptan," dedi. "Sadece yanlış bir alarm. Yakınımızda herhangi bir gemi olduğundan şüpheleniyorum."

Kaptan yeniden oturdu, Grace rahat bir nefes alarak, "Ah, bunun sadece yanlış bir alarm olması ne kadar da iyi! Bir çarpışma, ya bizim için ya da diğer gemideki insanlar için ve belki de ikimiz için de çok korkunç olurdu." diye haykırdı.

"Ah, sadece sen miydin, Kuzen Ronald?" diye güldü Ned. "Lütfen biraz daha yap."

O anda, sanki kendi omzundaymış gibi bir farenin çıkardığı yüksek sesli bir gıcırtı duyuldu ve yüksek sesle çığlık atarak ayağa kalktı:
"Ah, çıkar şunu, baba! Çabuk, çabuk!"

Herkes güldü; ve Lucilla alaycı bir şekilde, "Korkarım henüz asker olmaya uygun değilsin, Neddie oğlum." dedi.

"Belki de yeterince uzadığımda olurum," diye karşılık verdi oldukça utangaç bir şekilde.

"Evet, oğlum, olacağına inanıyorum," dedi babası. "Oğlumun büyüdüğünde korkak olmasını beklemiyorum."

"Omzumda gerçek bir fare değil, Kuzen Ronald olduğunu bilebilirdim," diye belirtti küçük adam mahcup bir tavırla; "ama ilk dakikadan itibaren düşünmedim."

"Omzunda Kuzen Ronald mı?" diye güldü Lucilla. "Bence orada duramazdı; ağırlığı da seni ezerdi."

"Elbette. Orada hiç duramazdı," diye güldü Ned.

"Hayır," dedi Bay Lilburn, "seni omzuma almam çok daha mantıklı olurdu."

"Baban bazen beni de alıyor," dedi Ned, "ama küçük bir çocukken olduğu kadar sık ​​değil."

"Ha, ha, ha! Şimdi nesin oğlum?" diye sordu uzaktan geliyormuş gibi görünen bir ses.

Ned'in rengi attı. "Bir zamanlar olduğumdan çok daha büyüğüm," dedi.

"Ve daha da büyümeyi umuyorum," diye ekledi babası, küçük, kızarmış, heyecanlı yüze doğru gülümseyerek.

"Evet, baba, umarım bir gün kardeşim Max veya senin kadar büyürüm," diye karşılık verdi çocuk.

"Büyümek için acele etme," dedi bir an önce konuşan ses.

"Yetişkinlerin, küçüklerin hiçbir şey bilmediği sorunları ve sıkıntıları vardır."

"Ama yetişkinler, dünyada küçüklerden daha fazlasını yapmayı umabilirler," dedi Walter.

"Bunun için mi büyüyorsun, Walter Amca?" diye sordu Ned.

"Bu yüzden büyümekten mutluyum," diye cevapladı Walter.

"Babam gibi mi?"

"Evet; ve büyükbabam ve diğer iyi adamlar gibi."

"Ben de tıpkı sevgili babam gibi bir adam olmak istiyorum," dedi küçük adam, babasının yüzüne sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak.

"Haklısın, ufaklık, onun ayak izlerini yakından takip et," dedi, o uzak köşeden geliyormuş gibi görünen ses.

Ama şimdi akşam yemeği masasına çağrı geldi ve böylece o günkü oyun
son buldu.

BÖLÜM XIV.

Erie Gölü ve Put-in Koyu'nda Şabat sabahı doğduğunda hala şiddetli yağmur yağıyordu. Ama _Dolphin_'in kahvaltı
masasında toplanan yüzler parlak ve neşeliydi. Herkes iyiydi ve
iyi bir ruh halindeydi.

"Bu uzun bir fırtına, ama sanırım yarına kadar bitecek,"
diye belirtti kaptan tabakları doldururken.

"Bana zaman uzun gelmedi," dedi Annis, "güvertede olmanın zevkinden mahrum kalmış olsak bile, kesinlikle sıkıcı bir parti olmadık."

"Hayır, kesinlikle değil ve Bay Lilburn bizim için çok eğlenceli oldu," dedi Evelyn.

"Ve küçük arkadaşlığın belirgin keyfiyle karşılığını fazlasıyla aldığını hissediyor," dedi, etrafa hoş bir gülümsemeyle bakarak. "Ama tabii ki bu tür bir spor bugün için uygun değil," dedi Walter;
"ve sanırım herhangi birinin kiliseye gitmek için karaya çıkması için hava çok fırtınalı." Son sözlerini söyledikten sonra kaptana
sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Kesinlikle öyle," diye cevap verdi. "Gemide yapılabilecek
bir ayinle yetinmek zorundayız."

"Muhtemelen karada yapılanlar kadar iyi ve kabul edilebilir olacaktır," dedi Bay Lilburn. "Geçmişte bu gemide katılma ayrıcalığına eriştiğim birkaç ayin
çok hoşuma gitti."

"Ve ben," dedi Büyükanne Elsie; "burada Üstad'a her yerdeki kadar yakınız; ve bir kiliseye ulaşamadığımızda, bu düşünceyle sevinebiliriz -- onun burada her yerdeki kadar yakınımızda olduğunu hatırlayarak."

"Bu sabah bir vaaz, dualar ve ilahiler, öğleden sonra da bir İncil dersi olacak, değil mi baba?" diye sordu Grace.

"Evet," dedi; "ama konuklarımız ibadetlerimize katılmakta tamamen özgür hissetmeli veya katılmamalılar."

"Bu kişi katılmaya istekli olacak," dedi Walter.

"Bu da," diye ekledi Evelyn; "bunu yapmasına izin verilmesini bir ayrıcalık olarak görecek."

"Benim gibi," dedi Lucilla. "Babam her zaman bir İncil dersini ve her türlü dini ibadeti ilginç ve karlı hale getirir."

"Ben her zaman zevk alırım," dedi Violet, "ve Grace ve küçüklerin de zevk aldığını biliyorum. Öyle değil mi, Elsie ve Ned?" İkisi de hemen onayladı ve Grace şöyle dedi: "Daha çok sevdiğim bir ibadet türü yok. Bu yüzden fırtınalı hava konusunda endişelenmek istemiyorum."

"Ah," dedi kaptan gülümseyerek, "olası dinleyicilerimin ifade ettiği görüşlerden ve duygulardan oldukça memnunum. Ayinlerimizi salonda, saat on birde başlayarak yapacağız."

Buna göre, mürettebat da dahil olmak üzere herkes belirlenen saatte orada toplandı, mükemmel bir vaazın okunmasını dikkatle dinledi ve dua ve övgüde birleşti.

Öğleden sonra yine orada toplandılar, her biri elinde bir İncil ile
ve bir saat Kutsal Yazıları incelediler.

Sabah ayininde olduğu gibi, kaptan onların lideriydi.

"Konu olarak denizi ele alalım," dedi, "ve İncil'in bu konuda söylediği şeylerden bazılarını öğrenelim. Kuzen Ronald, bize bu konuda neler söyleyebilirsin veya
bize neler okuyabilirsin?"

"Söylenecek çok şey var," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "İncil'in ilk bölümünde bundan bahsedilir - 'denizler denilen suların toplanması.' Çıkış'ın yirminci bölümünde bize, 'Rab altı günde göğü ve yeri, denizi ve içlerindeki her şeyi yarattı'; ve Mezmurlar 95'in beşinci ayetinde, 'Deniz onundur ve O yarattı.' İbraniler tüm büyük su topluluklarına denizler derlerdi. Akdeniz, İbranilerin Büyük Denizi'ydi.

"Tapınakta, Süleyman'ın rahiplerin rahatı için yaptırdığı büyük bir leğen vardı; ellerini veya ayaklarını yıkamak veya temizlemek isteyebilecekleri herhangi bir şeyi
için su çekerlerdi.

"Doğulular bazen kıyılarından taşan büyük nehirlere deniz adını verirlerdi - örneğin Nil, Dicle ve Fırat - çünkü büyüklükleri ve taşmalarının boyutu nedeniyle küçük denizler veya büyük göller gibi görünüyorlardı. Deniz ayrıca bir düşman kalabalığı veya tufanı olarak da düşünülür. Yeremya bize denizin Babil'e
geldiğini söyler. Ama ben sıramı alıyorum. Başkasından dinleyelim."

"Senden, Kuzen Annis," dedi kaptan ona bakarak.

"Hayır, konuyu yeterince incelemedim," dedi, "ama
şüphesiz Kuzen Elsie incelemiştir."

"Mika'nın son bölümünden bir ayet okumama izin ver," diye cevapladı Büyükanne Elsie ve devam etti:

"'Tekrar dönecek, bize merhamet gösterecek; suçlarımızı bastıracak; ve sen onların tüm günahlarını denizin derinliklerine
atacaksın.'

"Ne kadar da zarif ve değerli bir güvence!" dedi. "Denize
atılan şeyin genellikle kurtarılamayacak şekilde kaybolduğu düşünülür - onu bir daha asla göreceğimizi
ummayız; bu yüzden günahlarımızın oraya
atıldığının söylenmesi, bir daha asla görülemeyecekleri ve duyulmayacakları anlamına gelir. "

"Çünkü İsa bizim için öldü ve hepsini değerli
kanıyla yıkadı mı?" diye sordu Küçük Elsie yumuşak bir sesle.

"Evet canım, tam da bu anlama geliyor," diye cevapladı büyükannesi.

Evelyn'in sırası gelmişti ve okudu: "'Ve tahtın önünde kristal gibi bir cam deniz vardı.' Cruden," diye devam etti,
"muhtemelen Mesih'in kanını simgelediğini, bu sayede kişilerimizin ve hizmetlerimizin Tanrı tarafından kabul edilebilir kılındığını; ve Tapınağın erimiş denizine atıfla buna deniz dendiğini; ayrıca, Rabbimiz İsa Mesih'in acılarında lekesiz masumiyetini belirtmek için kristal gibi bir cam deniz olarak temsil edildiğini; onun bir suçlunun değil, masum bir kişinin kanı olduğunu."

"Kendi günahları için değil, başkalarının günahları için acı çeken biri," diye iç çekti Büyükanne Elsie. "Ne harika bir sevgi ve hoşgörü; ve, oh,
ona ne kadar sadık, sevgi dolu, sadık hizmetkarlar olmalıyız!"

"Gerçekten öyle olmalıyız," dedi kaptan, sonra Lucilla'ya
sırasının kendisine geldiğini işaret etti.

"'O ayrıca denizden denize ve nehirden dünyanın uçlarına kadar egemen olacak,'" diye okudu. Sonra yaprakları çevirerek, "Bu Mezmurlar'daydı," dedi; "ve burada Zekeriya'da kehanet neredeyse aynı sözcüklerle tekrarlanıyor, 'Ve egemenliği denizden denize ve nehirden dünyanın uçlarına kadar olacak.' Mesih'in egemenliği, değil mi, baba?"

"Elbette; başka olamaz," dedi. "Şimdi, Grace, sıra sende."

"Benimki Yeni Ahit'te," dedi--"Matta'nın sekizinci bölümü, yirmi üçüncü ayetle başlıyor. 'Ve bir gemiye bindiğinde, öğrencileri onu takip ettiler. Ve işte
denizde büyük bir fırtına çıktı, öyle ki gemi dalgalarla
kaplandı: ama o uyuyordu. Ve öğrencileri yanına gelip onu uyandırdılar, dediler ki, Rab bizi kurtar: mahvoluyoruz. Ve onlara dedi ki,
Neden korkuyorsunuz, ey az imanlılar? Sonra ayağa kalktı ve
rüzgarları ve denizi azarladı; ve büyük bir sakinlik oldu. Fakat adamlar
şaşırarak,
Bu nasıl bir adam ki, rüzgarlar ve
deniz bile ona itaat ediyor,' dediler."

"Çok güzel bir hikaye," dedi Küçük Elsie. "İsa'nın asla kızmaması ne kadar da nazikti, oysa onu çok, çok yorgun olduğu halde
uykusundan uyandırdılar. Onları azarlayabilirdi ve
onlarla birlikte gemideyken boğulamayacaklarını
bilmiyorlar mıydı diye sorabilirdi."

"Evet," dedi babası; "ve ondan sabırlı,
bencil olmayan ve bağışlayıcı olmayı öğrenelim."

Sıra Walter'daydı ve okudu: "'Ve akşam olduğunda, gemi
denizin ortasındaydı ve o karada yalnızdı. Ve onları
kürek çekerken gördü; çünkü rüzgar onlara karşıydı; ve gecenin dördüncü nöbeti civarında, denizde yürüyerek onlara geldi,
ve yanlarından geçmek istedi. Ama onu denizde yürürken gördüklerinde, bunun bir ruh olduğunu sanıp bağırdılar; çünkü hepsi onu
gördüler ve endişelendiler. Ve hemen onlarla konuştu ve
onlara dedi ki, İyi olun: Benim; korkmayın.'"

"Bu benim," dedi Elsie. "'Ve tekrar deniz kıyısına çıktı:
ve bütün kalabalıklar ona sığındı ve onlara öğretti.'"

Sıra Ned'deydi ve okudu: "Ve tekrar deniz kıyısında öğretmeye başladı: ve etrafında büyük bir kalabalık toplandı, öyle ki
bir gemiye bindi ve denizde oturdu; ve bütün kalabalık
denizde karadaydı.'"

"Bence bu çok güzel bir dersti," dedi Elsie kitaplarını kapatırken. "Denizde olduğumuz sürece bunu sık sık düşüneceğim. Bu - Erie Gölü - Tiberya Gölü veya Celile Denizi kadar bir deniz, değil mi baba?"

"Sanırım öyle," dedi; "ve birkaç gün içinde gerçek bir denizde - büyük Atlas Okyanusu'nda olacağız."

"Ve Tanrı orada da bizimle her yerde olduğu kadar iyi ilgilenebilir, değil mi baba?" diye sordu Ned yarı sorgulayıcı, yarı iddiacı bir tonla. "Elbette oğlum, o her şeyin yaratıcısı, tüm evrenin yöneticisi ve 'hiç kimse elini tutamaz veya ona, Sen ne
yapıyorsun?' diyemez."

"Baba," dedi Ned, "ondan bu fırtınayı durdurmasını isteyemez miyim, böylece
doğruca eve gidebiliriz?"

"Oğlum, eğer en iyisini görüyorsa bunu yapmasını isteyebilirsin, ama en iyisini görmüyorsa senin istediğini yapmamasını istemelisin.
Tanrı bizim için en iyisini bilir ve biz bilmeyiz, ama çoğu zaman bizim için
çok kötü olacak şeyleri isteriz."

"Pekala, baba, ben de bu şekilde sormaya çalışacağım," dedi küçük çocuk. "Ama bu karanlık, yağmurlu günlerden ve hiçbir şey görmediğimiz bir yerde hareketsiz kalmaktan çok yoruldum ve umarım Cennetteki Babamız yarın yola çıkmamıza
izin verir."

"Neddie, canım," dedi büyükannesi, "fırtına yaklaşırken bu güvenli limana yakın olmamızın ne kadar büyük bir lütuf olduğunu unutma, böylece doğrudan ona doğru koşabilirdik. Eğer gölde uzakta olsaydık, gemimiz batabilirdi."

"Evet, büyükanne, bunun için mutluyum ve minnettarım," dedi; "Korkarım ki az önce homurdanıyordum, ama artık homurdanmaya niyetim yok."

"İyi hava tekrar geldiğinde mutlu olacağım," diye belirtti Elsie, "ama kamarada geçirmek zorunda kaldığımız bu günlerde kendimi gerçekten çok iyi hissettim; Kuzen Ronald bizim için çok eğlenceliydi."

"Evet, kesinlikle!" diye haykırdı Ned içtenlikle ve konuşurken gülerek; "İnsanların konuşmalarını ve hayvanların havlamalarını ve ciyaklamalarını duymak çok eğlenceliydi, aslında hiç burada değillerdi. Şimdi, hepiniz neye gülüyorsunuz?" diye sordu son olarak.

"Hayvanlarınıza," dedi Lucilla. "Bahsettiğiniz tüm havlamaların ve ciyaklamaların çok iyi bir yaşlı beyefendinin işi olduğunu anladım."

"Evet," dedi Ned biraz utangaç bir şekilde; "ama lütfen incinme veya gücenme, Kuzen Ronald; daha iyi nasıl söyleyeceğimi bilemedim."

"Hayır, oğlum ve bunu doğru kastettiniz," diye cevapladı yaşlı beyefendi
neşeyle. "Sizin gibi
iyi ve sevimli bir akraba için eğlence sağlayabildiğim için çok mutluyum."

"Teşekkür ederim, beyefendi. Bu kelimeyi seviyorum - akraba," dedi küçük çocuk, Bay Lilburn'e
parıldayan gözlerle bakarak. "Bir akrabalık anlamına geliyor, değil mi?"

"Evet, tam da bu, evlat. Büyükannen ve annen benim akrabamdır ve bu seni de akraba yapar. Umarım bu kadar yaşlı bir kuzene sahip olmaktan
memnun değilsindir?"

"Hayır, kesinlikle, efendim," dedi Neddie içtenlikle; "ve öyle iyi davranmaya çalışacağım ki, beni akraban olarak sahiplenmekten asla utanmayacaksın."

"Eğer seninle ve seninle olan ilişkimi bir utanç olarak hissedersem, bu benim için büyük bir sürpriz olur, evlat," dedi yaşlı beyefendi gülümseyerek. Sonra Violet'e dönerek, "Bize biraz kutsal müzik veremez misin, kuzen?" diye sordu. "Hizmetlerimizi
sonlandırmak için uygun bir
olacağını düşünüyorum."

"Öyle düşünüyorum," dedi kaptan; ve Violet hemen enstrümanın
başına geçti.

"Anne," dedi Grace, "'Efendim, Fırtına Şiddetleniyor' diyelim. Hepimiz
söyleyebiliriz ve çok tatlı."

"Evet," dedi Violet.

Diğerleri onun etrafında toplandılar ve hep birlikte şarkı söylediler:

"'Efendim, fırtına esiyor!
Dalgalar yükseliyor!
Gökyüzü karanlıkla gölgelendi!
Ne barınak ne de yardım yakın!
Bizim yok olmamızı umursamıyor musun?
Nasıl uyuyabiliyorsun,
Her an çılgınca tehdit ediciyken
Öfkeli derinliklerde bir mezar?

_Nakarat:_
"'Rüzgarlar ve dalgalar senin iradene itaat edecek,
Huzur, dur!
Fırtınayla savrulan denizin gazabı olsun olmasın. Ya da iblisler, ya da insanlar, ya da her neyse,
Hiçbir su, yattığı gemiyi yutamaz
Okyanusun, yeryüzünün ve göklerin Efendisi;
Hepsi senin isteğine çok tatlı bir şekilde itaat ediyor,
Barış, sakin ol! Barış, sakin ol!
Hepsi senin isteğine çok tatlı bir şekilde itaat ediyor,
Barış, barış, sakin ol!

"'Efendim, ruhumun sıkıntısıyla
Bugün kederimle eğiliyorum;
Üzgün ​​kalbimin derinlikleri sıkıntılı;
Ah, uyan ve kurtar, dua ediyorum!
Günah ve sıkıntı sellerinin
Batmakta olan ruhumu süpürüp geçtiğini;
Ve ben yok oluyorum! Yok oluyorum, sevgili Efendim,
Ah, acele et ve kontrolü ele al!

_Nakarat:_
"'Rüzgarlar ve dalgalar senin isteğine itaat edecek, vb.

"'Efendim, dehşet bitti,
Elementler tatlı bir şekilde dinlenecek;
Dünya'nın güneşi sakin gölde yansıyor,
Ve cennet göğsümün içinde;
Oyalan, ey mübarek Kurtarıcı!
Beni artık yalnız bırakma;
Ve sevinçle en mübarek limanı yapacağım,
Ve mutlu kıyıda dinleneceğim.

_Nakarat:_
"'Rüzgarlar ve dalgalar senin isteğine itaat edecek,'" vb.

BÖLÜM XV.

_Yunus'un_ yolcuları O fırtınalı pazar gecesi erkenden kamaralarına çekildiler; yani kaptan ve Lucilia hariç hepsi. Kaptan güvertedeydi ve Lucilia salonda oturmuş, gece için bir yer aramadan önce babasıyla küçük bir sohbet etmeyi bekliyordu. Kısa süre sonra yaklaşan ayak seslerini duydu ve kitabını kapatıp ona sevinçli bir gülümsemeyle baktı.

"Ah, kızım, her zamanki gibi beni bekliyorsun," dedi nazik, babacan ses tonuyla; ve yanına büyük bir koltuk alarak onu dizinin üzerine oturttu. "Uzun zamandır burada oturmuyorsun," dedi kolunu onun omzuna atıp dudaklarını yanağına bastırarak.

"Hayır, efendim; ve bunu tekrar yapmama izin verildiği için çok mutluyum, hem büyük hem de yaşlıyım," diye karşılık verdi, sevgi ve zevk dolu bir gülümsemeyle. "Ah, çok mutluyum--Tanrı'nın beni başkasına değil de sana verdiği her gün çok mutluyum. Bunun için ona çok sık teşekkür ediyorum."

"Benim de öyle," dedi; "çünkü sevgili büyük kızımı Tanrı'nın bana verdiği
iyi armağanlardan biri olarak görüyorum."

"Baba, bunu söylediğini her duyduğumda, tüm hatalarımdan
ve çılgınlıklarımdan utanıyorum ve--ah, çok--daha akıllı ve daha iyi olmak istiyorum."

"Benim de daha iyi ve daha akıllı olmam gerek," dedi; "ve her ikimiz de günahlarımızdan Mesih'in değerli kanında yıkanmak için her gün ve her saat dua etmeliyiz--günah ve kirlilik için açılan o çeşme.

"'Kanla dolu bir çeşme var,
İmmanuel'in damarlarından çekilmiş; Ve günahkarlar, o selin altına dalmış,
Tüm suçlu lekelerini kaybederler.'"

"Baba, o ilahiyi seviyorum ve Cowper'a yazdığı için minnettarım," dedi.

"Ben de öyle," diye karşılık verdi. "Ah, o çeşmenin açılması için ne kadar da minnettarız!
Onu çarmıhta acı dolu ve utanç verici bir ölüme sürükleyen Mesih'in sevgisi için--yaşayabilmemiz için. 'Bilgiyi aşan Mesih'in sevgisi.'"

Bir süre sessiz kaldılar; sonra dedi ki, "Geç oluyor,
kızım; kuş yavrularımdan birinin yuvasına girmesinin artık zamanı geldi. Bana iyi geceler öpücüğümü ver ve git."

"Sabah güverteye gelebilir miyim, baba?" diye sordu itaat etmeye hazırlanırken.

"Bu hava durumuna bağlı," diye cevapladı. "Ne
yağmur yağıyorsa ne de sert esiyorsa, gidebilirsin; aksi takdirde, yapamazsın."

"Evet, efendim; itaat etmeye dikkat edeceğim," dedi: sevgi dolu bir
tebessümle yüzüne doğru.

Sabah uyandığında içeride ve dışarıda her şey sessiz görünüyordu ve
hızla giyinerek kabinden dışarı çıktı ve
merdivenlerden yukarı çıktı, ta ki güverteye bakabilene kadar. Babası oradaydı,
onu hemen gördü ve hızla yaklaştı.

"Günaydın, kızım," dedi; "buraya gelebilirsin, çünkü şu anda
yağmur yağmıyor ve rüzgar dindi."

"Fırtına geçti mi, baba, sence?" diye sordu, onun yanına
hızla yaklaşarak.

"En kötüsü kesinlikle geçti ve sanırım
gece olmadan hava muhtemelen açılacak. "

"Eve dönüş yolculuğumuza başlayabilmemiz için mi?"

"Evet," diye cevapladı; "ama en azından makul derecede iyi bir hava olduğundan emin olana kadar bu güvenli limanı terk etmek iyi olmayacak."

"Hayır, hiçbirimiz gemi kazası riskiyle karşılaşmak istemeyiz," dedi; "ve evlerimize geri dönmemiz için bizi çok acele ettirecek bir şey yok."

"Onları ve sevdiklerimizi orada görme arzusundan başka bir şey değil," dedi; "ve bunu geciktirmek, daha erken gerçekleştirmek için herhangi bir risk almaktan daha akıllıca olacaktır."

Konuşurken elini kolunun içine aldı ve bir süre güvertede bir ileri bir geri yürüdüler; sonra tekrar yağmur yağmaya başladı ve ona aşağı inmesini söyledi.

"Sanırım hala yağmur yağıyor," diye belirtti Bay Lilburn kahvaltı masasına
otururlarken.

"Evet," diye cevapladı kaptan; "ama sanırım öğlene doğru hava muhtemelen açacaktır."

"Ve sonra dönüş yolculuğumuza başlayacağız sanırım?" dedi
Walter.

"Evet," dedi kaptan, "bu en iyisi gibi görünüyor ve bence
tüm yolcularımın isteğine göre. Bu senin dileğin, değil mi?" Büyükanne Elsie'ye dönerek.

"Hemen eve gitmek istiyorum," diye cevapladı; "ama hala ilahi bir şekilde alıkonulmuşsak
endişelenmeyeceğim."

Masadan kalktıklarında yağmur durmuştu, bu yüzden
güverteye çıkıp biraz egzersiz yapabildiler ve çevrelerini
görebildiler.

Öğlene doğru belirtiler öyleydi ki, kaptan yolculuklarına devam etmenin
tamamen güvenli olduğunu düşündü. Böylece buhar yükseldi ve
şu anda limandan çıkıp gölün üzerinden Welland Kanalı yönünde ilerliyorlardı. Gün batımından önce bütün
bulutlar dağılmıştı; akşam güzeldi ve St. Lawrence Nehri'nden aşağı ve
Körfez'den geçip sonra Atlantik kıyısı boyunca ilerlerken, Walter'ın onları Princeton'a bırakması için sadece bir kez durdukları günler de öyleydi.

Oldukça uzun ve çok keyifli bir yolculuktu; ama
herkes Sonunda evlerinin yakınındaki şehrin limanına ulaştılar. Bekleniyorlardı ve arkadaşlarını ve arabalarını
gelmelerini beklerken buldular.

Bay Hugh Lilburn babası ve Annis, Edward Travilla annesi ve Evelyn için gelmişti ve Woodburn arabası kaptanı ve ailesini evlerine götürmek için oradaydı.

"Seni tekrar evde görmek çok güzel, anne," dedi Edward uzaklaşırken; "hepimiz senin gelişini dört gözle bekliyorduk - büyükbabadan adını bile zor telaffuz edebilen bebeklere kadar."

"Bu kadar sevilmek çok güzel," dedi neşeli bir gülümsemeyle,
"özellikle de babam, çocuklarım ve torunlarım gibi benim için çok değerli olanlar tarafından. Fairview'da herkes iyi mi?"

"Evet, ve sadece senin dönüşünü değil, Evelyn'in dönüşünü de dört gözle bekliyorum. Lester çok meşguldü, bu yüzden onu onlara eve getirmemi istedi;
ki bunu yapmaya çok hazırdım."

"Ve bunun için kendimi çok minnettar hissediyorum," dedi Evelyn. "Eve
gitmekten çok mutlu olacağım, ama uzaktayken çok keyifli zaman geçirdim."

Kısa süre sonra Fairview'a ulaştılar ve oradaki karşılaması
isteyebileceği her şeydi. Büyükanne Elsie de sıcak bir şekilde karşılandı, ama inmedi.
Babasını ve diğerlerini Ion'da görmek için çok acele ediyordu.

Geldiğinde kızı Rosie'nin de orada olduğunu gördü ve onun varlığı olayın neşesine neşe kattı.

Akşam yemeği servis edilmeye hazırdı ve Harold ile Herbert profesyonel turlarından yeni dönmüşlerdi, böylece aile toplantısı neredeyse tamamlanmıştı. Walter'ı özlüyorlardı, ama onu da mutlu ve derslerinde meşgul olarak düşünmekten memnundular; Elsie ve Violet ise orada olmasalar da, hemen hemen her gün görülebilecek ve sohbet edilebilecek kadar yakındılar. Yani Fairview'daki aile toplantısı gibi, tamamen neşeli ve mutlu bir toplantıydı.

Woodburn'un Raymond'lara karşı misafirperver bir akrabası yoktu, ancak
onlarınki yine de mutlu bir eve dönüş oldu. Bahçeler, Christine'in becerikli yönetimi altındaki konut gibi, güzel bir düzendeydi; ve geri dönen gezginleri bekleyen akşam yemeği, bol miktarda ve çeşitlilikteydi ve yemekler bir gurmenin hoşuna gidebilecek türdendi.

"Sanırım çok şanslı insanlarız," dedi Violet masaya otururlarken. "Her ailenin haftalarca süren bir yokluğun ardından eve döndüğünde her şeyi güzel bir düzende ve masayı bu kadar lüks eşyalarla döşenmiş bulamayacağını biliyorum."

"Çok doğru, canım," dedi kaptan; "şükredecek çok şeyimiz var."

"Evet, baba, tekrar evde olmak çok hoş," dedi Elsie; "ve akşam yemeği bittiğinde her yeri dolaşıp yukarı ve aşağı odaların her birine bakabilir miyiz?"

"Eğer evin etrafını dolaşmak istersen, itirazım yok," dedi.

"Evet, öyle, baba," diye cevapladı. "Sanki odalar
çok sevdiğim eski dostlarmış gibi hissediyorum."

"Okul odası da diğerleri gibi mi?" diye sordu eğlenceli bir bakışla.

"Evet, kesinlikle baba, çünkü dersleri o kadar keyifli hale getiriyorsun ki o odadan
dışarı atılmak beni çok, çok üzer. Sen de öyle değil misin, Neddie?"

"Elbette isterim," diye haykırdı Ned. "Babamla olmayı seviyorum ve güzel
dersleri seviyorum. Baba bize sık sık çok ilginç şeyler anlatır."

"Böyle düşündüğüne sevindim," dedi babası. "Akşam yemeklerimizi bitirdikten sonra
okul odasını ve diğerlerini de ziyaret edeceğiz."

"Yarın okul olacak mı baba?" diye sordu Elsie.

"Hayır; haftanın geri kalanını oyun oynayarak geçirebilirsin ve eğer engelleyecek bir şey olmazsa Pazartesi günü derslere başlarız."

"Derslerimize tekrar başlayacağız, baba, tıpkı küçükler gibi, değil mi?" diye sordu Lucilla.

"Sanırım Grace ve senden bahsediyorsun?" dedi sorgulayıcı bir şekilde ve eğlenceli bir
bakışla.

"Evet efendim; Evelyn hariç, şu anda tek öğrencileriniz."

"İstersen küçükler başladığında sen de başlayabilirsin," diye cevapladı; ve Grace, "Bunu yapmak isteyeceğimizden oldukça emin olabilirsin, baba."

"Baba, Kardeş Max ne zaman eve gelecek?" diye sordu Ned.

"Sanırım onu ​​önümüzdeki Ocak ayının sonlarında bekleyebiliriz," diye cevap verdi.

"Peki Ocak ne zaman geliyor, baba?"

"Bu Ekim: Sırada Kasım var, sonra Aralık ve ondan sonraki de Ocak."

"Ah, ne kadar uzun bir süre!" diye iç çekti Ned. "Max'i o kadar çok görmek istiyorum ki
nasıl bekleyeceğimi bilmiyorum."

"Babamın bu konuda hissettiği gibi," diye karşılık verdi babası.

"Ve hepimizin hissettiği gibi," dedi Violet. "Keşke sevgili dostum evde yapılabilecek
bir iş seçseydi."

"Ama biri donanmaya girmeli, canım," dedi babası. "Ülkenin güvenliği için
iyi bir donanma çok gereklidir."

"Bu doğru," diye karşılık verdi; "ve bundan daha onurlu
bir iş bilmiyorum."

"Ve hepimizin bir tür işi olmalı. Tembellikten daha aşağılık bir şey bilmiyorum. Kesinlikle daha kötü bir şeye teşvik edecektir. 'Şeytan, tembel ellerin yapabileceği bazı kötülükler bulur.'"

"Evet," dedi Violet, "ve İncil bize 'işte gayretli, ruhta ateşli, Rab'be hizmet eden' olmamızı emreder."

"Ve dördüncü emirde bize 'Altı gün çalışacaksın ve bütün işini yapacaksın' emredilir. Hiçbir istisna yapmaz; tembellikte rahatlayabilecek hiçbir ayrıcalıklı sınıfı tanımaz."

"Yine de insanın gerçekten yorgun olduğu zamanlar vardır, dinlenmek iyidir, değil mi?" dedi Violet. "Bir zamanlar İsa'nın öğrencilerine, 'Sizler de çöle çekilip bir süre dinlenin' dediğini hatırlıyorum."

"Evet; dinlenmenin çok gerekli olduğu zamanlar vardır ve dinlenerek
sonunda daha fazlasını yapmak mümkün olur."

"Ve biz de az önce uzun ve güzel bir dinlenme yaptık," dedi Grace; "bu yüzden işe ciddiyetle gidip derslerimizde iyi ilerleme kaydedebilmeliyiz."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Lucilla; sonra gülerek ekledi, "ve babamın beni okuldan
kovmamasına sevindim çünkü çok büyüdüm ve yaşlandım. "

"Kendini otorite altında biri olarak küçümseyecek kadar küçük ve gençsin," diye belirtti kaptan hoş bir tonla;
"aksi takdirde daha genç öğrencilerim arasında okul odasına kabul edilmezdin."

Tam o sırada, "Lu, Lu, ne
şeyden bahsediyorsun?" diye bağıran oldukça uyumsuz bir ses duyuldu. Polly bir kraker istiyor."

"Hemen bir tane alacaksın, Polly," diye cevapladı Lucilia.

"Hadi, hep birlikte yukarı çıkıp onu görelim," dedi Ned ayağa kalkıp
masadan ayrılırken.

"Evet, evin etrafında turlamak için oradan başlayabiliriz," dedi babası; ve hepsi merdivenlerden yukarı Lucilla ve Grace'in dairelerine doğru
hızla yürüdüler.

"Sanırım Polly bizi gördüğüne sevindi," dedi Elsie, bir an onu yerken
onu izlerken.

"Krakeri görüp tatmak çok daha mutlu etti," dedi babası. "Papağanların hiç kimseye verecek kadar sevgisi olduğunu sanmıyorum."

"Polly," dedi Lulu, "kimse senin sevgini özellikle umursamıyor; ama soğukluğunuza ve ilgisizliğinize rağmen,
yemek için bol bol yiyeceğiniz olacak."

"Odalarınız iyi durumda, kızlar," dedi kaptan etrafa bakarak.
"Christine'in mükemmel bir ev hanımı olduğunu düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, baba," dedi Lucilla. "Sadece sandıklarımızı açıp içindekileri uygun yerlerine koymamız gerekiyor ve her şey evden ayrılmadan önceki kadar temiz ve düzenli olacak."

"Evet, ama önce evin diğer kısımlarını ziyaret edeceğiz," dedi Grace; "yoksa bunu tek başımıza yapmak zorunda kalacağız, bu da baba ve diğerleriyle birlikte gitmekten
daha az eğlenceli olur."

Denetlemelerini çabucak bitirdiler, sonra
çalışırken neşeyle gülüp sohbet ederek
açma ve düzenleme işlerine koyuldular.

Violet, odalarında, Elsie ve Ned'in yardım veya engel olarak
yaptığı şeylerle meşguldü. Kaptan kütüphanedeydi, mektupları ve yokluğunda birikmiş dergileri, Bay Dinsmore'un onu görmek için
aradığının duyurulmasıyla
kesildi.

"Bay Dinsmore?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, efendim; Bay Chester. İşte bahçesi."

"Ah, evet; onu buraya getirin."

İkisi birbirlerini içtenlikle selamladılar ve Chester oturmaya
davet edildi, ki o da oturdu.

"Sizi erkenden arıyorum, kaptan," dedi. "Bugün
beklendiğinizi biliyordum ve belki bir saat önce, gerçekten
geldiğinizi duydum. Talebiniz üzerine, duruşma sırasında kızınızı tehdit eden o kaçak
mahkûmu aradım. Henüz
yakalanmadı, ancak bu mahallede
bir yerde görülmüş olduğunu öğrenemediğim için, umarım ondan intikam alma fikrinden vazgeçmiştir."

"Umarım öyledir," diye karşılık verdi babası; "ama onu asla evden gözetimsiz
bırakmamaya çok dikkat edeceğim."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, efendim," dedi Chester; "ve bazen ona eşlik etmeme izin verilirse çok mutlu olurum.
Görevi
kendiniz
üstlenmeyi
her zaman
tamamen uygun bulmayabilirsiniz."

"Teklifiniz için teşekkür ederim; bazen bundan
yararlanmaktan
memnun olabilirim," diye cevap verdi.

Bir süre daha sohbet ettiler, sonra Chester sanki
ayrılacakmış gibi
ayağa kalktı.

"Henüz gitme," dedi kaptan. "Karım ve kızlarım yakında bize katılacaklar ve sizi gördüklerine sevinecekler. Kalın ve bizimle çay için ve
bize The Oaks'taki aileyle ilgili tüm haberleri verin."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Chester, tekrar oturarak. "Hepimiz gayet iyiyiz, Syd, Maud ve Dick'e katılmak için Güney'e gitmek üzere hazırlıklarıyla meşgul."

"Ah! Yakında mı gidiyor?"

"Çok uzun sürmeyeceğini düşünüyorum; ama kesin zaman henüz belirlenmedi."

"Kendini yalnız hissedeceksin - iki kız kardeşinden de mahrum kalacaksın."

"Evet, efendim," dedi Chester hafif bir gülümsemeyle. "Çok
değerli olurdum, tatlı genç bir eş, onların yerlerini çok daha fazla doldururdu."

"Ah, evet; ama bu, acele etmenin en iyi olduğu durumlardan biri, genç dostum," dedi kaptan hoş bir ses tonuyla.

"Percy Landreth veya başka birinin benden önce gitmiş olabileceğinden biraz tedirgin hissediyorum," dedi Chester sorgulayıcı bir şekilde ve endişeli bir bakışla. "Hayır; babası böyle bir girişime izin vermezdi ve kızının hala
kalp-sağlığı yerinde olduğundan oldukça eminim. Ve daha önce de söylediğim gibi, eğer davalardan biri başarılı olacaksa, bunun
senin olmasını tercih ederim--çünkü o durumda benden çok da uzağa götürülmez."

"Bu bir teselli ve beklemeye değer," dedi Chester, teslimiyet dolu bir tonla.

"Babası öyle düşünüyor," dedi kaptan.

Tam o sırada araba yolundan tekerlek sesleri geldi.

"Roselands arabası," dedi Chester, pencereden bakarak; ve
hem o hem de kaptan kalkıp aceleyle dışarı çıktılar.

Orada bütün Roselands ailesini buldular--Calhoun, karısı ve
çocukları; Dr. Arthur, Marian'ı ve küçük Ronald'ları.

Violet ve çocukları, Lucilla ve Grace ile birlikte onları
karşılamak için acele etmişlerdi ve herkes sıcak selamlaşmalar yapıyordu.

Chester, Lucilla'nın yanında bir koltuk kapmak için özellikle çaba sarf etti ve evden uzak kaldığı uzun haftaları nasıl geçirdiğine dair soracağı birçok sorusu vardı - uzun, diye iddia etti, ona uzun görünmüşlerdi.

"Bana öyle gelmediler," diye güldü Lucilla; "aksine, onları çok kısa
gördüm; zaman oldukça hızlı geçti."

"Ve o kadar ilginç olaylarla doluydu ki,
yok olan arkadaşlarını neredeyse hiç düşünmedin mi?"

"Ah, evet; onları düşündüm, hatta ara sıra seni bile, Chester," dedi neşeli bir tonda. "Gerçekten, keşke yaptığımız her şeyi görüp
keyfini çıkarabilseydin. Evde sürekli somurtkan mıydın?"

"Her zaman değil; çoğu zaman çok meşguldüm; ve iki hafta boyunca
arkadaşlarımla bir tekne gezisine çıktım."

"Buna sevindim, çünkü eminim biraz dinlenmeye ihtiyacın vardı. Bazen
çok çalışkan olduğunu düşünüyorum. 'Bütün
çalışıp hiç eğlenmemek Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar' diyen eski sözü unutma."

Ancak orada konuşma başka bir gelişle kesildi - The Oaks'tan gelen araba, Chester'ın kız kardeşi Sidney de dahil olmak üzere tüm aileyi getiriyordu. Büyükanne Elsie'yi eve hoş geldin demek için Ion'a gidiyorlardı, bu yüzden kısa bir ziyarette bulundular.

Roselands halkına çay içmeye kalmaları söylendi, ancak reddettiler ve hemen ayrıldılar. Ancak daha yeni gitmişlerdi ki, Violet'in kardeşleri Harold ve Herbert geldi ve çay içmeye kaldılar. Her zamanki gibi
zeki ve canlıydılar; Chester da neşeli ve canlıydı; ve böylece
hepsi birlikte neşeli ve neşeli bir parti oluşturdular.

Akşam Ashlands, Pinegrove ve The
Laurels'tan gelen aileleri ve ertesi gün Fairview, Beechwood ve
Riverside'dan gelenleri bir araya getirdi. Rosie yeni evinden büyülendiğini ifade etti ve
hepsinin annesi ve yaşlı Bay ve Bayan Dinsmore ile birlikte çay içmeleri konusunda ısrar etti. Diğer akrabalarını daha önce ağırlamıştı, dedi; ve hepsini çok da uzak olmayan bir
günde bir anda ağırlamayı planlıyordu.

"Elbette bunu bekleyebiliriz, Rosie," dedi kaptan, "ve
seni ziyaret etmekle ve güzel evini görmekle yetinebiliriz,
daha büyük ziyareti senin bahsettiğin zamana bırakabiliriz."

"Hayır, Kardeş Levis, bununla yetinmeyeceğim," dedi. "Yarın
akşam hepinizin bizimle çay içmenizi istiyorum."

"Bunu yapmamızı istemiyor musun, baba?" diye sordu Lucilla.

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı; ve herkes daveti kabul etmek istediğini ifade ettiğinden, kabul ettiler; ve o kadar iyi ve misafirperver bir şekilde ağırlandılar ki herkes çok sevindi.
Küçükler yüzünden akşam oldukça erken eve döndüler. Violet onları hemen yukarı çıkardı ve Grace odasına gitti, böylece Lucilla ve babası akşamın erken saatlerinde sıklıkla olduğu gibi baş başa kaldılar. Grace onu kütüphaneye kadar takip etti ve "Cevaplanacak mektupların yok mu, baba? ve bunları senin için daktiloda yazabilir miyim?" diye sordu.

"Korkarım ki çok yorgunsun, kızım ve yatağa hazırlanman gerekiyor," diye cevapladı, ona araştırıcı ama şefkatli bir bakış atarak. "Ah, hayır efendim," dedi; "Ne yorgunum ne de uykum var; ve eğer sevgili, nazik babama
bir faydam dokunabilirse, hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez."

Bunun üzerine gülümsedi, makinenin kapağını kaldırdı ve sonraki yarım saat veya daha fazla
birlikte yoğun bir şekilde çalıştılar. Bitirdiklerinde, "Teşekkür ederim kızım," dedi; "bana o kadar büyük bir yardım ve teselli oldun ki, sensiz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, bunu söylediğin için çok naziksin, sevgili baba," diye karşılık verdi, gözleri neşe ve evlat sevgisiyle parlıyordu. "Sık sık kendi kendime, 'Sevgili babam olmadan nasıl yaşayabilirim?' diye soruyorum ve sonra Tanrı'dan senin benim kadar uzun yaşamana
izin vermesini istiyorum. Ve umarım o da öyle yapar."

"Bizim için en iyisini yapacak, kızım," diye karşılık verdi kaptan duygulu bir ses tonuyla; "ve eğer bu dünyada ayrılmamız gerekirse, ölümün ve ayrılıkların bilinmediği
o daha iyi topraklarda buluşmayı umabiliriz."

"Evet, baba, ölüm bizi sevdiklerimizden mahrum ettiğinde, bu düşünce en büyük teselli olmalı."

Kızın elini tuttu, onu bir kanepeye götürdü ve yanına oturttu,
kolunu onun beline doladı, onu kendine doğru çekti. "Sana
söyleyecek bir şeyim var, kızım," dedi alçak, şefkatli bir tonla.

Kız ona oldukça şaşkın, sorgulayıcı bir bakış atarak, "Ne hakkında,
baba?" diye sordu.

"Birkaç ay önce Kuzey'e doğru gidişimizi hızlandıran bir mahkûmun kaçışıyla ilgili haberi hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim; ve yakalanıp hapishanesine geri gönderilmedi mi?"

"Hayır; ve onun bu civarda bir yerlerde olduğunu düşünmek için sebeplerim var,
muhtemelen kötü işler peşinde, belki de bunların arasında kızıma zarar vermek de var, ki onun tanıklığı burada işlenen hırsızlıktan dolayı hapse girmesine
yardımcı oldu. Bunu sana çocuğum, onun
olası tehlikesine karşı kendini nasıl açığa çıkaracağın konusunda çok dikkatli olman için bir uyarı olarak söylüyorum."

"Evet, baba, yapacağım; ama bilirsin ki, bir koruyucum olmadan asla
alanın dışına çıkmam, çünkü sen uzun zaman önce bunu yapmamı yasakladın."

"Evet; ama artık her yere, hatta içlerine bile gitmemelisin; ormandan
uzak dur ve ben seninle olmadıkça evin yakınında kal."

"Evet, efendim; itaat edeceğim. Ama baba, gece eve gelebilir. Daha önce de yaptığını biliyorsun."

"Evet, hatırlıyorum; ve yakınlarda devriye gezen silahlı bekçiler ayarladım; böylece böyle bir girişimde bulunursa hayatı riske girmiş olur. Tüm olası önlemleri almamız ve sonra sakin ve güvenli bir şekilde Göksel Babamızın koruyucu bakımına güvenmemiz akıllıca ve doğrudur. Bunu yapmaya çalış, sevgili çocuğum,
ve korku ve titreme içinde uyanık yatma."

"Elimden gelirse yapmam, baba," dedi.

"Mezmur yazarının tatlı sözlerini hatırlayacağım, 'Doğruların kurtuluşu Rab'dendir; sıkıntı zamanında onların gücü O'dur. Ve Rab onlara yardım edecek ve onları kurtaracak: onları kötülerden kurtaracak ve kurtaracak, çünkü O'na güvenirler.'"

"Evet," dedi, "Rab'be güven, o seni kurtaracaktır. 'İnancın
a göre olsun.' Dünyevi babanıza da güvenin. Odalarımız arasındaki kapıları açık tutacağız ve geceleyin bir şey
seni alarma geçirirse koruma ve yardım için doğruca babana koş."

"Öyle yapacağım, sevgili papa," dedi; "ve, oh, nazik, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Göksel Baba ve çok sevgili ve bilge bir dünyevi Baba ile
huzur içinde yatıp her zamanki gibi tatlı bir şekilde uyuyabilirim."

"Umarım öyledir, sevgili çocuğum. Ve sanırım tüm bunları çekingen, sinirli Lütuf'umuzdan ve daha küçük olanlardan saklaman konusunda seni uyarmam gerekmiyor."

"Bunu benden öğrenemeyecekler, papa," dedi; "Onları tehdit eden tehlikeden habersiz tutmak için elimden geleni yapacağım."

Sözünü tuttu ve mahkûmun yakın çevresinde olduğuna dair daha fazla kanıt olmadan bir hafta geçti.

BÖLÜM XVI.

Lucilla ve Grace her gün midillilerine binip dışarı çıkarlardı, her zaman babaları eşlik ederdi, bazen Violet de eşlik ederdi, ancak Violet genelde çocuklarını da yanına alarak arabayla gezmeyi tercih ederdi. Ve Lucilla, Grace'den daha güçlü olduğu için, eğer
eğer fırsatı olursa, babasının onunla gitmesi uygun olduğunda ikinci kez gidecekti. Chester Dinsmore sık sık eve gelirdi ve bazen
onlara biniciliklerinde katılırdı; çünkü Lucilla'ya karşı büyük bir düşmanlık beslediği bilinen kaçak mahkumun
izlerini dikkatle izliyordu.

Chester, çok arzuladığı kıza sevgili gibi yaklaşmazdı, çünkü
şimdiye kadar babasının onayını alamamıştı, ama onunla birlikte olmak için her fırsatı değerlendirmekten ve onun mutluluğu için kendisini
gerekli kılmaktan mutluluk duyuyordu. Şimdiye kadar Lucilla onu hoş bir arkadaş olarak görüyordu, ama daha fazlası değil; yine de tamamen
cesaretini kaybetmemişti. Onu uzun ve sabırla beklemeye ve kazanmak için çok çaba sarf etmeye değer buluyordu.

Güzel bir ekim gününün öğleden sonrası, kaptan şehre bir işi olduğunu söyledi ve kimin onunla gitmek istediğini sordu.

"İsterdim," dedi Violet, "ama pek iyi değil, çünkü
bir elbise yaptırmam gerekiyor."

"Ve sen, Grace, bu sabah o kadar uzun bir yolculuk yaptın ki, sanırım bir tane daha yapamayacak kadar yorgunsun?" dedi babası sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, baba," dedi; "her ne kadar refakatçim olarak seninle yolculuk etmeyi sevsem de,
sanırım bu öğleden sonra dinlenmek ve şekerleme yapmaktan başka bir şey için çok yorgunum."

"Yani, baba, korkarım ki benimkinden daha iyi bir arkadaş bulamazsın," diye belirtti Lucilla, eğlenceli bir şekilde gülerek.

"Öyle görünüyor," dedi. "Eh, daha iyisini yapamayacağıma göre,
eğer bana teklif edilirse seninkini kabul edeceğim."

"Öyleyse, efendim; ve senin belirlediğin herhangi bir saatte hazır olacağıma söz veriyorum."

"Masadan kalktıktan kısa bir süre sonra erken yola çıkacağız, böylece hava kararmadan
eve varabiliriz," dedi, onun arkadaşlığının çok kabul edilebilir olduğunu söyleyen bir bakış ve gülümsemeyle.

Yollar iyiydi, atlar dinç ve hareketliydi; ve Union'a giderken ve dönerken keyifli bir yolculuk yaptılar - eve yakın bir yere kadar.

Chester onlara katılmıştı ve kaptan, arazisine ait bir şey
görerek incelemek istediğini görünce diğerlerine binmelerini ve kendisinin de çok kısa bir süre sonra onları takip edeceğini söyledi.

İstediği gibi yaptılar, ancak daha yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki bir adam aniden çalının arkasından tabancayla kalktı ve ateş etti, Lucilla'ya nişan aldı. Ancak Chester, figürün
kalktığı anda dizginlerini yakaladı ve hem onun atını hem de kendisininkini geri çekti ve atların başlarının üzerinden vızıldayarak geçen atıştan tam zamanında kurtuldu. Chester cebinden hemen bir tabanca çıkardı,
aldatanı hedef aldı ve alçak onlara doğru ikinci bir atış yaptığı anda ateş etti. Sonra yaralı katil yere yığıldı ve ölüm gibi hareketsiz yattı, Chester ise atından indi,
sarsıldı ve yol kenarına düştü - Lucilla'nın vahşi bir sıkıntı içinde düşündüğü gibi ölü. Atından indi ve yanına gitti.

"Ah, Chester, Chester, neren yaralandı?" diye bağırdı çok
üzüntüyle.

Bilincini kaybetmiş gibiydi ve ölü mü yoksa diri mi olduğunu bilmiyordu. Ama bir sonraki anda babası yanındaydı ve arazide çalışan iki veya üç adamla birlikteydi.

"Ah, baba, benim için öldü!" diye bağırdı, sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı
akışıyordu.

"Hayır, ölmedi kızım," dedi babası şefkatli bir tonda. "Ama
bugün bize yaptığı hizmeti asla unutmayacağız."

"Hayır, efendim, Mars Chess yaşıyor, kesinlikle," dedi adamlardan biri; "ve Doctah Arthur veya Doctah Harold veya Herbert'i buraya getireceğiz ve onlar onu iyileştirecekler, bir silahla."

"Evet; olabildiğince hızlı bir şekilde onlardan birinin peşinden git. Bay Chester'ın atını yakala ve bin; sonra onu The Oaks'a götür ve orada bırak. Bay Chester dikkatlice Woodburn'e taşınmalı ve orada bakılmalı -- ihtiyacı olduğu sürece. Peki, o adam yaşıyor mu yoksa öldü mü?" diye sordu, çite tırmanan ve mahkûmun yere serilmiş bedeninin üzerine eğilen adamlardan birine.

"Öldü, kaptan; her şeyden önce öldü. Bu dünyada daha fazla kötülük
yapamayacak."

"Zavallı herif!" diye iç çekti kaptan. Sonra adamlara eve gitmeleri ve oradan yaralı adamı gereksiz sarsıntılarla ve sarsıntılarla acısını
artırmadan taşıyabilecekleri bir karyola getirmeleri talimatını verdi.

Lucilla tüm bu zaman boyunca babasının yanında titriyor ve
ağlıyordu.

"Ah, baba, korkarım ki benim için hayatını verdi," diye hıçkırdı.

"Umarım öyle değildir, sevgili çocuğum," dedi; "yaşıyor ve umarım yarası
ölümcül olmaz. Kızımın hayatını kurtararak bana asla ödeyemeyeceğim bir hizmette bulundu ve umarım bu onun kendi hayatına mal olmaz."

O anda Chester'ın gözleri açıldı ve Lucilla ona verdiği
neşe ve sevgi dolu bakışı asla unutmadı.

"Tanrıya şükür, hayattasın ve yaralanmadın," dedi alçak bir ses tonuyla ve nefes nefese.

"Ama, ah, Chester, çok fena yaralandın," diye hıçkırdı. "Çok fazla acı çektiğinden korkuyorum."

"Ağlama. Dayanabilirim," dedi.

"Sevgili dostum, artık daha fazla konuşmaya çalışma," dedi kaptan. "Doktorlarımızdan birini veya birkaçını çağırdım ve adamlarım seni Woodburn'e götürmek için bir karyola ile geldiler, tamamen iyileşene kadar orada kalmalısın."

"Çok naziksin, kaptan," diye mırıldandı yarı baygın genç adam,
"ama----"

"Hayır, hayır; konuşmaya çalışma. Çocuğumu kurtardığın için sana asla borcumu ödeyemem," dedi kaptan duyguyla.

Chester'ın tek cevabı Lucilla'ya, onun için yapılırsa hiçbir şeyin çok pahalı olamayacağını söyler gibi bir bakıştı.

"Ve, ah, sana ne büyük bir minnet borcum var!" diye haykırdı. "Bunu asla geri ödeyemem."

"Canım, hayatımı her zaman senin için veririm," diye cevapladı.

Sözler ve onlara eşlik eden bakış
Lucilla için bir vahiy gibiydi. Bir an önceki bakış onu şaşırtmıştı ve onun için ne olduğu konusunda aklında bir soru uyandırmıştı; ama bunda şüphe yoktu. Onu seviyordu; onun yerine ölmeyi göze alabilecek kadar seviyordu.

Ama adamlar karyolayı hazır tutuyorlardı ve kaptanın yönlendirmesiyle yaralı adam dikkatlice ve şefkatle kaldırıldı, üzerine yatırıldı ve eve taşındı, kaptan atına bindi ve Lucilla da midillisine bindi, hemen arkasından.

Bu arada Violet ve Christine, Thunderer tarafından fırlatılıp yaralandığı sırada Kaptan Raymond'un oturduğu odada bir yatak hazırlamışlardı ve Chester'ı oraya yatırdılar, tıpkı Dr. Arthur
Conly ve Harold Travilla, kaptanın gönderdiği çağrı üzerine mümkün olan en hızlı şekilde
gelerek geldiler.

Verandada oturan Violet, Lucilla ve Grace, endişeyle
doktorların kararını bekliyorlardı.

Sonunda kararı getiren Harold oldu.

"Yara ciddi," dedi, onların ciddi sorgulayıcı bakışlarına karşılık olarak; "ama topu çıkarmayı başardık ve
hayatından
hiçbir şekilde umudumuzu kesmiyoruz."

"Ah, umarım iyileşir," diye hıçkırdı Lucilla; "çünkü iyileşmezse,
her zaman benim için hayatını verdiğini hissedeceğim."

"Ama bu senin hatan değildi, Lu; en ufak bir suçun bile yoktu," dedi Harold yatıştırıcı bir şekilde. "Ve iyileşmesi için dua edebilirsin;
hepimiz dua edeceğiz. Ama endişelenme ve telaşlanma; çünkü bu sadece seni
mutsuz ve belki de hasta edecek ve ona hiçbir faydası olmayacak."

"Bu iyi bir tavsiye, Harold," dedi babası, tam zamanında onlara katılmışken; "olabilecekler hakkında endişelenmek sadece şu anki görevimiz için bizi uygunsuz hale getiriyor ve başımıza bela geldiğinde onunla başa çıkmamızı zorlaştırıyor."

"O alçak öldü mü?" dedi Harold yarı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet; Chester'ın attığı kurşun, kendisiyle aynı anda ateşlendiğinde ölümcül oldu. Düştü ve sanırım neredeyse anında öldü. Zavallı herif! Dünya ondan
kurtuldu; ama ruhuna ne oldu?"

"Ah, Chester'ın onu doğrudan öldürmek istediğine inanmıyorum!" diye haykırdı
Lucilla; "Sanırım tek düşündüğü hayatımı kurtarmaktı."

"Ve seni öldürmeye çalışan herifi öldürmek bunu yapmanın tek yolu gibi görünüyordu," dedi Harold. "Ama gitmeliyim," diye ekledi, ayağa kalkarak. "Chester için profesyonel bir hemşiremiz olması gerektiğini düşünüyoruz. Ben
bir nişanı yeni bitirmiş birini tanıyorum ve eğer onu
evde tutmaya itirazınız yoksa, Vi--siz veya kaptan, hemen yanına gideceğim."

İkisi de hemen onu orada görmekten mutluluk duyacaklarını söylediler ve
Harold hemen görevine koyuldu.

Chester birkaç gün yarı baygın yattı ve görünüşe göre
mezarın
eşiğinde asılı kaldı, onu sevenler ise yoğun bir endişeyle
bekleyip baktılar. Sonra bir değişiklik oldu ve doktorlar onun
iyileşeceğini
söylediler. Lucilla bunu, kalbini gerçekten dolduran rahatlama ve sevinçten çok, umutsuzluk ve üzüntü ifadesi gibi görünen bir ağlama patlamasıyla duydu.

Ona sevindirici haberi veren babasıydı ve kütüphanede baş başaydılar. Babası onu kollarına aldı ve sıkıca tuttu.

"Bu tamamen sevindirici bir haber, sevgili çocuğum," dedi; "Chester bir
Hristiyan ve yetenekli bir genç adam, faydalı bir hayat sürecek, Bence, ve onun o değersiz, korkak mahkûma kurban gitmesi acı bir üzüntü olurdu."

"Ve savunmam için," diye hıçkırdı. "Ah, baba, benimkini kurtarmak için hayatını riske attığı için
nasıl acı çektiğini düşünmek kalbimi sızlatıyor."

"Evet; ona çok minnettarım - o kadar minnettarım ki, benden isteyebileceği hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi hissediyorum - bu, sevgili en büyük kızımın eli olsa bile."

Yanları kızarırken ona şaşkınlıkla baktı.

"İstediğini biliyorsun - seni sevdiğini. Düştükten kısa bir süre sonra yolda yanında dururken bunu çok açık bir şekilde belirtti."

"Evet, efendim; ve o zamandan beri bunu çok sık düşündüm. Beni çok şaşırttı, çünkü onu hiç sevgili olarak düşünmemiştim."

"Peki şimdi nasıl?" diye sordu babası, duraklarken; "Onu hiç umursuyor musun? Ona herhangi bir sevgi gösterebilir misin?"

"Baba," dedi, kızaran yüzünü onun omzuna gizleyerek ve o kadar alçak bir tonda konuştu ki
kelimeleri zar zor yakaladı, "Sanırım
bana olan sevgisini öğrendiğimden beri onu sevmeyi öğrendim ve
benimkini kurtarmak için neredeyse kendi hayatını feda ettiğini.
Ama sen onun sevgisini söylemesini istemiyor musun?--beni ona vermeye
istemiyor musun, ne kadar isterse istesin?"

"Ona, istediği hiçbir şeyi geri çeviremeyecek kadar minnettarım--bana o kadar değer verdiğim
kızıma bile, onu başkasına devretme düşüncesine bile katlanamıyorum."

"Ah, baba, senden ayrı kalmaya nasıl dayanabilirim!" diye bağırdı, ona daha sıkı sarılarak.

"Sevgili çocuğum," dedi, onu sıkıca tutarak; "bir koşul koyacağız
seni hiçbir yere götürmeyeceğiz. Ve her halükarda,
babanı terk etmek için hala çok gençsin; bekar kalmalısın
ve en azından bir veya iki yıl daha benimle yaşamalısın."

"Ah, bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" dedi. "Baba, Chester sana
bir şey söyledi mi?" diye sordu.

"Evet; sana aşkını anlatmak
ve seninkini kazanmaya çalışmak için birkaç kez izin istedi. Şimdiye kadar gençliğinden dolayı reddettim,
ama şimdi onun istediğini yapmasına izin vereceğim."

* * * * *

"Hızla iyileşiyorsun ve umarım yakında tekrar ayağa kalkıp
hareket edebileceksin," dedi kaptan Chester'a, birkaç gün sonra.

"Evet," dedi genç adam, "hayatıma yeni bir başlangıç ​​yapmış gibi hissetmeye başlıyorum ve--ah, kaptan, sonunda gözünüzde böyle bir lütuf bulsam da buna razı olsanız----" Cümlesi yarım kalmıştı.

"Aşk hikayenizi anlatmanıza izin vermek mi?" diye sordu Kaptan Raymond gülümseyerek.

"Sadece bu, efendim. Bunun işe yaramayacağından korkmaktan kendimi alamıyorum,
ama--her şey gerilimden daha iyidir; artık dayanacak gücümün kalmadığını hissediyorum."

"Artık sizden bunu isteyemem, çünkü siz onun hayatı için hayatınızı özgürce riske attınız," diye karşılık verdi kaptan duyguyla. "Dadınız az önce dışarıda olduğu için bu iyi bir fırsat ve kızımı size getireceğim ve sizinle konuşacağım," diye şakacı bir tonda sözlerini tamamladı ve konuşurken odadan çıktı. Lucilla yakınlardaydı ve neredeyse hemen babası onu Chester'ın yatağına getirmişti. O, devam eden
konuşmalardan habersizdi, yine de birkaç gün önce babasıyla yaptığı konuşmayı hatırlayarak kızararak ve
hafifçe utanarak yatağın yanına geldi.

"Daha iyi olduğuna çok sevindim, Chester," dedi, elini uzattığı
elinin içine koyarak. "Ne kadar zor, zor zamanlar geçirdin,
ve hepsi benim hayatımı kurtarmak için hayatını riske attığın için."

"Yaptığım için pişman değilim ve bir an bile tereddüt etmeden tekrar yaparım," dedi. "Ah, Lu, sana ne kadar değerli olduğunu söyleyebilseydim! Karşılığında bana biraz sevgi veremez misin?"

"Ah, Chester, benim için neredeyse ölmüşken, nasıl engel olabilirim ki?" diye sordu, gözyaşlarına boğularak.

"Bunun için üzülme, canım," diye karşılık verdi, hala tuttuğu
elini sıktı ve sonra dudaklarına götürdü. "Benim
olur musun?" diye yalvararak sordu.

"Eğer babam izin verirse ve beni ondan asla uzağa götürmezsin."

"O izin verdi ve seni asla gitmek istemediğin
bir yere götürmeyeceğim. Tanrı bizi birbirimizden esirgediği sürece
burada kendi sevdiklerimizin arasında yaşayacağız."

Bitirdiğinde onu kendine doğru çekti ve dudakları buluştu.

"Artık birbirimize aitiz," dedi, "ve umarım ikimiz de bunun böyle olmasına
her zaman seviniriz."

"Umarım sevinirsiniz, sevgili çocuklarım," dedi kaptan. "Ve şimdi,
Chester, olabildiğince çabuk iyileş. Lucilla'yı bir yıl veya daha fazla
tamamen sana veremem, ama istersen onu burada
her gün ziyaret edebilirsin."

Böylece genç çift nişanlandı ve birbirlerinden çok memnundular,
Chester, nişanının refahından emin olduğu andan itibaren sağlığında hızlı bir iyileşme gösterdi.

Nişan kısa sürede tüm bağlantılara duyuruldu ve herkesi memnun etti. Sydney, Chester'ın kaçak mahkumla karşılaşmasından önce Güney'e gitmişti ve o ve Maud tebriklerini
yazdılar. Frank memnundu ve Woodburn'e eskisinden daha sık geldi. Lucilla'nın yakın arkadaşı Evelyn, evliliği onayladı ve Lu'nun mutlu bir eş olmasını
umdu, ancak kendisi bekar yaşamayı
tercih edeceğini düşündü. Grace, kız kardeşinin mutluluğu için eskisi kadar gerekli görünmediği için yarı memnun, yarı üzgündü.

Yüzbaşı Raymond, kızını kısmen bile olsa başkasının bakımına verme düşüncesinden hiç hoşlanmadı, ancak bunun yapılması gereken
zamanın geldiğini unutmaya çalıştı. Max'in birkaç hafta içinde
eve dönmesinin beklenmesi bu zor görevi biraz daha kolaylaştırdı. Herkes
bu mutlu olayı neşeyle bekliyordu.

SON.

ELSIE KİTAPLARI VE DİĞER POPÜLER KİTAPLARIN LİSTESİ
YAZAN
MARTHA FINLEY

_ELSIE DINSMORE._

_ELSIE'NİN ROSELANDS'DAKİ TATİLLERİ._
_ELSIE'NİN KIZ ÇOCUKLUĞU._
_ELSIE'NİN KADINLIK._
_ELSIE'NİN ANNELİK._
_ELSIE'NİN ÇOCUKLARI._
_ELSIE'NİN DULLUĞU._
_BÜYÜKANNE ELSIE._
_ELSIE'NİN YENİ İLİŞKİLERİ._
_ELSIE NANTUCKET'TA._
_İKİ ELSIE._
_ELSIE'NİN AKRABALARI VE YAKINLARI._
_ELSIE'NİN ARKADAŞLARI WOODBURN'DE._
_BÜYÜKANNE ELSIE İLE NOEL._
_ELSIE VE RAYMONDLAR._
_ELSIE RAYMONDLARLA YATÇILIK YAPIYOR._
_ELSIE'NİN TATİLİ._
_ELSIE VIAMEDE'DE._
_ELSIE ION'DA._
_ELSIE DÜNYA FUARINDA._
_ELSIE'NİN İÇ SULARDAKİ YOLCULUĞU._
_ELSIE EVDE._
_ELSIE HUDSON'DA._
_ELSIE GÜNEYDE._
_ELSIE'NİN GENÇLERİ._

_MILDRED KEITH._

_MILDRED ROSELANDS'TA._
_MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI._
_MILDRED VE ELSIE._
_MILDRED EVDE._
_MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI._
_MILDRED'İN YENİ KIZ._

_CASELLA._

_SÖZLEŞMENİN İMZALANMASI VE MALİYETİ._
_WILD RIVER VALLEY'İN TRAJEDİSİ._
_FRED'İMİZ._
_ESKİ MODA BİR ÇOCUK._
_ARANAN, BİR SOY._
_YUVADAKİ DİKEN._

Martha Finley'nin Hudson Nehri'ndeki Elsie adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ELSIE ON THE HUDSON ***

***** This file should be named 32163.txt or 32163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/6/32163/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
