*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to the Philosophy of Law (Hukuk Felsefesine Giriş)
Yazar: Roscoe Pound
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Introduction to the Philosophy of Law, by Roscoe Pound

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Introduction to the Philosophy of Law

Author: Roscoe Pound

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32168]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRO TO PHILOSOPHY OF LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

HUKUK FELSEFESİNE GİRİŞ

BU KİTAPTA YER ALAN KONUŞMALAR
WILLIAM L. STORRS
KONFERANS SERİSİNDE, 1921, YALE ÜNİVERSİTESİ HUKUK OKULU ÖNÜNDE,
NEW HAVEN, CONNECTICUT

Hukuk Felsefesine Giriş

TARAFINDAN

ROSCOE POUND

NEW HAVEN: YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI
LONDRA: HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI

1922, YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR AMERİKA

İlk Yayın, Mayıs 1922.
İkinci Baskı, Aralık 1924.
Üçüncü Baskı, Mayıs 1925.
Dördüncü Baskı, Nisan 1930.

JOSEPH HENRY BEALE'E
ÇOK SAYIDA YÜKÜMLÜLÜĞÜMÜZÜN MİNNETTARLIĞIYLA

Bu cilt, 21 Temmuz 1921'de New York'ta ölen Arthur P. McKinstry'nin anısına Yale Üniversitesi Yayınları'nın baskısı altında yayınlanan ikinci eserdir.
22 Aralık 1881'de Minnesota, Winnebago City'de doğdu, 1905'te Yale Koleji'nden mezun oldu ve 1907'de Yale Hukuk Fakültesi'nden LL.B. _magna cum laude_ derecesini alarak sınıf birincisi olarak mezun oldu. Yale'deki kariyeri boyunca hem bursuyla hem de tartışmaya olan aktif ilgisiyle dikkat çekti ve bu sayede önce Birinci Sınıf Birliği başkanlığını, ardından da Yale Birliği başkanlığını kazandı. Ayrıca 1905'te Sınıf Konuşmacısı ve Phi Beta Kappa'nın Yale Bölümü başkan yardımcısıydı. Hukuk Fakültesi'nden mezun olduktan sonra New York'ta mesleğini icra etmeye başladı ve arkadaşlarının kendisinden beklediği başarıyla erken tanıştı; kıdemli üyesi olduğu firması, öldüğünde şehrin en genç firmalarından biri olarak tanındı. New York Lisansüstü Hastanesi'nin, aynı zamanda mütevelli heyeti üyesi olduğu Heckscher Çocuk Vakfı'nın danışmanıydı ve 1912'den 1914'e kadar Amerika Birleşik Devletleri Ajansı'nda Amerikan ve İngiliz Talep Tahkiminde yardımcı avukat olarak görev yaptı. Zamansız ölümüyle New York Şehri barosu, yeteneği, sağduyusu, vicdanlılığı ve yüksek adalet duygusuyla öne çıkan bir avukatı kaybetti; Yale Üniversitesi ise gurur duyduğu, 1905 sınıfına, Yale Hukuk Fakültesi'nin gelişimine ve Yale Üniversitesi Yayınları'nın kurulmasına zamanını ve düşüncesini özgürce veren bir mezununu kaybetti. Önsöz Bu kitap, 1921-1922 öğretim yılında Yale Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nde Storrs Dersleri adıyla verilen derslerin yazılı bir versiyonudur. Hegel'in sırrı hakkında yazılar yazan bir metafizikçi, sırrı saklamadaki
başarısından dolayı tebrik edildi. Hukuk felsefesine giriş
yazanlar da kolayca benzer bir
başarıya ulaşabilir. Dinleyicilerinin, bir konu değil iki konu sunduğunu, birinin bilgisini varsaydığını ve diğeriyle ilgili çok az bilgi verdiğini görmesi pek olasıdır. Eğer bir filozofsa, hukuk düzeninin yüzeyinde yatan hukuk parçaları veya hukuku, onu tamamen farklı bir felsefi sistem açısından yorumlayan bir hukukçunun gözlüklerinden görülen hukuk üzerinde son derece organize bir felsefi aygıt denemesi pek olası değildir. Spencer'ın Adalet'inde güvenilen otoriteler listesine bakıldığında ve onun tarihsel yasal verilerinin Maine'in Antik Hukuku'ndan alındığı ve dolayısıyla İngiliz tarih okulunun politik-idealist yorumuyla şekillendiği not edildiğinde, pozitivist ve Hegelcilerin neden kökten farklı yöntemlerle aynı yasal sonuçlara ulaştığını anlamak zor değildir. Öte yandan, eğer bir avukatsa, büyük olasılıkla en sert ve en dirençli yasal materyaller üzerinde başkalarının karmaşık ve hassas motorlarıyla çalışmak için pek de akıllıca olmayan bir girişimde bulunmaktan daha fazlasını yapamamış olacaktır. Josef Kohler'in evrensel donanımına sahip bir Anglo-Amerikan hukukçu ortaya çıkana kadar, felsefeye yönelik ortak hukuk
müdahalelerinin sonuçları, Encyclopaedia Britannica'da Çin ve Metafizik başlığı altında okuduktan sonra Çin Metafiziği üzerine yazan ve bilgilerini birleştiren editöryal yazarın çabasına benzeyecektir. Yine de bu tür müdahaleler olmak zorundadır. Felsefe, hukuk cephaneliğinde güçlü bir araç olmuştur ve onu eski yerine geri döndürmek için
zamanlar olgunlaşmıştır. En azından biri, felsefenin hukuk biliminin bazı temel sorunları için ne yaptığını, bugün felsefenin bize yardımcı olabileceği bu bilimin daha belirgin sorunlarından bazılarında ne yapılması gerektiğini ve bu sorunlara, hukukçuların genel anlayışında felsefeyi temsil eden on sekizinci yüzyıl doğal hukuku veya on dokuzuncu yüzyıl metafizik hukuk felsefesi açısından ele almadan felsefi olarak nasıl bakılabileceğini gösterebilir.

ROSCOE POUND.

Harvard Hukuk Okulu,

25 Ekim 1921.

İçindekiler

I. Hukuk Felsefesinin İşlevi 15
II. Hukukun Sonu 59
III. Hukukun Uygulanması 100
IV. Sorumluluk 144
V. Mülkiyet 191
VI. Sözleşme 236
Kaynakça 285
Dizin 309

I

Hukuk Felsefesinin İşlevi

M.Ö. beşinci yüzyılın Yunan düşünürlerinden, hakkın doğası gereği mi yoksa sadece yasama ve sözleşmeyle mi hak olduğunu soranlardan, günümüzün sosyal filozoflarına, sosyal kontrolün amaçlarını, etik temellerini ve kalıcı ilkelerini arayanlara kadar, hukuk felsefesi insan kurumlarının tüm
çalışmalarında öncü bir rol üstlenmiştir. Amerikan idari hukukunun, Aristoteles'in hükümet gücünün üçlü sınıflandırmasının on dokuzuncu yüzyıl anayasal formülasyonlarıyla, endüstriyel anlaşmazlıklarda özel savaşa son verme girişimlerinin bugüne kadar boşa çıktığı doğal haklar taş duvarı ve bir nesildir toplumsal mevzuat üzerinde bir engel teşkil eden, gerçek yazılı anayasaların silik ve eksik yansımaları olduğu mantıksal olarak türetilebilir bir üst anayasa kavramıyla sürekli mücadelesi, geçmişin felsefi hukuk düşüncesinin günümüz adaletinin yönetiminde ne kadar kapsamlı bir güç olduğunun günlük tanıklığını yapmaktadır. Gerçekten de, mahkemelerin günlük çalışmaları, hukukçuların felsefeyi küçümsemeye çalıştıkları ve hukukçuların herhangi bir felsefi aygıta ihtiyaç duymayan kendi kendine yeten bir hukuk bilimi kurduklarına inandıkları on dokuzuncu yüzyıldan daha eksiksiz bir şekilde soyut felsefi fikirler tarafından şekillendirilmemiştir. Hukuki gelişme olarak adil bir şekilde tanımlanabilecek şeyin tüm aşamalarında, felsefe yararlı bir hizmetkar olmuştur. Ama bazılarında zalim bir hizmetkar, ve her bakımdan bir efendi olmuştur. Eskimiş geleneğin otoritesini yıkmak, hiçbir değişikliğe izin vermeyen yetkili bir şekilde dayatılan kuralları, pratik etkilerini derinden değiştiren yeni kullanımlara bükmek, dışarıdan yasaya yeni unsurlar getirmek ve bu yeni malzemelerden yeni hukuk gövdeleri oluşturmak, mevcut yasal malzemeleri düzenlemek ve sistemleştirmek ve büyüme dönemlerinin istikrar ve yalnızca biçimsel yeniden yapılanma dönemleriyle takip edildiği
dönemlerde yerleşik kuralları ve kurumları güçlendirmek için kullanılmıştır. Gerçek başarıları bunlar olmuştur. Yine de, tüm bu süre boyunca, iddia ettiği amaç çok daha iddialıydı. Bize toplumsal kontrolün eksiksiz ve nihai bir resmini vermeye çalışmıştır. Her zaman için ahlaki, yasal ve politik bir tablo çizmeye çalışmıştır. İçinde dinlenebileceğimiz sonsuz, değişmez yasal gerçekliği bulabileceğine ve insan ilişkilerinin belirsizlik olmadan sonsuza dek düzenlenebileceği ve değişime ihtiyaç duymadan
kurtulabileceği mükemmel bir yasa oluşturmamızı sağlayabileceğine inanmıştır. Bu iddialı amaca ve bu yüce inanca da alaycı yaklaşamayız. Bunlar, hukuk felsefesinin, toplamda hukuki başarının kemiği ve kirişi olan daha az iddialı şeyleri yapma gücünde en az etkili olan faktörler olmamıştır. Çünkü daha büyük programa yönelik girişim, hukuk felsefesini tesadüfen, hemen ve pratik olarak işe yarayan şeyleri yapmaya yöneltmiştir ve bu sonuncuların yapılması, adeta _sub specie aeternitatis_, felsefi araştırmanın yan ürünleri gibi görünen şeylere kalıcı bir değer kazandırmıştır. Hukuk hakkındaki felsefi düşünceyi iki ihtiyaç belirlemiştir. Bir yandan, barış ve düzene olan ilgi olarak hukukun başlangıcını dikte eden genel güvenliğe olan en önemli toplumsal ilgi, insanları, hem yargısal hem de bireysel iradeyi sınırlayacak ve sağlam ve istikrarlı bir toplumsal düzeni güvence altına alacak belirli bir insan eylemi düzenlemesinin sabit bir temelini aramaya yöneltmiştir. Öte yandan, daha az acil toplumsal çıkarların baskısı ve bunları genel güvenliğin zorunluluklarıyla uzlaştırma ve toplumdaki sürekli değişiklikler nedeniyle sürekli yeni uzlaşmalar yapma ihtiyacı, en azından toplumsal düzenin ayrıntılarının yeniden ayarlanmasını gerektirmiştir. Sürekli olarak yasal kuralların elden geçirilmesini ve beklenmeyen durumlara yeniden uyarlanmasını gerektirmiştir. Ve bu, insanları korktukları veya nasıl reddedeceklerini bilmedikleri, ancak artık avantaja uygulayamadıkları yetkili kurallardan kaçmak için yasal gelişim ilkeleri aramaya yöneltmiştir. Ancak bu değişim ve büyüme ilkeleri, genel güvenliğe kolayca aykırı olabilir ve bunları yasal düzenin sabit bir temeline ilişkin fikirle uzlaştırmak veya birleştirmek önemliydi. Böylece filozof, hukuk teorileri ve yasa yapma teorileri oluşturmaya çalışmış ve bunları sonsuza dek sabit kalacak mükemmel bir yasa üretme görevine eşit nihai bir çözüm fikriyle birleştirmeye çalışmıştır. Kanun koyucular, insan hukukunun belirli organlarının ilahi olarak dikte edildiğine veya ilahi olarak vahyedildiğine veya ilahi olarak onaylandığına inanarak genel güvenliği sağlama çabasından vazgeçtikleri zamandan beri, insanlığa hukukun sabit ve yerleşik bir şey olduğunu, otoritesinin tartışmasız olduğunu, aynı zamanda sonsuz ve değişken insan arzularının baskısı altında sürekli yeniden ayarlamalar ve ara sıra radikal değişiklikler yapmasını sağlama sorunuyla boğuşmak zorunda kalmışlardır. Filozof, bu sorun üzerinde zamanın ve mekanın gerçek hukuk sistemlerinin malzemeleriyle veya kendi neslinin üzerine inşa ettiği geçmişin hukuk malzemeleriyle çalışmıştır. Bu nedenle, daha yakından bakıldığında hukuk felsefeleri, zamanın ve mekanın hukukunun rasyonel bir açıklamasını yapma girişimleri veya belirli bir hukuki gelişme döneminin ihtiyaçlarını karşılamak için genel bir hukuk düzeni teorisi formüle etme girişimleri veya ilk iki girişimin sonuçlarını evrensel olarak ifade etme ve bunları her yerde ve her zaman hukuk için yeterli kılma girişimleri olmuştur. Hukuk felsefesi tarihçileri gözlerini esas olarak üçüncüsüne dikmişlerdir. Ancak bu, hukuk felsefesinin en değersiz kısmıdır. Geçmişin felsefelerine, formüle edildikleri zamanın ve mekanın hukuku ve hukuki gelişme aşamasının gereklilikleriyle bakarsak, onları daha adil bir şekilde takdir edebilir ve zamanın ve mekanın hukuku veya hukuki gelişme aşamasının bugünküne benzer veya farklı olduğu ölçüde bunları bugünün amaçları için kullanabiliriz. Yunan hukukunu, Homeros şiirlerinde tasvir edilen yasal bir düzenin başlangıcından Helenistik dönemin gelişmiş ticari kurumlarına kadar biliyoruz. İlk aşamasında krallar ilahi ilhamla belirli davalara karar verirler. İkinci aşamada, geleneksel karar süreci bir oligarşinin sahip olduğu bir gelenek haline gelir. Daha sonra, yayın için halkın talebi bir yasama organıyla sonuçlanır. İlk başta, yasalar beyan niteliğinden başka bir şey değildir. Ancak yerleşik geleneğin yayınlanmasından, yerleşik gelenekmiş gibi değişikliklerin yayınlanmasına ve böylece bilinçli ve kabul edilmiş değişikliklere ve mevzuat yoluyla kasıtlı yeni kurallara kolay bir adımdı. MÖ beşinci ve dördüncü yüzyıllardaki Atina yasası, mevzuatla desteklenen ve büyük halk meclisleri tarafından adaletin uygulanmasıyla uygulamada bireyselleştirilen kodifiye bir gelenekti. Böylece, resmi olarak yazıya indirgenmesine rağmen, ilkel hukukun akışkanlığını korudu ve Roma hukuku için, eşitlik ve doğal hukuk aşamasında bir felsefe sağlayabildi - başka bir yasal akışkanlık dönemi. Kodlanmış ilkel malzemelerden katı bir hukukun geliştirilmesi, ki bu Roma'da eşitlik ve doğal hukuk aşamasından mutlu bir şekilde önce geldi, Yunan şehrinde gerçekleşmedi. Bu nedenle, hukuk kuralları, bize Fransız _droit coutumier_'i hatırlatan bireyselleştirilmiş bir eşitlikle uygulandı - tüm iyi noktalarıyla birlikte, sonuçlarının karmaşık bir toplumsal düzendeki genel güvenlikle uyumlu olması için, iyi işlenmiş ve iyi anlaşılmış katı bir hukuk gövdesi tarafından öncelenmesi gereken bir uygulama biçimi. Klasik dönemde Atina'da, hem gelenek hem de yürürlüğe konulmuş yasa ve genel olarak yasa anlamına gelen [Yunanca: nomos] kelimesi, biçime ilişkin belirsizliği ve uygulamada tekdüzeliğin olmamasını yansıtıyordu; bunlar ilkel yasanın karakteristiğiydi ve bu tür karışıklığın ardındaki gerçeklik hakkında düşünmeye davet ediyordu.

Yunan filozoflarının üzerinde çalıştıkları materyalleri, Demosthenes'in Atinalı bir jüriye hitaben yaptığı bir öğüde bakarsak anlayabiliriz. İnsanların yasaya uyması gerektiğini, dört nedenden dolayı söyledi:
Çünkü yasalar Tanrı tarafından emredilmiş,
iyi eski gelenekleri bilen bilge insanlar tarafından öğretilen bir gelenek,
ebedi ve değişmez bir ahlaki kuraldan çıkarımlar ve
insanların birbirlerine karşı olan, sözlerini tutmaları için ahlaki bir görev nedeniyle onları bağlayan anlaşmalarıydı. İnsanların yasal emirleri ilahi olarak vahyedilmiş olarak düşünmeleri uzun zaman önce değildi; ayrıca yasanın eski karar geleneklerinin bir geleneği olması da uzun zaman önce değildi. Filozoflar
onlar için daha iyi bir temel arıyorlardı.
Bu arada, en azından siyasi teoride, bunların çoğu
Atinalı vatandaşların günlük yaşamdaki kaçınılmaz çıkar çatışmalarında nasıl davranmaları gerektiği konusunda anlaşmalarıydı. Her şeyden önce ihtiyaç duyulan şey, yasa koyanlara, uygulayanlara ve bu tür şekilsiz bir yasal düzende yasaya tabi olanlara akıl bağları dayatacak bir hukuk otoritesi teorisiydi. İnsan iradesinden ve yönetenlerin iradelerini şimdilik dayatma gücünden daha istikrarlı bir şeye dayanan kesin bir otorite temeli, Yunan şehir devletindeki toplumsal kontrol sorunu için de gerekliydi. Akrabalık temelinde ve tanrılardan geldiklerini iddia eden usta bireylerin inatçılığına karşı örgütlenmiş bir toplumda, hiziplerin çekişmesi ortasında genel güvenliği ve toplumsal kurumların güvenliğini sağlamak için, hem aristokrasiyi hem de düşük doğumlu kitleyi toplumsal _statükoyu_ düzenli bir şekilde korumaya ikna etmek veya zorlamak için, onlara kanunun Tanrı'nın bir hediyesi olduğunu, ne de aristokratları rahatsız eden şeyin, bir demagog tarafından yürürlüğe konan radikal bir halk yasası parçası olduğunu, ne de eski güzel gelenekleri bilen bilge kişiler tarafından öğretildiği için henüz uyulmadığını, ne de sınıf mülkiyetindeki bir geleneğin bazı öğeleri altında ezilen Demos'un, tüm vatandaşların kabul ettiği bir şey olarak buna bağlı olduğunu söylemek işe yaramaz. Toplumsal düzenin zorunlulukları [Yunanca: nomos] ile [Yunanca: ta nomizomena] arasında bir ayrım yapılmasını gerektirdi -- hukuk ve hukuk kuralları arasında. Aslında Platon'un bir diyaloğu olmasa da açıkça Platonik ve zaman açısından Platon'a çok yakın görünen Minos, bu ayrımı ele alır ve bize dönemin hukuki sorunlarına dair bir ipucu verir.

Başka bir örnek, Aristoteles'in Nikomakhos'a Etik'teki iyi bilinen tartışmasında görülebilir. Yunan düşünürlerinin her zaman gelenek ve yasayı bir araya getirmesi önemlidir; bugün karşılaştırdığımız şeyler. Bunlar yasal otoritenin resmi temelleriydi. Dolayısıyla Aristoteles, doğal _hukuk_ ve pozitif _hukuk_ değil, kendi başına adil olanı -- doğası gereği veya fikrinde adil olanı -- ve adil olma unvanını uzlaşımdan veya yasadan alan şeyi ele alır. İkincisinin, yalnızca doğası gereği kayıtsız olan şeyler açısından adil olabileceğini söyler. Böylece
yeniden kurulan bir şehir yaşayan bir Spartalı generali kendine isim
verdiğinde, hiç kimse Brasidas'a bir ata olarak kurban vermekle tabiatı gereği yükümlü değildi, ancak yasama ile yükümlüydü ve sonuçta konu, örgütlü bir akrabalık modeline göre çerçevelenmiş bir toplumda vatandaşların ortak bir kahraman ataya sahip olmasını gerektiren ve ahlaki olarak kayıtsız olan bir
anlaşmaydı. Bu ayrım, Thomas Aquinas tarafından modern hukuk bilimine aktarıldı, Blackstone tarafından Anglo-Amerikan hukuk düşüncesinde somutlaştırıldı ve temel hale geldi.
Ancak, _mala prohibita_
ve _mala in se_ doktrini olarak konumunun oldukça dışındadır. Hukuk ile hukuk kuralları arasındaki ayrımın bir örneği, geleneksel olarak anti-sosyal olan, ortak hukuk tarafından cezalandırılan ve yakın zamanda yeni veya kısmen tanınan toplumsal çıkarların ihlalleri
cezalandırılan arasındaki keyfi bir çizginin temeli haline geldi. Doğası gereği adil ve doğru olanla gelenek veya yasa gereği adil olan arasındaki ayrımın felsefi hukukta uzun ve verimli bir geçmişi olmasına ve hala adaletin uygulanmasında bir güç olmasına rağmen, Yunan hukuk felsefesinin kalıcı katkısının daha çok arkasında yatan ve hukuki gelişimin tüm aşamaları için önemli olan hukuk ve hukuk kuralları arasındaki ayrımda bulunduğunu düşünüyorum. Romalı hukukçular felsefeyle katı hukuktan hakkaniyet ve doğal hukuk aşamasına geçişte temas kurdular ve bu temas onların geçişi sağlamada büyük rol oynadı. Tamamen hukuki bir bakış açısından Yunan hukuku ilkel hukuk aşamasındaydı. Hukuk ve ahlak hala büyük ölçüde farklılaşmamıştı. Bu nedenle, farklılaşmamış hukuk ve ahlak aşamasının Yunan felsefi düşüncesi, klasik Roma hukukunun karakteristiği olan hukuki düşüncede yasal ve ahlaki olanın özdeşleştirilmesine olanak sağladı. Ancak katı hukuk açıkça ahlaka kayıtsızdı ve birçok hayati noktada dönemin ahlaki fikirleriyle tamamen çelişiyordu. Yunanlıların doğası gereği adil ve sözleşme veya yasama gereği adil ayrımı, böyle bir durumla hemen akla geldi. Dahası, Cumhuriyet'in sonunda ve İmparatorluğun başındaki hukuk biçimleri, birden fazla türde kuraldan oluşan ve birden fazla otorite temeline dayanan bileşik bir şey olarak hukuk teorisini davet etti. Cicero yedi hukuk biçimi sayar. Bunlardan üçü daha sonra Roma hukuk yazılarında duyulmamıştır. Açıkça Cicero'nun zamanında bile geçmişe aittiler ve gerçek hukukun etkili biçimleri olmaktan çıkmışlardı. Geriye kalan dört tanesi, yani tüzükler, senatonun kararları, yargıçların kararnameleri ve hukuk bilgisine sahip olanların yetkisi, üçe gelir: mevzuat, idari kararnameler ve hukuk geleneğine dayalı hukuki akıl yürütme. Ve bunlar, hukuku oluşturan üç öğeye karşılık gelir. Birincisi, _ius ciuile_ vardı: Oniki Levha, sonraki mevzuat, her ikisinin de yorumlanması ve şehrin geleneksel hukuku. İkincisi, büyük ölçüde prosedürel biçimde, kararnamelerde yer alan kurallar yığını vardı. Hukukun büyüme noktası buradaydı
ve bir dereceye kadar bu yolla büyüme devam ediyordu. Gerçekten de, hukukun bu kısmı Hadrian döneminde nihai biçimine ulaştı. Üçüncüsü, hukuk danışmanlarının yazıları vardı. Hukukun büyüme noktası burada başlamıştı ve bu, Augustus'tan üçüncü yüzyıla kadar klasik dönemdeki en önemli hukuk biçimiydi.
Hukukun bu kısmı son biçimini Justinianus'un Özeti'nde aldı.
Üç unsurdan birincisi başlangıçta ilan edilmiş ve yayınlanmış bir gelenek olarak düşünülüyordu.
Daha sonra devletin otoritesine dayandığı düşünüldü. Açıkça yerel ve Roma'ya özgüydü.
Biçim olarak Roma halkının yasama gücüne dayanıyordu,
sadece geleneksel kabul yetkisiyle yasama emrinin basit bir yorumuyla destekleniyordu. Yunanca ifadeyle
gelenek ve yasama üzerine dayanıyordu.
İkincisi, medeni halklar tarafından gözlemlenen kurallar olarak görülüyordu ve ticari hukuk noktalarında buna bir yaklaşım olabilirdi. Ancak bunun dışında,
kişisel hukukun antik fikirlerine göre, medeni halklar arasında geçerli olan kurallar, vatandaş ve vatandaş olmayan arasında uygulanmak üzere son derece uygun bir hukuktu. Yunanca bir ifadeyle, bu, sözleşmeye göre yasaydı.
Üçüncünün temeli basitçe akıldı. Hukuk danışmanının
yasama yetkisi ve _imperium_'u yoktu. Onun _responsum_'unun yetkisi,
hukuk bir sınıf geleneği olmaktan çıktığı anda,
kendi içsel makullüğünde; _iudex_'in
akıl ve adalet duygusuna yaptığı başvuruda bulunuyordu. Yunanca bir ifadeyle, eğer yasaysa,
doğası gereği yasaydı.

Profesyonel avukatların yükselişi, hukukun büyüyen noktasının hukuki yazıya kayması ve bir şehrin hukukundan bir dünya hukukuna geçiş, bir hukuk bilimi gerektirdiğinden, köken ve yetki noktasındaki üçlü kurallar bütününün rasyonel bir açıklamasını verebilecek ve aynı zamanda hukukçuların mevcut hukuk kurallarını akıl yoluyla şekillendirmelerini ve böylece bunların tüm dünya için hukuk olarak hizmet etmesini mümkün kılacak bir hukukun ne olduğuna dair bir teoriye ihtiyaç duyuldu. İstikrarı koruma ve değişime izin verme konusundaki sürekli sorun, keskin bir şekilde sunuldu. Her şeyden önce, Augustus'tan üçüncü yüzyılın ikinci çeyreğine kadar olan dönem, bir büyüme dönemiydi. Ancak, ancak dönemin sonundaki hukuku Cicero'dan önceki neslin hukukuyla karşılaştırırsak, bu dönem devrimciydi. Hukuk danışmanları
pratik avukatlardı ve genel güvenliğe yönelik en büyük ilgi
her zaman gözlerinin önündeydi. Bir ideal olarak hukuku ahlakla özdeşleştirseler de, uygulanabilir olduğu yerlerde katı hukuka uymayı
ya da eski soruların yeni aşamaları önlerine geldiğinde, bilinen geleneksel tekniğe göre onun kurallarını benzetme yoluyla geliştirmeyi
sürdürdüler. Bu nedenle, Yunanlılar için doğadan gelen hak ile sözleşme veya yasama yoluyla hak arasındaki ayrım, onlar için doğadan gelen hukuk ile gelenek veya yasama yoluyla hukuk arasındaki ayrım haline geldi. [Yunanca: to dikaion] (hak veya adil) kelimesinin Latince karşılığı,
onların hukuk kelimesi haline geldi. Cicero'nun _lex_ dediği yerde onlar _ius_ dediler. Ve bu uygun belirsizlik, neyin olması gerektiği ve neyin olduğu konusunda kendini göstermeye olanak vererek, hukuk danışmanlarının pozitif yasayla bağlı olmadıklarında, yasayı koymak için tek yapmaları gereken şeyin nedenini ve adaletini açıklamak olduğu inancına bilimsel bir temel sağladı.

"Doğa"nın, evrim fikrinin etkisi altında olan bizler için ifade ettiği şeyi antik çağ için ifade etmediği akılda tutulmalıdır.
Yunanlılar için doğal elmanın, yetiştirdiğimiz elmanın yetiştirildiği yabani elma değil, Hesperides'in altın elması olduğu söylenmiştir. "Doğal" nesne, şeyin fikrini en eksiksiz şekilde ifade eden şeydi. Mükemmel nesneydi. Dolayısıyla doğal yasa, yasa fikrini mükemmel şekilde ifade eden şeydi ve doğal yasa kuralı, söz konusu konuya uygulanan yasa fikrini mükemmel şekilde ifade eden; o konuya mükemmel gelişimini veren şeydi. Hukuki amaçlar için
gerçeklik bu ideal, mükemmel, doğal yasada bulunacaktı ve onun organı hukuki akıldı. Mevzuat ve ferman, siyasi otoritenin pozitif bir temeline sahip oldukları sürece, bu hukuki gerçekliğin
kusurlu ve geçici kopyalarıydı. Böylece hukukçular, hem pratik iyilik hem de yorumlamadaki teorik karışıklık açısından çok verimli olan, yasal kuralın arkasındaki doğal hukuk ilkesi olan _ratio legis_ doktrinine geldiler. Böylece ayrıca, geleneksel veya yasama olsun, tüm yasal kuralların analojisinden akıl yürütme doktrinine geldiler, çünkü hepsi, hukuki gerçekliğe sahip oldukları sürece, buna, doğal hukuk ilkesini somutlaştırdıkları veya gerçekleştirdikleri ölçüde ve ölçüde sahipti.

Doğal hukuk, bir büyüme dönemi için felsefi bir teoriydi. Hukuk tarihinin en büyük yaratıcı dönemlerinden biri olan hakkaniyet ve doğal hukuk aşamasının gerekliliklerini karşılamak için ortaya çıktı. Yine de, gördüğümüz gibi, en hızlı büyüme bile hukukçunun istikrar talebini görmezden gelmesine izin vermez. Doğal hukuk teorisi, bir büyüme aracı olarak, Roma şehrinin eski katı yasası temelinde bir dünya yasası oluşturma aracı olarak işlendi. Ancak, aynı zamanda, genel güvenliği korumak için hukukun büyümesini yönlendirme ve örgütleme aracı olarak da işlendi. Hukukçuların görevi, hukuku eski yerel malzemeler temelinde inşa etmek ve şekillendirmekti, böylece onu tüm dünyanın isteklerini tatmin etmek için bir araç haline getirirken, aynı zamanda tekdüzelik ve öngörülebilirlik sağlamaktı. Bunu, eski malzemelere yeni ama bilinen bir teknik uygulayarak yaptılar. Teknik, yasal akıldan biriydi; ancak, doğal akılla özdeşleşmiş ve felsefi bir idealin etkisi altında işlenip uygulanan yasal bir akıldı. Doğal hukukun, tüm pozitif hukukun yalnızca beyan edici olduğu, fiili kuralların ölçüleceği, mümkün olduğunca bunlara uyulacağı, yeni kuralların çerçeveleneceği ve eski kuralların uygulanmasının genişletileceği veya kısıtlanacağı bir şey olarak kavranması, hukukçuların elinde güçlü bir araçtı ve onların yasal yorumlama görevlerinde güvenli bir şekilde ilerlemelerini sağladı. Ancak _ius ciuile_'nin bir dünya yasası haline getirildiği hukuki ampirizmin teorik bir teşvikten daha fazlasına ihtiyacı vardı.
Bu, burada genişletme ve orada kısıtlama yoluyla analojik bir gelişme, önce özdeyişler biçiminde ve
daha sonra geniş ilkeler koyarak genelleme ve deneme yanılma yoluyla yeni yollar açarak dikkatli bir şekilde yeni yollar çizme süreciydi.
Bu, Anglo-Amerikan yargısal ampirizminin
on yedinci yüzyıl İngiltere'sinin yasal ilkeleri temelinde bir dünya yasası oluşturabildiği sürece çok benziyordu. Böyle bir süreç, hukuki akıl yürütmeye yön verecek, ideale kesin bir içerik verecek, hukuki düşünce için makul şekilde tanımlanmış bir kanal sağlayacak bir şey gerektiriyordu. Bu ihtiyaç, şeylerin doğası ve doğa yasasının buna uygunluk olarak felsefi teorisiyle karşılandı. Uygulamada hukukçu yapımı ve yargıç yapımı hukuk, hukukun ne için olduğuna dair fikirlerle; hukukun amacına dair teorilerle bilinçli veya bilinçsiz olarak şekillendirilmiştir. Hukukun başlangıcında insanların, her ne pahasına olursa olsun toplumun barışçıl bir şekilde düzenlenmesinden daha iddialı bir anlayışı yoktu. Ancak Yunanlılar kısa sürede toplumsal _statükonun_ düzenli ve barışçıl bir şekilde sürdürülmesinin daha iyi bir anlayışına sahip oldular. Doğal hukuk teorisi bu anlayışa uygulandığında, toplumsal _statükonun_ ideal bir biçimi kavramını elde ederiz; bu, doğasını ifade eden bir biçim, belirli bir medeniyetin toplumsal örgütlenmesinin mükemmel bir biçimidir; bu, yasal düzenin ilerletmesi ve sürdürmesi gereken şeydir. Böylece yargıç ve hukukçu, o zamandan beri kendilerine iyi hizmet eden bir rehber edinirler. Bunlar, tüm durumları zamanın ve mekanın toplumsal düzeninin idealize edilmiş bir biçimiyle ölçmek ve hukuku, toplumsal _statükonun_ bu idealini koruyacak ve ilerletecek şekilde şekillendirmek zorundadır. Bu fikirle, hukuk felsefesinin sonraki tarihi boyunca çeşitli biçimlerde karşılaşacağız. Bu, Roma'nın hukuk felsefesine kalıcı katkısını oluşturur.

Orta Çağ'da bilimsel hukuk gelişimi başlar başlamaz, hukuk, üniversitelerde her ikisinin de incelenmesiyle felsefeyle bir kez daha temasa geçer. Felsefenin karşılaması gereken zamanın ihtiyacı neydi? Anarşi, ayrılık ve şiddetin olduğu bir çağın ardından insanlar düzen, örgütlenme ve barış istediler. Otoriteyi güçlendirecek ve topluma yasal bir boyunduruk
empoze etme arzularını rasyonalize edecek bir felsefe talep ettiler. Bu dönem, Roma hukukunun yetkili mevzuat olarak kabul edilmesi veya Germen örf ve adet hukukunun az çok Roma modeline göre derlenmesi, örneğin Fransa'nın kuzeyinde veya örf ve adet hukukunun İngiltere'de olduğu gibi güçlü merkez mahkemelerinin bildirilen kararlarında ilan edilmesiyle, Germen halklarının ilkel hukukundan katı bir hukuka geçiş dönemiydi. Böylece kısa sürede katı bir hukuk dönemi oldu. Yetkili olarak verilen öncüllerin diyalektik gelişimine güvenen, biçimsel mantığa inanan ve aklı bir temel olarak otorite altına alma temel sorunu olan skolastik felsefe, tam olarak bu taleplere yanıt verdi. On dördüncü ve on beşinci yüzyılların yorumcularını veya yorumcu sonrası yorumcularını "skolastik hukukçular" olarak adlandırmak yanlış bir adlandırma değildir. Çünkü büyük ölçüde, zamanın ihtiyaçlarını bu kadar eksiksiz karşılayan felsefe, Justinianus'un Roma hukukunu dokuz yüzyıl sonra Avrupa'da kabul edilip yönetilebilecek bir biçime sokmalarını sağladı. Metnin yerine parlatmayı yasaya dönüştürdüler ve birçok şeyi yeniden yaptılar, çünkü tamamen farklı bir toplumsal düzene uymaları için yeniden yapılmaları gerekiyordu, mutlak ve sorgulanmamış öncüllerin diyalektik gelişimi yöntemi, yetkili bir metnin mantıksal çıkarımlarını geliştirmekten başka hiçbir şey yapılmamış gibi görünmesini sağladı. İnsanlar, Justinian'ın bağlayıcı mevzuatının önceden var olan içeriğinin mantıksal açılımından başka bir şeye inanmadıkları sürece Bartolus'un yasasını alabilirlerdi. Fortescue'da bunun katı hukuk aşamasındaki ortak hukuk kurallarına uygulanmasının ilginç olduğunu belirtmek gerekir. Bu kuralların, Aristoteles yorumcularında okuduğu ilkeler olduğunu ve bunların geometrinin aksiyomlarıyla karşılaştırılabileceğini varsayar. Kuralları, ilkeleri veya aksiyomları sorgulamanın zamanı henüz gelmemişti. İnsanların sabit kurallarla yönetilme arzusunu rasyonalize etmek ve en azından görünüşte, tüm hukukta kaçınılmaz olan değişim ve büyümeyi, insanların sabit, değişmez, yetkili bir kurala sahip olma ihtiyacıyla uzlaştırmak gerekiyordu. Skolastik felsefe bu açılardan önemli bir hizmette bulundu ve bence, yetkili olarak tanımlanmış kavramların içeriğinin mantıksal gelişimiyle kesinliği sağlama yöntemini hukuk bilimine kalıcı bir katkı olarak bıraktı. Feodal toplumsal örgütlenmenin çöküşü, ticaretin yükselişi ve yeni kıtaların doğal kaynaklarının keşfi, sömürgeleştirilmesi ve sömürülmesi dönemi, vasalların elindeki gevşek toprak yığınlarının yerine ulusların yükselişiyle birlikte, ulusal alan içinde birleştirilmiş ulusal bir hukuk çağrısında bulundu. Starkey, VIII. Henry'ye kanunlaştırma önerdi ve Dumoulin, Fransız örf ve adet hukukunun nihai kanunlaştırma ile uyumlu hale getirilmesi ve birleştirilmesi için ısrar etti. On altıncı yüzyılın Protestan hukukçu-teologları, zamanın bu arzularını ilahi olarak belirlenmiş devlette ve teolojiden
ayrı ve yalnızca akla dayanan doğal bir hukukta tatmin etmek için felsefi bir temel buldular ve Rönesans'la birlikte gelen akla olan sınırsız inancı yansıttılar. Böylece her ulusal hukukçu, kendi aklıyla kendi doğal hukuk yorumunu yapabilirdi, tıpkı her Hristiyan'ın kendi aklı ve vicdanı yolu gösterdiğinde Tanrı'nın sözünü kendisi için yorumlayabileceği gibi. Öte yandan, Karşı Reformasyon'un Katolik hukukçuları, aynı arzuları tatmin etmek için, doğal hukuku, insan eyleminde sınırlamalar sistemi olarak, insanın doğasını, yani insanın rasyonel bir yaratık olarak idealini ifade eden bir kavramda ve pozitif hukuku, birleşik bir devletin doğasını ifade eden ideal bir sistem olarak kavramda felsefi bir temel buldular. O an için bu fikirler, büyüyen bir kraliyet otoritesinin hizmetine sunuldu ve kamu hukukunda klasik hale gelen Bizans egemenlik teorisinde meyve verdi. Özel hukukta ise, kısa sürede bambaşka bir yöne saptılar. Çünkü toplumun genişlemesi ve otorite bağlarının kırılmasıyla talep edilen yeni bir büyüme dönemi, felsefeye yeni ve tamamen farklı taleplerde bulunmak için hazırdı. Yorumcular ve yorumcular, Roma malzemelerinden statik, yerel olarak kendi kendine yeten, öteki dünyadan bir toplum için yasayı yapmış veya şekillendirmişlerdi, otoriteye saygı duyuyorlardı çünkü otorite onu korktuğu şeylerden kurtarmıştı, özellikle de toplumsal kurumların güvenliğiyle ilgiliydi ve bireysel yaşamı ihmal ediyorlardı çünkü kendi siyasetinde birey en yüksek yaşamını, büyüklüğü kendisine hizmet edenlerin büyüklüğü olan başka birinin hayatında yaşıyordu. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda hukukçuların, aktif ve değişken, yerel olarak birbirine bağımlı, bu dünyadan bir toplumun isteklerini karşılamak için bu ortaçağlaştırılmış Roma malzemelerinden bir yasa yapmaları veya şekillendirmeleri gerekiyordu, otoriteye tahammül edemiyorlardı çünkü otorite onun arzuladığı şeyin önünde duruyordu ve kıskanç bir şekilde bireyciydiler çünkü özgür bireysel kendini iddia etmeyi en yüksek iyilik olarak görüyordu. İngiltere'de feodal İngiltere için Germen materyallerinden yapılmış katı yasa, bazen yüzeysel olarak Romalılaştırılmış,
aynı şekilde yeni bir dünyaya adaleti uygulama işini yapmak üzere yeniden yapılacaktı.
Roma hukukunun klasik dönemine çarpıcı biçimde benzeyen bir yasal gelişme dönemi ortaya çıktı. Bir kez daha
felsefe dümeni ele aldı. Bir kez daha hukuka, hukukun dışından gelen fikirler aşılandı. Bir kez daha hukuk ve ahlak, hukuki düşüncede
tanımlandı. Bir kez daha insanlar, tüm pozitif hukukun doğal hukukun beyanı olduğunu ve gerçek otoritesini ilan ettiği doğal hukuk kurallarından aldığını yaşayan bir ilke olarak benimsediler. Bir kez daha hukuki idealizm, hukukçuyu gerçek hukukun her köşesini incelemeye, kurallarını akılla ölçmeye ve gerçek yasal yapının idealin sadık bir kopyası olabilmesi için şekillendirmeye, genişletmeye, kısıtlamaya veya yeniden inşa etmeye yöneltti. Ancak akrabalık temelinde örgütlenmiş bir toplum için tasarlanan ve ilişkiler temelinde örgütlenmiş bir toplum için geliştirilen doğal hukuk teorisi, kendisini bireylerin bir toplamı olarak gören ve rekabetçi öz-iddia temelinde yeniden örgütlenen bir toplum için yeterli değildi. Yine, yalnızca hak ve hukuk değil, aynı zamanda "bir hak" anlamına gelebilecek olan _ius_'un kullanışlı belirsizliği hizmete sokuldu ve _ius naturale_ bize doğal haklar verdi. Nihai şey, daha önce olduğu gibi doğal hukuk değildi, sadece ebedi geçerlilik ilkeleri değildi, doğal haklar, insanın doğasında bulunan ve akılla gösterilen belirli niteliklerdi, doğal hukukun güvence altına almak için var olduğu ve pozitif hukukun etki etmesi gereken. Daha sonra bu doğal haklar, hukuksal düşüncenin belası haline geldi. Yine de kendi dönemlerinde büyük şeyler başardılar. Bu teorinin etkisi altında hukukçular, kişiliğin bireysel çıkarları ve özün bireysel çıkarlarının neredeyse tamamını etkili bir şekilde güvence altına alan bir "yasal haklar" şeması geliştirdiler. Bu, kralın baş kiracılarla ilişkisinde yer alan iddialar ve görevlerin ortaçağ şemasının altına bilimsel bir temel koydu, yargıçlar bundan İngilizlerin kadim haklarını geliştirdiler ve İngilizlerin genel hukuk haklarının, haklar beyannamelerimizde olduğu gibi, insanın doğal hakları haline gelmesini sağladı. Böylece, doğal hukuk teorisinin teşvik ettiği büyümenin coşkusu üzerinde gerekli bir kontrol görevi gördü. Hukukun tamamen akışkan olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir zamanda, belirli bir katılığı korudu. Ve bu istikrar sağlayan etki başka bir taraftan güçlendi. Roma hukuk danışmanı, bir öğretmen, filozof ve uygulayıcıydı. Bir avukat olarak, mahkemelerin belirli bir olgu durumu hakkında ne yapacakları konusunda güvenle tavsiyede bulunabilme zorunluluğunu hissettiği için, genel güvenliğin gerekliliklerine her zaman sahipti. On yedinci ve on sekizinci yüzyıl hukukçuları çoğunlukla öğretmenler ve filozoflardı. Neyse ki, Roma hukukunu en üst düzey otorite olarak kabul etmek üzere eğitilmişlerdi ve bu nedenle, bildikleri ve eğitildikleri hukukun ideal bir biçimiyle özdeşleşerek doğal hukuka bir içerik verebildiler. Roma hukuk danışmanı, şehrin eski hukukunun imajına göre inşa ettiği gibi, idealleştirilmiş Roma çizgileri üzerine inşa ettiler. Roma hukuku artık somutlaştırılmış otorite olduğunu iddia edemezse, hukuki-felsefi bir eleştiriyle ayrıntılarında düzeltildiğinde, somutlaştırılmış akıl olduğunu varsaydılar.

Bu fikirlerin her ikisi de, doğal haklar ve doğanın hukuki düzeni olarak zamanın ve mekanın gerçek hukukunun ideal bir biçimi, on dokuzuncu yüzyılda devredildi ve yeni kullanımlara sokuldu. On yedinci ve on sekizinci yüzyılların büyüyen hukukunda, bunlar yalnızca büyümeyi belirli kanallara yönlendirmek ve kuralların ve doktrinlerin gelişiminde süreklilik ve kalıcılık sağlamak için rehberlerdi. Doğal haklar, doğal insanın nitelikleri olarak mı yoksa insanın doğasını ifade eden bir sözleşmeden çıkarılan sonuçlar olarak mı düşünülmüş olursa olsun, mesele hukukçunun yeni bir kural oluşturarak veya eski bir doktrini yeniden şekillendirerek temel bir hakkı ihlal etmemesi için ellerini çekmesi değil, insan varoluşunun "doğa durumu"nda idealine ulaşmanın araçları olabilecek kuralları, doktrinleri ve kurumları şekillendirmek için elini özgürce ve becerikli bir şekilde kullanmasıydı. Çünkü doğa durumu, insanın akıl sahibi bir yaratık olarak idealini ifade eden bir durumdu. On sekizinci yüzyılın biçimsel aşırı rafine edilmesinden gelen bir tepki bunu ilkel bir basitlikle özdeşleştirdiyse, hukukçu ellerde bu, katı hukuk aşamasında fikirlerinde sabitleşmiş olan hukuk sistemlerinin hantal karmaşıklığı yerine rasyonel bir idealin basitliğiydi. Bu nedenle, Roma sözleşme kategorilerini tartışan ve bunları, ahlaki bir yaratık olarak insanın taahhütlerini yerine getirmesi gerektiği "doğal" ilke için reddeden Pothier, farklı zamanlarda yasal olarak uygulanabilir vaatlerin dar bir ilkel stoğuna ardışık eklemelerden oluşan karmaşık ve keyfi Roma hukuku sisteminin "basitlikten uzak" olduğu için uyulmadığını beyan eder. Yine, doğal hukuka içerik veren gerçek hukukun ideal biçimi, tarihsel olarak bulunan ilkelerin ideal bir biçimi değildi, gelişimi tarihsel olarak sabit sınırlar içinde her zaman sınırlayan, on dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi, ancak _ratio
legis_'in ideal bir biçimiydi -- kural, doktrin veya kurumun arkasındaki aklın, benzer varlıklarla ilişkilerinde yalnızca akıl ve vicdan tarafından yönlendirilen rasyonel insanın doğasını ifade ettiği. Hukukun değişmez kısmını sabitleme, her zaman için yasal çizelgeler düzenleme girişimleri, hukukun olgunluğuna geçişe aittir. On sekizinci yüzyıldaki kodifikasyon projeleri ve Kıta'daki kodifikasyon dönemi, iki yüzyıllık büyümenin sonuçlarının, hukuki yeni bir başlangıcın temeli olarak sistematik bir biçime sokulduğu, biçim olarak doğal hukuk teorisine dayanıyordu. Hukukçu, salt akıl yürütmeyle, insan doğasından çıkarımlar içeren eksiksiz bir sistem geliştirebilir ve bunları mükemmel bir
kodda formüle edebilirdi. Hadi, bırakın yapsın! Bu, bir büyüme döneminin düşünce biçimi değildi, daha ziyade büyümenin sağlandığı
ve doğa yasasının felsefi teorisinin yeni bir tür hizmet için
çağrıldığı bir dönemdi.

On sekizinci yüzyılın sonunda Lord Kenyon, "Mansfield'ın yeniliklerinin" devam etmeyeceğine karar vermişti. Aslında, bazılarının
geri alınması gerekiyordu. Adalet, Lord Eldon tarafından kısa süre sonra sistemleştirilecek ve
yasanın kendisi kadar "neredeyse sabit ve yerleşik" olacaktı. Hukuk tüccarının
emilmesi, ana hatlarında tamamlanmıştı, ancak ayrıntılarda yirmi yıl sürdü. Dahası, bunu izleyen yasa reformu hareketi, yalnızca önceki iki yüzyılda yasaya giren fikirleri
ayrıntılı olarak taşıdı. Bir süre hukuk, büyüme döneminde ele alınanları özümsedi ve hukukçunun görevi yaratmaktan ziyade düzenlemek, uyumlaştırmak ve sistemleştirmekti. Aynı şekilde hukuk Kıta'da da kodifiye ediyordu. On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar, tarihleri ​​ne olursa olsun, kodlar gerçekte on sekizinci yüzyılın sonundan itibaren konuşur ve birkaç istisna dışında hepsi 1804 Fransız kodunun kopyalarıdır. Kodların olmadığı yerlerde, tarih okulunun egemenliği, son yüzyılların ilerlemesinin çoğunu geri alabilecek olan Justinianus yasasına geri dönüş hareketine yol açtı. Hukukçuların enerjileri bir süre tek görevleri olarak analiz, sınıflandırma ve sisteme yöneldi. Kodların elde edildiği yerlerde, metnin analitik gelişimi ve dogmatik açıklaması, hukukun eksiksiz ve nihai bir ifadesi olarak, sonraki yüz yıl boyunca yalnızca hukukçuları meşgul edecekti. Bu zamanı, kendisini düşündüğü gibi, hukukun olgunluk dönemi olarak düşünebiliriz. Hukuk, çelişkiler ve boşluklar olmadan, yalnızca düzenleme, çeşitli kurallarının ve kavramlarının çıkarımlarının mantıksal gelişimi ve çeşitli bölümlerinin sistematik açıklaması olmadan, eksiksiz ve kendi kendine yeterli olarak kabul edildi. Mevzuat, iki önceki yüzyılın tasfiyesinden sağ kurtulmuş olan arkaizmlerden kurtulmak için zaman zaman gerekli olabilirdi. Gerisi için, hukuk doktrinlerinin gelişim sürecinin ardındaki fikri ortaya çıkaran ve mantıksal sonuçlarını ortaya koyan tarih ve analiz, hukukçunun ihtiyaç duyduğu tüm araçlardı. Kısa süre sonra felsefeyi görmezden gelmeye başladı ve onu genellikle dar sınırlar içinde yaratmayı
düşünmenin
mümkün olabileceği

yasa bilimi alanına indirgedi.

Yine de on dokuzuncu yüzyıl, seleflerinden daha fazla hukuk felsefesi olmadan devam edemedi. Evrensel olarak tanınan bir felsefi yöntem yerine dört tane belirgin
tür buluyoruz. Ancak hepsi aynı nihai sonuçlara varıyor, aynı ruhla işaretleniyor ve hukuki faaliyete aynı zincirleri vuruyor. Bunların hepsi, genel güvenliğe olan ilginin baskısından kaynaklanan, büyüme döneminden kaynaklanan ve iktisadi genişleme ve endüstriyel girişim döneminde edinimlerin güvenliği ve işlemlerin güvenliğinden kaynaklanan zamanın hukuki arzularını rasyonalize etme biçimleridir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, on sekizinci yüzyıl yayıncılarının doğal hukuku klasik hale geldiğinden beri, büyük ölçüde doğal hukukun Amerikan bir çeşidine güvendik. Doğal hukuk, insanın doğasını ifade etmiyordu. Aksine, hükümetin doğasını ifade ediyordu. Bu çeşidin bir biçimi, İngiltere'nin ortak hukukunun yalnızca koşullarımıza ve kurumlarımıza uygulanabilir olduğu doktrinimizden kaynaklanıyordu. Bu doktrini felsefi olarak ortaya koyma girişimi, kabul edilen ortak hukukun ideal bir biçimini doğal hukuk olarak görüyor ve doğal hukuku, Amerikan kurumlarından veya siyasetimizin doğasından yapılan çıkarımlar veya bunların çıkarımları olarak alıyor. Ancak dün eyaletlerimizden birinin Yüksek Mahkemesi, her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti eden "anayasa aksiyomlarıyla" birlikte var olamayacağını dogmatik bir şekilde ortaya koydu. Ancak daha genel olarak, doğal hukukun Amerikan versiyonu, anayasaya aykırı mevzuatla ilgili olarak mahkemelerimizin gücünün felsefi bir şekilde ifade edilmesi girişiminden doğmuştur. Anayasa, özgür hükümetin doğasından çıkarılacak olan doğal anayasa hukukunun ilkelerinin beyanıydı. Bu nedenle anayasal sorular her zaman yalnızca anayasal yorumlama sorularıydı. Bunlar, belgenin yalnızca biçimsel olarak anlamı ile ilgili sorulardı. Özünde, metni aşan genel bir anayasal hukuk sorularıydı; mahkeme önündeki yasanın "tüm anayasaların gerisinde kalan" ve özgür bir halk tarafından kurulan sınırlı yetkilere sahip bir hükümet fikrinin özünde bulunan doğal hukuk ilkelerine uyup uymadığıydı. Şimdi, birkaç istisna dışında mahkemeler bu düşünce tarzından vazgeçtiğine ve ülkedeki en yüksek mahkeme, beşinci ve on dördüncü değişikliklerin sınırlamalarını yasal standartlar olarak uygulamaya başladığına göre, artık anayasal bir hukukumuz olmadığını söyleyenler var. Çünkü, tüm insan yasalarının üstünde olan doğal bir yasayı ilan eden bir kurallar bütünü olmadıkça, yasa nasıl olabilir? Kim tarafından yürürlüğe konulmuş olursa olsun, yazılı bir belgenin yorumlanması yasa tarafından yönetilebilir, ancak hiçbir yasa üretemez. Bu tür fikirler zor ölür. On sekizinci yüzyılın dilinde, mahkemelerimiz pozitif yasamızı ve özellikle de mevzuatımızı Amerikan siyasi kurumlarının doğasını ifade etmeye çalıştı; onu şekillendirmeye ve sınırlamaya çalıştılar, böylece siyasetimizin bir idealini yürürlüğe koydular. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, Amerikan kurumlarından veya "özgür hükümetten" bir çıkarım olarak doğal yasa, Kıta Avrupası'nda geliştirilen metafizik-tarihsel bir teoriye yol açtı. Doğal haklar, bireysel özgür iradenin temel metafiziksel olarak kanıtlanabilir bir verisinden çıkarımlardı ve doğal yasa, bu hakları bütünlükleri içinde güvence altına almak için pozitif yasanın ideal bir eleştirisiydi. Tarih bize bireysel özgürlüğün yasal kurumlarda, kurallarda ve doktrinlerde gerçekleştiği fikrini gösterdi; hukuk bilimi bu fikri mantıksal sonuçlarına göre geliştirdi ve bize bireyin ve arkadaşlarının uyumlu bir şekilde bir arada yaşamasını sağlamak için gereken asgarinin ötesinde yasal kurallar koyma yönündeki boşuna girişimlerden kurtarabileceğimiz bir hukuk eleştirisi verdi. Bu düşünce biçimi, hukukun soyut birey ve toplum arasında durduğu ve ilkinin doğal haklarını ikincisine karşı koruduğu anlayışına çok uygundu; bu Amerikan hukuku, İngiltere'de mahkemeler ve taç arasındaki on yedinci yüzyıl mücadelelerinden türetilmişti. Bunu birey ve toplum arasındaki bir mücadele olarak genelleştirmek kolaydı ve İngilizlerin ortak hukuk mahkemeleri tarafından taç karşısında güvence altına alınan ortak hukuk hakları, haklar bildirgeleri tarafından devlete karşı bireysel insanlara güvence altına alınan doğal insan hakları haline geldiğinde bunu yapmak daha da kolaylaştı. İngiltere ve Amerika'daki diğerleri faydacı-analitik bir teoriye yöneldi. Yasama organı, fayda ilkesi tarafından yönlendirilecekti.
En büyük bireysel mutluluğu oluşturan şey, yasa koyucunun standardı olacaktı. Hukukçu, gerçek yasayı analiz ederek evrensel ilkeler bulacaktı. Onun yaratıcı etkinlikle hiçbir ilgisi yoktu. Onun işi, yasada zaten verilmiş olanların analiziyle ulaşılan ilkelerin düzenli mantıksal
geliştirilmesi ve ayrıntıların sistem ve mantıksal uzlaştırılmasıyla yasanın biçiminin iyileştirilmesi olacaktı. Soyut bireysel özgür öz-iddianın en yüksek düzeyinin insan mutluluğunun en yüksek düzeyi olduğu varsayıldığından, sonuç olarak yasama organı, Bentham'ın dediği gibi, yasanın resmi olarak iyileştirilmesi ve daha "anlaşılır" hale getirilmesiyle meşgul olacaktı. Hukukçu ise, yalnızca yasanın kendisi tarafından sağlanan malzemelerle çalışabildiği sürece, benzer şekilde sınırlı bir işlevi yerine getirecekti. Doğal olmayan metafizik, tarihsel ve analitik hukukçular, yüzyılın sonunda, çeşitli yöntemlerinin birbirini dışlamadığını, ancak birbirini tamamladığını söylemeye oldukça istekliydiler.

Geçtiğimiz yüzyılın sonuna doğru, pozitivist bir sosyolojik düşünce, metafizik-tarihsel ve faydacı-analitik düşüncenin yerini almaya eğilimliydi. Tüm olgular, gözlemle keşfedilecek amansız doğal yasalar tarafından belirleniyordu. Ahlaki, toplumsal ve dolayısıyla yasal olgular, gezegenlerin hareketleri gibi, bilinçli insan kontrolünün gücünün tamamen ötesinde olan yasalar tarafından yönetiliyordu. Bu yasaları, toplumsal olguları gözlemleyerek keşfedebilir ve onlara düşüncesizce veya cahilce meydan okumak yerine, onlara akıllıca boyun eğmeyi öğrenebilirdik. Ancak daha fazlasını yapmayı umamayız. Hukuk gelişiminin kaçınılmaz eğrisinin bir kısmını çizmeyi öğrenebildiği ve yasal evrimin kaçınılmaz olarak yönetildiği yasalar karşısında bizi boşuna uçmaktan kurtarabildiği sürece, hukukçu güçsüzdü. Birçok kişi bu düşünce biçimini metafizik-tarihsel teoriyle birleştirdi veya ona aşıladı ve bu güçlendirilmiş hukuki karamsarlığı temel alarak on dokuzuncu yüzyılın son on yılı ve mevcut yüzyılın ilk on yılının toplumsal mevzuatına karşı yiğitçe savaştı. Yüzeysel olarak, doğal olarak adil olan Yunan fikrinin, doğal hukukun Roma biçimi ve doğal hakların on sekizinci yüzyıl biçimiyle, böyle bir bilim var olduğu sürece yaratıcı bir hukuk bilimi oluşturduğu ve sonunda olanaklarını tükettiği görülüyordu. Ancak bugün, doğal hukukun yeniden canlandığını duyuyoruz. Hukuk felsefesi, dünyanın dört bir yanında başını kaldırıyor. Bizden
kuralları, doktrinleri ve kurumları ölçmemiz ve
hukukun uygulanmasını hukukun amacına atıfta bulunarak yönlendirmemiz ve bunları
toplumsal fayda açısından düşünmemiz isteniyor. Hukuk ve hukukun uygulanması sorularını zamanın ve yerin toplumsal ideali altında toplamaya davet ediliyoruz. Bizler, zamanın ve mekanın medeniyetinin hukuki postulatlarını formüle etmeye ve hukuku ve hukukun uygulanmasını ölçmeye çağrılıyoruz, böylece hukuk medeniyeti ilerletebilir ve geçmişin medeniyetiyle birlikte gelen yasal
malzemeler, günümüzün medeniyetini sürdürme ve ilerletme aracı haline getirilebilir. Gözlemin bize, çıkar benzerliği ve işbölümü yoluyla insan varoluşunun merkezi gerçeği olarak toplumsal karşılıklı bağımlılığı gösterdiği söyleniyor ve hukuku ve hukukun uygulanmasını, bu karşılıklı bağımlılığı ilerletme veya ona müdahale etme derecesine göre işlevsel olarak ölçmemiz söyleniyor. Çünkü yasal
kendi kendine yeterlilik dönemi geride kaldı. Eşitlik ve doğal hukuk döneminde dışarıdan hukuka dahil edilenleri özümseme işi yapıldı. Klasik malzemelerin analitik ve tarihsel gelişim olanakları önemli ölçüde tükendi. Hukukçular bu görevlerle uğraşırken, yeni bir toplumsal düzen inşa ediliyordu ve bu düzen yeni taleplerde bulunuyor ve tatmin edilmemiş bir sürü arzuyla yasal düzene baskı yapıyordu. Bir kez daha, yalnızca iyileştirmekten ziyade inşa etmeliyiz; ayrıntıları düzenlemek, sistemleştirmek ve mantıksal olarak uzlaştırmaktan ziyade yaratmalıyız. Bugünün haksız fiiller, kamu hizmetleri veya idari hukuk gibi konulardaki hukukunu bir nesil önceki hukukla karşılaştırmak yeterlidir; yeni bir geçiş aşamasında olduğumuzu görmek için; yakın geçmişteki, dışarıdan daha fazla şey almaktan bizi kurtarmak için ortaya çıkan ve alınanların sindirilmemiş olarak kaldığı hukuki kötümserliğin artık işe yaramayacağını görmek gerekir; ve yarının hukukçusunun yeni bir felsefi hukuk teorisine ihtiyaç duyacağını,
hukukun sonu hakkında yeni bir felsefi anlayış talep edeceğini ve
aynı zamanda genel güvenliği korumak için yeni bir istikrarlı felsefi anlayışa ihtiyaç duyacağını, böylece kendisine devrettiğimiz hukukun kendi zamanında ve yerinde adaleti sağlamasını sağlayacağını görmek.

II

Hukukun Sonu

Hukuk yapmak veya bulmak, buna ne derseniz deyin, kişinin ne yaptığının ve neden yaptığının zihinsel bir resmini varsayar. Bu nedenle, hukukun doğası, Yunan filozofları hukukun otoritesinin temeli hakkında tartışmaya başladığından beri hukuk felsefesinin başlıca savaş alanı olmuştur. Ancak hukukun sonu, hukuk felsefesinden daha çok siyasette tartışılmıştır. Eşitlik ve doğal hukuk aşamasında, hukukun doğasına ilişkin hakim teori, hukukun sonuyla ilgili soruyu yanıtlıyor gibi görünüyordu. Hukukun olgunluğunda hukuk,
kendi kendine yeterli bir şey olarak düşünülüyordu, kendisinin ideal bir biçimine göre yargılanacaktı
ve yapılamayacak bir şeydi veya yapılsa bile, nadiren yapılacaktı. Doğal haklar fikri,
bu arada hukukun ne için olduğunu açıklıyor ve mümkün olduğunca az olması gerektiğini gösteriyordu, çünkü özgürlük üzerinde bir kısıtlamaydı ve
en az kısıtlama bile olumlu bir gerekçe gerektiriyordu.
Bu nedenle, salt sistematik ve biçimsel iyileştirmenin dışında, hukukun olgunluğunda yasa yapma teorisi olumsuzdu. Bize esas olarak
nasıl yasa yapmamamız gerektiğini ve hangi konularda yasa yapmaktan kaçınmamız gerektiğini söylüyordu. Yaratıcı yasa yapma konusunda olumlu bir teoriye sahip olmayan geçen yüzyıl, hukukun sonuyla ilgili bir teoriyi talep etmenin veya benimsemenin pek farkında değildi.
Ama aslında böyle bir teoriye sahipti ve bunu
güçlü bir şekilde savunuyordu.

Hukukun ne için olduğuna dair fikirler, hukukun ne olduğuna dair fikirlerde büyük ölçüde örtük olduğundan, bu bakış açısından hukukun doğasına dair fikirlerin kısa bir incelemesi yararlı olacaktır. Hukukun ne olduğuna dair en az on iki kavram ayırt edilebilir.

Öncelikle, insan eylemi için ilahi olarak belirlenmiş bir kural veya kurallar dizisi fikrini koyabiliriz, örneğin, Musa yasası veya Hammurabi'nin kanunu, güneş tanrısı veya Manu tarafından hazır olarak kendisine verilmiş, Manu'nun oğlu Bhrigu tarafından Manu'nun huzurunda ve onun yönlendirmesiyle bilgelere dikte edilmiştir. İkinci olarak, tanrılar tarafından kabul edilebilir olduğu kanıtlanmış ve dolayısıyla insanın güvenle yürüyebileceği yolu gösteren eski geleneklerin bir geleneği olarak hukuk fikri vardır. Çünkü ilkel insan, intikamcı ve kaprisli doğa güçleriyle çevrili olduğundan, bu güçleri gücendirmekten ve böylece onların gazabını kendisine ve arkadaşlarına çekmekten sürekli olarak korkar. Genel güvenlik, insanların yalnızca bu şeyleri yapmasını ve bunları yalnızca uzun geleneğin en azından tanrıları rahatsız etmediğini gösterdiği şekilde yapmasını gerektirir. Hukuk, bu geleneğin korunduğu ve ifade edildiği geleneksel veya kayıtlı kurallar bütünüdür. Bir siyasi oligarşi tarafından bir sınıf geleneği olarak ele geçirilmiş bir ilkel hukuk bütünü bulduğumuzda, bunun bir rahipliğin gözetimindeki benzer bir gelenek bütününün ilahi olarak vahyedilmiş olarak düşünülmesi kesin olduğu gibi, bu şekilde düşünülmesi muhtemeldir. Üçüncü ve yakından ilişkili bir fikir, hukuku, insan davranışı için güvenli yolu veya ilahi olarak onaylanmış yolu öğrenmiş olan eski bilge adamların kayıtlı bilgeliği olarak kavrar. Geleneksel bir karar geleneği ve eylem geleneği ilkel bir kodda yazıya indirgendiğinde, bu şekilde düşünülmesi muhtemeldir ve MÖ dördüncü yüzyılda Demosthenes Atina hukukunu bu terimlerle tanımlayabilmiştir. Dördüncüsü, hukuk, şeylerin doğasını ifade eden felsefi olarak keşfedilmiş bir ilkeler sistemi olarak kavranabilir, bu nedenle, insan davranışını buna uygun hale getirmelidir. Roma hukuk danışmanının fikri böyleydi, doğru, ikinci ve üçüncü fikirlere ve hukukun Roma halkının emri olarak politik bir teorisine aşılanmıştı, ancak gelenek ve kayıtlı bilgeliği ve halkın emrini, felsefi olarak belirlenmiş ilkelerin ölçülmesi, şekillendirilmesi, yorumlanması ve bunlarla aşılması gereken basit beyanlar veya düşünceler olarak kavrayarak onlarla uzlaştırılmıştı. Filozofların elinde yukarıdaki anlayış sıklıkla başka bir biçim alır, böylece beşinci olarak, hukuk, ebedi ve değişmez bir ahlaki kuralın tespitleri ve beyanları bütünü olarak görülür. Altıncı olarak, hukukun, politik olarak örgütlenmiş toplumdaki insanların birbirleriyle olan ilişkileri konusunda bir anlaşmalar bütünü olduğu fikri vardır. Bu, hukukun hukuk kurallarıyla ve dolayısıyla Platoncu Minos'ta tartışılan şehir devletinin yasa ve kararnameleriyle özdeşleştirilmesinin demokratik bir versiyonudur. Demosthenes bunu Atinalı bir jüriye doğal olmayan bir şekilde önerir. Böyle bir teoride büyük olasılıkla felsefi bir fikir politik fikri destekleyecek ve bir sözün içsel ahlaki yükümlülüğü insanların halk meclislerinde yapılan anlaşmalara neden uymaları gerektiğini göstermek için öne sürülecektir. Yedinci olarak, hukuk evreni yöneten ilahi aklın bir yansıması olarak düşünülmüştür; bu aklın insanlara ahlaki varlıklar olarak hitap ettiği "gereklilik"i belirleyen kısmın bir yansımasıdır, yaratılışın geri kalanına hitap ettiği "zorunluluk"tan ayrı olarak. Thomas Aquinas'ın on yedinci yüzyıla kadar büyük bir geçerliliği olan ve o zamandan beri çok etkili olan anlayışı böyleydi. Sekizinci olarak, hukuk politik olarak örgütlenmiş bir toplumda insanların kendilerini nasıl idare etmeleri gerektiğine dair egemen otoritenin bir emirler bütünü olarak düşünülmüştür ve nihayetinde o egemenin otoritesinin arkasında olduğu düşünülen her ne ise ona dayanmaktadır. Cumhuriyet ve klasik dönemin Roma hukukçuları pozitif hukukla ilgili olarak böyle düşünüyorlardı. Ve imparator, Roma halkının egemenliğini kendisine devrettiğinden, Justinianus Enstitüleri imparatorun iradesinin bir yasa gücüne sahip olduğunu belirleyebilirdi. Böyle bir düşünce biçimi, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda merkezileşen Fransız monarşisinde kraliyet otoritesini desteklemek için aktif olarak çalışan hukukçular için uygundu ve onlar aracılığıyla kamu hukukuna geçti. 1688'den sonra İngiltere'deki parlamento üstünlüğünün koşullarına uyuyor gibi görünüyordu ve ortodoks İngiliz hukuk teorisi haline geldi. Ayrıca, halkın Amerikan Devrimi'nde parlamentonun veya Fransız Devrimi'nde Fransız kralının egemenliğinin yerini aldığı düşünülen
halk egemenliğinin siyasi teorisine de uydurulabilir.

Dokuzuncu hukuk fikri, bireysel insan iradesinin başkalarının irade özgürlüğüyle tutarlı bir şekilde mümkün olan en eksiksiz özgürlüğü gerçekleştirebileceği insan deneyimiyle keşfedilen bir kurallar sistemi olduğunu kabul eder.
Tarihsel okul tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde savunulan bu fikir, hukukçuların bağlılığını, neredeyse tüm geçen yüzyıl boyunca
hukukun egemenin emri olduğu teorisiyle böldü. Hukuk ilkelerinin keşfedildiği insan deneyiminin kaçınılmaz bir şekilde belirlendiğini varsaydı. Bu, bilinçli bir insan çabası meselesi değildi. Süreç, insan adalet yönetiminde kendini gerçekleştiren bir hak ve adalet fikrinin veya bir özgürlük fikrinin ortaya çıkmasıyla veya biyolojik veya psikolojik yasaların veya ırk karakterlerinin işleyişiyle belirlendi; bunun zorunlu sonucu söz konusu zamanın ve insanların hukuk sistemiydi. Yine, onuncu olarak, insanlar hukuku, felsefi olarak keşfedilen ve hukuki yazı ve yargı kararıyla ayrıntılı olarak geliştirilen bir ilkeler sistemi olarak düşündüler; burada insanın dışsal yaşamı akılla ölçülür veya başka bir aşamada, eylemdeki bireyin iradesi diğer insanların iradeleriyle uyumlu hale getirilir. Bu düşünce biçimi, doğal hukuk teorisinin iki yüzyıldır hakim olduğu biçimde terk edilmesinden ve felsefenin sistematik düzenleme ve ayrıntıların geliştirilmesi için bir eleştiri sunması istenmesinden sonra on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıktı. On birincisi, hukuk, toplumdaki insanlara, egemen sınıfın, şu an için, bilinçli veya bilinçsiz, kendi çıkarları doğrultusunda dayattığı bir kurallar topluluğu veya sistemi olarak düşünülmüştür. Hukukun bu ekonomik yorumu birçok biçim alır. İdealist bir biçimde, bir ekonomik fikrin kaçınılmaz olarak ortaya çıkmasını düşünür. Mekanik bir sosyolojik biçimde, sınıf mücadelesini veya varoluş mücadelesini ekonomi açısından ve hukuku, bu tür mücadelelere dahil olan veya onları belirleyen güçlerin veya yasaların işleyişinin sonucu olarak düşünür. Pozitivist-analitik bir biçimde, hukuku egemenin emri olarak düşünür, ancak bu emrin ekonomik içeriği, egemen toplumsal sınıfın iradesi tarafından, kendi çıkarları tarafından belirlenir. Tüm bu biçimler, hukukun olgunluğunun istikrarından yeni bir büyüme dönemine geçişe aittir. Hukukun kendi kendine yeterliliği fikri ortadan kalktığında ve insanlar hukuk felsefesini diğer sosyal bilimlerle ilişkilendirmeye çalıştıklarında, ekonomiyle ilişki hemen dikkati çeker. Dahası, bol miktarda yasama döneminde, yürürlüğe giren kural kolayca yasal bir kural türü olarak alınır ve yasama yasama teorisini çerçeveleme girişimi tüm hukukun hesabını vermek için alınır. Son olarak, on ikinci olarak, toplumdaki insanların davranışlarıyla ilgili ekonomik veya sosyal yasaların diktelerinden oluşan, gözlemle keşfedilen, adaletin uygulanmasında neyin işe yarayıp neyin yaramayacağına dair insan deneyimiyle ortaya çıkan kurallarda ifade edilen bir hukuk fikri vardır. Bu tür bir teori de, insanların felsefi düşünceyle keşfedilebilen metafizik temeller yerine, gözlemle keşfedilebilen fiziksel veya biyolojik temeller aramaya başladığı on dokuzuncu yüzyılın sonuna aittir. Başka bir
form, gözlem yoluyla nihai bir toplumsal olgu bulur ve bu olgunun mantıksal çıkarımlarını metafizik hukukçunun
tarzına çok benzer şekilde geliştirir. Bu yine son yıllardaki sosyal bilimleri birleştirme eğiliminin ve buna bağlı olarak sosyolojik
teorilere gösterilen ilginin bir sonucudur. Konudan sapmak, yukarıdaki hukuk teorilerinin her birinin ilk etapta zamanın ve mekanın hukukunun veya içindeki bazı çarpıcı unsurların rasyonel bir açıklamasına yönelik bir girişim olduğunu belirtmek için değerlidir. Dolayısıyla, hukuk hukuki faaliyet yoluyla geliştiğinde, felsefi olarak
teyit edilebilir ilkelerin beyanı olarak felsefi bir hukuk teorisi elde edilmiştir. Hukukun
gelişme noktasının mevzuatta olduğu zaman ve yerde, egemenin emri olarak
siyasi bir hukuk teorisi galip gelmiştir. Hukuk, önceki bir büyüme döneminin sonuçlarını özümsediğinde, deneyimle bulunan bir şey olarak tarihsel bir hukuk teorisi veya toplumsal ve yasal gelişimde gerçekleşen bir hak veya özgürlük fikri olarak metafizik bir hukuk teorisi baskın olma eğiliminde olmuştur. Çünkü hukukçular ve filozoflar bu teorileri felsefi temellerin kaçınılmaz gelişimiyle basit mantık meseleleri haline getirmezler. Açıklayacak veya açıklayacak bir şeyleri olduğu için, onu anlamaya ve rasyonel olarak ifade etmeye çalışırlar ve bunu yaparken de onun ne olduğuna dair bir teori geliştirirler. Teori, evrensel olarak ifade edilmiş olsa bile, rasyonelleştirmek için tasarlandığı kurumu zorunlu olarak yansıtır. Bu, zamanın ve mekanın hukukunu veya yasal kurumunu evrensel terimlerle ifade etme girişimidir. Gerçek faydası, muhtemelen, o hukuk gövdesini veya kurumu anlamamızı ve o zamanın insanlarının onlarla ne yapmak veya onlardan ne yapmak istediklerini algılamamızı sağlamasıdır. Buna göre, bu teorilerin analizi, insanların yasal düzen aracılığıyla çabaladığı amaçlara ulaşmanın bir yoludur. Hukukun ne olduğuna dair yukarıdaki on iki resimde hangi ortak unsurları bulabiliriz? Birincisi, her biri bize, bireysel insan iradesinin erişemeyeceği, hayatın oluştuğu değişim girdabında sabit duran nihai bir temelin resmini gösterir. Bu sabit nihai temel, ilahi bir şekilde belirlenmiş değişmez bir ahlaki kural aracılığıyla hemen veya dolaylı olarak açığa çıkan ilahi zevk, irade veya akıl olarak düşünülebilir. Bize sonsuza dek içinde dinlenebileceğimiz şekilde verilen bazı nihai metafizik veriler biçiminde sunulabilir. İnsan davranışının fenomenlerini kaçınılmaz olarak belirleyen belirli nihai yasalar olarak tasvir edilebilir. Ya da başkalarının iradelerinin tabi olduğu zaman ve mekan için yetkili bir irade olarak tanımlanabilir, bu irade yetkisini nihai ve mutlak olarak önceki biçimlerden birinden alır, böylece yaptığı şey büyük ölçüde hiçbir şekilde şans eseri değildir. Bu sabit ve istikrarlı başlangıç ​​noktası genellikle başlıca vurgunun yapıldığı özelliktir. Daha sonra, hukukun doğasına ilişkin tüm teorilerde, sabit ve mutlak bir başlangıç ​​noktasından ilerleyen belirli ve mekanik olarak mutlak bir modun resmini bulacağız. Ayrıntılar, bu başlangıç ​​noktasından ilahi vahiy veya yerleşik yetkili bir gelenek veya kayıt veya kaçınılmaz ve yanılmaz bir felsefi veya mantıksal yöntem veya yetkili bir siyasi makine veya bilimsel bir gözlem sistemi veya mantıksal olarak temel metafiziksel olarak verilen verinin çıkarımları olduğu gösterilebilen tarihsel olarak doğrulanabilir fikirler aracılığıyla gelebilir. Üçüncüsü, bu teorilerde, nihai temele dayanan ve bundan mutlak süreçle türetilen bir insan davranışını düzenleme ve insan ilişkilerini ayarlama sisteminin resmini göreceğiz. Başka bir deyişle, hepsi, aslında verdiğimiz insan davranışının düzenlenmesi ve insan ilişkilerinin ayarlanması değil, daha çok sahip olmak isteyeceğimiz bir şeyi, yani bu şeylerin sabit, kesinlikle önceden belirlenmiş bir şekilde, düzenleme ve ayarlamayı gerçekleştirenlerin tüm bireysel duygularını veya arzularını dışlayarak yapılmasını resmeder. Bu nedenle, hukukun sonuna ilişkin bu bilinçaltı tasvirlerde, hukukun genel güvenlik gibi en önemli toplumsal ihtiyacı karşılamak için var olduğu düşünülüyor. Elbette on dokuzuncu yüzyıl hukukçusu bu anlayışa sahipti. Fakat bunun nedeni hukukun işlevinin o tek ihtiyacın tatmin edilmesiyle sınırlı olması mıdır, yoksa o ihtiyaç insanların hukuk aracılığıyla tatmin etmeye çalıştıkları ihtiyaçlar arasında en belirgin olanı olması ve politik olarak örgütlenmiş toplumun gücüyle insan davranışının düzenlenmesinin geçmişteki toplumsal düzende o tek ihtiyacı tatmin etmeye uyarlanmış olması mıdır? Hukukun sonu hakkında bilinçli düşüncede edinilen fikirlere dönersek, hukuk tarihinde art arda yer edinmiş üç fikir ve kendini göstermeye başlayan dördüncü bir fikir fark edebiliriz. İlk ve en basit fikir, hukukun belirli bir toplumda barışı korumak için var olduğudur; barışı her durumda ve her ne pahasına olursa olsun korumak. Bu, ilkel hukuk aşaması olarak adlandırılabilecek şeyin anlayışıdır. En basit terimlerle ifade edilen genel güvenliğin toplumsal ihtiyacının tatminini yasal düzenin amacı olarak koyar. Hukuk söz konusu olduğunda, diğer bireysel veya toplumsal ihtiyaçlar göz ardı edilir veya buna feda edilir. Buna göre, hukuk, kesin onarım ilkeleri yerine her ayrıntılı zarar için kesin kompozisyon tarifelerinden, yaptırımlar yerine anlaşmazlıkların tahkime sunulmasını teşvik eden veya zorlayan araçlardan, genel bir yasak yerine kendi kendine yardım ve kendi kendini düzeltmenin düzenlenmesinden ve tartışmayı ve dolayısıyla anlaşmazlığı içeren ve böylece yasal düzenin amacını bozmaya meyilli olan rasyonel yargılama biçimleri yerine en azından argümana izin vermeyen mekanik yargılama biçimlerinden oluşur. Akrabalık temelinde örgütlenmiş, toplumsal ihtiyaçların büyük çoğunluğunun akrabalık örgütleri tarafından karşılandığı bir toplumda, iki sürtüşme kaynağı vardır: akrabalık çıkarlarının çatışması, bir akrabanın diğeriyle anlaşmazlıklara yol açar ve akrabalık örgütünün sorumlu olmadığı, iddialarını ileri sürmek için arkasında duracak bir akrabalık örgütü olmayan akrabasız adam. Akrabalıklar arasındaki barış ve klan üyeleri ile büyüyen Yahudi olmayan nüfus kitlesi arasındaki barış, siyasi olarak örgütlenmiş toplumun kendisini ele alması gereken tatmin edilmemiş toplumsal ihtiyaçtır. Örgütlenmiş akrabalık sistemi yavaş yavaş çöker. Akrabalık grupları temel toplumsal birimler olmaktan çıkar. Akrabalık örgütü, toplumsal kontrolün birincil aracı olarak siyasi örgütle değiştirilir. Yasal birim özgür vatandaş veya özgür adam olur. Bu geçişte, kendilerini kontrol edecek veya onlara karşılık verecek güçlü klan örgütleri olmayanlar arasında kişisel savaşın önlenmesi ve kendi kendini düzeltme düzenlemesi genel güvenlik tarafından talep edilir. Bu toplumsal ihtiyaçları karşılamanın araçları yalnızca barışı koruma açısından tasarlanan yasal bir düzende bulunur. Yunan filozofları genel güvenliği daha geniş bir şekilde kavramaya ve yasal düzenin sonunu toplumsal _statükonun_ korunması olarak düşünmeye başladılar. Genel güvenliği toplumsal kurumların güvenliği aracılığıyla dolaylı olarak sürdürmeyi düşünmeye başladılar. Hukuku, her insanı toplumdaki belirlenmiş düzeninde tutmak ve böylece diğer insanlarla sürtüşmeyi önlemek için bir araç olarak düşündüler. Üzerinde ısrar ettikleri erdem _sophrosyne_ idi, yani doğanın insan davranışı için belirlediği sınırları bilmek ve bu sınırlar içinde kalmak. Kınadıkları ahlaksızlık _hybris_ idi, yani kasıtlı bağ koparma - toplumsal olarak belirlenmiş sınırların kasıtlı ihlali. Bu düşünce biçimi, toplumun şehir-devlet siyasi örgütlenmesinin akrabalık örgütlenmesi yerine geçmesini izler. Örgütlü akrabalar hala güçlüydü. Bir yandan akrabalık örgütlü ve akrabalık bilincine sahip bir aristokrasi, diğer yandan akrabalık bağlarını kaybetmiş veya koparmış veya dışarıdan gelmiş bir kitle, toplumsal ve siyasi hakimiyet için sürekli mücadele içindeydi. Ayrıca politik olarak hırslı birey ve usta aristokrat, genel güvenliğin güvencesiz bir şekilde korunduğu
hiç de istikrarlı olmayan politik örgütlenmeyi sürekli olarak tehdit ediyordu. Başka hiçbir toplumsal kurumun karşılayamayacağı başlıca toplumsal ihtiyaç, genel olarak toplumsal kurumların güvenliğiydi. Toplumsal _statükonun_ korunması biçiminde bu, Yunan ve dolayısıyla Roma ve ortaçağ hukukun sonu anlayışı haline geldi.

Hukukun barışı korumak için bir araç olduğu fikrinden, toplumsal _statükoyu_ korumak için bir araç olduğu fikrine geçiş, Herakleitos'un insanların şehirlerinin duvarları için savaştıkları gibi yasaları için de savaşmaları gerektiği önermesinde görülebilir. Platon'da toplumsal düzeni hukuk aracılığıyla koruma fikri tam olarak gelişmiştir. Gerçek toplumsal düzen, kesinlikle olması gerektiği gibi değildi. İnsanlar yeniden sınıflandırılmalı ve herkes en uygun olduğu sınıfa atanmalıydı. Ancak
sınıflandırma ve atama yapıldığında yasa onu orada tutmaktı. Bu, onu serbest bırakmak için bir araç değildi, arkadaşlarıyla özgürce rekabet ederek ve doğal güçleriyle özgürce deneyler yaparak kendi seviyesini
bulsun diye değildi. Her bireyi belirlenmiş
yerinde tutarak toplumsal düzenin bu tür bozulmalarını önlemek için bir araçtı. Platon'un dediği gibi, kunduracı sadece bir kunduracı olmalı ve pilot olmamalı; çiftçi sadece bir çiftçi olmalı ve yargıç olmamalı; asker sadece bir asker olmalı ve ayrıca bir iş adamı olmamalı; ve bilgelikle her şey olabilen ve her şeyi yapabilen evrensel bir deha ideal şehir devletine gelirse, ilerlemesi
gerekir. Aristoteles aynı fikri başka bir şekilde dile getirir ve adaletin her bireyin belirlenmiş
alanı içinde kaldığı bir koşul olduğunu ileri sürer; Öncelikle eşitsizlik ilişkilerini hesaba katarak bireyleri değerlerine göre ele alırız ve sonra
ikincil olarak değerlerinin onları
atfetmesini gerektirdiği sınıflardaki eşitlik ilişkilerini hesaba katarız. Aziz Paul, eşleri
kocalarına itaat etmeye ve hizmetçileri efendilerine itaat etmeye ve böylece
herkesin kendisini toplumsal düzenin koyduğu sınıfta görevini yapmaya çaba göstermesini öğütlediğinde, hukukun sonu hakkındaki bu Yunan anlayışını ifade etmiştir.

Romalı hukukçular, Yunan felsefi anlayışını hukuki bir
teoriye dönüştürdüler. Çünkü hukukun Justinianus'un Enstitüleri'nde indirgendiği ünlü üç kural şu ​​anlama gelir: Herkes onurlu bir şekilde yaşayacaktır; toplumsal düzenin

geleneklerine uyarak "kendi kişiliğinde ahlaki değeri koruyacaktır". Herkes başkalarının
kişiliğine saygı gösterecektir; toplumsal düzen tarafından başkalarına
verilen ve onların yasal kişiliğini
oluşturan çıkarlara ve eylem güçlerine müdahale etmeyecektir. Herkes herkese kendi kişiliğini verecektir; başkalarının kazanılmış haklarına saygı göstermelidir. Sosyal sistem, belirli şeyleri her bireye ait olarak tanımlamıştır. Adalet, Enstitülerde, bu şeyleri ona vermenin sabit ve sürekli amacı olarak tanımlanmıştır. Bunları ona sunmak ve tanımlanmış sınırlar içinde bunlara sahip olmasına ve kullanmasına müdahale etmemekten oluşur. Bu, toplumsal _statükoyu_ uyumlu bir şekilde sürdürme fikrinin yasal bir gelişimidir. Daha sonraki doğu imparatorluğu bunu aşırıya taşıdı. İstikrar, herkesin mesleğine veya mesleğine sıkı bir şekilde bağlı kalması ve torunlarının onu takip etmesiyle sağlanacaktı. Böylece toplumun ve toplumsal düzenin uyumu, bireysel hırsla bozulmayacaktı. Orta Çağ'da, yalnızca barışı korumak için tasarlanmış ilkel hukuk fikri, Germen hukukuyla geri döndü. Ancak Roma hukuku çalışması, Yunan anlayışının Roma versiyonunu öğretti ve yasal düzen bir kez daha toplumsal _statükonun_ düzenli bir şekilde sürdürülmesi olarak düşünüldü. Bu anlayış, insanların hizmet ve koruma ilişkilerinde anarşi ve şiddetten kurtuluş bulduğu ve insanları bu tür ilişkilere göre sınıflandıran ve bu şekilde belirlenen işlevlerine bağlı kalmalarını gerektiren bir toplumsal örgütlenmenin olduğu ortaçağ toplumunun ihtiyaçlarına cevap veriyordu. Yunanlılar, zaman zaman doğasına veya idealine göre düzeltilen durağan bir toplum düşünürken, Orta Çağ, otoriteye dayanan ve gelenek veya görenekle belirlenen durağan bir toplum düşünüyordu. Her biri için, hukuk, bu durağan toplumu olduğu gibi sürdürmek için var olan bir kurallar sistemiydi. Feodal toplumsal düzende, gelenekle kurulan ve otoriteye dayandığı düşünülen ilişkilerde yer alan karşılıklı görevler, önemli yasal kurumlardı. Bu düzenin kademeli olarak dağılması ve keşif, sömürgeleştirme ve ticaretle uğraşan bir toplumda bireyin artan önemiyle, her tarafta açılan insan faaliyetinin yeni alanlarında bireylerin kendilerini özgürce ifade etme taleplerini güvence altına almak, karşılıklı görev sisteminin uygulandığı ve bu görevleri içeren ilişkilerin korunduğu toplumsal kurumları sürdürmekten daha acil bir toplumsal ihtiyaç haline geldi. İnsanlar, başkalarının kendileri için bazı ilişkilerde borçlu oldukları görevleri yerine getirmesini değil, aktif ve cesur olanlara sürekli olarak yeni fırsatlar sunan bir dünyada kendileri için başarabilecekleri şeyleri başarmalarına izin vermemelerini istiyorlardı. Artık talep, insanların belirlenmiş düzenlerinde tutulması değildi. Sürtünme ve israf, insanların bu oluklardan çıkmasından değil, onları orada tutma girişimlerinden, farklı bir toplumsal düzenin ihtiyaçlarını karşılamak için tasarlanmış araçlarla, keyfi kısıtlamalar altında ezilmelerine ve güçlerinin, sonraki yüzyıllarda insan güçlerinin adanacağı doğanın kaynaklarının keşfi ve sömürülmesinde kullanılmamasından kaynaklanıyordu. Buna göre, hukukun amacı, bireysel özgür öz-iddianın mümkün kılınması olarak kavranmaya başlandı.

Daha yeni düşünce tarzına geçiş, on altıncı yüzyılın İspanyol hukukçu-teologlarında görülebilir. Onların hukuk teorisi, bireylerin birbirleriyle ilişkilerindeki doğal faaliyet sınırları, yani, insanın ahlaki bir yaratık olarak rasyonel idealini ifade eden ve akıl tarafından insanlara dayatılan insan eyleminin sınırlarıydı. Bu teori, eski adıyla anılsa da, antik çağ fikrinden önemli ölçüde farklıdır. Yunanlılar, her birinin doğası gereği en uygun olduğu yerde tutulabilmesi için insanların faaliyetlerini sınırlayan bir sistem düşündüler - kapasitelerinin ideal bir biçimini gerçekleştirebileceği yer - ve böylece toplumsal düzeni olduğu gibi veya yeniden düzenlemeden sonra olacağı gibi korumak için. Karşı Reformasyon'un 16. yüzyıl hukukçuları, insanların faaliyetlerinin doğal olarak sınırlı olduğunu ve dolayısıyla pozitif hukukun onları diğer insanların faaliyetlerinin çıkarları doğrultusunda sınırlayabileceğini ve sınırlaması gerektiğini savundular, çünkü tüm insanların irade özgürlüğü ve bilinçli amaçlara yönelme yeteneği vardır. Aristoteles, bireysel insanların farklı değerlerinden ve toplumsal düzenin gerektirdiği şeyler için farklı kapasitelerinden kaynaklanan eşitsizlikleri düşünürken, bu hukukçular, tüm insanlarda bulunan irade özgürlüğü ve kişinin yeteneklerini bilinçli olarak kullanma gücü gibi doğal (yani ideal) bir eşitlik düşündüler. Bu nedenle hukuk, irade ve bireysel güçlerin kullanımı üzerindeki tüm keyfi kısıtlamalarıyla toplumsal _statükoyu_ korumak için var olmadı; aksine, geleneksel bireysel faaliyet kısıtlamaları tarafından sıklıkla tehdit edilen veya bozulan doğal eşitliği korumak için var oldu. Bu doğal eşitlik, olumlu bir şekilde, bir şeyler yapma fırsatında ideal bir eşitlik olarak kavrandığından, kolayca, aranan şey olarak özgür bireysel kendini iddia etme ve keşfedilmemiş kaynaklar, gelişmemiş topraklar ve dizginlenmemiş doğal güçlerle dolu bir dünyada bunun maksimumunu mümkün kılmak için var olan yasal düzen kavramına dönüşebilirdi. İkinci fikir, on yedinci yüzyılda şekillendi ve bundan sonra iki yüzyıl boyunca geçerliliğini korudu ve son neslin hukuki düşüncesinde zirveye ulaştı. Doğal eşitliği güvence altına alan hukuk, doğal hakları güvence altına alan hukuk haline geldi. İnsanın doğası, ahlaki, rasyonel bir yaratık olarak sahip olduğu belirli niteliklerle ifade edildi. İspanyol hukukçu-teologların yazdığı insan faaliyeti üzerindeki sınırlamalar, insanların belirli şeylere sahip olmalarını ve belirli şeyleri yapmalarını doğru kılan içsel ahlaki niteliklerinden
güvencelerini aldı. Bunlar
onların doğal haklarıydı ve yasa yalnızca bu hakları korumak ve
etkili kılmak için vardı. Başka hiçbir amaç için kısıtlama olmayacaktı. Doğal insan veya ideal insanın
akıl gereği zorlama olmadan yapacağı gibi, başkalarının haklarına saygı göstermeye zorlanmaları dışında, insanlar özgür bırakılacaktı. On dokuzuncu yüzyılda bu düşünce biçimi metafizik bir hal aldı.
Hukuki amaçlar için nihai şey bireysel bilinçtir.
Toplumsal sorun, yaşamın çeşitli faaliyetlerinde iradelerini bağımsız olarak ileri süren bilinçli bireylerin çatışan özgür iradelerini uzlaştırmaktır.
Doğal eşitlik, irade özgürlüğünde bir eşitlik haline gelir. Kant, yasayı bu terimlerle, insan eylemine uygulanacak bir ilkeler veya evrensel kurallar sistemi olarak rasyonalize etti,
bu sayede aktörün özgür iradesi, diğer herkesin özgür iradesiyle birlikte var olabilir. Hegel, bu terimlerle hukuku, özgürlük fikrinin insan deneyiminde gerçekleştiği bir ilkeler sistemi olarak rasyonalize etti. Bentham, bunu, devletin otoritesi tarafından koyulan ve uygulanan bir kurallar bütünü olarak rasyonalize etti; bu sayede, özgür kendini ifade etme açısından kavranan mutluluğun maksimumu, her bireye güvence altına alındı. Amacı, genel özgür bireysel eylemle tutarlı olan
"yaşayanların ölüler tarafından yönetilmesi"ni formüle ederek, bunu bir kurallar bütünü olarak rasyonalize etti; bu sayede insanlar, herkesin özgürlüğüyle sınırlı olan her birinin özgürlüğünü teşvik etmeye çalıştı. Bu ifadelerden herhangi birinde, hukukun amacı, mümkün olan en büyük genel bireysel kendini ifade etmeyi güvence altına almak; insanların, diğer insanların da aynı şekilde özgürce yapmasıyla tutarlı bir şekilde, istedikleri her şeyi özgürce yapmalarına izin vermektir. Bu gerçekten de
keşifçiler, sömürgeciler, öncüler, tüccarlar, girişimciler ve sanayi kaptanları için bir hukuk felsefesidir. Dünya kalabalıklaşana kadar,
sürtüşmeyi ortadan kaldırmak ve insan varoluşunun doğal kaynaklarının en geniş şekilde keşfedilmesini ve kullanımını teşvik etmek için iyi hizmet etti.

İki yüz yıldan fazla bir süredir hukukun sonu teorilerini yöneten bu anlayışın tarihine baktığımızda,
üç şekilde kullanıldığını görebiliriz.
Orta Çağ boyunca ilişkisel görevler sisteminin olayları ve insanları durağan bir toplumsal düzendeki yerlerine tutma fikrinin ifadeleri olarak biriken
serbest ekonomik faaliyet üzerindeki kısıtlamaları ortadan kaldırmanın bir aracı olarak kullanılmıştır. Bu olumsuz taraf, geçen yüzyıldaki İngiliz yasama reform hareketinde önemli bir rol oynamıştır.
İngiliz faydacıları, başkalarının özgürlüğünü güvence altına almak için gerekli olanların ötesinde, bireysel özgür eylem üzerindeki tüm kısıtlamaların kaldırılmasında ısrar ettiler. Bunun, yasamanın sonu olduğunu söylediler. Yine yapıcı bir fikir olarak kullanılmıştır, örneğin
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, insanların istedikleri gibi yaptıklarını yürürlüğe koyan, niyete değil şekle bakan, genel güvenliği işlemlerin güvenliği açısından yorumlayan ve yasal sonuçlar elde etmek için bireylerin iradesini gerçekleştirmeye çalışan bir ticari hukuk, Roma hukukundan ve tüccarların geleneklerinden doğal hukukun hukuki teorileri aracılığıyla
geliştirilmiştir. Son olarak, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, insanların hukukun bir kötülük olduğunu, hatta zorunlu bir kötülük olduğunu, mümkün olduğunca az yasa yapılması gerektiğini, çünkü tüm yasaların iradenin özgürce kullanılmasına kısıtlama getirdiğini ve dolayısıyla hukukçu ve yasa koyucunun, şeyleri olduğu gibi yasal olarak bırakmaktan ve bireyin bu temelde "özgürce kendi mutluluğunu veya sefaletini" yaşamasına izin vermekten memnun olması gerektiğini kanıtladıkları gibi, istikrar sağlayıcı bir fikir olarak kullanılmıştır. Hukuk fikrinin var olduğu fikrindeki bu son aşamaya gelindiğinde, özgür bireysel kendini ifade etme hakkının en üst düzeye çıkarılması veya buna izin verilmesi gerekiyordu, kavramın hukuki olanakları tükenmişti. Keşfedilecek başka kıta kalmamıştı. Doğal kaynaklar keşfedilmiş ve kullanılmıştı ve ihtiyaç, elde kalanların korunmasıydı. Doğanın güçleri insan kullanımına sunulmuştu. Endüstriyel gelişme büyük oranlara ulaşmıştı ve ekonomik düzenimizdeki örgütlenme ve işbölümü o kadar ileri gitmişti ki, isteyen artık serbestçe gidip, huzursuz bir hayal gücü ve cüretkar bir hırsın kendisine kazanç aracı olarak önerdiği hiçbir şeyi yapamazdı. Hukukçular eski formülü tekrarlamaya devam etseler de, hukuk başka bir yöne doğru hareket etmeye başladı. Mülk sahibinin, sınırlarını aşmamak veya kamu sağlığını veya güvenliğini tehlikeye atmamak için dilediğini yapma özgürlüğü kısıtlanmaya başladı. Hayır, yasa, insanların mülkleri üzerinde kendisinin emrettiği şekilde olumlu hareket etmelerini sağlamaya başladı, burada genel sağlık eylemsizlikle tehlikeye atıldı. Sözleşme yapma yetkisi, endüstriyel koşulların sözleşme yenilgisinin soyut özgürlüğünü, tam bireysel insan hayatını ilerletmekten daha fazla hale getirdiği yerlerde sınırlanmaya başladı. Ev sahibinin mülkünü serbestçe elden çıkarma yetkisi, evlilik ve aile gibi toplumsal kurumların güvenliğini korumak için sınırlanmaya başladı. _res nullius_'u sahiplenme ve _res communes_'u kullanma özgürlüğü, toplumun doğal kaynaklarını korumak için kısaltıldı. Yasal mesleklerde bulunma özgürlüğü kısıtlandı ve bu mesleklerde bulunacak kişilere, kamu sağlığına, güvenliğine veya ahlakına zarar verilmemesi için ayrıntılı bir eğitim ve sınav süreci dayatıldı. Herkesin kamu hizmetine girmek veya bu hizmette serbestçe rekabet etmek için özgürce bir şirket kurabileceği bir rejim, mevcut kamu hizmetlerinin yıkıcı rekabetten yasal muafiyetiyle değiştirildi. Kaynakları sömürülen kalabalık bir dünyada, maksimum bireysel kendini iddia etme
sistemi, giderdiğinden daha fazla sürtüşme üretmeye ve israfı ortadan kaldırmaktan ziyade daha da ileriye götürmeye başladı.

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda ve bu yüzyılın başında, yeni bir düşünce
yolu gelişti. Hukukçular, insan iradeleri yerine insan istekleri veya arzuları açısından düşünmeye başladılar. Yapmaları gereken şeyin sadece iradeleri eşitlemek veya uyumlu hale getirmek olmadığını,
eşitlemek olmasa bile en azından isteklerin tatminini uyumlu hale getirmek olduğunu düşünmeye başladılar. İddiaları, istekleri veya arzuları tartmaya veya dengelemeye ve uzlaştırmaya başladılar, tıpkı daha önce iradeleri dengeledikleri veya uzlaştırdıkları gibi. Hukukun sonunu, kendini en fazla öne çıkarma olarak değil, isteklerin en fazla tatmini olarak düşünmeye başladılar. Bu nedenle bir süre, etik, hukuk ve siyaset sorununu, esas olarak değer verme sorunu olarak düşündüler; çıkarların göreceli değerinin ölçütlerini bulma sorunu olarak. Hukuk ve siyasette, çıkarları hükümet eylemi, yargısal veya idari, aracılığıyla etkili hale getirme olasılığının pratik sorunlarını eklememiz gerektiğini gördüler. Ancak ilk soru, tanınması gereken isteklerden biriydi - tanınması ve güvence altına alınması gereken çıkarlar. İddia edilen ve yasal güvenliğin arandığı istekleri, talepleri veya çıkarları envanterledikten sonra, bunları değerlendirmeli, tanınacak olanları seçmeli, diğer tanınan çıkarlar açısından etki verilecekleri sınırları belirlemeli ve etkili yasal eylem üzerindeki içsel sınırlamalar açısından bunlara yasayla ne kadar etki verebileceğimizi tespit etmeliydik. Bu düşünce biçimi, son üç on yılda birden fazla hukukçu türünde farklı terminolojiler altında gizlenmiş olarak görülebilir. Üç unsur, hukukun sonuyla ilgili teorilerin temelini iradelerden isteklere, iradelerin uzlaştırılmasından veya uyumlu hale getirilmesinden isteklerin uzlaştırılmasına veya uyumlu hale getirilmesine kaydırmaya katkıda bulunmuştur. En önemli rolü, hukukun metafizik irade felsefesinin temelini
bozan psikoloji oynadı. Sosyal bilimlerin birleştirilmesi hareketi aracılığıyla, ekonomi de önemli bir rol oynadı, özellikle de hukuk tarihinin ekonomik yorumlanması girişimleri yoluyla dolaylı olarak, hukukun ekonomik ihtiyaçların baskısı tarafından ne ölçüde
şekillendirildiğini göstererek psikolojiyi güçlendirdi. Ayrıca, endüstriyel örgütlenmeye dahil olan toplumun farklılaşması, sınıfların var olduğu bir ortamda, verili medeniyetin standartları altında asgari bir insan varoluşu taleplerinin, kendini iddia etme taleplerinden daha acil hale geldiği bir ortamda önemsiz bir faktör değildi. Dikkat, hukukun doğasından amacına çevrildi ve işlevsel bir tutum, hukuk kurallarını ve doktrinlerini ve kurumlarını, hukukun var olduğu amaçlara ne ölçüde ulaştıkları veya onları ne ölçüde ilerlettiklerine göre ölçme eğilimi, hukuku kendisinden alınan kriterlerle yargılamanın eski yönteminin yerini almaya başladı. Bu açıdan, günümüz düşüncesi on dokuzuncu yüzyıldan çok on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarınkine benzer. Fransız yazarlar bu olguyu "hukuki idealizmin yeniden canlanması" olarak tanımladılar. Fakat gerçekte bugünün toplumsal faydacılığı ile on yedinci ve on sekizinci yüzyılların doğal hukuk felsefesinin yalnızca şu ortak noktası vardır: Her birinin dikkati büyüme olgularına odaklanmıştır; her biri hukukun bilinçli gelişimini yönlendirmeyi ve daha da ilerletmeyi amaçlamaktadır. Daha önceki biçiminde toplumsal faydacılık, on dokuzuncu yüzyılın tüm hukuk felsefeleriyle birlikte çok mutlaktı. Onun teleolojik teorisi, bize yasa yapımında gerçekte ve zorunlu olarak nelerin gerçekleştiğini göstermekti; bizim ne ortaya çıkarmaya çalıştığımızı değil. Hukuk felsefesine hizmeti, bizi muğlak "hak" teriminden vazgeçmeye ve hukuktan bağımsız olarak var olan talepler, istekler veya talepler, yasal olarak tanınan veya sınırlandırılan talepler, istekler veya talepler ile tanınan ve sınırlandırılan taleplerin güvence altına alındığı yasal kurumlar arasında ayrım yapmaya zorlamasıydı. Ayrıca, ilk olarak kanun koyucunun görevinin ne kadar uzlaşma olduğunu açıkça ortaya koydu. Doğa hukuku okuluna göre, kanun koyma, mutlak ilkelerin mutlak bir gelişimiydi. Her doğal hakta örtük olan içeriğin tam bir mantıksal gelişimi, her zaman ve mekana uygun bir hukuk gövdesi sağlayacaktı. On dokuzuncu yüzyıldaki metafizik hukukçuların teorisinin arkasında bir uzlaşma fikrinin gizlendiği doğrudur. Ancak, zaman ve mekan için çalışan bir uzlaşmadan ziyade mutlak bir uyum sağlama arayışındaydılar. Çatışan bireysel iradeler, nihai ve evrensel otoriteye sahip bir formülle mutlak olarak uzlaştırılacaktı. Hukukun, insanların düzenlenmesi ve örgütlü siyasi toplumun mekanizması aracılığıyla insan ilişkilerinin güvence altına alınmasıyla toplumsal çıkarları güvence altına almak için var olduğunu düşündüğümüzde, burada ve şimdi çatışan insan arzularının uygulanabilir bir uzlaşma sistemine, tüm zamanlar ve tüm yerler için mükemmel bir çözümümüz olduğuna inanmadan, mümkün olduğunca çok şeye etki etme zihinsel resmi aracılığıyla ulaşabileceğimiz açıkça ortaya çıkar. Neo-Kantçıların söylediği gibi, zamanın ve yerin toplumsal idealini formüle edebilir ve böylece hukuki sorunları deneyebiliriz, ancak tüm zamanlar için toplumsal, politik ve yasal bir tablo çizmeye kendimizi yeterli görmeyiz. Neo-Hegelcilerin söylediği gibi, zamanın ve yerin medeniyetinin hukuki varsayımlarını keşfedebilir ve formüle edebiliriz, ancak bu varsayımların nihai hukukun eksiksiz ve nihai bir resmi olduğunu ve tüm zamanlar için ölçülmesi gerektiğini varsaymadan. Sosyal faydacılık hem psikolojiden hem de sosyolojiden düzeltmeye ihtiyaç duymaktadır. Kanun yapmanın ve karar vermenin aslında çıkarların tartılmasıyla kesin olarak belirlenmediği kabul edilmelidir. Uygulamada, isteklerin, taleplerin, arzuların baskısı, hukuk sistemi tarafından yapılan gerçek uzlaşmaları şu veya bu şekilde çarpıtacaktır. Genel güvenliği sağlamak için bu çarpıtmayı en aza indirmek için her şekilde çabalıyoruz. Ancak, yasanın yüzeyinin altına, herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde bakmak, süreci mutlak ve sonucu önceden belirlenmiş gibi göstermek için mekanik cihazlarla örtülmüş olsa bile, devam ettiğini görmek için yeterlidir. Hukuk düzeni tarafından yapılan ve uygulanan uzlaşmaların, bunları yapma ve uygulama sürecinin doğası veya amaçları hakkında yapabileceğimiz herhangi bir resme her zaman ve hatasız bir şekilde etki etmesini bekleyemeyiz. Ancak, neyi ve hangi amaçla yapmak istediğimize dair net bir resmimiz varsa ve yasayı bilinçli olarak inşa edip şekillendirdiğimiz ölçüde, onun görüntüsünde inşa edersek, bu bilinçaltı çarpıtmalar daha az olacaktır.

Zorluklar, esas olarak değer kriterleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkar. Çıkarların kataloglanacağını veya envanterinin çıkarılacağını, daha sonra değerlendirileceğini, gerekli değere sahip olduğu bulunanların yasal olarak tanınacağını ve değerlemeyle belirlenen sınırlar dahilinde yürürlüğe konulacağını söylersek, çıkarların etkili yasal güvence altına alınmasındaki içsel zorluklar izin verdiği ölçüde, hemen şu soru ortaya çıkar: Bu değerlendirme işini nasıl yapacağız? Filozoflar, çeşitli çıkarların içsel önemine ulaşmanın bir yöntemini keşfetmeye çok fazla yaratıcılık harcadılar, böylece daha ağır çıkarların içsel olarak geçerli olacağından emin olunabilecek mutlak bir formüle ulaşılabilir. Ancak mutlak bir yargı olasılığına şüpheyle yaklaşıyorum. Bu noktada toplumsal ve siyasal felsefenin temel bir sorusuyla karşı karşıyayız. Hukukçunun sorunu kabul etmekten ve kendisine sunulan sorunun, mümkün olduğunca tüm toplumsal çıkarları güvence altına almak, aralarında hepsinin güvence altına alınmasıyla uyumlu bir denge veya uyum sağlamak olduğunu algılamaktan daha fazlasını yapması gerektiğine inanmıyorum. Geçtiğimiz yüzyıl genel güvenliği tercih etti. Mevcut yüzyıl, bireysel ahlaki ve toplumsal yaşamı tercih ettiğine dair birçok işaret gösterdi. Bu tür tercihlerin kendilerini koruyabileceğinden şüpheliyim. Toplumsal faydacılar, çeşitli çıkarları hukukun amacı açısından tartarlar. Ancak bize kesinlikle verilen bir şey var mı? Hukukun amacı, insan arzularını tatmin etmek için elde edilebilecek her şeyi yapmaktan daha az bir şey midir? Sınırlar, çalıştığımız araçlar tarafından dayatılan ve belirli durumlarda uygulamaya çalışırsak kazandığımızdan daha fazlasını kaybedebileceğimiz sınırlardan başka bir şey midir? Eğer öyleyse, her zaman geliştirilmiş araçlara sahip olma olasılığı vardır. Davaların tek olası konularının "hakaret, yaralama ve cinayet" olduğunu söyleyen Yunan filozofu, büyük şehirlerimizdeki sağlık yasalarını ve konut yasalarını yasal düzenin alanının oldukça dışında gören Herbert Spencer kadar dogmatikti. Daha iyi yasal mekanizma, yasal etkinlik alanını, daha iyi mekanizmanın endüstriyel etkinlik alanını genişlettiği gibi genişletiyor. Hukukun elbette her insan ilişkisine ve birinin toplumsal bir ihtiyacın bununla karşılanabileceğini düşündüğü her duruma müdahale etmesi gerektiğini kastetmiyorum. Deneyim, yasal mekanizmanın belirli türden çıkarları güvence altına alma girişimlerinde ne kadar boşuna olabileceğini bolca göstermiştir. Söylediğim şey, insan davranışının herhangi bir alanında veya herhangi bir insan ilişkisinde, sahip olduğu mekanizmayla, diğer taleplerden orantısız bir fedakarlık yapmadan toplumsal bir ihtiyacı karşılayabiliyorsa, şeylerin doğasında bulunan ebedi bir sınırlama yoktur, bunu yapmasının önünde engel teşkil edecek yaratılışta empoze edilmiş hiçbir sınır yoktur. Şimdi geçerli olan diğer teorilerden bazılarını uygulayalım. Neo-Hegelciler şöyle der: İddiaları medeniyet açısından, insan güçlerinin en fazlasına kadar geliştirilmesi açısından deneyin - hem insan doğası hem de dış doğa üzerinde en eksiksiz insan hakimiyeti. Neo-Kantçılar şöyle der: Bunları toplumsal ideal olarak özgür iradeli insanlardan oluşan bir topluluk açısından deneyin. Duguit şöyle der: Bunları toplumsal bağımlılık ve toplumsal işlev açısından deneyin. Bunlar çıkar benzerliği ve işbölümü yoluyla toplumsal bağımlılığı teşvik ediyor mu yoksa engelliyor mu? Bu formüllerde gerçekten de tüm çıkarları korumakla, uygar toplumsal varoluşta yer alan tüm istek ve taleplere yanıt vermekle uyumlu bir denge sorunundan uzaklaşıyor muyuz? Bugünün yasasını anlamak amacıyla, insan ihtiyaçlarının tamamının mümkün olduğunca en az fedakarlıkla karşılanması resminden memnunum. Hukuku, toplumsal ihtiyaçları -medeni toplumun varoluşunda yer alan talep ve iddiaları- en az fedakarlıkla mümkün olduğunca çok şey gerçekleştirerek tatmin eden bir toplumsal kurum olarak düşünmekten memnunum, bu ihtiyaçlar karşılanabildiği veya bu talepler politik olarak örgütlenmiş toplum aracılığıyla insan davranışının düzenlenmesiyle gerçekleştirilebildiği sürece. Mevcut amaçlar için, hukuk tarihinde, toplumsal kontrol yoluyla insan ihtiyaçlarının veya taleplerinin veya arzularının sürekli olarak daha geniş bir şekilde tanınması ve tatmin edilmesinin kaydını görmekten memnunum; toplumsal çıkarların daha kapsamlı ve daha etkili bir şekilde güvence altına alınması; israfın sürekli olarak daha eksiksiz ve etkili bir şekilde ortadan kaldırılması ve insanların varoluşun mallarından yararlanmasında
sürtüşmelerin önlenmesi -kısacası, sürekli olarak daha etkili bir toplumsal mühendislik. III

Hukukun Uygulanması

Bir anlaşmazlığın hukuka göre karara bağlanmasında üç adım vardır: (1) Hukuku bulmak, hukuk sistemindeki birçok kuraldan hangisinin uygulanacağını belirlemek veya hiçbiri uygulanabilir değilse, hukuk sisteminin işaret ettiği bir şekilde verilen materyallere dayanarak dava için bir kurala ulaşmak (bu kural sonraki davalar için kural olarak geçerli olabilir veya olmayabilir); (2) böylece seçilen veya belirlenen kuralı yorumlamak, yani çerçevelendiği şekliyle ve amaçlanan kapsamı açısından anlamını belirlemek; (3) eldeki davaya bu şekilde bulunan ve yorumlanan kuralı uygulamak. Geçmişte bunlar yorumlama adı altında karıştırılmıştır. Yargıcın işlevinin, tamamen yargı dışı kökenli yetkili olarak verilen bir kuralı, mantıksal olarak ima edilen içeriğini çıkarsayarak kesin bir süreçle yorumlamak ve bu şekilde verilen ve yorumlanan kuralı mekanik olarak uygulamak olduğu varsayılıyordu. Bu varsayım, bir yandan aşırı ayrıntıdan, diğer yandan belirsiz vecizelerden kaçma çabasıyla katı hukuk aşamasından kaynaklanır; bunlar ilkel hukukun karakteristiğidir. Çoğunlukla ilkel hukuk, kesin, dar tanımlanmış durumlar için basit, kesin, ayrıntılı kurallardan oluşur. Genel ilkeleri yoktur. Hukuk bilimine doğru atılan ilk adım, bir kuralın yasal anlamının kapsamına giren ve girmeyen şeyler arasında ayrım yapmaktır. Ancak ilkel bir hukuk gövdesi, genellikle hafızada yer edecek şekilde çarpıcı bir biçimde ifade edilmiş, ancak içerikleri belirsiz olan belirli sayıda özlü yasal atasözü içerir. Kesin hukuk, sabit kurallardan ve sapmayan telafi edici işlemlerden kaçınılmaz olarak elde edilen sonuçların bir anlayışı aracılığıyla, davaların farklılaştırılması ve "mahkemenin eşitliği" yoluyla yasal atasözlerinin uygulanması yoluyla aşırı ayrıntılı özel kurallar için daha büyük bir içerik bulmanın doğasında bulunan belirsizlikten kurtulmayı amaçlar. Hukukun uygulanmasını, davanın kural veya çare dar gömleğiyle mekanik olarak
uydurulmasından başka bir şey içermeyen bir şey olarak görür. Bu şekilde adaleti uygulama girişiminin içermesi gereken kaçınılmaz ayarlamalar, genişletmeler ve sınırlamalar, genel güvenliği sağlamak için bir yorum kurgusuyla örtbas edilir.

Adaletin hukuksuz olarak kısmen geri dönmesine bağlı aşırı kişisel adalet uygulamasından kaçınma girişiminin felsefi olarak rasyonalize edilmesi, hukukun yargısal olarak uygulanmasının mekanik bir süreç olduğu ve yalnızca bir yorumlama aşaması olduğu varsayımını güçlendirdi. On sekizinci yüzyılda, kuvvetler ayrılığı teorisinde bilimsel bir biçime kavuştu. Yasama organı kanunlar yaptı. Yürütme bunları uyguladı. Yargı bunları anlaşmazlıkların çözümüne uyguladı. Anglo-Amerikan hukuk düşüncesinde, mahkemelerin uygulamak için yorum yapması gerektiği kabul edildi. Ancak yorumun hiçbir şekilde bir yasa yapma olmadığı ve uygulamanın herhangi bir idari unsur içermediği ve tamamen mekanik olduğu kabul edildi. Kıtada, gelecekteki davalar için bağlayıcı bir kural oluşturmak amacıyla yorumlamanın yalnızca yasa koyucuya ait olduğu düşünülüyordu. Hukukun olgunluğu, yargıcın veya hukukçunun herhangi bir şey yapabileceğini kabul etmeye istekli değildi. Bu düşünce tarzında yorumlamanın büyük bir kısmının aslında bir yasa yapma süreci, hiçbir kural veya yeterli kural olmadığında yeni bir yasa sağlama olduğunu göstermek, geçen yüzyılın analitik hukukunun en ufak bir hizmeti değildi. Gray, "Gerçek şu ki," diyor, "sözde yorumlamanın zorlukları, yasama organının hiçbir anlamı olmadığında; yasayla ilgili soru hiç aklına gelmediğinde; yargıçların yapması gereken şey, yasama organının aklına gelen bir noktada ne demek istediğini belirlemek değil, aklına gelmeyen bir noktada ne kastettiğini tahmin etmek olduğunda ortaya çıkar." Güçler ayrılığını anayasal yasaklarla sürdürme girişimi, aynı dersi başka bir taraftan da işaret etmiştir. Kanun yapma, yönetim ve yargılama, birbirinden katı bir şekilde ayrılamaz ve her biri kendi münhasır alanı olarak ayrı bir kuruma devredilemez. Tipik vakalar için daha ziyade bir işbölümü ve geri kalanın pratik veya tarihsel bir dağılımı vardır.

Yasayı bulmak, yalnızca bir kanun veya tüzüğün öngörülen metnini ele geçirmekten ibaret olabilir. Bu durumda mahkeme, kuralın anlamını belirlemeye ve uygulamaya devam etmelidir. Ancak birçok dava bu kadar basit değildir. Uygulanabilecek birden fazla metin vardır; potansiyel olarak uygulanabilir birden fazla kural vardır ve taraflar hangisinin bir kararın temeli haline getirileceği konusunda mücadele etmektedir. Bu durumda, akıllıca bir seçim yapılabilmesi için çeşitli kurallar yorumlanmalıdır. Mevcut kuralların gerçek yorumu genellikle hiçbirinin davayı kapsamaya yeterli olmadığını ve teoride olmasa bile, uygulamada olanın yenisinin sağlanması gerektiğini gösterir. Bu süreci dakika dakika, ayrıntılı mevzuatla engelleme girişimleri, örneğin New York'taki aşırı büyümüş hukuk muhakemeleri kanununda olduğu gibi, belirgin bir şekilde başarısız oldu. Davanın karara bağlanacağı bir kuralın sağlanması, daha yüksek mahkemelerimize gelen davaların büyük bir kısmının belirlenmesinde gerekli bir unsurdur ve genellikle tarafların ilk derece mahkemesinin kararına uymaktan memnun olmaması için bir kural sağlanması gerekir. Gerçek yorum gerektiren davalar nispeten az ve basittir. Dahası, gerçek yorum ve yorum kisvesi altında yasa yapma birbiriyle çelişir. Başka bir deyişle, yargısal işlev ve yasama işlevi birbiriyle çelişir. Yasa yapmak yasama organının işlevidir. Ancak davanın doğası gereği, yargı organının belirli bir yasa yapma işlevini de yerine getirmek zorunda kalmayacağı kadar eksiksiz ve kapsamlı yasalar yapamaz. İkincisi, bunu haklı olarak ikincil bir işlev olarak görecektir. Bu, belirli bir teknik aracılığıyla verilen materyalleri tamamlama, geliştirme ve şekillendirmekten ibaret olacaktır. Yine de yargısal gücün gerekli bir parçasıdır. Tüm yargısal yasama işlemlerini anayasaya aykırı gasp olarak gören aşırılığa itildiğinde, on yedinci yüzyılda olduğu gibi İngiliz anayasasından kusurlu genellemelerle oluşturulmuş felsefi bir sınıflandırma olan siyasi teorimiz, yalnızca mesleki zihnin içine tarihsel okulun dogmasını yerleştirmeye hizmet etmiştir; yasama
yasamacılığının ikincil bir işlev olduğu ve yalnızca hukuk sisteminin geleneksel unsurlarını burada ve orada tamamlamak ve yargısal veya hukuki geleneği ara sıra yanlış yola saptığı belirli bir öğeye göre doğru yola sokmak için var olduğu. Anglo-Amerikan hukukunda, hukuk sisteminin geleneksel materyallerinin analojik gelişimini yorumlama olarak düşünmeyiz.
Roma hukuku ülkelerinde, hukukun, Justinianus'un kanunlaştırılmış Roma hukuku ve modern kullanımla desteklenen ve açıklanan kodlardan oluştuğu
ve bunların temelinde ortak hukuk olarak duran, yeterince açık görünüyor ki, ister kodun bir bölümünün, ister Roma hukukunun bir metninin analojik uygulamasının özünde aynı süreç olduğu. Her ikisine de yorum denir. Ortak hukukumuz yetkili metinler biçiminde olmadığından, önde gelen bir dava analojiyle uygulandığında veya uygulamasında sınırlandırıldığında veya ayırt edildiğinde devam eden sürecin niteliği gizlenmiştir. Yüzeyde, Özet'in bir metni bu şekilde uygulandığında, sınırlandırıldığında veya ayırt edildiğinde olduğu gibi aynı süreç gibi görünmüyor. Bu nedenle, mahkemelerin yasa metinlerini gerçekten yorumlamaktan ve yetkili olarak belirlenmiş geleneksel ilkelerin mantıksal içeriğini çıkarmaktan başka bir şey yapmadıklarını varsaymamız kolaydı. Güçler ayrılığı dogmasına dayanan bir siyasi teoriyi kabul etmek ve mahkemelerin yalnızca yorumlayıp uyguladığını, tüm kanun yapımının yasama organından gelmesi gerektiğini, mahkemelerin "kanunları buldukları gibi almaları" gerektiğini, sanki her dava için her zaman hazır bulabilirlermiş gibi kabul etmek kolaydı. Ayrıca, kanunun yapılamayacağına dair hukuki bir teoriyi kabul etmek de kolaydı; kanunun yalnızca bulunabileceği ve kanunu bulma sürecinin tamamen gözlem ve mantık meselesi olduğu, hiçbir yaratıcı unsur içermediği. Eğer bu dindar kurguya gerçekten inansaydık, aynı noktada yargısal olarak ileri sürülen doktrinlerin çeşitliliği ve en iyi yargıçlarımızın bu konuda çok farklı görüşleri göz önüne alındığında, mahkemenin mantıksal güçlerine pek inanmadığımızı savunurduk. Yorumlama zor olduğu için, zor olduğunda, yasama organının gerçek bir tespit etme niyeti olmadığı için, ortak hukukun yeni bir noktadaki bulgusu da zordur, çünkü bulunacak bir hukuk kuralı yoktur. Yargısal ve yasama işlevleri, kararlaştırılmış davaların analojik uygulamasıyla ortak hukukun yargısal olarak belirlenmesinde de birlikte çalışır.

Bir tarafta yorumlama yasa yapmayla ve böylece yargısal işlev yasama işleviyle, diğer tarafta yorumlama uygulamayla ve böylece yargısal işlev idari veya yürütmeyle karşılaşır. Tipik olarak, bir anlaşmazlığın yargısal olarak ele alınması, söz konusu nedenin yalnızca bir örneği olduğu bir neden sınıfı için evrensel bir çözüme ulaşmak amacıyla bunun bir kuralla ölçülmesidir. Tipik olarak, bir durumun idari olarak ele alınması, bunun benzersiz bir olay olarak değerlendirilmesi, genel özelliklerinden ziyade özel özelliklerine etki verilen bir bireyselleştirmedir. Ancak yönetim, genel güvenliği tehlikeye atmadan durumların evrensel yönlerini göz ardı edemez. Yargısal karar da özel yönlerini göz ardı edemez ve adaleti çok fazla
ahşap ve mekanik hale getirerek bireysel yaşamdaki toplumsal ilgiyi feda etmeden uygulamada tüm bireyselleştirmeleri dışlayamaz. Yargısal sebep kararında idari bir unsur olmadığı ve hukukun yargısal olarak uygulanmasının tamamen mekanik bir süreç olması gerektiği fikri Aristoteles'in Politika'sına kadar uzanır. Katı bir yasanın gelişmesinden önce, ilkel hukukun gelişiminin en yüksek noktası olarak adlandırılabilecek, kralların veya yargıçların veya yöneticilerin kişisel karakteri ve duygularının yasal adaletin gerçek işleyişinde çok büyük bir rol oynadığı bir dönemde, Aristoteles idari ve yargısal arasındaki bir ayrım yoluyla rahatlama aradı. O, takdir yetkisinin idari bir nitelik olduğunu düşünüyordu. Yönetimde, zamanlara, insanlara ve özel koşullara dikkat edilmesi gerekiyordu. Yönetici, ortaya çıktıkça hükümetin mekanizmasını gerçek durumlara göre ayarlamak için akıllıca bir takdir yetkisi kullanmalıydı. Öte yandan, bir mahkemenin takdir yetkisinin olmaması gerektiğini düşünüyordu. Ona göre yargı makamı, gerekirse cerrahi bir operasyonla her davayı yasal yatağa uydurmak olan bir Prokrustes makamıydı. Böyle bir anlayış katı hukukun ihtiyaçlarını karşıladı. Hukuki olgunluk aşamasında, imparatorun iradesi olarak hukukun ve yargıcın imparatorun temsilcisi olarak bu iradeyi uygulamak ve yürürlüğe koymak için Bizans hukuk teorisine uygundu. Orta Çağ'da, katı hukuk döneminin yeterli bir otorite ve ihtiyaç temeli vardı. Daha sonra, Fransız yayıncıların on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda benimsediği ve güncelleştirdiği Bizans yasa yapma teorisine iyi uyum sağladı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, güçlerin ayrılması için anayasal hükümlerimiz tarafından gerekli görülüyordu. Ancak pratikte, yargının yasa yapma işlevinden tamamen ayrılması fikrinden daha az tamamen bozulmadı. Hukuk felsefesinin neredeyse tüm sorunları, temel bir kural ve takdir yetkisi, adaletin yasayla uygulanması ve adaletin deneyimli yargıçların az çok eğitimli sezgileriyle uygulanması sorununa indirgenmiştir. Hukukun doğasına ilişkin tartışmalar, hukuk sistemlerinin geleneksel unsuru mu yoksa zorunlu unsuru mu tipik hukuktur, yasa yapmanın doğasına ilişkin tartışmalar, hukukun yargısal ampirizmle mi bulunduğu yoksa bilinçli mevzuatla mı yapıldığına ilişkin tartışmalar ve hukukun otoritesinin temellerine ilişkin tartışmalar, bir yandan akıl ve bilimde mi yoksa diğer yandan emir ve egemen iradede mi olduğuna ilişkin tartışmalar, bu soruyla ilgili olmalarından dolayı önemlerini alırlar. Hukuk ve ahlak arasındaki ilişkiye ilişkin tartışmalar, hukuk ve hakkaniyet arasındaki ayrım, mahkeme ve jürinin yetki alanı, prosedürde sabit kural veya geniş yargı yetkisi ve cezalandırıcı adalette yargısal hüküm ve idari bireyselleştirmeye ilişkin tartışmalar, bu temel sorunun yalnızca biçimleridir. Bu sorunu tartışmak için yer burası değil. Her ikisinin de adaletin idaresinde gerekli unsurlar olduğunu ve birini ortadan kaldırmak yerine, alanı aralarında bölmemiz gerektiğini söylemek yeterlidir. Ancak birinin veya diğerinin münhasıran yönetmesi gerektiği varsayılmıştır ve hukuk tarihinde geniş takdir yetkisi ile katı ayrıntılı kural, hukuksuz adalet ile hukuka göre adalet arasında sürekli bir ileri geri hareket olmuştur. Yargıcın gücü, büyüme dönemlerinde özgürleştirici bir kurum olmuştur. Eşitlik ve doğal hukuk aşamasında, ahlaki fikirlerin hukuka dışarıdan aşılandığı bir aşama olan yargıcın salt ahlaki fikirlerine yasal güç verme gücü başlıca araçtı. Bugün, hukukun görmezden geldiği fikirlere yasal güç vermek için büyük ölçüde idari kurullara ve komisyonlara güveniyoruz. Öte yandan, uygulama alanı olmayan kural ve biçim, istikrar dönemlerinin başlıca dayanağı olmuştur. Sıkı yasa, yargıca, mektuba uyulup uyulmadığını görmekten başka hiçbir şey bırakmamaya çalışıyordu. On dokuzuncu yüzyıl yargısal takdir yetkisinden nefret ediyordu ve idari unsuru yargısal adalet alanından dışlamaya çalışıyordu. Yine de, hukuksuz belirli bir adalet alanı her zaman varlığını sürdürdü ve bir şekilde, sözde dışlanmış idari unsurun dengesi korundu. Sıkı yasada, bireyselleştirme, sert ve hızlı mekanik prosedürle dışlanacaktı. Uygulamada bu prosedür düzeltildi ve kural ile takdir yetkisi, yasal ile idari arasındaki denge, kurgular ve yürütmenin dağıtma yetkisiyle yeniden sağlandı. Roma adaletinin kökeni, _praetor_'un _imperium_'undadır - belirli durumlarda katı yasayı dağıtma yetkisi. Ayrıca İngiliz adaletinin kökeni, yasanın takdir yetkisiyle uygulanması ve belirli durumlarda yasayı dağıtma yetkisindedir ve bu yetkinin siyasi bir kurum olarak kötüye kullanılması, Stuart'ların çöküşünün nedenlerinden biriydi. Böylece, praetor veya şansölyenin eşitlikçi gerekçelerle sistematik olarak araya girmesi şeklinde dengeyi yeniden sağlamak için üçüncü bir kurum elde ediyoruz ve bu da eşitlik sistemine yol açıyor. Eşitlik ve doğal hukuk aşamasında çok ileri götürüldüğünde, idari unsurun aşırı gelişimi bir tepkiye yol açıyor ve hukukun olgunluğunda bireyselleşme bir kez daha duvara itiliyor. Yine de idari unsurun bu ortadan kaldırılması gerçekte olduğundan daha çok teoride ve görünüşte gerçekleşiyor. Çünkü adalet büyük ölçüde belirli vakaların olguları için geniş bir marj sağlayan yasal standartların uygulanmasıyla yönetiliyor ve bu standartların uygulanması sıradan insanlara veya mahkemenin takdirine bırakılıyor. Dahası, belirli bir yargısal bireyselleşme devam ediyor. Bu kısmen eşitlik ve doğal hukuk aşamasından itibaren verilen eşit çözümlerin takdir yetkisiyle uygulanması marjı şeklini alıyor. Kısmen, yasal kurala göre istenen yasal sonuca atıfta bulunarak gerçeklerin tespiti veya aynı zemini kapsayan, ancak nominal olarak farklı durumlar için geçerli olan rekabet eden kurallar arasında seçim yapma biçimini alır. Başka bir deyişle, daha incelikli bir kurgu, nispeten kaba usul kurguları tarafından katı hukuk için yapılanı, hukukun olgunluğu için yapar.

Hukuk teorisinin onu dışladığı dönemlerde, yargı adaletinde idari unsuru korumak için bu beş kurumdan ikisi özel bir değerlendirme gerektirir.

Hukuk, bir kurallar bütünü olarak tanımlanmakta yaygındır. Ancak, kural kelimesi yanıltıcı olacak kadar geniş bir anlamda kullanılmadığı sürece, kodlara atıfta bulunularak veya gözleri mülkiyet hukukuna sabitlenmiş hukukçular tarafından çerçevelenen böyle bir tanım, modern bir hukuk sisteminin çok yönlü bileşenlerinin yetersiz bir resmini verir. Kurallar, yani, kesin, ayrıntılı olgu durumları için kesin, ayrıntılı hükümler, hukukun başlangıcının temel dayanağıdır. Hukukun olgunluğunda,
özellikle ekonomik düzeni korumak için
istisnai bir kesinlik ihtiyacının olduğu durumlarda kullanılırlar.
Sıkı hukuktan hakkaniyete ve doğal hukuka geçişte yasal yazının ve hukuk teorisinin ortaya çıkmasıyla, ikinci bir unsur gelişir ve
adaletin uygulanmasında kontrol edici bir faktör haline gelir.
Ne olacağını kesin olarak belirleyen ayrıntılı kurallar yerine,
yargısal ve hukuki akıl yürütme için genel öncüllere güvenilir. Bu hukuki ilkeler,
bizim adlandırdığımız gibi, yeni kurallar sağlamak, eski kuralları yorumlamak,
yeni durumları karşılamak, kuralların ve standartların kapsamını ve uygulamasını ölçmek ve
çatıştıklarında veya örtüştüklerinde bunları uzlaştırmak için kullanılır. Daha sonra, hukuki çalışma hukukun materyallerini düzene koymaya çalıştığında, hukuki kavramlar olarak adlandırılabilecek üçüncü bir unsur gelişir. Bunlar, davaları atıfta bulunduğumuz veya sınıflandırdığımız az çok kesin olarak tanımlanmış türlerdir, böylece bir olgu durumu sınıflandırıldığında, türe bağlı yasal sonuçları buna atfedebiliriz. Bunların hepsi mekanik veya katı mantıksal uygulamaya izin verir. Bununla birlikte, adaletin günlük yönetiminde büyük bir rol oynayan dördüncü bir unsur, oldukça farklı bir karaktere sahiptir.

Yasal davranış standartları ilk olarak Roma adaletinde ortaya çıkar. İyi niyet içeren belirli işlem veya ilişki
durumlarında, formül, davalının davacıya iyi niyetle vermesi veya yapması veya vermesi gereken şeye mahkum edilmesi gerektiği şeklinde okunmuştur.
Bu nedenle, yargıcın iyi niyetin neyi gerektirdiğini belirlemek için bir takdir yetkisi marjı vardı ve Cicero'nun zamanında, dönemin en büyük avukatı, bu _actiones bonae fidei_'nin kendisine verdiği tehlikeli güç nedeniyle güçlü bir yargıç gerektirdiğini düşünüyordu. Bu usul düzeninden,
Romalı hukukçular, dürüst ve çalışkan bir aile reisinin ne yapacağı veya
tedbirli ve çalışkan bir çiftçinin toprağını nasıl kullanacağı gibi belirli davranış standartları veya ölçütleri geliştirdiler. Benzer şekilde, İngiliz adaleti, bir emanetçinin
adil davranış standardını geliştirdi. Daha sonra, Anglo-Amerikan haksız fiil hukuku, olumlu bir davranış yolu izleyenler için bir ölçüt olarak, makul ve
tedbirli bir adamın koşullar altında ne yapacağı standardını geliştirdi. Ayrıca, kamu hizmetleri hukuku, makul hizmet, makul olanaklar,
hizmetin makul olayları ve benzeri standartlar geliştirdi. Tüm bu durumlarda, kural, hareket eden kişinin davranışının standardın gerekliliklerini karşılaması gerektiğidir. Ancak önemli olan şey, sabit kural değil, standarda dahil olan takdir yetkisi marjı ve bireysel olayın koşullarına olan saygısıdır. Hukuk standartlarında üç özellik görülebilir: (1) Hepsi davranış üzerine belirli bir ahlaki yargı içerir. "Adil", "vicdanlı", "makul", "tedbirli" veya "çalışkan" olmaktır. (2) Tam olarak uygulanan kesin hukuki bilgi gerektirmezler, ancak herkesin deneyiminin dışında olan
ortak şeyler hakkında sağduyu veya eğitilmiş sezgi gerektirirler. (3) Kesinlikle formüle edilmezler ve kesin bir içerik verilmez, ne mevzuatla ne de yargı kararıyla, ancak zamanlara, yerlere ve koşullara göredirler ve eldeki davanın gerçeklerine göre uygulanmalıdırlar. Belirlenen sınırlar dahilinde her davanın bir dereceye kadar benzersiz olduğunu kabul ederler. Hakkaniyet ve doğal hukukun tepkisiyle ve özellikle on dokuzuncu yüzyılda bu standartlara güvenilmezdi. Lord Camden'ın bir yargıcın takdir yetkisinin "zorbaların yasası" olduğunu, farklı insanlarda farklı olduğunu, "rastgele" olduğunu ve mizaca bağlı olduğunu söylemesi, hukukun olgunluğunun tüm ruhunu taşır. Amerikan eyalet mahkemeleri, şansölyelerin takdir yetkilerini kullanma alışkanlıkları olan ilkeleri katı ve kesin yargı yetkisi kurallarına dönüştürmeye çalıştılar. Makul özen standardını katı ve kesin kurallar kümesine indirmeye çalıştılar. Bir kişi bir demiryolunu geçerse, "durmalı, bakmalı ve dinlemelidir." Hareket eden bir vagona binmek veya inmek, vücudun bir kısmının bir demiryolu vagonundan dışarı çıkması ve benzeri şeyler başlı başına ihmaldi. Ayrıca, kamu hizmetlerinin görevlerini ayrıntılı, yetkili bir şekilde sabitlenmiş bir içeriğe sahip kesin kurallar biçiminde koymaya çalıştılar. Yasal standartlarda yer alan uygulama payını ortadan kaldırmaya yönelik tüm bu girişimler başarısız oldu. Başlıca sonuç, birçok eyaletin ihmalle ilgili tüm soruları jürilere devrettiği, hatta mahkemeden etkili bir tavsiye almadığı, diğer birçok yargı alanının ise konuyu hukuksuz bir şekilde bir sezon boyunca ele alınmak üzere idari kurullara ve komisyonlara devrettiği bir tepkiydi. Her durumda, ihmal davasında gereken özen standardı bir jüri tarafından uygulansın veya ulaşım için makul olanaklar standardı bir kamu hizmeti komisyonu tarafından uygulansın, süreç bir davranışın kalitesinin özel koşulları altında ve sıradan insanların sahip olduğu adalet fikirlerine veya az çok uzman komisyon üyesinin sahip olduğu makul fikirlere göre değerlendirilmesidir. Sağduyu, deneyim ve sezgiye güvenilir, teknik kurala ve titizlikle mekanik uygulamaya değil. Adil çözümlerin yönetiminde yargısal bireyselleştirmeye aşinayız. Başka bir biçim, yani bir kuralın seçimi veya tespiti kisvesi altında uygulama genişliği yoluyla bireyselleştirme, hukuk sisteminin mantıksal bütünlüğü ve verili yasal materyallerde örtük olan önceden belirlenmiş kuralların çıkarılıp uygulandığı mantıksal sürecin mekanik, mantıksal yanılmazlığı kurgusuyla gizlenir. Hukuku uygulama pratiğimizin büyük ve görünüşe göre büyüyen bir ölçüde, jüri üyelerinin veya mahkemelerin, duruma göre, hukuk kurallarını genel bir rehber olarak almaları, davanın hakkaniyetlerinin ne gerektirdiğini belirlemeleri ve buna göre bir karar bulmayı veya bir hüküm vermeyi, hukuku gereğinden fazla zorlamadan yapmaları olmuştur. Günümüzde birçok mahkemenin, bir anlaşmazlığın hakkaniyetlerinin ne gerektirdiğini tespit edip, ardından istenen sonucu haklı çıkarmak için karara bağlanmış davaları bir araya getirmekle şüpheleniliyor. Genellikle formüller, uygulanabilir veya uygulanmayabilir şekilde uygun şekilde esnektir. Genellikle zıt tenor kuralları çakışır ve davaların mahkemenin başka gerekçelerle vardığı bir sonuca ulaşmak için seçtiği kurala göre her iki şekilde de karara bağlanabileceği uygun bir kimsenin olmadığı bölge bırakır. Bazen, taraflar arasındaki etik duruma esas olarak baktığını ve kanunun kaçınılmaz olanın ötesinde buna müdahale etmesine izin vermediğini açıkça kabul eden bir yargıç bulunur. Böylece aslında adaletin yargısal yönetimi alanında kaba bir eşitlikçi uygulama, kaba bir bireyselleştirme vardır. Mahkemeler tarafından şüphelendiğimizden daha geniş bir şekilde veya en azından kabul etmek istediğimizden daha geniş bir şekilde varsayılır. Görünüşte böyle bir güç yoktur. Ancak hukuk raporlarının yüzeyinin altına bakıldığında, süreç "çıkarım" adı altında veya aynı mahkemenin istediği gibi seçebileceği aynı noktada iki karar çizgisi şeklinde veya hukukta "yumuşak noktalar" olarak adlandırılan noktalar şeklinde kendini gösterir - bu noktalar, mahkemenin söz konusu davanın özel koşullarının etik zorunlulukları gerektirdiğinde, kesin ve hızlı kurallar olduğu iddia edilen kuralların görünürde ihlal edilmeden her iki yöne de gidebileceği şekilde, karara bağlanan davalar tarafından çizgilerin çizildiği noktalardır. Bu, karar vermede idari unsuru dışlama girişimlerinin sonucudur. Teoride, tarihsel nedenlerle var olan eşitlikçi çözümler dışında böyle bir şey yoktur. Pratikte ise çok fazla vardır ve bu da kesinlik ve tekdüzelik açısından üzücü bir şekilde yıkıcı bir biçimdedir. Gerekli olduğu kadar, ihtiyaç duyulan bireyselleşmeye ulaşma yöntemimiz hukuka saygıya zarar verir. Mahkemeler hukuka saygı göstermezse, kim gösterecek? Mevcut Amerikan hukuku tutumunun münhasır bir nedeni yoktur. Ancak, teoride kabul edilmeyen bir yargısal eylem özgürlüğünü pratikte güvence altına almak için yargısal kaçınma ve hukuku çarpıtma kesinlikle bir nedendir. İdari unsuru yargısal işlevin meşru bir parçası olarak kabul eden ve yasal ilkelerin uygulanmasında bireyselleşmenin bu ilkelerin içeriklerinden daha az önemli olmadığında ısrar eden bir teoriye ihtiyacımız var.

Bugünün hukuk biliminde hukukun uygulanmasına ilişkin üç teori vardır. Uygulayıcılar arasında ve hukukun dogmatik açıklamasında en büyük takipçi kitlesine sahip olan teori analitiktir. Hiçbir boşluk ve hiçbir çelişki içermeyen, devlet tarafından tek seferde yetki verilen ve böylece her bir maddenin diğeriyle aynı tarihtenmiş gibi ele alınması gereken eksiksiz bir hukuk gövdesini varsayar. Eğer hukuk bir kod biçimindeyse, taraftarları gerçek yorumlama kurallarını uygular ve mantıksal olarak değil de tarihsel olarak bakıldığında çeşitli kod hükümlerinin ne anlama geldiğini sorarlar. Her somut dava için önceden belirlenmiş kod güvercinini bulmaya, davayı tamamen mantıksal bir süreçle buna dahil etmeye ve sonucu bir kararda formüle etmeye çalışırlar. Eğer hukuk bildirilen kararlardan oluşan bir gövde biçimindeyse, bu kararların hepsi aynı anda verilmiş gibi ve ifade etmedikleri gelecekteki nedenlerin kararı için gerekli olan her şeyi örtük olarak içeriyormuş gibi ele alınabileceğini varsayarlar. Kavramları tanımlayabilirler veya ilkeleri ilan edebilirler. Mantıksal olarak önceden belirlenmiş karar, olguların atıfta bulunduğu veya olguların kapsamına girdiği ilkede yer alan kavramda bulunur. Bir yasama kuralının gerçek yorumuna tam olarak benzeyen tamamen mantıksal bir süreç, verili öncüllerden uygun kavramı üretecek veya yüzeysel olarak uygulanabilir görünenler arasından uygun ilkeyi keşfedecektir. Uygulama, yalnızca olayın analizi ve bildirilen kararlarda yer alan öncüllerin mantıksal gelişimiyle elde edilen sonucun bir yargıda formüle edilmesidir. Öğretmenler arasında tarihsel bir teorinin daha büyük bir takipçi kitlesi vardır. Eğer yasa bir kod biçimindeyse, kod hükümlerinin daha önce var olduğu şekliyle yasanın ana beyanında olduğu varsayılır; kod, önceden var olan yasanın bir devamı ve gelişimi olarak kabul edilir. Kanunun ve herhangi bir hükmünün tüm açıklamaları, önceden var olan hukukun ve kanunun kurucularının aralarından seçim yapmak zorunda kaldığı rekabet eden hukuk teorilerinin tarihi ve gelişimi hakkında ayrıntılı bir soruşturmayla başlamalıdır. Kanun, bildirilen kararlar bütünü şeklindeyse, sonraki kararlar yalnızca eski kararların tarihsel incelemesiyle bulunacak ilkeleri beyan eden ve açıklayan; eski kanunun tarihsel incelemesiyle bulunacak yasal kavramları ve ilkeleri geliştiren kararlar olarak kabul edilir. Bu nedenle tüm açıklamalar, yargı kararı sırasında ortaya çıkan fikrin ortaya çıkarıldığı ve yasal gelişimin ilerlemesi gereken çizgilerin açıklandığı ayrıntılı bir tarihsel soruşturmayla başlamalıdır. Ancak uygulanabilir yasal kuralın içeriği bu yollarla keşfedildiğinde, onu uygulama yöntemi analitik teori altında elde edilen yöntemden hiçbir şekilde farklı değildir. Uygulama sürecinin tamamen mantıksal olduğu varsayılır. Gerçekler yasal kurala dahil mi yoksa dahil olmayı başaramıyor mu? Hakimin soracağı tek soru budur. Tarihsel araştırmayla kuralın ne olduğunu bulduğunda, onu adil ve adaletsiz olana uydurması yeterlidir.

Hukukun uygulanmasına ilişkin analitik ve tarihsel teoriler, idari unsuru tamamen dışlamaya çalışır ve taraftarları, uygulamada elde edilen yargısal bireyselleşmeyi örtbas etmek için kurgulara başvurur veya bunu görmezden gelir, bunun sadece mahkemelerin kusurlu yapısının veya orada oturanların cehaletinin veya tembelliğinin bir sonucu olduğunu söyler. İkinci açıklama, kurgulardan daha fazla tatmin edici değildir ve son zamanlarda Kıta Avrupası'nda, İngiliz Şansölyesi'nin yöntemlerinin bunu önermekle çok ilgisi olduğu için, buna en iyi şekilde eşitlikçi teori denilerek anlaşılabilecek yeni bir teori ortaya çıkmıştır. Bu teorinin taraftarları için temel şey, bireysel anlaşmazlığın makul ve adil bir çözümüdür. İster yasama ister geleneksel olsun, yasal ilkeyi yargıca rehberlik eden ve onu adil sonuca götüren bir rehber olarak tasarlarlar. Ancak, geniş sınırlar içinde, taraflar arasındaki adalet taleplerini karşılamak ve sıradan insanların akıl ve ahlaki anlayışına uyum sağlamak için bireysel davayla ilgilenme özgürlüğüne sahip olması gerektiğinde ısrar ederler. Hukukun uygulanmasının tamamen mekanik bir süreç olmadığında ısrar ederler. Bunun yalnızca mantığı değil, aynı zamanda asla tam olarak aynı olmayan özel koşullar göz önünde bulundurularak belirli durumlar ve davranış biçimleriyle ilgili ahlaki yargıları da içerdiğini ileri sürerler. Bu tür yargıların deneyime dayalı sezgileri içerdiğinde ısrar ederler ve kesin olarak formüle edilmiş kurallarla ifade edilmemesi gerektiğini ileri sürerler. Davanın kurala değil, kuralın davaya uyması gerektiğini savunurlar. Hukukun adil uygulanması teorisinin savunucuları tarafından yazılanların çoğu abartılı. Genellikle olduğu gibi, bir yönde çok ileri giden teorilere tepki olarak bu teori diğer yönde çok ileri gitmiştir. Geçtiğimiz yüzyıl, uygulamanın bireyselleştirilmesini ortadan kaldırmış olurdu. Şimdi, on altıncı ve on yedinci yüzyılda katı yasaya karşı tepkide olduğu gibi, başka hiçbir şeye sahip olmayanlar; yargısal adaletin tüm alanını idari yöntemlere devredecek olanlar geliyor. Eğer seçim yapmak zorundaysak, yargısal adalet yönetimi zorunlu olarak tamamen mekanik veya tamamen idari olmak zorundaysa, onları hukukun olgunluğundaki hukukçuların sağlam bir içgüdüsüydü. Sadece Vincennes'deki meşe ağacının altında Louis IX gibi bir azize, her davada adil sonuçlara ulaşma arzusuyla sınırlanan, bir yargıcın geniş yetkilerine güvenilebilir. Ve St. Louis, modern yargıcın karşılaştığı kalabalık takvimlere sahip değildi. Ama seçim yapmak zorunda mıyız? Adaleti yalnızca bu iki yöntemden biriyle uygulamaya yönelik tüm çabaların
boşluğundan bir şeyler öğrenemez miyiz? Her birinin uygun alanını, teoride reddettiğimiz
bireyselleşmeyi gerçekte başardığımız araçları inceleyerek ve bu araçların en ısrarla işlediği ve adaletin gerçek yönetiminin teoride olmasını beklediğimiz kadar mekanik olmayı en inatla reddettiği durumları göz önünde bulundurarak bulamaz mıyız?

Bugün Anglo-Amerikan hukukunda, hukukun uygulanmasını bireyselleştirmek için en az yedi kurum vardır. Pratikte bir bireyselleşme elde ederiz: (1) mahkemelerin eşitlikçi çözümlerin uygulanmasındaki takdir yetkisiyle; (2) genel olarak yaralanma meydana geldiğinde ve ayrıca belirli ilişkiler ve mesleklere uygulanan yasal standartlarla; (3) jürilerin genel kararlar verme yetkisiyle; (4) hukuku bulmada yer alan yargısal uygulamanın genişliğiyle; (5) cezai muameleyi bireysel suçluya göre ayarlama araçlarıyla; (6) küçük mahkemelerde
gayri resmi yargısal yönetim yöntemleriyle ve (7)
idari mahkemeler aracılığıyla. İkinci ve dördüncüsü ele alındı.
Bir an için diğerlerine bakalım. Eşitlikçi çözümlerin uygulanmasında takdir yetkisi, şansölyenin vicdanına hitap eden gerekçelerle olağanüstü durumlarda tamamen kişisel müdahalenin bir sonucudur. Eşitlikçi müdahalenin orijinal tadından bir şeyler, kişisel engelleme doktrininde ve şansölyenin yetkilerinin uygulanmasında izlenecek politikaları duyuran bazı ilkelerin etik niteliğinde kalır. Ancak on dokuzuncu yüzyılda şansölyenin takdir yetkisinden geriye kalanları onun düşünce tarzıyla uzlaştırmak mümkündü. Davacının hakkı yasal olsa da yasal çözüm, yasal hakkın kendisine hak kazandırdığı şeyi güvence altına almak için yeterli olmadığında, eşitlik katı yasayı tamamlayan eş zamanlı bir çözüm sağladı. Adaletteki çözüm tamamlayıcı ve eş zamanlı olduğundan, şansölye kendi takdirine göre elini çekmese bile, adil bir sonuç elde edemeyeceğini hissettiğinde yapacağı gibi, yasa yine de işleyecekti. Davacının hakkı hiçbir şekilde kimsenin takdirine bağlı değildi. Sadece olağanüstü ve tamamlayıcı bir çözümü kaybetti ve yasanın olağan seyrine bırakıldı. Hukuk ve adalet arasındaki ilişkiye dair ortodoks görüş buydu. Adalet, yasanın zerresini veya zerresini değiştirmedi. Yasanın yanında bir telafi sistemiydi, yasayı hafife alıyor ve belirli durumlarda yasal haklara daha fazla etkinlik sağlıyordu. Ancak, şansölyenin kendi takdirine göre belirli bir performansı reddedebileceği "sert pazarlık" durumunu ele alalım. İngiltere'de ve birkaç eyalette, sözleşmenin arazi satışı için olduğu durumlarda, yasal zararlar pazarlığın değerini içermez. Bu nedenle, belirli bir performans sağlanmadığı sürece, davacının yasal hakkı geçersiz sayılır. Bu konuda pazarlıkların farklı şansölyelere farklı şekilde hitap ettiği bilinmektedir. Bazılarının elinde sert pazarlıklara ilişkin doktrin, sanki odunlaşma eğilimindedir. Bazı pazarlıkların "sert" olduğu ve hakkaniyetin bunları uygulamayacağı konusunda katı ve kesin bir kural vardır. Pazarlığın değerinin hukuken geri alınabileceği eyaletlerde, bazen pazarlık iptal edilmeyecekse hakkaniyetle uygulanabilir. Ancak şansölyenin, mahkemenin daha duyarsız olduğunu söyleyerek sert bir davadan elini eteğini çekmesi pek olası değildir; mahkeme aynı yargıç olsa da, önünde başka bir dosya olmasına rağmen, mahkemenin harekete geçmesine izin verin. Diğer ellerde, doktrin aşırı etik olma ve işlemlerin güvenliğini bozma eğilimindedir. Başka bir deyişle, eşitlikçi çözümlerin uygulanmasında takdir yetkisi marjı, bir yandan, uygulanmasını yöneten ilkelerin katı kurallara dönüşmesiyle ortadan kalkmaya, diğer yandan da aşırı kişisel, belirsiz ve kaprisli olmaya eğilimlidir. Yine de, raporları dikkatlice okuyan kişi, eylemde önemli bir adalet motoru olduğundan; hukuk sistemimizin işleyişinde ihtiyaç duyulan bir emniyet valfi olduğundan şüphe edemez. Ortak hukukta, hukukun uygulanmasını bireyselleştirmenin başlıca dayanağı, jürilerin genel kararlar verme yetkisi, gerçekleri, kesin olarak uygulanan yasal kuralın gerektireceğinden farklı bir sonucu zorlayacak şekilde bulma yetkisidir. Görünüşte, hiçbir bireyselleştirme olmamıştır. Karar, kayıtlardaki gerçeklerden zorunlu olarak ve mekanik olarak çıkar. Ancak bulunan gerçekler, sonuca ulaşmak için bulunmuştur ve hiçbir şekilde gerçek olayın gerçekleri değildir. Muhtemelen bu güç tek başına, son nesilde efendi ve hizmetçi ortak hukukunu tolere edilebilir hale getirmiştir. Ancak Lord Coke'un ifade ettiği gibi, "jüri üyeleri şansölyelerdir" şeklindeki bu gücün kullanımı, jüriyi birçok dava sınıfında tatmin edici olmayan bir mahkeme haline getirmiştir. Tekrarlanan yeni davaların uygulanmasından büyük ölçüde sorumludur ve bu da jüriyi en pahalı mahkeme haline getirir. Duygusal itirazlar, önyargı ve bireysel jüri üyelerinin
özel kişisel fikirlerinden etkilenen jüriler tarafından elde edilen kaba bireyselleştirme, bir uçta oldukça fazla adaletsizlik içerirken, diğer uçta yargıçlar tarafından mekanik hukuk uygulaması içerir. Gerçekten de, mevzuatın bazı yargı bölgelerinde ortaya çıkardığı jürilerin denetimsiz takdir yetkisi, bir tepki olduğu
sakat mahkeme ve katı mekanik hukuk uygulamasından daha kötüdür.

Cezalandırıcı adalet yönetimimiz, ceza hukukunun uygulanmasını bireyselleştirmek için araçlarla doludur. Karmaşık kovuşturma makinemiz, bireysel suçluların bağışlanabileceği veya hoşgörüyle muamele görebileceği bir dizi hafifletici kurum içerir. En altta, yargı değirmenine kimin ve neyin getirileceği konusunda polisin takdir yetkisi vardır. Sonraki
savcılarımızın suçları veya suçluları görmezden gelebilecek, davaları daha erken aşamalarında reddedebilecek, bunları büyük jüriye iddianame
olmayacak şekilde sunabilecek veya iddianame sonrasında _nolle prosequi_ girebilecek geniş yetkileri vardır.
Kamu savcısı kovuşturma yapmak istese bile, büyük jüri suçlamayı görmezden gelebilir. Dava yargılamaya gelirse, küçük jüri genel bir kararla bir dağıtım yetkisi kullanabilir.
Sonra cezaya ilişkin yargısal takdir yetkisi veya bazı yargı bölgelerinde, yargılama jürisinin takdirine göre ceza değerlendirmesi gelir.
Bunların üzerine idari şartlı tahliye veya denetimli serbestlik ve affetme yetkisi eklenir.
Ceza mahkemelerinde çalışan avukat-politikacı, bu karmaşık mekanizma üzerinde nasıl çalışacağını ve profesyonel suçlunun bu cihazların tasarlandığı kişiler kadar veya hatta
onların yerine kaçmasını nasıl sağlayacağını iyi bilir. Bunlar, cezayı mekanik olarak suça uydurmak yerine cezai muameleyi suçluya göre ayarlamak yerine, bir teorinin mutsuz sonuçlarını önlemek için geliştirilmiştir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, idari unsuru dışlama girişimi, durumun ihtiyaçlarının ötesine geçen ve kanunun amaçlarını bozan dolaylı bireyselleştirme araçlarına yol açmıştır. Daha da çarpıcı olanı, her tarafta ve her amaç için idari mahkemelerin kurulmasıyla ilgili olan, kanunların değil insanların hükümetinin aşırılığından kaynaklanan bir tepki yoluyla kişisel hükümetin yeniden canlanmasıdır. Kamu hizmetlerinin düzenlenmesi, akan suların kullanımının farklı tahsisçiler arasında paylaştırılması, işçilerin tazminatı, suç için verilen cezanın gerçek süresi ve niteliği, mesleklere ve hatta işlere kabul ve uygulama, ülkeye girme veya ülkede kalma yetkisi, bankacılık, sigorta, haksız rekabet ve ticaretin kısıtlanması, fabrika yasalarının, saf gıda yasalarının, konut yasalarının ve yangından korunma yasalarının ve çiftçiler ile komisyoncu tüccarlar arasındaki müdür ve temsilci ilişkisinin uygulanması, yaşayan yasanın, eylemdeki yasanın idari mahkemelerde yürütme adaletine bıraktığı konulardan sadece birkaçıdır. Bir dereceye kadar bu, toplumsal düzenin artan karmaşıklığı ve içerdiği ayrıntılı işbölümü tarafından gereklidir. Yine de bu karmaşıklık ve işbölümü, yönetimin ortak hukuk kıskançlığının baskın olduğu nesiller boyunca gelişti. Başlıca
bu yüzyıldaki yürütme adaletinin yeniden canlanması, hukuk tarihinde sürekli olan
hukuksuz adalete dönüşlerden biridir. Geçmişteki benzer dönüşlerde olduğu gibi, bu da büyümenin öncüsüdür. İstikrar döneminde hukukun aşırı katı uygulanmasından kaynaklanan ilk tepki biçimidir. Hukuk ve yönetim arasındaki kötü bir
uyum ve zaman ve para israfına yol açan, adaletin görgü kurallarında hantal, etkisiz ve iş yapmayan yasal prosedürler, zamanımızda benzer koşulların on altıncı yüzyılın ortalarında İngiliz hukukunda yaptığı şeyi yapmaktadır. Hukuk sistemimizde geliştirilen hukukun uygulanmasını bireyselleştirme araçlarına geri dönersek, bunların neredeyse istisnasız olarak mülkiyet ve ticari hukuk konularından farklı olarak bireysel davranışın veya işletmelerin davranışının ahlaki niteliğini içeren davalarla ilgili olduğu görülecektir. Eşitlik, bireyselleştirme yetkilerini, güven ve itimat duyulan kişilerin davranışlarıyla bağlantılı olarak en iyi şekilde kullanır. Hukuk standartları esas olarak haksız fiil hukukunda, kamu hizmetleri hukukunda ve emanet ilişkileri hukukunda kullanılır. Jüri kanunsuzluğu, esas olarak özel koşulların Aristoteles'e göre hukuku karakterize eden "tutkusuz zekayı" dışladığı
davranışın ahlaki niteliğiyle bağlantılı olarak bir adalet kurumudur. Bugün İngiltere'de sivil jürinin esas olarak hakaret, kötü niyetli kovuşturma, saldırı ve darp ve evlilik sözünün ihlali davalarıyla sınırlı olması önemlidir. Bir kural seçimi yoluyla yargısal bireyselleştirme, haksız fiiller hukukunda, aile ilişkileri hukukunda ve işletmelerin yürütülmesinde en belirgin
olanıdır. Ceza muhakemesindeki ayrıntılı bireyselleştirme sistemi tamamen bireysel insan
davranışıyla ilgilidir. Küçük mahkemelerin gayrı resmi yöntemleri, büyük şehirlerimizin kalabalığı ve telaşındaki davranışları inceleyen mahkemeler içindir. Her tarafta kurulan idari mahkemeler, işletmelerin yürütülmesini düzenlemenin araçları olarak en çok talep edilen ve en etkili olanlardır.

Ortak hukukun ve mevzuatın ilgili alanlarına ilişkin ilgili
anlaşmazlığa baktığımızda da benzer bir sonuca varıyoruz. Miras ve veraset, mülkiyetteki çıkarların tanımı ve bunların devri, ticari hukuk konuları ve yükümlülüklerin yaratılması, olayları ve transferi mevzuat için verimli bir alan olduğunu kanıtlamıştır. Bu durumlarda genel güvenlikteki toplumsal çıkar, kontrol edici unsurdur. Ancak sorular
özle ilgili değil, insan davranışının tartılması ve ahlaki yönlerinin aktarılmasıyla ilgiliyse, mevzuat çok az şey başarmıştır. Haksız fiiller hukukunun hiçbir kanunlaştırması, birkaç önemli ölçüde geniş genelleme sağlamaktan daha fazlasını yapmamıştır. Öte yandan,
mülkiyetin halefiyeti her yerde kanun hukuku meselesidir ve
ticaret hukuku dünyanın her yerinde kanunlaştırılmış veya kanunlaştırılmaktadır. Dahası,
ortak hukuk, _stare decisis_ doktrininde özellikle mülkiyet ve ticaret hukuku olmak üzere iki durumda ısrar eder. Mevzuat
etkili olduğunda, mekanik uygulama da etkili ve
istenirdir. Mevzuatın etkisiz olduğu yerde, tatmin edici bir şekilde işlemesini engelleyen aynı zorluklar, uygulamada geniş bir takdir yetkisi marjı bırakmamızı gerektirir, ihmalkarlık yasamızdaki makul insan standardında ve Roma hukuku ve özellikle modern Roma hukuku tarafından uygulanan, birçok kusur sorusuna uygulanan dürüst ve çalışkan aile reisi standardında olduğu gibi,
sorunun aslında iyi niyet olduğu yerlerde. Bu marjı azaltmaya yönelik tüm girişimler
boşuna çıktı. Davranışla doğrudan ilgili olan yasa bölümünde, sabit kuralların mekanik olarak uygulanmasıyla tam adaletin sağlanamayacağı sonucuna varamaz mıyız? Adaletin uygulanmasının bu bölümünde, yargıcın eğitilmiş sezgisinin ve disiplinli yargısının, davaların akıl ilkelerine göre kararlaştırılacağı ve kaprisin şans diktelerine göre değil, genel güvenlik ile bireysel insan hayatı arasında uygun bir dengenin korunacağı konusunda güvencemiz olması gerektiği açık değil midir? Felsefi olarak, modern hukukta sırasıyla kuralların ve standartların kullanımıyla önerilen kural ve takdir yetkisi arasındaki alanın bölüştürülmesinin temeli, zeka ve sezginin ilgili alanlarında yatmaktadır. Bergson bize birincisinin inorganik olana, ikincisinin ise hayata daha fazla
uyarlandığını söyler. Aynı şekilde, mekanik olarak hareket ettiğimiz kurallar, mülkiyete ve ticari işlemlere ve standartlara daha fazla uyarlanmıştır; sezgilere göre hareket ettiğimiz kurallar, insan davranışına ve girişimlerin davranışına daha fazla uyarlanmıştır. Ona göre, zeka "bir durumdaki genel unsuru kavrama ve onu geçmiş durumlara
ilişkilendirme gücü" ile karakterize edilir ve bu güç, "içgüdünün hükmettiği özel bir durumun mükemmel
hakimiyetinin" kaybını içerir. Mülkiyet hukukunda ve ticari işlemler hukukunda kesin olan tam olarak bu genel unsur ve geçmiş durumlarla ilişkisidir. Mekanik olarak uygulanan kural, tekrarla çalışır ve sonuçlarda bireyselliği engeller, bu da edinimlerin güvenliğini ve işlemlerin güvenliğini tehdit eder. Öte yandan, makineyle yapılan üründen farklı olarak el yapımı olanda, işçinin uzmanlaşmış becerisi bize kurallarla ifade edilebilecek olandan sonsuz derecede daha incelikli bir şey verir. Hukukta bazı durumlar
makinelerin değil, ellerin ürününü gerektirir, çünkü bunlar genel unsurların önemli olduğu
tekrarları değil, özel koşulların önemli olduğu
benzersiz olayları içerir. Her
borç senedi diğerinin aynıdır. Her basit ücret diğerinin gibidir. Varlıkların her dağıtımı Dağıtım Kanunu'ndan bu yana tekrarlanan koşulları tekrarlar. Ancak ihmalin hiçbir iki vakası birbirine benzememiştir ve benzemeyecektir. Hukuk değirmeninin ürününde bireysellik için çağrı yapıldığında standartlara başvururuz. Ve bunu yaparken kesinliğin feda edilmesi gerçek olmaktan
daha belirgindir. Çünkü sabit kuralların insan davranışına mekanik olarak uygulanmasıyla elde edilen kesinlik her zaman yanıltıcı olmuştur.

IV

Sorumluluk

Yasanın canlı gövdesini mantıksal analitik şemasına uydurmak isteyen bir sistematist Procrustes tarzında ilerlemelidir. Gerçekten de, bu tüm bilimler için geçerlidir. Yaşam fenomenleri benzersizdir. Günümüzün biyologları bazen türlerin olup olmadığından şüphe eder ve daha yüksek grupları çalışmanın kolaylıklarından daha fazlası olarak reddeder. Büyük bir Amerikalı doğa bilimci, "Ayırma çizgileri," demiştir, "doğada ancak kazara meydana gelir." Örgütlenme ve sistem, açıklanan dış dünyadan ziyade açıklayıcının mantıksal yapılarıdır. Deneyimimizi o dünyayla anlaşılır ve erişilebilir hale getirmenin araçlarıdır. Bu nedenle, sizi felsefi bir temelde biraz sistematik hukuk bilimi üzerine denemeler yaptığım hukuki bir _ultima Thule_'ye götürdüğüm konusunda hiçbir yanılgıya düşmem. Hukukun sonsuza dek sabit kalacağı nihai bir sisteme asla ulaşamasa bile, daha kapsayıcı bir düzen için sürekli hukuki arayış, adaletin gerçek yönetiminin fenomenlerini daha iyi düzenleyecek ve daha iyi uzlaştıracak daha basit bir sistem için sürekli hukuki mücadele boşuna bir arayış değildir. Hukuki olguları anlama ve açıklama girişimleri, bu olguları derinden etkileyen genellemelere yol açar ve bu genellemelerin, açıklamaya çalıştıkları ve ortaya çıkardıkları olgular ışığında eleştirilmesi, bunları değiştirmemizi, değiştirmemizi veya tamamlamamızı ve böylece hukuku, genişleyen insan arzularını elde etmek için büyüyen bir araç olarak tutmamızı sağlar. Hukuk biliminin temel sorularından biri, birinin diğerinden "bir şey vermesini, yapmasını veya sağlamasını" (Roma formülünü kullanmak gerekirse) talep edebileceği durumların doğası, sistemi ve felsefi temelidir. Doğal hukuk açısından düşünen klasik Roma hukukçusu, aralarında bir hak ve hukuk bağı veya ilişkisinden söz eder; böylece biri haklı ve yasal olarak talep edebilirken diğeri adalet ve hukuka uymakla yükümlüdür. Modern zamanlarda, ister bilsin ister bilmesin, doğal haklar ve yasal hakların türetilmesi açısından düşünen analitik hukukçu, _in personam_ haklarından söz eder. Anglo-Amerikan avukat, prosedür açısından düşünerek, sözleşmelerden ve haksız fiillerden bahseder ve eski terimi geniş anlamda kullanır. Baskı altında kalırsa, kesin olarak talep edilen belirli uygulanabilir talepleri ve talep edilene cevap verme görevlerini, sözleşme teorisine uymadıkları için "yarı" demekle yetinen
bir Romalı yarı-sözleşme kategorisine atfedebilir ve usul açısından _ex
contractu_ olarak icra edildikleri için "sözleşme" demekle yetinebilir. Daha fazla baskı altında kalırsa, kusursuz genel hukuk sorumluluğu ve işçi tazminatı davaları için "yarı haksız fiil"i eklemeye istekli olabilir - "yarı" çünkü kusur yoktur, "haksız fiil" çünkü usul açısından sorumluluk _ex delicto_ olarak yürürlüğe konur. Ancak, davacının tercihine bağlı olarak _ex contractu_ veya _ex delicto_ olarak uygulanabilir görev durumları ve en zeki davacının bile seçmekte zorlandığı durumlar bizi daha iyi bir şey aramaya yöneltti.

Analitik hukukçuların _in personam_ hakkı olarak adlandırdığı şeye tarafların ilişkisini ifade eden Roma terimi olan yükümlülük, bu anlamda hukukumuzda egzotiktir. Dahası, ilişki sistematik amaçlar için önemli bir şey değildir, "aktif yükümlülük" ve "pasif yükümlülük" ifadelerindeki sivil eğilimler, terimi talep etme kapasitesi veya iddiasından talep etme görevine kadar uzatmayı göstermektedir. "_in personam_ hakkı" ifadesi ve onun eş ifadesi olan "_in rem_ hakkı", herhangi bir öğretmenin kısa sürede öğreneceği gibi, çıkarımlarında o kadar yanıltıcıdır ki, bunları analitik hukuk ders kitaplarına bırakabiliriz. Bu derste, birinin yasal olarak tahsilat yapabileceği ve diğerinin yasal olarak tahsilata tabi tutulduğu durum için basit "sorumluluk" kelimesini kullanacağım. Bu kelimeyi bu anlamda kullanarak, sorumluluğun felsefi temelini ve bu temele bağlı olarak bu konudaki hukuk sistemini araştıracağım. Yellowplush, yazım hakkında her beyefendinin kendi hakkına sahip olduğunu söyledi. Egemen otorite tarafından yürürlüğe konulmuş yetkili bir Anglo-Amerikan hukuku
kitabımız yok ve bu nedenle her hukuk öğretmeni kendi terminolojisine sahip olma hakkına sahiptir.

Hukukun başlangıcında teoriler olduğu sürece, sorumluluğun ilk teorisi, kişinin kendisi veya kendi gücündeki bir şey tarafından kendisine bir zarar verilmiş olan kişinin intikamını satın alma göreviydi. Bu fikir, "Yanından mızrak al ya da taşı" anlamına gelen Anglo-Sakson hukuk atasözünde çarpıcı bir şekilde ifade edilmiştir, yani kan davasını satın al ya da onunla savaş. Bir zarar veren veya yaralanan kişi ile intikamı arasında duran, bir akrabayı, bir çocuğu veya bir evcil hayvanı koruyan kişi, zararı telafi etmeli veya yaralananın intikamını üstlenmelidir. Barış ve düzene yönelik toplumsal çıkar -en düşük anlamıyla genel güvenlik- bir çözüm olarak kan davasının düzenlenmesi ve nihai olarak bastırılmasıyla daha etkili bir şekilde güvence altına alındıkça, tazminat ödemesi bir ayrıcalıktan ziyade bir görev haline gelir veya kişinin gücündeki kişiler veya şeyler tarafından yaralanmalar durumunda, suçlu çocuğu veya hayvanı teslim etme görevine alternatif bir görev haline gelir. Bir sonraki adım, tazminatı satın alınacak intikam açısından değil, yaralanma açısından ölçmektir. Son adım ise tazminat açısından değerlendirmektir. Bu adımlar tereddütlü bir şekilde atılır ve birbirleriyle birleşir, böylece bir "tazminat cezası" duyabiliriz. Ancak sonuç, intikam için tazminatın, yaralanma için tazminata dönüşmesidir. Bu nedenle, bir suç için ceza olarak bir miktar paranın geri alınması, sorumluluğun tarihsel başlangıç ​​noktasıdır.

Birinin yaraladığı veya barındırdığı kişiler tarafından yaralanan komşusu, ilkel bir toplumda intikam isteyebilecek tek kişilik değildi. Kişi tanrılara hakaret edebilir ve bunu yaparken dindar olmamasıyla genel güvenliği tehlikeye atabilirdi, çünkü öfkelenen tanrıların ayrım gözetmeksizin saldırması ve hem adil hem de adaletsiz kişilere salgın hastalık veya yıldırım fırlatması pek olası değildi. Dolayısıyla, bir söz verirken, tanrıları tanık olarak çağırırsak, politik olarak örgütlenmiş toplumun, rahiplik tarafından uygulanan bir toplumsal kontrol alanını ele geçirerek, vaat edilen kişiye yasal bir çözüm sunması gerekirdi, aksi takdirde tanrıların yardımına başvurabilir ve genel güvenliği tehlikeye atabilirdi. Yine bir söz verirken, insanları veya mahalleyi tanık olarak çağırabilir ve onları boşuna tanıklık etmeye çağırarak onları aşağılayabilirdik. Burada da barış tehdit altındaydı ve politik olarak örgütlenmiş toplum, vaat edilen kişiye, vatandaşlarının veya komşularının yardımına başvurmaması için bir çözüm sunabilirdi. Yaygın bir durum, antik "kodların" temelini oluşturan ayrıntılı kompozisyon tarifesinde yer almayan bir zarar için bu şekilde bir kompozisyonun vaat edildiği bir durum olabilir. Başka bir yaygın durum, bir başkasının malını geçici bir amaçla elinde tutan birinin onu geri vereceğine söz verdiği durumdur. Böyle bir durum, ödünç vermedir; çünkü para basılmadan önce, bir atı bir sonraki kasabaya götürmek için ödünç vermekle, borçlunun bir
komisyonu ödemesini sağlamak için on koyun ödünç vermek arasındaki fark algılanamazdı. Bu nedenle, sorumluluğun bir diğer başlangıç ​​noktası, kesin bir şeyin geri alınmasıdır veya
aslen aynı olan, kesin bir meblağ, söz
verilmediği takdirde genel güvenliği tehlikeye atacak şekilde söz verilen. Roma hukukunda, _in personam_ eylemlerinin türü olan koşul ve böylece tarihsel olarak _in personam_ haklarının ve
yükümlülük teorilerinin başlangıç ​​noktası, başlangıçta bu tür bir söz üzerine ödenmesi gereken kesin bir şeyin geri alınmasıydı. Hukuki terimlerle, sorumluluğun başlangıcının temel fikri,
incinmiş bir birey, bir tanrı veya politik olarak örgütlenmiş bir toplum olsun, intikam almak isteyen bir kişiliğin
hakarete uğramasından kaynaklanan öfkeyi telafi etme veya başka şekilde önleme görevidir. Yunan hukuku ve
Roma hukuku, kişiliğe yasal olarak tanınan zarara "hakaret" adını verir. Bir komşuya veya ev halkından birine zarar vererek hakaret etmek, tanık oldukları sözü dinsizce ihlal ederek tanrılara hakaret etmek, huzurlarında ciddiyetle yapılan bir taahhüdü umursamayarak insanlara hakaret etmek, toplumun huzurunu ve düzenini tehdit etmek ve yasal çözüm talep etmek.

Avukatlar, katı hukuk aşamasının sonraki bölümünde genelleştirmeye ve bilinçli teoriler oluşturmaya başlarlar. İlk başta bu teoriler felsefi olmaktan çok analitiktir. Girişim, katı hukukun katı kurallarının örtüştüğü veya çatıştığı veya bu örtüşme veya çatışmanın tehdit ettiği
uygulamalarında ayırt edilebileceği genel formüller oluşturmaktır. Bu zamana kadar, insanlara, tanrılara veya insanlara hakaret veya hakaret için tazminat ödeme görevinde kaba bir sorumluluk başlangıcı, intikam almaya yöneltilmemeleri için, kişinin kendisi veya kişinin gücündeki kişiler veya şeyler tarafından yapılan yaralanmalardan sorumlu olma sorumluluğuna ve ciddi bir şekilde verilen belirli vaatlerden sorumlu olma sorumluluğuna dönüşmüştür. Böylece sorumluluğun temeli iki katına çıkmıştır. Bir yandan zararı onarma görevine, diğer yandan resmi taahhütleri yerine getirme görevine dayanmaktadır. Bu yasal gelişim aşaması için, tüm sorumluluk vakalarının bu iki türe atıfta bulunulabilmesi ve bunlardan yararlı ayrımlara varılabilmesi yeterlidir. Kişinin neden zararı onarmak zorunda olduğu ve neden resmi taahhütlerde bulunması gerektiği daha sonraki bir aşamaya aittir. Katı hukuktan hakkaniyet veya doğal hukuk aşamasına geçişte başlayan hukuk teorisi, sonraki aşamada bir güç haline gelir. Hukukun ilgilenmesi gereken ilişkiler daha fazla hale geldikçe ve hukuki muamele gerektiren durumlar daha karmaşık hale geldikçe, bir mahkemeye gelebilecek her türlü dava için basit, kesin, ayrıntılı bir kurala sahip olmak artık mümkün değildir; ayrıca her hukuki işlem için sabit, mutlak bir biçime sahip olmak da mümkün değildir. Bu nedenle, felsefi hukukçuların önderliğinde, insanlar durumların "doğası"nın veya ideal biçiminin mantıksal gelişimine ve "iyi niyet" veya "iyi vicdan"ın belirli ilişkilerde veya işlemlerde ne talep ettiğine dair etik fikirlere yönelirler. Kural ve biçime dayanan katı yasa, niyeti hiç hesaba katmaz. Sözcükler, arkalarındaki düşünceden tamamen bağımsız olarak etki eder. Ancak hukukçular bir sınıftan veya mesleki gelenekten daha fazlasını düşünmeye ve öğretmeye başladıkça, felsefeden etkilenmeye ve tamamen mekanik yöntemlerden vazgeçmeye ve şeyleri keyfi iradeyle değil akılla ölçmeye başladıkça, vurgu biçimden öze; harften ruha ve niyete kaydı. Tüzük, yasa koyucunun doğal hukuk ilkesinin formülasyonu olarak düşünülüyordu. Etkili olan, kelimelerin gücüne olan ilkel inancı miras alan ve yasal formülü sanki doğal büyülü güce sahip bir büyü formülüymüş gibi düşünen katı yasadaki gibi
_uerba_ değildi. Kelimeleri ve formülleri
aşan
_ratio iuris_ idi. Dolayısıyla geleneksel kural da babalarımız tarafından keşfedilen bir
sihir formülü değildi. Doğal hukuk ilkesinin
alışılmış bir ifadesiydi. Aynı şekilde resmi işlem, yasal sorumluluğu
ortaya çıkarmak için kullanılan bir parça özel büyü değildi. Belirli bir durumda aklın ve iyi niyetin gerektirdiği şeyi yapma niyetinin yasal olarak tanınan giysiler içindeki giysisiydi. Biçim ve niyet bir araya geldiğinde, vaat eden üstlendiği şeyin hesabını vermelidir. Kullanılan biçim, niyeti ifade etmediğinde veya ötesine geçmediğinde veya görünürde gerçek bir niyetin ürünü olmadığında, vaat edilen kişi, yalnızca biçim temelinde, vaat edenin pahasına haksız yere zenginleştirilmeyecekti. Dahası, görev, iyi niyetin gerektirdiğini yapmaktı, taahhüdün harfiyen ve tam olarak gerektirdiğini yapmak değildi. Ve açık bir taahhüt olmasa da, ilişkide, durumda veya işlemde iyi niyet olarak görülen ima edilen görevler olabilir ve kişi, kendi efendisi olan dürüst ve çalışkan bir adamın böyle davranması nedeniyle bir eylem standardına tabi tutulabilirdi. Roma hukukunun klasik dönemindeki düşünce biçimi böyledir ve hukuk düşüncesinde bağımsız bir gelişmeyle yakından paralellik gösterir.

Sıkı hukuktan gelen iki kategoriyi, yani haksız fiil ve resmi taahhüdü, yeni düşünce biçimine uydurmak kolaydı. Tipik bir haksız fiil _dolus_--başkasının kişiliğine veya özüne yönelik kasıtlı bir saldırı--gerektirir. Gerçekten de, kusurun kasıtlı saldırganlığa kadar uzanmadığı Aquilian _culpa_, hukuki bir eşitlikçi gelişmedir. Bu nedenle, yasal olan ahlaki olanla özdeşleştirildiğinde ve bu özdeşleştirme bu aşamanın temel bir özelliği olduğunda, haksız fiildeki önemli şey, kasıtlı saldırganlığın neden olduğu bir yaralanmayı onarmak için ahlaki görev gibi görünüyordu. Yasal kural _alienum non laedere_ idi. Ayrıca, kasıtlı bir taahhüdü yerine getirme görevi, dürüst bir adam için onu özünde bağlayıcı kılan bir vaadin içsel ahlaki niteliğine dayanıyor gibi görünüyordu. Yasal kural _suum cuique tribuere_ idi. Bu nedenle, sorumluluk kasıtlı eylemden kaynaklanıyor gibi görünüyordu--ister saldırganlık biçiminde ister anlaşma biçiminde olsun. Sorumluluğun "doğal" kaynakları haksız fiil ve sözleşmeydi. Diğer her şey bunlardan birine veya diğerine benzetiliyordu. Kusursuz sorumluluk yarı-suç niteliğindeydi. Haksız zenginleşmeyi önlemek için iyi niyetle dayatılan sorumluluk yarı-sözleşmeseldi.
Merkezi fikir, kasıtlı eylem açısından iyi niyetin taleplerinden biri haline gelmişti.

On dokuzuncu yüzyılda sorumluluğun niyete dayandığı anlayışı etik olmaktan ziyade metafizik bir biçime sokuldu. Hukuk, özgürlük fikrinin bir gerçekleşmesiydi ve mümkün olan en geniş bireysel özgürlüğü sağlamak için vardı. Özgürlük, eylemdeki özgür iradeydi. Bu nedenle, beyan edilen iradeye en geniş etkiyi vermek ve iradeyi gerçekleştirmek veya birinin iradesini başkalarının iradesiyle evrensel bir yasayla uzlaştırmak dışında hiçbir görev yüklememek yasal düzenin işiydi. Niyete dayalı sorumluluğu geliştirmenin olumlu, yaratıcı bir teorisi olan şey, niyete dayalı sorumluluk dışında hiçbir sorumluluğun olmadığı
olumsuz, kısıtlayıcı, budama diyebileceğimiz bir teoriye dönüştü. Sorumluluk yalnızca kusurlu davranıştan veya varsayılan görevlerden kaynaklanabilirdi. Soyut bireysel irade, sorumluluk teorisinin merkezi noktasıydı. Kişi gerçekten suçlu değilse ve yine de reddedilemeyecek yerleşik yasal kurallar onu sorumlu tutuyorsa, bunun nedeni "suçlu" sayılmasıydı, tarihsel yasal sorumluluk suçluluğun kanıtıydı. Eğer gerçekten bir görevi üstlenmemişse ve yine de reddedilemeyecek yasal kurallar onu bunun için sorumlu tutuyorsa, bunun nedeni bir ilişki üstlenmiş olması veya bir mesleği
iddia etmiş olması ve bu yönde bir taahhüdün
"zımnen"
"zımnen"
olduğu veya bir durumda yer almış olması olmalıdır; bu da sorumluluktan bir kesinti yapılması anlamına gelir. Sorumluluğun
temelleri kusurlu davranış ve yasal işlemdi ve bunlar nihai bir irade temeline dayanıyordu.
Yasal sorumluluktaki temel kavram bir eylemin kavramıydı -- iradenin dış dünyada bir tezahürü.

Roma hukuku ve İngiliz hukuku, adlandırılmış haksız fiiller veya adlandırılmış haksız fiiller olarak adlandırılabilecek bir dizi şeyle başlar. Roma hukukunda _furtum_
(dönüşüm), _rapina_ (zorla dönüşüm) ve _iniuria_ (kişiliğe karşı kasıtlı saldırı) vardı. Bunların hepsi _dolus_, yani kasıtlı saldırganlık içeriyordu. _lex Aquilia_ _damnum iniuria datum_ (mülke haksız zarar verme) ekledi. Daha sonra _dolus_ (dolandırıcılık) ve _metus_ (zorlama) gibi eşitlikçi suçlar olarak adlandırılabilecek şeyler eklendi.
Burada da kasıtlı saldırganlık vardı ve _dolus_ suçu, adını Roma hukukunda onu karakterize eden kasıtlı yanıltmadan, İngiliz hukukunda ise aldatmadan alır. _damnum iniuria datum_'da, kasıtlı saldırganlıktan farklı olarak daha geniş bir kusur kavramı, hukuki gelişmeyle ortaya çıktı ve Aquilian _culpa_, yani mülke zarar veren ve bu nedenle _lex Aquilia_ analojisi üzerine dava edilebilir bir kusur, modern hukuk için bir model oluşturdu. Bunların hepsi irade teorisine uygun olabilir ve modern sistematik yazarlar bunu düzenli olarak yaparlar. Ancak bir çocuk, köle veya evcil hayvan tarafından yapılan yaralanma için noxal sorumluluk buna uymuyordu, ayrıca bir gemi kaptanının, bir hancının veya bir ahır bekçisinin kusura bakılmaksızın yanıt verme sorumluluğu da uymuyordu. Bir çocuk, köle veya evcil hayvan tarafından yapılan yaralanma için sorumluluk, davalının şahsen yaptığı aynı yaralanma için geçerli olan eylemin analojisi üzerine bir noxal eyleminde uygulandı. Bu nedenle, prosedürel olarak kasıtlı saldırganlığı içeren bir haksız fiil için sorumluluk gibi görünüyordu ve yaralanmayı yapan kurumu engellememenin bir kusur olduğunu söylemek mümkündü, ancak hiçbir kusur gösterilmesi gerekmiyordu ve bir savunma olarak kusurun yokluğu gösterilemezdi. Sorumluluk olduğu için kusur vardı, çünkü tüm sorumluluk kusurdan kaynaklanıyordu. Kendi argümanının kuyruğuna böylesi basmak, yasal muhakemede çok yaygındır. Benzer şekilde, bir geminin kaptanı, hancı ve ahır bekçisinin mutlak sorumluluğu durumunda, kurumsal yazarlar, uygun hizmetçilere sahip olmamalarından dolayı kusurlu olduklarını söyleyebilirlerdi, ancak burada da kusurun kanıtla
belirlenmesi gerekmez ve kusur eksikliği bir savunma olarak kullanılamaz. Usul açısından bu yükümlülükler belirli davaların olguları üzerine açılan davalarda ortaya çıktığından, hukukçular ilk başta bunları aslında niyete bağlı olmayan ve davalarda _in factum_ olarak uygulanan birçok başka yükümlülük biçimiyle bir araya getirdiler, davaların özel olgularından doğan yükümlülükler (_obligationes ex uariis causarum figuris_). Daha sonra bunlara yarı-haksız yükümlülükler denildi ve Enstitülerin dörtlü sınıflandırmasında bu şekilde adlandırıldılar. Buckland, Enstitülerde yarı-haksız yükümlülükler altında yer alan yükümlülüklerin hemen hemen hepsinde, özellikle birinin hizmetçisi için, noxal davalarda olduğu gibi, kişinin kendi tehlikesi altında bir yükümlülük olduğunu belirtti, _actio de deiectis et diffusis_ (binalardan yola atılan veya dökülen şeyler için) ve _actio de recepto_ bir hancıya karşı. Başka bir deyişle, bu durumlarda kişi, belirli girişimlerin veya mesleklerin yürütülmesiyle bağlantılı yaralanmalar ve kişinin sürdürdüğü potansiyel olarak zararlı acenteleri engellememesinden dolayı kusur gözetilmeksizin tutulmuştur.

Modern hukuk, hem aday kusurları hem de yarı kusurları herhangi bir öneme sahip şeyler olarak terk etmiştir. Fransız medeni kanunu, Aquilian _culpa_ fikrini, "Başkasına zarar veren her insan eylemi, kusuru nedeniyle tazmin etmekle yükümlüdür." diyerek genel bir kusur sorumluluğu teorisine dönüştürmüştür. Başka bir deyişle, sorumluluk bir eyleme dayanmalıdır ve kusurlu bir eylem olmalıdır. Eylem, kusurluluk, nedensellik, zarar, unsurlardı. Bu basit hasarın kusurlu nedenselliği sorumluluğu teorisi, siviller tarafından on dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar evrensel olarak kabul edildi ve hala ortodokstur. O yüzyılın son yarısında haksız fiiller üzerine metin yazarları tarafından ele alınan bu kavram, Anglo-Amerikan hukukunda büyük bir etkiye sahipti. Ancak bu genellemeyle birlikte Fransız kanunu, ebeveynlerin ve öğretmenlerin, sorumlulukları altındaki küçüklerin yaralanmaları, ustaların çıraklarının yaralanmaları, işverenlerin çalışanların ve hayvanların sorumlularının yaralanmaları nedeniyle tutuklanabileceği noxal eylemlerinden geliştirilen kusursuz bir sorumluluğu korudu. Ayrıca, Roma _cautio damni infecti_'sinden geliştirilen _res ruinosa_ tarafından yaralanma için mutlak bir sorumluluk sağladı. Ebeveynler, öğretmenler ve çırak ustaları durumunda, yalnızca bir kusur varsayımı vardır. Kusursuz olduklarını ve olanların kendi taraflarındaki titizlikle önlenemeyeceğini olumlu bir şekilde göstererek kurtulabilirler. İşverenler durumunda hiçbir
mazeret kabul edilmez. Sorumluluk mutlaktır. Hayvanlar söz konusu olduğunda, mağdurun hatası, kaçınılmaz kaza ve _vis maior_ savunma yoluyla olumlu olarak gösterilebilir. _res
ruinosa_ durumunda hata varsayımı yoktur. Ancak yapı yıkılırsa veya bir inşaat hatası veya onarım eksikliği nedeniyle yaralanırsa,
mal sahibi mutlak olarak sorumludur ve hatadan haberdar olmadığını ve bundan şüphelenmek için bir nedeni olmadığını veya yapının yıkılmasını
önleme gücünün kendisinde olmadığını gösteremez.

Bu nedenle, Fransız hukukunun tüm suç alanında mantıksal olarak tutarlı bir hata sorumluluğu ve yalnızca hata sorumluluğu şemasına çok yaklaştığı görülecektir. İşverenin sorumluluğu
mutlak kalırken, hayvanlar için sorumluluk
mutlak olmaktan biraz uzaktı. Geri kalanında, bazı durumlarda hata olmadığına dair ispat yükümlülüğünün dayatılması söz konusuydu ve hata eksikliği tespit edilmemişse nihai sorumluluk varsayılan bir hataya dayanıyordu. Bununla birlikte, bu, en kapsamlı girişim, kusurlu sorumluluğun yalnızca kusurdan kaynaklandığını ileri sürmek - onu bir kusur ve yalnızca kusurun sonucu haline getirmek - amacına tam olarak ulaşmaktan uzak kaldı. Son dönem Fransız yazarları, girişimin terk edilmesi gerektiğini ve yeni bir medeni kusurlu sorumluluk teorisinin geliştirilmesi gerektiğini söylemekten çekinmiyorlar. Bu arada, aynı hareket
zararın kusurlu nedenselliği için basit haksız fiil sorumluluğu teorisinden uzaklaşarak Kıta'nın başka yerlerinde de gerçekleşmişti.
Bağlayıcılık, _culpa-prinzip_'i kapsamlı bir analize tabi tutmuştu ve
onu takiben, genel olarak son dönem Alman ve İsviçreli hukukçular tarafından reddedilmişti.

Daha önce de söylendiği gibi, ortak hukukta, benzer şekilde, bir dizi adlandırılmış haksız fiille başlıyoruz: saldırı, darp, hapis, araziye izinsiz girme,
taşınabilir mallara izinsiz girme, dönüştürme, aldatma, kötü niyetli kovuşturma,
iftira ve karalama - bunlar, izinsiz girme eylemi ve davaya izinsiz girme eylemi aracılığıyla usule uygun olarak
geliştirilmiştir. Bunların hepsi,
araziye izinsiz girme, taşınır mallara sahip olma üzerine izinsiz girme ve dönüştürme hariç, kasıtlı yaralanma vakalarıdır. Arazilere izinsiz girme, taşınır mallara izinsiz girme ve dönüşüm, genel güvenlikten daha fazlasını içerir ve mülkiyet fikirleriyle bağlantılı olarak ele alınmalıdır. Edinimlerin güvenliğine yönelik toplumsal çıkar, başkalarının arazilerimizden uzak durmalarına ve taşınır mallarımıza dokunmamalarına güvenebilmemizi gerektirir;
kendi başlarına ve kendi riskleri altında
nerede olduklarını veya kimin taşınır mallarına karıştıklarını bulmalarını isterler. Ancak burada bile
bir eylem olmalıdır. Eylem yoksa, sorumluluk da yoktur. Her biri kendi özel kurallarına sahip olan bu adlandırılmış haksız fiillere, katı hukuktan gelen yeni bir sorumluluk zemini ekledik, yani ihmal, saldırganlıktan sorumlu olma görevi değil, olumlu eylem yollarını yöneten yasal bir davranış standardının altında kalmaktan kaynaklanan yaralanmalardan sorumlu olma görevi ilkesine dayanarak. Bazıları, gerçekten de bize adlandırılmış haksız fiil olarak bir "ihmal haksız fiili" vermeye çalıştı. Ancak ihmalkarlıkta, saldırı veya hapis cezasıyla birlikte sıralanabilecek bir haksız fiil değil, bir standarda bağlı bir sorumluluk ilkesine sahip olduğumuz kısa sürede fark edildi. Daha sonra, avantajlı ilişkilere zarar vermeyle ilgili doktrinlerin yükselişi ve ihmalin, hukukun aslında not aldığı tüm istenmeyen zararları hesaba katmamasıyla, belirsiz sayıda isimsiz haksız fiil geliştirdik. Bugün, usul zorluklarının modası geçmiş olmasıyla, medeni hukukun geçen yüzyılın başında yaptığı gibi, genelleme yapmamamız için hiçbir neden yok; ve böyle bir genelleme, on dokuzuncu yüzyılın son üçte birinde denendi. Sorumluluğun, hatanın bir sonucu olduğu ortodoks ortak hukuk haline geldi. Yerleşik ortak hukuk kuralları, hata olmaksızın bir sorumluluk dayattığı sürece, bunların tarihsel istisnalar olduğu söylendi ve bu teorinin etkisi altındaki bazı mahkemelerimiz, bunları ortadan kaldırmak için uzun bir yol kat etmeye istekliydi. Hizmetçilerin ve çalışanların eylemleri için, kusur gözetilmeksizin sorumluluk, uzun zaman önce Bay Yargıç Holmes ve daha sonra Dr. Baty tarafından ifşa edilen temsil kurgusu ile bu teoriyle uzlaştırılmıştır. Sonunda, kusur olmaksızın hiçbir sorumluluğun sadece genel hukuk olmadığı, aynı zamanda doğal hukuk olduğu ve böyle bir sorumluluğun herhangi bir yasama tarafından empoze edilmesinin keyfi ve kendi başına mantıksız ve dolayısıyla anayasaya aykırı olduğu düşünülmeye başlandı. Bu teoriye göre, New York Temyiz Mahkemesi işçi tazminatını anayasaya aykırı olarak nitelendirdi ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bir azınlığı yakın zamanda aynı öneriyi duyurdu. Anayasa hukuku açısından etkileri nedeniyle, belirli işletmelerde, belirli tehlikeli kurumlarda ve zararın şanssız bir şekilde zarar gören kişi tarafından değil, hepimiz tarafından karşılanması gerektiği düşünülen durumlarda, sorumluluğun kişinin kendi tehlikesine atfedildiği mevzuatın giderek daha sık çıkarılması nedeniyle, haksız fiil sorumluluğunun temeli, haksız fiil hukukunun ötesinde bir an meselesi haline gelmiştir. Birinci derecede önemli olan pratik bir soru olduğu kadar teorik olarak da ilgi çekici bir sorudur: Fransızların yapmaya çalıştığı ve bizim daha sonra büyük ölçüde onların etkisi altında yapmaya çalıştığımız gibi, tüm haksız fiil sorumluluğu sistemimizi yalnızca kusur ve kusur sorumluluğu ilkesiyle genelleştirecek miyiz, yoksa diğer yandan, Fransız hukukunun fiilen yaptığı ve teoride yapmaya başladığı ve hukukumuzun her zaman fiilen yaptığı gibi, kusurun yanı sıra başka bir kusur sorumluluğu kaynağı kabul edecek miyiz. Zira hukukumuzda olduğu gibi, üç tür kusur sorumluluğu kolayca görülebilir: (1) Kasıtlı zarar sorumluluğu, (2) kasıtsız kusurlu zarar sorumluluğu, (3) belirli durumlarda kasıtsız kusurlu olmayan zarar sorumluluğu. İlk ikisi, kusur olmadan sorumluluk olmadığı doktriniyle uyuşmaktadır. Üçüncüsü buna uydurulamaz. Üçüncü türdeki davaları ya tarihsel anormallikler olarak damgalamalıyız ki, bunlardan yavaş yavaş kurtulacağız, ya da haksız fiil sorumluluğu kavramlarımızı gözden geçirmeliyiz. 19. yüzyılın ihmal konusunu anlamamızdan önce oldukça ilerlediğini ve kusursuz sorumluluğun ortodoks ortak hukuk olmadığına kendimizi ikna etmeden önce, İngiltere'nin en yüksek mahkemesinin _Rylands_ v. _Fletcher_ kararıyla mutlak sorumluluğa yeni bir alan açtığını hatırlayalım. Bu nedenle, son neslin ortodoks teorisinin mevcut hukukun analitik bir ifadesi olarak mı yoksa olması gereken hukukun felsefi bir teorisi olarak mı yeterli olduğunu sorduğumuzda, Anglo-Amerikan adalet yönetiminde uzun zamandır yerleşik bir dogmayı sorgulamıyoruz. Benim inancım, bunların hiçbiri olmadığı yönünde. Bireysel özgür iradeyle başlamak yerine, medeni toplumdaki istekler veya taleplerle başladığımızı varsayalım - daha önce de ifade edildiği gibi, medeni toplumun hukuki varsayımlarıyla. Bence bu varsayımlardan biri, medeni toplumda insanların başkalarının kendilerine kasıtlı bir zarar vermeyeceğini - başkalarının kendilerine kasıtlı bir saldırıda bulunmayacağını varsayabilmeleri gerektiğidir. Vahşiler gizlice hareket etmeli, ufuk çizgisinden kaçınmalı ve silahlı olmalıdır. Medeni insan, kimsenin kendisine saldırmayacağını varsayar ve böylece diğer insanların arasında açıkça ve silahsız bir şekilde hareket eder, işini çok küçük bir işbölümüyle yapar. Aksi takdirde, ilkel bir toplumda gördüğümüz gibi, savaşma çağındaki insanların farklılaşmasının ötesinde bir işbölümü olamazdı. Bu varsayım medeni toplumun temelini oluşturur. Her yerde ilk önce _dolus_ ele alınır. Hem Roma hukukunda hem de bizim hukukumuzda, aday kusurlar veya aday haksız fiiller sistemi bu varsayıma dayanır.

Uygar toplumda insanların, olumlu bir şekilde hareket ettiklerinde, diğer insanların bunu gereken özenle, yani toplumun olağan anlayışının ve ahlaki duygusunun makul bir şekilde öngörülebilecek sonuçlarla ilgili olarak gerektirdiği özenle yapacaklarını varsayabilmeleri gerektiği varsayımı da böyle bir varsayım değil midir? Böyle bir varsayım, daha dar anlamda _culpa_ terimini kullanarak, _culpa_ kelimesinin ve ihmalkarlık doktrinimizin temelidir. Roma hukukunda ve bir zamanlar hukukumuzda bu varsayımı sözleşmesel olarak geliştirme girişimleri olmuştur. İyi niyet içeren bir işlemde -yani gayri resmi bir yasal işlemde- birinin davranışı, diğer tarafın kendisinden uymasını beklemesi nedeniyle dürüst insanların anlayışıyla haklı olduğu eylemden uzaksa, sözleşmesel _culpa_ söz konusudur; işlemde ima edilen bir
vaadin ihlali ve buna bağlı sorumluluk vardı. Biz bu düşünce tarzının bir kısmını emanet hukukumuzda Romalılardan ödünç aldık ve bu bağlamda haksız fiil veya sözleşme açısından kayıtsızca düşünüyoruz, ancak tarihsel olarak bu tür davalardaki eylemlerimiz
hak ihlali niteliğindedir. Diğer bağlantılarda da hukukumuz bir süre bu varsayımı, kişinin becerisinin koşullar altında olumlu davranışın yasal standardının gerektirdiğinin altında kalması durumunda yanıtlaması gereken "zımni bir beceri kullanma taahhüdü" aracılığıyla sözleşmesel olarak geliştirmeye çalıştı. Ayrıca Yıllıklarda, belirli ilişkilerde veya çağrılarda ima edilen, ilişkinin veya çağrının talep ettiği beceriyi veya özeni kullanma taahhüdü genellikle sorumluluğun temeli olarak yapılır. Ancak burada sorumluluğun temeli bir ilişkide bulunmalıdır. Bir ilişkide veya çağrıda yer alan beceriyi veya özeni kullanma taahhüdü kurgusu, böyle bir ilişkide olan veya böyle bir mesleği icra eden bir başkasıyla iş yapan birinin, normalde bu ilişkide yer alan beceri ve özeni üstlenmesinin haklı olduğunu söylemenin hukuki bir yoludur, böylece hukuk, genel güvenliği korumak için ilişkide olan veya çağrıyla meşgul olanları bu standarda tabi tutar. Başka bir deyişle, uygar toplumun yakından ilişkili başka bir varsayımı söz konusudur.

Bu tür şeylerin, haksız fiil ve sözleşmenin tarihsel kategorilerinin hukuki düşüncenin herhangi bir temel veya içsel ihtiyacını ne kadar az temsil ettiğini gösterdiğini öne sürmek için bir anlığına konudan sapmaya değer. Austin, "yükümlülüklerin (veya belirli kişilere karşı haklara karşılık gelen görevlerin) sözleşmelerden doğan yükümlülükler, yaralanmalardan doğan yükümlülükler ve ne sözleşme ne de yaralanma olan olaylardan doğan yükümlülükler olarak ayrılmasının" "zorunlu bir ayrım" olduğunu ve bu ayrım olmadan "gelişmiş bir toplumda gelişmiş bir hukuk sisteminin" düşünülemeyeceğini düşünüyordu. Herhangi bir düşünülebilir gelişmiş hukuk sisteminin "oluşturucu bir parçası" olması gereken bu "zorunlu" sistematik şema, Roma'nın yükümlülükler _ex contractu_, yükümlülükler _ex delicto_ ve yükümlülükler _ex uariis causarum figuris_ olarak ayrılmasından başka bir şey değildir; burada üçüncü kategori açıkça her şeyi kapsar. Hukukumuzu bu gerekli şemaya uydurmaya çalışırken, üçüncüsünde üç tür davanın olması gerektiğini görüyoruz: (a) Bir ilişkiye hukuken bağlı görevler veya yükümlülükler, (b) haksız zenginleşmeyi önlemek için hukuken dayatılan görevler, (c) bir ofiste veya meslekte yer alan görevler. Bunlardan üçüncüsünde, Anglo-Amerikan prosedürümüz _ex delicto_ veya _ex contractu_ tahsilatına izin verir. İkincisinde hukukumuz bazen yapıcı güvenin mülkiyet teorisine gider. Birincide görevler bazen yasal yetkiler verilerek olumlu olarak veya doğal yetkilerin yasal olarak kısıtlanmamasıyla olumsuz olarak yaptırıma tabi tutulur, örneğin, eşin kocasının kredisini gereklilikler için rehin etme yetkisine sahip olduğu ve kanunun ebeveynin çocuğa makul "düzeltme" yapmasına müdahale etmediği aile ilişkileri hukukunda olduğu gibi. Hukukumuzun Roma şemasından bu dogmatik sapmalarının akıl almaz olduğunu mu yoksa bu yüzden hukukumuzun olgunlaşmadığını veya "gelişmiş bir toplumda" evrimleşmediğini mi söyleyeceğiz? Yoksa Austin'in sistematik fikirlerini İngiliz hukukunun bilimsel çalışmasından değil, bir Alman üniversitesinde Roma hukukunun bilimsel çalışmasından türettiğini mi söyleyeceğiz? Hukukumuzun yaptığı gibi garantileri kayıtsızca uygulayan veya daha da ileri giderek Massachusetts hukukunun yaptığı gibi sözleşme zarar ölçüsünü uygulayan bir hukuk sistemini "tutarlı bir şekilde" hayal edemeyeceğimizi mi söyleyeceğiz? Ama bu kadar yeter. Burada sahip olduğumuz şey gerekli bir ayrım değil. Daha ziyade Austin'in "yaygın bir kavram" olarak adlandırdığı, Roma kitaplarından türetilerek gelişmiş hukuk sistemlerinin sistematik fikirlerinde genel olarak bulunan bir şey. Roma hukuku, sözleşmeye dayalı bir yükümlülük anlayışına sahip olabilir _ex delicto_--haksız fiilin bir borca ​​yol açtığını düşünür--ve genel hukuk, sözleşmeye dayalı bir yükümlülük anlayışına sahip olabilir--bir sözü bozmanın yanlışlığı için tazminatın tazmini açısından düşünür---sonuçlarda çok fazla fark olmadan. Temel şeyler haksız fiil ve sözleşme değil, saldırganlık ve teşebbüsün sadece iki yaygın tür olduğu medeni toplumdaki diğer insanların birçok farklı durumda nasıl hareket edeceğine dair haklı varsayımlardır. Davranışın olumlu seyrinde gerekli özenin ikinci varsayımına geri dönersek, bugünün toplumunda bunun kasıtlı saldırganlık olmaması varsayımından daha az temel olmadığını belirtebiliriz. Saldırganlık, ilkel bir toplumdaki anti-sosyal davranışın en önemli biçimidir, hatta tek biçimidir. Gerçekten de, MÖ beşinci yüzyılda hukuk ve siyaset üzerine yazan bir Yunan yazarı, başka hiçbir yasal ilkeden haberdar değildi. Ancak, makinelerin gelişmesi ve buna bağlı olarak insanların eylem güçlerinin artmasıyla, genel güvenlik, kişinin bir şeyi yapma biçimi kadar, yaptığı şeyle de tehdit altına girmeye başlar. Dikkatsizlik, genel güvenlik için saldırganlıktan daha sık ve daha ciddi bir tehlike kaynağı haline gelir. Bu nedenle, _dolus_ gerektiren bir dizi adaylık ihlali, _culpa_ teorisiyle desteklenir. Bu nedenle, kasıtlı saldırı ile karakterize edilen bir dizi adaylık ihlali, ihmal sorumluluğu ile desteklenir ve ikincisi, uygulamada yasal sorumluluğun daha önemli bir kaynağı haline gelir. 

Ayrıca, insanların, kontrolden çıkma veya kaçma ve zarar verme olasılığı olan şeyleri koruyan veya koşulları sürdüren veya acenteleri kullanan başkalarının onları sınırlayacağını veya uygun sınırlar içinde tutacağını varsayabilmeleri gerektiği şeklindeki üçüncü bir varsayımı da kabul etmemeli miyiz? Tıpkı, komşumuzun saldırılarına veya öngörüsüzlüğüne karşı sürekli tetikte olmamız gerekiyorsa, bir toplumdaki çeşitli işlerimizi etkili bir şekilde yapamayacağımız gibi, işbölümüne dayalı karmaşık toplumsal düzenimiz, her birimiz, komşumuzun barındırdığı veya sürdürdüğü bir şeyin serbest kalması veya kontrolden çıkması korkusuyla faaliyetlerimizi durdurmak zorunda kalırsak etkili bir şekilde işlemeyebilir. Genel güvenlik için tehlike, yalnızca insanların yaptıklarında ve bunları yapma biçimlerinde değil, aynı zamanda sıkı bir şekilde kontrol altında tutulmadıkları takdirde zarara yol açabilecek şeyleri veya kullandıkları kurumları kısıtlamamalarında da vardır. Genel güvenlik, kasıtlı saldırganlık, yürütme biçiminde başkalarına gereken saygıyı göstermeden yapılan olumlu eylem ve kaçma veya sınırların dışına çıkıp zarar verme olasılığı olan şeyleri barındırmak ve tutmak ve kurumları istihdam etmekle tehdit edilir. Bu şekilde bakıldığında, haksız fiil sorumluluğunun nihai temeli, genel güvenliğe olan toplumsal çıkardır. Bu çıkar üç şekilde tehdit edilir veya ihlal edilir: (1) Kasıtlı saldırganlık, (2) ihmalkar eylem, (3) birinin sahip olduğu potansiyel olarak tehlikeli şeyleri veya birinin kullandığı potansiyel olarak tehlikeli kurumları kısıtlamamak. Buna göre, bu üçü haksız fiil sorumluluğunun doğrudan temelleridir. Kusursuz sorumluluğun tartışmalı davaları üçüncü varsayımı içerir. Sistematik yazarlar ihmal yasasını, sorumluluğun irade teorisi ve
kusursuz sorumluluk olmadığı doktrini ile uzlaştırmada zorluk çekmemişlerdir. Yine de ihmal yasamızı, nesnel özen standardına veya soyut standartla yargılanan _culpa_ sorumluluğuna ilişkin Roma davalarına uydurmak için kusur terimini gergin bir anlamda kullanmak zorundadırlar, herhangi bir ahlaki kusurluluk teorisine. Kusur ve kusur sorumluluğu doktrini, kökleri yalnızca hakkaniyet ve doğal hukuk aşamasındadır, burada ahlaki ve yasal olan özdeşleştirilir ve kişinin ahlaki olarak kusurlu davranışından kaynaklanan yaralanmalara karşılık vermesi gerektiği anlamına gelir. Ames'in de dediği gibi, "birinin tehlikesine göre hareket etmenin ahlak dışı standardı", "Eylem suçlanabilir miydi?" sorusuyla değiştirilmiştir. Ancak bir eylem, aktörün yavaş bir tepki süresine sahip olması veya doğuştan dürtüsel olması veya doğal olarak çekingen olması veya kolayca "tedirgin" olması ve dolayısıyla acil bir durumda makul derecede ihtiyatlı bir adamın böyle bir acil durumda yapacağı standarda ulaşmaması nedeniyle suçlanabilir mi? Jüri kutusundaki on iki ortalama adam tarafından _ex post facto_ uygulandığı gibi? Burada "suçlu" kelimesini kullanmamız, bir bakıma, Pickwickçi olmasaydı, bu tür davalarda sanığın doğanın onu ne tür bir insan yaptığını göstermesine ve karakteri ve mizacı ile hareket ettiği koşullar açısından bireyselleştirme talep etmesine izin vermeliyiz. Romalıların söyleyeceği gibi, somut bir _culpa_ standardı uygulamalıyız. Ancak yasanın gerçekte ilgilendiği şey, onun iradesini suçlu bir şekilde kullanması değil, kendisinin ve arkadaşlarının bu güvenliği sağlamak için konulan standarda ulaşmadan olumlu bir şekilde hareket etmeleri durumunda genel güvenliğe yönelik tehlikedir. Eğer hareket ederse, zararlı sonuçlardan sorumlu olma tehlikesiyle bu standarda uymalıdır. Bir ihmal vakası, nesnel standardın keskin bir şekilde uygulanmasını gerektirdiğinde, hata, hizmetçisinin haksız fiilleri için efendinin sorumluluğunda temsil kadar dogmatik bir kurgudur. Her durumda, irade teorisinin zorunlulukları, ahlaki olarak kusursuz olabilecek birine kesin bir hata isnadıyla, genel güvenliği sağlamak için konulan bir hatadan bağımsız bir sorumluluğu örtbas etmemize yol açar. Bu, "ihmal _per se_"den bahsettiğimiz vakalar için de daha az doğru değildir. Kaçma ve hasara yol açma olasılığı olan şeylerin kontrolden çıkması için ortak hukuk mutlak yükümlülüklerinin, kusur olmadan sorumluluk olmadığı doktriniyle uzlaştırılması, ihmalkarlık uydurması, bunların ortadan kaybolan tarihsel anormallikler olarak ilan edilmesi, bunları sınıf çıkarlarının yasayı çarpıtmasının sonuçları olarak gören ekonomik bir yorumlama ve _res ipsa loquitur_ teorisiyle aranmıştır. Blackstone bunlardan ilkine başvurmuştur. "Bir adam," demiştir, "sadece kendi ihlalinden değil, sığırlarının ihlalinden de sorumludur; çünkü ihmalkar bakımı nedeniyle başkasının arazisine saparlarsa ... bu, sahibinin tazminat ödemesi gereken bir ihlaldir." Ancak buradaki ihmalkarlığın dogmatik bir uydurma olduğunu unutmayın. Davacıdan ihmalkarlık kanıtı istenmez ve davalı da aslında ihmal olmadığını gösteremez. İhmal, ihmalin sorumluluğu tarafından değil, sorumluluk tarafından belirlenir.

Geçtiğimiz yüzyılda, izinsiz giren hayvanlar, vahşi hayvanlar tarafından yaralanmalar ve vahşi olduğu bilinen evcil hayvanlar tarafından yaralanmalar için mutlak sorumluluğa, eski bir kompozisyon yapma sorumluluğunun kaybolan temelleri olarak atıfta bulunmak olağandı. Ekilmemiş arazilerde serbestçe dolaşan sığırlar hakkındaki ortak Amerikan doktrini bunu doğruluyor gibi görünüyordu. Ancak, yüzeyin altına bakmak, İngiliz kuralının bir süre Amerika'da reddedildiğini görmek için yeterlidir; çünkü bu kural, temel bir kusur olmadan sorumluluk olmaması ilkesiyle çeliştiği için değil, yerleşik bir topluluğu varsaydığı için; sığırları otlatmak için dışarı çıkarmak genel güvenliğe aykırıydı; oysa, geçmişteki öncü Amerikan topluluklarında sahip olunan ve sahip olunmayan boş araziler ayırt edilemiyordu ve topluluğun otlatma kaynakları genellikle en önemli kaynaklarıydı. Ortak hukuk kuralı, temeline bakılmaksızın, bir süre yerel koşullara uygulanamazdı. Kuralı uygulanamaz kılan koşullar sona erdiğinden, kuralın genel olarak yeniden yürürlüğe girmesi önemlidir. İngiltere'de, izinsiz giren hayvanların sahibi, hasta olduklarına dair hiçbir bilgisi veya varsayımı olmasa bile, bu hayvanlar tarafından bulaştırılan hastalık nedeniyle tutuklanır. Bu şekilde yeniden yürürlüğe girebilen ve kapsamını genişletebilen bir kural can çekişen bir kural değildir. Bunun arkasında toplumsal çıkarların güvence altına alınmasında bir temel olmalı. Bazı Amerikan mahkemelerinin, bilinen vahşi hayvanlar tarafından yaralanmalara ilişkin genel hukuk sorumluluğunu ihmalkar tutma vakalarıyla sınırlama girişimleri de pek ilerleme kaydetmedi. Amerikan otoritesinin ağırlığı genel hukuk kuralında kalmaya devam ediyor ve İngiltere'de Temyiz Mahkemesi, hayvanın karışan üçüncü bir kişinin haksız eylemiyle serbest bırakılmasına rağmen sahibini tutma noktasına kadar bu kuralı uyguladı. Ayrıca, _Rylands_ v. _Fletcher_ doktrininin, mahkemelerin istisnalarla boğmasıyla hukuktan kaybolacağı yönündeki tahminler -geçtiğimiz yüzyılın sonunda yaygın olarak yapılan tahminler- olayda doğrulanmadı. 1914'te İngiliz mahkemeleri doktrini bitişik serbest mülk sahipleriyle sınırlamayı reddetti ve o zamandan beri yeni durumlara genişlettiler. Ayrıca, kesin olarak reddedildiği söylenen Amerika'da, son on yılda birden fazla mahkeme tarafından uygulandı. Doktrini reddettiğini iddia eden önde gelen Amerikan davaları, doktrini içermiyordu ve bence dayandığı medeni toplum varsayımını içermiyordu. Ayrıca, New York Temyiz Mahkemesi, kusursuz sorumluluk ilkesinin önde gelen savunucusu olarak, patlatma durumunda ihmalkarlığa bakılmaksızın bir sorumluluk yüklemişti.

_Rylands_ v. _Fletcher_ doktrininin hukuk tarihinin ekonomik yorumu yoluyla ustaca bir şekilde açıklanması daha fazla dikkat gerektiriyor. Bize, İngiliz mahkemelerinin toprak sahipleri veya toprak sahibi sınıftan gelen yargıçlar tarafından yönetildiği; _Rylands_ v. _Fletcher_ doktrininin toprak sahipleri için bir doktrin olduğu ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zanaatkarlar tarafından kabul edilmediği söyleniyor. Ancak hangi eyaletlerin kuralı uyguladığını ve hangilerinin reddettiğini düşünün. 1872'de Massachusetts'te, 1872'de Minnesota'da, 1896'da Ohio'da, 1911'de Batı Virginia'da, 1913'te Missouri'de, 1916'da Teksas'ta uygulandı. 1873'te New Hampshire, 1873'te New York, 1876'da New Jersey, 1886'da Pennsylvania, 1895'te Kaliforniya, 1903'te Kentucky, 1911'de Indiana tarafından reddedildi. New York bir zanaatkar topluluğu mu, Massachusetts ise bir toprak sahibi topluluğu mu? Amerika Birleşik Devletleri zanaatkarlar ülkesinden toprak sahipleri ülkesine dönüşmeye 1910 yılı civarında mı başladı, böylece 1873 ile 1896 arasında sürekli reddedildikten sonra doktrine doğru bir kayma başladı mı? _Rylands_ v. _Fletcher_ davası 1867'de karara bağlandı ve Dicey'in kolektivizm dediği, 1865'te başladığını söylediği hareketle bağlantılıdır. Bu, yalnızca suçluluğun bir sonucu olarak sorumluluk kavramından kaynaklanan bir tepkidir. Genel güvenlik
çıkarına yönelik arazi kullanımını kısıtlar. Bu görüş iyi karşılanırsa, kalabalık bir ülkede genel güvenliğe yönelik toplumsal çıkarı hesaba katma girişimiyse, bu, başlangıçta Amerika Birleşik Devletleri'nde bu fikrin isteksizce karşılanmasını açıklayabilir, çünkü daha az kalabalık bir tarım ülkesine uygun öncü fikirler en azından 19. yüzyılın
sonuna kadar varlığını sürdürdü. Gerçek Amerikan kararlarında, bazıları _Rylands_ v. _Fletcher_ davasını ortak hukukun yetkili bir ifadesi olarak takip eder. Diğer davalar daha ziyade sorumluluğun kusurdan kaynaklandığı ilkesine dayanır. Tarım eyaletleri ve sanayi eyaletleri bu doktrinel çizgiler boyunca ayrılır. Her ikisi de sanayi eyaletleri olan Massachusetts ve Pennsylvania zıt taraflardadır. Tarım eyaletleri olan Teksas ve Kentucky de öyledir. Her biri atanmış bir mahkemeye sahip olan Massachusetts ve New Jersey zıt taraflardadır ve her biri seçilmiş bir mahkemeye sahip olan Ohio ve New York da öyledir. Gerçekte Massachusetts mahkemesi yetkiyi takip etti. New Hampshire'da Baş Yargıç Doe sadece yetkiye dayanmaya istekli değildi ve sorumluluğun kusurdan kaynaklanması gerektiği genel ilkesine karar verdi.

Başka bir görüş ise _Rylands_ v. _Fletcher_, ihmal ve _res ipsa loquitur_ doktrini pek iyi anlaşılmadığında, ikinci doktrinin ilkesini uygulamak ve bu doktrinlerin gerçek sonuca ulaşmak için yeterli olacağı yönündeki kaba bir girişimdir. _res ipsa loquitur_, şüphesiz, bir şeyin kontrolden çıkıp zarara yol açması muhtemel olduğu
durumlarda olası bir tedavi yöntemi sunar. Bu tür davalar için dört olası çözüm bulunabilir. Biri, _Rylands_ v. _Fletcher_ davasında olduğu gibi mutlak sorumluluktur. Bir diğeri, Fransız hukukunun bazı davalarda yaptığı ve lokomotifler tarafından çıkarılan yangınlar durumunda bazı Amerikan kararları ve tüzüklerinde yapıldığı gibi, gerekli özenin kanıtlanması yükümlülüğünü davalıya yüklemektir. Üçüncüsü, _res ipsa loquitur_ doktrinini uygulamaktır. Dördüncüsü, New Jersey Yüksek Mahkemesi'nin bilinen bir vahşi hayvanın serbest kaldığı durumda yaptığı gibi, davacının ihmali kanıtlamasını talep etmek olurdu. Kusur olmadan sorumluluk olmadığı teorisinin gerektirdiği çözüm olan dördüncünün, bunu desteklemek için sadece iki mahkeme bulmuş olması ve bunun sadece vahşi evcil hayvanlar için geçerli olması düşündürücüdür. _Res ipsa loquitur_
kolayca dogmatik bir kurguya dönüşebilir ve eğer _Rylands_ v. _Fletcher_ doktrininin sonucuna ulaşmak için yapılırsa bunu yapmalıdır. Bu doktrin, davalının _vis maior_ veya davalının kontrolü dışındaki üçüncü bir kişinin beklenmedik yasadışı eylemi dışında kanıt sunmasına izin vermez. Teorik saldırıya karşı doktrinin bir nesilden uzun süredir canlılığı ve ısrarı, bunun tarihsel bir anormallikten veya dogmatik bir gaftan daha fazlası olduğunu göstermektedir. Kusursuz bir diğer ortak hukuk sorumluluğu türü, sigortacı olarak taşıyıcının sorumluluğu ve hancının sorumluluğu olarak adlandırılan, ilişkiseldir ve farklı bir varsayıma dayanır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 19. yüzyıl mahkemeleri, kusurun bir sonucu olarak sorumluluk doktrini ile tutarsızlığı nedeniyle kısıtlayarak, ilkini bastırmaya çalıştı.
Ancak, bol miktarda canlılığa sahip olduğu kanıtlandı, bazı eyaletlerde mevzuatla yolcu taşıyıcılarına kadar genişletildi ve her yerde son mevzuatla desteklendi.

Sözleşmesel ve ilişkisel olmak üzere diğer iki sorumluluk türü kısa bir bildirim almalıdır. İlki, irade teorisi için uzun zamandır cesurca hizmet vermiştir. Sadece yasal işlemlerden kaynaklanan sorumluluk değil, aynı zamanda bir makama veya mesleğe bağlı sorumluluk, ilişkilere bağlı sorumluluk ve haksız zenginleşme durumunda tazminat sorumluluğu, açık veya zımni taahhüt ve dolayısıyla tutulan kişinin iradesine atıfta bulunulmuştur. Ancak yüzeyin altında, sözde 
engelleme yoluyla sözleşme, yanlış iletilen bir teklifin kabulü durumları, bir kamu hizmetinin, belirli şüpheli durumlarda ilişkisel görevlerinin şartlarını tasfiye etmek dışında, tesisler veya oranlar konusunda genel bir sözleşme yetkisine sahip olmadığı doktrini ve evlilikten sonra kanun değişikliğiyle kocaya veya karıya görev yükleme durumları, kalıcı ve tekrarlayan zorluklara neden olmuş ve her yerde fikirlerimizin gözden geçirilmesini gerektirmiştir. Ayrıca, nesnel sözleşme teorisi, irade teorisinin kalesini baltalamıştır. Bu fenomenleri, bağlı kişinin iradesine değil, medeni toplumun başka bir varsayımına ve onun sonuçlarına atfedemez miyiz? Medeni toplumda insanların, toplumun genel ilişkilerinde
iş yaptıkları kişilerin iyi niyetle hareket edeceğini varsayabilmeleri gerektiğini söyleyemez miyiz? Eğer öyleyse, dört sonuç, dört tür sorumluluğun temeli olarak hizmet edecektir. Çünkü bundan şu sonuç çıkar: (a) diğer insanların vaatleri veya diğer davranışlarıyla yaratılan makul beklentileri yerine getireceklerini, (b) taahhütlerini toplumun ahlaki duygusunun buna bağladığı beklentiye göre yerine getireceklerini, (c) ilişkilerde, görevlerde ve mesleklerde şevk ve sadakatle davranacaklarını ve (d) kendilerine hata sonucu veya beklenmeyen bir durumda gelenleri, makul bir şekilde bekleyemeyecekleri şekilde, bu koşullar altında alabileceklerini, bedel olarak veya eşdeğer olarak geri vereceklerini varsayabilmeleri gerekir. Böylece, iyi niyet fikrine, klasik Roma hukukçularının ve on yedinci yüzyılın felsefi hukukçularının fikrine geri dönüyoruz; irade teorisi, bunlardan yalnızca metafizik bir gelişmeydi. Biz buna yalnızca, işlemlerin doğası veya ahlaki bir yaratık olarak insanın doğası teorilerinde bir temel aradıkları sosyal felsefede bir temel veriyoruz. Tüm konuya geri dönersek, yasanın davranış, ilişki ve durumlardan kaynaklanan makul beklentileri uyguladığını, sadece iradeli eylem ve iradeli eyleme göre hareket ettiğini, beyan edilen niyetin iradeli sonuçlarını uyguladığını, iradeli saldırganlık için tazminat uyguladığını ve iradeli davranışın suçlu bir şekilde sürdürülmesi için tazminat uyguladığını söyleyerek daha fazla olguyu ve daha iyi açıklamayı yapmayacak mıyız? Sorumluluk teorisindeki nihai şeyin, özgür irade olduğunu söylemektense, medeni toplum koşulları altında haklı gösterilebilir güven olduğunu söyleyerek daha fazla ve daha eksiksiz bir şekilde açıklarsak, herhangi bir teoriyle yapmayı umduğumuz her şeyi yapmış oluruz.

V

Mülkiyet

Toplumdaki bireyin ekonomik yaşamı, bildiğimiz şekliyle, dört iddiayı içerir. Biri, insan varoluşunun bağlı olduğu doğal ortam olan belirli maddi şeylerin kontrolüne yönelik bir iddiadır. Bir diğeri,
kişiliğin bir aşaması olarak kişinin güçlerini özgürce kullanmasının dışında, bireysel bir varlık olarak
endüstri ve sözleşme özgürlüğüne yönelik bir taleptir,
çünkü oldukça örgütlü bir toplumda genel varoluş büyük ölçüde uzmanlaşmış mesleklerdeki bireysel emeğe bağlı olabilir,
ve kişinin seçtiği meslekte özgürce çalışma gücü kişinin
başlıca varlığı olabilir. Üçüncüsü, vaat edilen avantajlara,
başkaları tarafından vaat edilen parasal değer performanslarına yönelik bir talep vardır, çünkü uzun dönemlere yayılan, ayrıntılı işbölümü ve girişimlere sahip karmaşık bir ekonomik organizasyonda, kredi, ticari faaliyetin değişim aracı ve aracı olarak giderek maddi servetin yerini almaktadır.
Dördüncüsü, sözleşmesel, sosyal, ticari, resmi veya yerel olsun, başkalarıyla ekonomik olarak avantajlı ilişkilere dışarıdan gelenlerin müdahalesine karşı güvence altına alınma talebi vardır. Çünkü ekonomik değeri olan çeşitli ilişkiler, yalnızca ilişkinin diğer tarafına karşı iddiaları içermez, ki bu da yasanın güvence altına almasını talep edebilir, aynı zamanda bireyin özünün önemli bir bölümünü oluşturan bu avantajlı ilişkilere müdahale edilmemesi gerektiği yönündeki iddiaları da içerir. Bu bireysel iddiaların yasal olarak tanınması, yasal olarak sınırlandırılması ve bireysel çıkarların güvence altına alınması, toplumumuzun ekonomik örgütlenmesinin temelini oluşturur. Uygar toplumda insanlar, kendilerine faydalı amaçlar için, keşfettikleri ve kendi kullanımları için sahiplendikleri, kendi emekleriyle yarattıkları ve mevcut toplumsal ve ekonomik düzen altında edindikleri şeyleri kontrol edebileceklerini varsayabilmelidirler. Bu, bildiğimiz haliyle uygar toplumun hukuki bir varsayımıdır. Maddi olmayan mülkiyet ve ekonomik olarak avantajlı ilişkilerin korunmasına ilişkin büyüyen doktrinler de dahil olmak üzere en geniş anlamıyla mülkiyet yasası, bu varsayımda formüle edilen toplumsal isteğe veya talebe etki eder. Aynı şekilde krediye dayalı bir ekonomik düzende sözleşme hukuku da böyledir. Satın almaların güvenliğine yönelik toplumsal bir ilgi
ve işlemlerin güvenliğine yönelik toplumsal bir ilgi,
genel güvenliğe yönelik ilginin hukuka en çok iş veren biçimleridir.
Genel güvenlik, barış ve düzen ve genel sağlık
çoğunlukla polis ve idari kurumlar tarafından güvence altına alınır. Mülkiyet ve
sözleşme, satın almaların güvenliği ve işlemlerin güvenliği
hukukun en etkili olduğu ve başlıca başvurulan alanlardır.
Bu nedenle mülkiyet ve sözleşme, hukuk felsefesinin en çok söz sahibi olduğu iki konudur.

Hem yaralanmalar hem de teşebbüsler için sorumluluk hukukunda, felsefi teoriler gerçek hukuku
şekillendirmede çok etkili olmuştur. Mevcut yasal kuralları anlama ve açıklama girişimlerinden doğmuş olsalar da, yine de bu kuralları yargılamak, onları geleceğe göre şekillendirmek ve onlardan veya onların üzerine yenilerini inşa etmek için bir eleştiri
sağlamışlardır. Bu, mülkiyetin felsefi teorileri için çok daha az doğrudur. Rolleri eleştirel veya yaratıcı değil, açıklayıcı olmuştur. Nasıl inşa edileceğini göstermediler, fakat insanları halihazırda inşa ettikleri şeyle tatmin etmeye çalıştılar. Bu teorilerin incelenmesi, felsefi hukuk teorilerinin zaman ve mekanın gerçeklerinden nasıl ortaya çıktığına ve daha sonra tüm zamanlar ve her yerde toplumsal ve yasal olguların zorunlu olarak açıklayıcı veya belirleyicisi olarak nasıl evrensel uygulama kazandığına dair aydınlatıcı bir çalışmadır. Hukuk felsefesinin zaman ve mekanın hukukunda kalıcı veya kalıcı unsuru aradığı söylenmiştir. Zaman ve mekanın hukukunda evrensel hukukun kalıcı veya kalıcı bir resmini bulmaya çalıştığını söylemek de oldukça doğru olacaktır. Uygar toplumdaki bireyin keşfettiği ve gücüne indirgediği, emeğiyle, fiziksel veya zihinsel olarak yarattığı ve egemen toplumsal, ekonomik veya yasal sistem altında takas, satın alma, hediye veya miras yoluyla edindiği şeyleri kontrol etme ve bunları kendi amaçlarına uygulama iddiasında olduğu söylenmiştir. Bunlardan birincisi ve ikincisi her zaman mülkiyete "doğal" bir hak kazandırdığı şeklinde anılmıştır. Bu nedenle Romalılar bunlardan işgal veya belirleme yoluyla "doğal edinim" yolları olarak bahsetmişlerdir (bir tür oluşturma, yani yaratma). Gerçekten de, birinin keşfettiği bir şeye sahip olması temel bir insan içgüdüsüyle o kadar uyumludur ki keşif ve işgal, Romalıların belirttiği zamandan beri kitaplarda yer almıştır. Bu doktrinin köklü insan eğilimlerine ne ölçüde yanıt verdiğine dair çarpıcı bir örnek, Amerikan madencilik hukukunun dayandığı kamusal alanda mineral keşfine ilişkin gelenekler ve mahkemeler tarafından tanınan ve yürürlüğe konulan eski balina balıkçılığının serbest balık ve serbest balık gelenekleridir. Ancak yaratma veya belirleme durumunda bir zorluk vardır çünkü yaratma yalnızca zihinsel olmadığı sürece malzemeler kullanılmalıdır ve kullanılan malzemeler veya araçlar başkasına ait olabilir. Bu nedenle Grotius, emekle yaratımı mesleğe indirgedi,
çünkü eğer birisi keşfettiği şeyden bir şey yaptıysa, malzemeler onun mesleğiydi ve değilse, başkalarının malzemelere ilişkin hakları belirleyiciydi.
Emekle yaratan ve malzemeleri sağlayan kişinin ilgili iddiaları hakkındaki bu tartışma, klasik dönemin Roma hukukçularına kadar uzanır.
Proculianlar,
yapılan şeyi
üreticiye verdi çünkü daha önce böyle bir şey yoktu.
Sabinianlar,
malzemeler olmadan yeni bir şey yapılamayacağı için
malzemelerin sahibine verdi.
Roma hukukunun olgunluğunda bir uzlaşma sağlandı ve o zamandan beri çeşitli uzlaşmalar sağlandı. Ancak modern zamanlarda, yaratan kişi iddiası, Locke ile başlayıp
sosyalistlerle doruğa ulaşan uzun bir yazar dizisi tarafından ileri sürülmüştür. Romalılar, "sivil" edinim olarak kabul edilen
egemen sosyal, ekonomik veya yasal sistem altında edinilen şeylerden
bahsettiler ve _suum cuique
tribuere_ ilkesinin, edinilen şeyi kişinin kendisine ait olarak güvence altına aldığını düşündüler.

Romalı hukukçular, belirli şeylerin yukarıdaki yollardan hiçbiriyle edinilmeye tabi olmadığını kabul ettiler. Stoacı _naturalis ratio_ fikrinin etkisi altında, çoğu şeyin doğası gereği insan tarafından kontrol edilmeye mahkum olduğunu
düşündüler. Bu tür bir kontrol, onların doğal amacını ifade ediyordu. Ancak bazı şeyler, bireyler tarafından kontrol edilmeye mahkum değildi. Bireysel kontrol, doğal amaçlarına aykırı olurdu. Bu nedenle, özel mülkiyetin konusu olamazlardı. Bu tür şeylere _res extra commercium_ denirdi. Bunlar, üç şekilde bireysel mülkiyet olasılığından hariç tutulabilirdi. Doğaları gereği sadece kullanılabilir, sahip olunamaz ve doğaları gereği genel kullanıma uyarlanmış olabilirlerdi. Bunlar _res communes_ idi. Ya da bunlar kamusal kullanım için yapılmış veya doğaları gereği kamusal kullanıma, yani kamu görevlileri veya siyasi topluluk tarafından kamusal amaçlar için kullanıma uyarlanmış olabilirler. Bunlar _res publicae_ idi. Yine bunun nedeni, bunların dini amaçlara adanmış veya özel mülkiyetle bağdaşmayan dini eylemlerle kutsanmış olmaları olabilir. Bu tür şeyler _res
sanctae_, _res sacrae_ ve _res religiosae_ idi. Modern hukukta, ortaçağda hükümdarın şeylerin kullanımını düzenleme gücünün (_imperium_) mülkiyetle (_dominium_) karıştırılmasının ve devletin tüzel kişiliği fikrinin bir sonucu olarak, ikinci kategoriyi kamu şirketlerinin mülkü haline getirdik. Ve
bu, modern sistematik yazarların
insanlar gibi hiç sahip olunamayan şeyler,
kamu şirketleri tarafından sahip olunabilen ancak devredilemeyen şeyler ve
tam hakimiyete sahip kamu şirketleri tarafından sahip olunan şeyler arasında ayrım yapmasını gerektirmiştir. Ayrıca, _res nullius_'u (örneğin, vahşi av) _res
publicae_ yaparak keşif ve işgal fikrini sınırlamaya ve _res communes_'un (örneğin, sulama veya
elektrik için akan suyun kullanımı) bireysel kullanımının daha sıkı bir şekilde düzenlenmesini, bunların devletin malı olduğunu veya
"halk için devlet tarafından emanet olarak sahip olunduğunu" ilan ederek haklı çıkarmaya eğilimliyiz. Ancak, mahkemelerimiz ve yasama organlarımız formda hava ve açık denizler dışında her şeyi mülkiyete indirgemiş gibi görünse de, aslında _res communes_ ve _res nullius_'un sözde devlet mülkiyeti, sosyal amaçlar için sadece bir tür vesayettir. _imperium_'dur, _dominium_ değil. Bir şirket olarak devlet, eyalet evindeki mobilyalara sahip olduğu için bir nehre sahip değildir. Hazine kasalarındaki nakite sahip olduğu için yabani av hayvanlarına sahip değildir. Demek istediğim, önemli sosyal kaynakların korunması, sürtüşmeyi ortadan kaldırmak ve israfı önlemek için _res communes_ kullanımının düzenlenmesini ve _res nullius_'un yok edilmesini önlemek için _res nullius_'un edinilebileceği zamanların, yerlerin ve kişilerin sınırlandırılmasını gerektirir. Bunu modern bir şekilde ifade etmemiz, her şeyin sahiplenilmesi gerektiği yönündeki 19. yüzyıl dogmasının bir örneğidir.

Romalıların o zamandan beri kitaplarda yer alan bu ayrıma nasıl geldiklerini görmek zor değil. Bazı şeyler Romalıların _familia_'sının bir parçasıydı, onun tarafından işgal ettiği kamusal alanda kullanılıyordu veya kendisi tarafından ticari ilişkide yasal yetkisi olan kişilerle takas ediliyordu. Bunları keşif yoluyla, savaşta ele geçirilerek, tarımda veya zanaatkar olarak çalışarak, ticari işlemlerle veya miras yoluyla elde etti. Bu şeyler için özel eylemler yatıyordu. Diğer şeyler onun veya herhangi birinin evinin bir parçası değildi. Bunlar politik, askeri veya dini amaçlar için kullanılıyordu veya nehirler gibi, herkes tarafından tüketilmeden kullanılıyordu. Bunlara gelince, yargısal güçten ziyade yargısal güç
başvurulmalıydı. Bunlar korunuyordu veya bunların kullanımı yasaklarla düzenleniyor ve güvence altına alınıyordu. Kişi, bunlar için özel bir eylem sürdürmek amacıyla bunları elde edemezdi. Bu nedenle bazı şeyler elde edilebilir ve devredilebilirken bazıları edilemezdi. Ancak, hukuki teoriye göre geçerli olmak için ayrım şeylerin doğasında yatmalıdır ve buna göre genelleştirilmiştir.

Büyük işgal edilmemiş alanların yerleşime açık olduğu ve bol miktarda doğal kaynağın keşfedilmeyi ve geliştirilmeyi beklediği bir zamanda, birkaç şeyi _res extra commercium_ olarak saklayan, keşif ve _res nullius_ edinimi teorisi ciddi bir zorluk içermiyordu. Öte yandan, kalabalık bir dünyada, _res extra commercium_ teorisi özel mülkiyetle ve keşif ve işgal teorisiyle tutarsız görünmeye başlar ve toplumsal kaynakların israfını içerir. İkincisine gelince, 1849 koşulları altında keşif ve mülkiyete indirgeme doğrultusunda gelişen madencilik ve kamusal alandaki su hakları yasasını ve 1866 ve 1872 federal mevzuatını, doğal kaynakların korunması fikirleri üzerine ilerleyen son mevzuatla karşılaştırabiliriz. İlki daha fazla değerlendirme gerektirir. Çünkü bazı şeyleri özel mülkiyetten hariç tutan argüman, giderek daha fazla arazi ve hatta taşınır mallar için geçerli gibi görünebilir. Bu nedenle Herbert Spencer, _res communes_'u açıklarken şöyle der:

"Bir birey, bir diğerinin, hayatının bağlı olduğu doğal ortamlarla olan ilişkilerine müdahale ederse, kendi hayatının ölçüldüğü diğerlerinin benzer özgürlüklerini ihlal eder."

Ancak bu hava, ışık ve akan su için doğruysa, insanlar bunun neden toprak, yiyecek maddeleri, aletler ve gereçler, sermaye ve hatta belki de gerçek bir insan hayatının bağlı olduğu lüksler için doğru olmadığını sorgulamakta ısrar edeceklerdir. Buna göre, sözde doğal mülkiyet hakkının rasyonel bir açıklamasının nasıl yapılacağı ve bu hakkın doğal sınırlarının nasıl belirleneceği felsefi hukukun tartışmalı soruları haline geldi. Antik çağ, ekonomik ve sosyal _statükoyu_ korumakla yetindi veya en azından onu idealize edip ideal bir biçimde sürdürmekle yetindi. Orta Çağ, _suum cuique tribuere_'yi kesin olarak kabul etmekle yetindi. Arazi ve taşınır malların edinilmesi ve bunların özel mülkiyetinin mevcut sosyal sistemin bir parçası olması yeterliydi. Otoritenin çöküşü üzerine, on yedinci ve on sekizinci yüzyıl hukukçuları doğal aklı özel mülkiyetin arkasına, diğer tüm kurumların arkasına koymaya çalıştılar. Kant bu temeli
bozduğunda, on dokuzuncu yüzyıl felsefi hukukçuları mülkiyeti temel bir metafizik veriden çıkarmaya çalıştılar; tarihsel hukukçular özel mülkiyet fikrinin insan deneyimindeki gelişimini kaydetmeye çalıştılar, böylece evrensel fikri gösterdiler; faydacı
özel mülkiyeti temel testiyle gösterdi ve pozitivist insan kurumlarını ve evrimlerini gözlemleyerek geçerliliğini ve gerekliliğini
kurdu. Başka bir deyişle, burada ve başka yerlerde, on sekizinci yüzyıl doğal hukuku çöktüğünde, hukukçular doğal hakların eski yapısının altına yeni temeller koymaya çalıştılar, tıpkı doğal hakların o zamana kadar otoritede yeterli bir temel bulmuş kurumları desteklemek için yeni bir temel olarak konulmuş olması gibi. İnsanların özel mülkiyeti toplumsal ve yasal bir kurum olarak rasyonel bir şekilde açıklamaya çalıştıkları teoriler, her biri birçok biçimi içeren altı ana grupta uygun bir şekilde düzenlenebilir. Bu gruplar şu şekilde adlandırılabilir: (1) Doğal hukuk teorileri, (2) metafizik
teoriler, (3) tarihsel teoriler, (4) pozitif teoriler, (5)
psikolojik teoriler ve (6) sosyolojik teoriler.

Doğal hukuk teorilerinden bazıları, şeylerin doğasından türetilen doğal akıl ilkeleri anlayışına, bazıları ise
insan doğası anlayışlarına dayanır. İlki Romalı avukatların fikirlerini devam ettirir. Somut bir olayın açıklaması olarak bulunan kesin bir ilkeyle başlarlar ve bunu genel bir mülkiyet yasası için evrensel bir temel haline getirirler. Daha önce de belirtildiği gibi, bir mülkiyet postülatı bulurlar ve bundan çıkarım yoluyla mülkiyet türetirler. Bu tür teoriler genellikle ya işgal fikrinden ya da emek yoluyla yaratma fikrinden başlar. İnsan doğasına dayandığını iddia eden teoriler üç biçimdedir. Bazıları, soyut insanın doğasına ilişkin akıl yürütmeyle ulaşılan insan doğasının nitelikleri olarak kabul edilen doğal haklar anlayışına göre ilerler. Diğerleri, soyut olarak insanın doğasından akıl yoluyla türetilen hakları ifade eden veya garanti eden bir toplumsal sözleşme temelinde ilerler. Son zamanlardaki düşüncede, ekonomik doğal yasa olarak adlandırılabilecek üçüncü bir biçim ortaya çıkmıştır. Bu teori biçiminde, mülkiyet için genel bir temel, insanın ekonomik doğasından veya ekonomik bir varlık olarak insanın doğasından türetilir. Bunlar, etik bir temel yerine ekonomik bir temele dayanan modern doğal hukuk teorileridir.

Grotius ve Pufendorf, mülkiyetin daha eski doğal hukuk
teorilerinin tipleri olarak alınabilir. Grotius'a göre, tüm şeyler başlangıçta
_res nullius_ idi. Ancak toplumdaki insanlar,
anlaşma yoluyla şeyleri bölüştürmeye geldiler. Bölünmemiş şeyler daha sonra bireyler tarafından keşfedildi ve mülkiyete indirgendi. Böylece şeyler
bireysel kontrole tabi hale geldi. Bu bireysel kontrolden, mantıksal olarak ima edilen bir şey olarak, tam bir tasarruf yetkisi çıkarıldı ve bu tasarruf yetkisi,
başlangıçta anlaşma yoluyla yapılan bölünmenin veya
sonraki keşif ve işgalin doğal temeline doğrudan veya dolaylı olarak dayanan hak sahiplerinden edinim için temel oluşturdu. Dahası, bir sahibinin kontrolünün, tam olması için, yalnızca _inter vivos_ verme yetkisini değil, aynı zamanda bir tür ertelenmiş hediye olarak ölümden sonra devri sağlama yetkisini de içermesi gerektiği ileri sürülebilir. Böylece, doğal mülkiyet haklarının tam bir sistemi, doğrudan veya doğrudan, varsayılan bir anlaşmayla orijinal bölünmeye veya daha sonraki bir keşif ve işgale dayandırıldı. Bu teori, Grotius'un yazdığı konunun ve yazdığı zamanın gerçekleri ışığında düşünülmelidir. O, on yedinci yüzyılın başındaki genişleme ve sömürgeleştirme döneminde uluslararası hukuk üzerine yazmıştır. Mülkiyetin felsefi temeline ilişkin tartışması, devletlerin toprak alanlarına ilişkin haklarının değerlendirilmesine bir ön hazırlık niteliğindeydi. İşler böyleyken, devletlerin toprakları kısmen geçmişten kalmıştı. Haklar, Roma imparatorluğunun işgalcileri arasındaki bir tür kaba düzenlemeye dayanıyordu. Bunlar, anlaşmayla bir bölünmenin ve buna katılanların halefiyetlerinin veya edinimlerinin sonucu olarak idealize edilebilirdi. Başka bir bölüm, yeni dünyadaki keşif ve işgale dayalı yeni "doğal" hakları temsil ediyordu. Böylece, 17. yüzyılda Avrupa devletlerinin topraklarını elinde tuttuğu unvanların Romalılaştırılmış, idealize edilmiş bir şeması, mülkiyetin evrensel bir teorisi haline gelir.

Pufendorf, tüm teorisini orijinal bir pakta dayandırır. Başlangıçta bir "olumsuz topluluk" olduğunu savunur. Yani, tüm şeyler
aslen _res communes_ idi. Kimse onlara sahip değildi. Herkes tarafından
kullanılmaya tabiydiler. Buna, ortak sahipler tarafından yapılan olumlu mülkiyetten ayırmak için olumsuz topluluk denir. İnsanların olumsuz topluluğu karşılıklı anlaşmayla ortadan kaldırdığını ve böylece özel mülkiyeti
kurduğunu beyan eder. Ya bu paktın şartlarıyla ya da
o zamanlar işgal edilmeyen ve
keşif ve işgal yoluyla edinilmeye tabi olan ve olumsuz topluluğun ortadan kaldırılmasından kaynaklanan türevsel unvan ediniminin daha da gerekli bir çıkarım olduğu düşünülmüştür. Anglo-Amerikan hukukunda, mülkiyetin, sahipsiz şeylerin işgali gibi doğal bir ilkeye dayandırılması, Blackstone aracılığıyla geçerlilik kazandı. Bir tarafta Locke, diğer tarafta Grotius ve Pufendorf arasında olduğu gibi, Blackstone orijinal bir anlaşmayı üstlenme ihtiyacına kendini adamaya istekli değildi. Görünüşe göre, geçici bir kontrol gücüyle edinme ilkesinin, sahip olmayla eş zamanlı olarak, ilkel zamanlardaki insan doğasını ifade ettiğini ve daha sonra, medeniyetin gelişmesiyle, medeni bir toplumdaki insan doğasının, yalnızca işgal edilen şeyin tam ve kalıcı kontrolü ilkesiyle ifade edildiğini, bu kontrolün gerekli bir olayı olarak _ius disponendi_'yi içerdiğini savundu. Maine, mülkiyetin doğal hakkı içindeki bu erken ve sonraki aşama arasındaki ayrımın, teoriyi, Patrikler ve sürülerinin otlattığı topraklarla olan ilişkileri hakkındaki Kutsal Kitap anlatımlarıyla uyumlu hale getirme arzusundan kaynaklandığını belirtti. Her iki durumda da
nihai temel, insanın rasyonel bir yaratık olarak doğası olarak kabul edilir ve bu, işgal yoluyla veya böyle bir mülkiyeti sağlayan orijinal bir sözleşmeyle şeylerin kontrolünün doğal bir ilkesinde ifade edilir.

Son yıllarda doğal hukukun yeniden canlanmasıyla birlikte, mülkiyetin insan doğası temelinde
yeni bir meşrulaştırma aşaması ortaya çıkmıştır.
Bu, ilk olarak mülkiyeti, toplumdaki bireyin ekonomik yaşamının bir zorunluluğu olarak insanın ekonomik doğasından çıkaran ekonomistler tarafından önerilmiştir. Genellikle bir tarafta psikolojik bir teori ve diğer tarafta sosyal-faydacı bir teori ile birleştirilir. Hukuk felsefesi üzerine yazanların elinde genellikle metafizik bir renk almıştır. Başka bir bakış açısından, özünde doğal hukuk teorileri olan sosyalistler, ya emekçinin emeğinin tüm ürününe ilişkin doğal hakkını "doğal" bir yaratılış ilkesinden çıkarsayarak ya da bireysel insanın doğal nitelikleri fikrini, tüm özel mülkiyeti "doğal" bir kurum olarak reddedecek ve genel bir _res communes_ veya _res publicae_ rejimi çıkaracak noktaya kadar taşıyarak savunmuşlardır. Mülkiyetin metafizik teorileri, soyut insanın doğasına veya varsayılan bir sözleşmeye dayanan on yedinci ve on sekizinci yüzyıl doğal haklar teorilerinin yerini metafizik teorilerle değiştiren genel hareketin bir parçasıdır. Bunlar Kant ile başlar. O, önce soyut bir mülkiyet yasası fikrini, yani "dışsal _meum_ ve _tuum_" sisteminin fikrini haklı çıkarmaya koyulur. Burada, her yerde olduğu gibi, bireysel insan kişiliğinin dokunulmazlığıyla başlar. Bir şey, benim iznim olmadan kullanan herhangi birinin bana zarar verdiği, onunla o kadar bağlantılı olduğumda haklı olarak benimdir, diyor. Ancak mülkiyet yasasını haklı çıkarmak için, nesneyle gerçek bir fiziksel ilişki olduğu ve buna müdahalenin kişiliğe bir saldırı olduğu
sahip olma durumlarının ötesine geçmeliyiz.
Şey,
sadece benim
sahipliğimde olmadığında başkasının onu kullanmasıyla haksızlığa uğrayacağım bir _meum_ ve _tuum_ yasal sistemi amaçları için benim olabilir.
Bu, ilk etapta şu soruyu gündeme getirir: "Sadece hukuki veya rasyonel [tamamen fiziksel bir sahiplikten farklı olarak] bir sahip olma nasıl mümkün olabilir?" Soruyu, on sekizinci yüzyılın işgal teorisinin metafizik bir versiyonuyla yanıtlıyor. İlkel bir şeyler topluluğu fikrinin bir kurgu olduğunu kabul ederek, toprağın ve üzerindeki şeylerin mantıksal olarak orijinal bir topluluğu fikrinin nesnel gerçekliğe ve pratik hukuki gerçekliğe sahip olduğunu söylüyor. Aksi takdirde, yasanın işleyişiyle bundan muaf tutulan iradenin uygulanmasının basit nesneleri, saygı duyulması için öznel bir talepleri olmamasına rağmen, özgür iradeli öznelerin onuruna yükseltilirdi. Böylece ilk sahip, sahip olma konusunda ortak bir doğuştan gelen hakka dayanır ve onu rahatsız etmek bir haksızlıktır. İlk mülkiyet alma, mülkiyete ilişkin orijinal ortak iddia ilkesinde arkasında "bir hak unvanı" taşır. Bu alan kişinin "anlayışla gerçekleştirilen ve mekan ilişkilerinden bağımsız" bir kontrol elde etmesi ve kendisinin veya ondan türeyenlerin fiziksel olarak uzakta olsalar bile bir arazi parçasına sahip olabilmesiyle sonuçlanır. Böyle bir mülkiyet ancak medeni toplum halinde mümkündür. Medeni toplumda, bir dışsal şeyin benim olduğunu söz veya eylemle beyan etmek ve onu irademin uygulanmasının bir nesnesi haline getirmek "hukuki bir eylemdir." Bu, başkalarının nesneyi kullanmaktan kaçınma yükümlülüğü altında olduğunu beyan etmeyi içerir. Ayrıca, benim de başkalarının "dışsal olarak kendilerine ait" nesnelerle ilgili olarak diğerlerine karşı bağlı olduğumu kabul etmeyi içerir. Çünkü herkesin davranışını başkalarının iradesine de aynı etkiyi verecek evrensel bir kuralla düzenlemesini gerektiren temel adalet ilkesine getiriliriz. Bu, medeni toplumdaki yasal düzen tarafından garanti altına alınır ve bize
dışsal benim ve senin rejimini verir. Böylece _meum_
ve _tuum_'un yasal kurumlar olarak bir teorisini geliştirdikten sonra Kant, bir edinim
teorisine yönelir ve orijinal ve birincil olanı türetilmiş bir edinimden ayırır. Hiçbir şey hukuki bir eylem olmadan orijinal olarak benim değildir. Bu orijinal edinimin yasal işleminin unsurları üçtür:
(1) Hiç kimseye ait olmayan bir nesnenin "kavranması"; (2) özgür iradenin diğerlerinin onu kendilerininmiş gibi kullanmasını yasaklayan bir eylemi; (3) kalıcı bir edinim olarak edinim, evrensel bir yasaya göre iradeleri uzlaştırma ilkesinden yasa koyucu bir güç alır,
bu sayede diğer herkes, edinilen şeyle ilgili olarak edinenin iradesine saygı göstermek ve ona uygun hareket etmekle yükümlüdür. Kant daha sonra, evrensel kurallarla bireysel iradeye yasal bir etki verme olarak, teslim veya sözleşme yoluyla, transfer veya yabancılaştırma yoluyla türev edinim teorisini geliştirmeye devam eder, diğer tüm iradelerin eylemdeki benzer etkinliğiyle bağdaşmaz değildir. Roma işgal teorisinin bu metafizik versiyonu, açıkça on sekizinci yüzyıl ile Savigny'nin tüm mülkiyetin zamanaşımıyla olgunlaşmış olumsuz mülkiyete dayandığı aforizması arasındaki bağlantıdır. Kant'ın teorisi incelendiğinde, hem işgal fikrini hem de sözleşme fikrini içerdiği görülecektir. İşgal, başkalarını başka şeylerin işgali konusunda rahatsız etmemek için tek taraflı bir paktı içeren yasal bir işlem haline gelmiştir. Ancak pakt, etkinliğini bir vaadin özünde bulunan ahlaki güçten veya onu vaatlere bağlı tutan ahlaki bir yaratık olarak insanın doğasından almaz. Etkinliği vaatlerin veya insanların niteliklerinde değil, evrensel bir yasayla iradeleri uzlaştırma ilkesinde bulunur, çünkü bu ilke, A'ya itiraz etmek için iradesini beyan eden kişinin, B'ye itiraz etmek için komşusunun iradesinin beyanına saygı göstermesini gerektirir. Öte yandan, yaratma fikri önemli ölçüde eksiktir. 18. yüzyılın sonunda, ilk önce bir arsa hazırlayan ve "Bu benim" diyen kişinin linç edilmesi gerektiğini savunan Rousseau'nun fikirleri ve Devrim Fransa'sındaki kazanılmış haklara yapılan müdahaleler göz önünde bulundurularak yazan Kant, sahip olmayanların ürettikleri şeyde daha büyük bir pay talep edebileceklerini değil, sahip olanların sahip oldukları şeye sahip olmayı talep edebileceklerini düşünüyordu. Hegel, işgal fikrinden kurtularak ve mülkiyeti özgürlük fikrinin bir gerçekleşmesi olarak ele alarak metafizik teoriyi daha da geliştirir. Mülkiyet, der, "kişisel, bireysel irademi nesnelleştirir." Özgürlük fikrinde yer alan tam özgürlüğe ulaşmak için, kişi özgürlüğüne dışsal bir alan vermelidir.
Bu nedenle, bir kişi iradesini dışsal bir nesneye yönlendirme hakkına sahiptir
ve bu şekilde yönlendirildiği nesne onun olur. Kendi başına bir amaç değildir; tüm rasyonel önemini iradesinden alır. Böylece
bir kişi bir şeyi sahiplendiğinde, temelde iradesinin ihtişamını, iradesi olmayan dışsal nesnelerin kendi kendine yeterli olmadığını ve kendi başlarına amaç olmadıklarını göstererek ortaya koyar. Bundan, toprağın bölüşümünde ve diğer zenginlik biçimlerinde eşitlik talebinin yüzeysel olduğu sonucu çıkar. Çünkü, iddia ettiği gibi, zenginlik farklılıkları, A'nın iradesiyle
etkilediği şeye, B'nin iradesiyle
etkilediği şeyden daha fazla değer veren dışsal doğanın kazalarından ve A'nın iradesini buna, B'nin iradesini şuna bağlamasına yol açan bireysel zihin ve karakterin sonsuz çeşitliliğinden kaynaklanır. İnsanlar kişiler olarak eşittir. Sahip olma ilkesi açısından
aynı konumdadırlar. Özgür olmak için herkesin bir tür mülkü olmalıdır. Bunun ötesinde, "farklı şekilde
donanmış kişiler arasında eşitsizlik ortaya çıkmalı ve eşitlik yanlış olur."

On dokuzuncu yüzyıl mülkiyet metafizik teorileri bu fikirleri uygular veya bu yöntemi geliştirir. Ve hepsinin _res extra commercium_ teorisinin bakış açısından saldırıya açık olduğu belirtilmelidir. Dolayısıyla Hegel'in teorisi şu noktaya gelir: Kişilik, iradenin nesnelere yönelik kullanımını içerir. Kişi bir şeye yönelik iradesini kullandığında ve böylece onun üzerinde bir kontrol gücü elde ettiğinde, diğer iradeler bu şeyden hariç tutulur ve diğer kişiliklerin bu şekilde
tanımlanmadığı nesnelere yönlendirilir. İşgal edilecek boş araziler, öncüyü bekleyen gelişmemiş bölgeler, maden arayıcısını bekleyen sömürülmemiş doğal kaynaklar olduğu sürece - kısacası, etrafta dolaşacak kadar fiziksel nesne olduğu sürece - bu, on dokuzuncu yüzyıl adalet teorisiyle tutarlı olacaktır. Ancak, on dokuzuncu yüzyılın sonunda olduğu gibi, dünya kalabalıklaştığında ve doğal kaynakları gasp edilip sömürüldüğünde, maddi doğada bir kusur olduğunda, bazılarının iradesinin bu şekilde kullanılmasının diğerlerinin iradelerinin uygulanabileceği hiçbir nesne bırakmaması veya iradenin önemli bir şekilde uygulanmasını engelleyecek bir eksiklik olması durumunda, Hegel'in argümanının _res extra commercium_ kavramının ardındaki argümanla nasıl uzlaştırılabileceğini görmek zordur. İskoç bir Hegelci olan Miller, bu zorluğu aşmaya çalışır. Kişinin doğal varoluşu ve gelişimi için gerekenin ötesinde, mülkiyetin "sadece devlet için bir emanet olarak tutulabileceğini" söyler. Ancak modern zamanlarda, antik çağda olduğu gibi, periyodik bir yeniden dağıtım ekonomik olarak kabul edilemez. Ancak eğer birinin
elindekiler akıl sınırlarını aşarsa, "yasama organı şüphesiz toplum adına müdahale eder ve
soyut bir hakkı karikatürize ederek yapılacak yanlışı önler." Haklar beyannamelerimiz göz önüne alındığında, bir Amerikan Hegelcisi bir Parlamento Yasası'nın _deus ex machina_'sını bu kadar rahat bir şekilde kullanamazdı.
Belki de kademeli vergilendirmeye ve miras vergilerine geri dönerdi. Ancak Miller zorlandığında toplumsal faydacılığa çok benzeyen bir şeye başvurmaz mı?

Lorimer metafizik teoriyi insan doğasına dayanan teorilerle ilişkilendirir. Öncelikle, mülkiyet sisteminin tamamını "olma ve var olmaya devam etme hakkı, varoluş koşullarına ilişkin bir hakkı ima eder" şeklindeki temel bir önermeden çıkarır. Buna göre, mülkiyet fikrinin "sadece insan yaşamıyla değil, genel olarak organik varoluşla" ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu söyler; "hayat,
kendisinin oluşturduğu yetkilere karşılık gelen ölçüde
kullanımına ilişkin haklar verir." Ancak, bu,
mevcut mülkiyet sisteminin temellerini tüm ayrıntılarıyla açıklamak için uygulandığında
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl hukukçularının kullandığına benzer bir tür yapay akıl yürütmeye başvurulması gerekir.
Soyut mülkiyet fikri, hukuk felsefecisinin dikkate alması gereken tek şey değildir. Üstelik bu başvurunun yapıldığı mantık, _res extra commercium_ doktrininin de bir parça doğal hukuk olarak kabul edildiği argümanlarla uzlaştırılamayabilir.

Tamamen farklıymış gibi görünse de, mülkiyetin temeline ilişkin pozitif teori, özünde metafizik olanla aynıdır.
Bu nedenle Spencer'ın teorisi, ilkel toplumun gerçeklerinin gözlemlenmesiyle doğrulanan temel bir "eşit özgürlük yasasından" yapılan bir çıkarımdır.
Ancak, fiziksel veya kimyasal yasaların
teyit edildiği şekilde gözlemle doğrulanması gereken "eşit özgürlük yasası", aslında, sık sık vurgulandığı gibi, Kant'ın adalet formülüdür. Ve bu yasadan yapılan çıkarımların, ilkel uygarlığın gerçeklerinin
gözlemlenmesiyle doğrulanması, tarihsel hukukçular tarafından yürütülen metafizik temel yasadan yapılan çıkarımların doğrulanmasından özünde farklı değildir. Metafizik hukukçu, metafiziksel olarak bir ilkeye ulaştı ve bundan mülkiyet çıkardı. Tarih hukukçusu, bunun üzerine, aynı ilkenin hukuk tarihinde kendini gerçekleştirdiğini göstererek çıkarımı doğruladı. Pozitivistlerin elinde aynı ilkeye gözlemle ulaşılır, aynı çıkarım bundan yapılır ve çıkarım, ilkel toplumda gizli olan ve medeniyetin gelişmesiyle ortaya çıkan kurumu bularak doğrulanır. En dikkat çekici fark, metafizik ve tarih hukukçularının esas olarak sahipsiz şeylerin ilkel işgaline güvenmeleri, pozitivistlerin ise emekle yeni şeyler yaratmaya vurgu yapma eğiliminde olmalarıdır. Her durumda, doğrulamayı bir kenara bırakırsak, Spencer'ın yaptığı çıkarım, metafizik çıkarımda yer alanlarla aynı zorlukları içerir. Dahası, metafizik çıkarım gibi, gerçekte var olan rejimden ziyade soyut bir özel mülkiyet fikrini açıklar. Eşitsizliklerin, arkadaşlarından daha fazla şey edinmiş olanların "daha büyük güç, daha büyük yaratıcılık veya daha büyük uygulama" nedeniyle olduğu varsayılır. Bu nedenle, hukukun amacının, bireysel özgür öz-iddianın maksimumunu meydana getirmek olduğu düşünüldüğünde, birinin daha büyük gücünün veya daha büyük yaratıcılığının veya daha büyük uygulamasının meyvelerini tutmasına ve bunun sonucunda yaratıcı veya edinimsel öz-iddiada daha büyük faaliyet göstermesine herhangi bir müdahale, yasal düzenin amacına aykırı olacaktır. Ayrıca, bu teorinin, daha önce yapılmış olanların hepsi gibi, mülkiyet kavramının kendisinde ima edilen tam bir _ius
disponendi_ varsaydığı da belirtilecektir. Ancak bunun da bir kanıta ihtiyacı yok mu? _ius disponendi_, gösterdikleri fikirde mi ima ediliyor yoksa sadece kanıtlamayla açıklamaya çalıştıkları kurumun bir olayı mı? Tarihsel hukukçular teorilerini iki önermeye dayanarak sürdürmüşlerdir: (1) Özel mülkiyet kavramı, bireysel kişilik kavramı gibi, hukukun başlangıcından itibaren yavaş ama istikrarlı bir şekilde gelişmiştir; (2) bireysel mülkiyet, bireysel kişilik çıkarlarının grup çıkarlarından kademeli olarak
ayrıştırılması gibi, grup haklarından doğmuştur. Bu önermelerin her birine biraz daha ayrıntılı bakalım.

Mülkiyet hukukunu analitik olarak incelersek, insanların başkalarının maddi nesnelerle ilgili eylemlerini etkileme gücünde veya kapasitesinde üç derece veya aşama görebiliriz. Biri, salt bir olgu durumu, başka hiçbir unsur olmaksızın, nesnenin salt fiziksel olarak tutulması veya fiziksel olarak kontrol edilmesidir. Romalı hukukçular buna doğal sahiplik adını verdiler. Biz buna velayet diyoruz. Analitik hukuk üzerine yazanlar bunu bir sahiplik unsuru olarak görüyorlar. Ancak
bu doğal mülkiyet, Amerikan madencilik hukukunun sözde _pedis possessionio_'sunda olduğu gibi, yasadan veya devletten bağımsız olarak var olabilen bir şeydir; burada, yasa veya devlet otoritesi madencilik ülkesinde kamusal alana genişletilmeden önce, madenciler o noktada taciz edilmeden kazmak için gerçekten kazı yapan birinin iddiasını kabul etmişlerdir. Bir nesnenin gerçek tutuşunda olması bile bir avantaj sağlar. Ancak bu, yalnızca kişinin gücüne veya kişiliğinin diğer insanlar tarafından tanınmasına ve saygı görmesine bağlı olarak bir avantaj olabilir. Kişiliği koruyan yasa dışında yasal bir avantaj değildir. Doğal mülkiyete sahip olan kişinin fiziksel kişiliği güvence altına alınır, tutulan şeyle ilişkisi değil. Analitik olarak bir sonraki derece veya aşama, Romalıların doğal mülkiyetten farklı olarak yasal mülkiyet dediği şeydir. Bu, yasal olmayan velayet fikrinin yasal bir gelişimidir. Velayet
veya bir velayet koşulunu yeniden üretme yeteneği, kişinin kendi amaçları için tutma niyetinin zihinsel öğesiyle birleştiğinde, yasal düzen, böyle bir şeye sahip olan kişiye, bunu tutma konusunda yasayla korunan ve sürdürülen bir kapasite ve kendisinden mahrum bırakılması durumunda şeyin derhal fiziksel kontrolüne geri verilmesini talep etme hakkı verir.
Romalıların
söylediği gibi, doğal sahip olma durumunda yasa, fiziksel kişinin nesneyle ilişkisini güvence altına alır; hukuki sahip olma durumunda yasa, iradenin nesneyle ilişkisini güvence altına alır.
Mülkiyet ilişkisinin en yüksek derecesi olan sahip olma durumunda, yasa çok daha ileri gider ve insanlara, hem gözetim altında tutma hem de sahip olma kapasitelerinin çok ötesinde nesneler üzerinde münhasır veya nihai bir keyif veya kontrol sağlar - yani, fiziksel güçle tutabileceklerinin ötesinde
ve devletin yardımıyla bile gerçekten tutabileceklerinin ötesinde. Doğal sahip olma, hiçbir derecede yasaya bağlı olmayan saf bir olgu kavramıdır. Yasal olarak önemli olan şey, doğal sahip olanın kişiliğine olan ilgisidir. Sahiplik veya hukuki
sahiplik, gerçek ve hukukun bir kavramıdır, hukuki kökenden bağımsız, ancak kişiliğe müdahale edilmeksizin hukuk tarafından korunan ve sürdürülen saf bir gerçek ilişkisi olarak var olur.
Sahiplik, kökeni hukuka dayanan ve hukuka bağlı olan tamamen hukuki bir kavramdır.

Genel olarak mülkiyet hukukunun tarihsel gelişimi, analizin bu şekilde gösterdiği çizgiyi izler. En ilkel toplumsal
kontrolde yalnızca doğal sahiplik tanınır ve doğal sahipliğe müdahale, fiziksel nesneyle fiziksel temasına müdahale edilen kişinin
kişisine müdahaleden veya onuruna verilen zarardan ayırt edilmez. Daha önceki yasal toplumsal
kontrolde en önemli şey seisin veya sahipliktir. Bu, hem gerçek hem de hukuk kavramı olan hukuki bir sahipliktir. Ortak hukukta ele geçirilen kişi tarafından haksız fiil yoluyla devredilme gibi kurumlar, hukuki gelişimin erken bir aşamasında çoktur. Bunlar, hukukun öncelikle bir nesneye sahip olan kişinin ilişkisini koruduğunu gösterir. Gerçekten de _dominium_ veya sahiplik fikri
şimdi anladığımız şekliyle, ilk olarak Roma hukukunda kapsamlı bir şekilde işlendi
ve diğer sistemler, seisin'den farklı olarak,
bununla ilgili fikirlerini Roma kitaplarından aldılar.

Özde bireysel çıkarların tanınması veya başka bir deyişle
bireysel mülkiyet, grup çıkarlarının tanınmasından gelişti, tıpkı kişiliğin bireysel çıkarlarının tanınmasının
ilk etapta grup çıkarlarının tanınmasından kademeli olarak
gelişmesi gibi. Kitaplarda bulunan, tüm mülkiyetin başlangıçta ortak olarak sahip olunduğu ifadesi
şundan başka bir şey değil: Özde çıkarlar ilk olarak güvence altına alındığında
bunlar akraba gruplarının çıkarlarıdır çünkü kabileler halinde örgütlenmiş
toplumlarda akraba grupları yasal birimlerdir. Sosyal kontrol, bu grupları,
kendi mülkiyetlerine indirgedikleri şeylerin işgalinde güvence altına alır. Bu anlamda ilk mülkiyet bireysel mülkiyetten ziyade grup mülkiyetidir. Yine de, grup çıkarlarının güvence altına alındığını gördüğümüz her yerde, işgal altındaki grubun o işgale diğer grupların müdahalesine karşı güvence altına alındığı belirtilmelidir. Bu grup çıkarlarını parçalamak ve bireysel çıkarların tanınmasını sağlamak için iki fikir kademeli olarak devreye girmiştir. Bunlardan biri hanelerin bölünmesidir. Diğeri ise Hindu hukukunda kendi kendine edinilen mülkiyet olarak adlandırılan şeydir. İlkel veya arkaik toplumda haneler kontrol edilemez hale geldikçe, mülkün yanı sıra hanenin de bölünmesini içeren bir bölünme vardır. Aslında Hindu hukukunda bölünme, öncelikle hanenin bölünmesi ve yalnızca tesadüfen mülkün bölünmesi olarak düşünülür. Ayrıca Roma hukukunda eski bölme eylemi haneyi bölme eylemi olarak adlandırılır. Bu nedenle, ilk başta bölme, aşırı büyümüş bir hanenin daha küçük hanelere bölünmesidir. Ancak şu anda, hanenin bireyler arasında bölünmesi olma eğilimindedir. Böylece Roma hukukunda bir hane reisinin ölümü üzerine, onun ölümünde yetkisindeki oğullarının her biri _pater
familias_ olur ve hane reisi olduğu hanenin tek üyesi olsa bile mirasın bölüşülmesi için dava açabilirdi. Bu şekilde bireysel mülkiyet, hane mülkiyeti yerine normal koşul haline geldi. Hindu hukukunda hane mülkiyeti
hâlâ normal koşul olarak kabul edilir. Ancak toplumdaki değişikliklerle
ve ticari ve endüstriyel faaliyetlerin yükselişiyle birlikte, bireysel mülkiyeti yasal teoride olmasa bile gerçekte normal tür haline getiren bir değişiklik hızla gerçekleşmektedir.

İkinci parçalanan kurum olan kendi kendine edinilen mülkiyet, Hindu hukukunda ve ayrıca Roma hukukunda görülebilir. Hindu hukukunda tüm mülkler
normalde ve _ilk bakışta_ hane mülkiyetidir. Yük, herhangi bir şeyin bireysel sahibi olduğunu iddia eden herkesin üzerindedir. Ancak kendi kendine edinilen mülk adı verilen istisnai bir mülk sınıfı tanınır. Bu tür mülkler "cesaretle", yani evden ayrılıp askerlik hizmetine girerek ve böylece ganimet yoluyla kazanarak veya edinerek veya "öğrenerek" yani evden çekilip kendini çalışmaya adayarak ve böylece dindarların hediyeleri veya bilgi edinme yoluyla edinerek elde edilebilirdi. Üçüncü bir biçim daha sonra tanındı, yani kendi kendine edinilen mülkün kullanımıyla elde edilen mülk. Aynı şekilde, Roma hukukunda, evdeki oğul, tam yaşta olsa bile, normalde mülke sahip değildi. Yasal olarak, hanenin herhangi bir üyesi tarafından edinilen tüm mülk, hane reisinin mülküydü ve yasal sembolü ve temsilcisiydi. Daha sonra hane reisi haneyi sembolize ettiği düşünülmekten çıktı ve mülk yasal olarak onun bireysel mülkü olarak kabul edildi. Ancak Roma hukuku, hanedeki oğulların kendilerine ait olarak tutabilecekleri belirli mülk türlerini tanıdı. Bunlardan ilki, oğulun askerlik hizmeti sırasında kazandığı veya edindiği mülktü. Daha sonra devletin hizmetinde kazanılan mülk eklendi. Sonunda, hanehalkının mirasının kullanımı dışında edinilen mülkün, yasal olarak başkanın gücü altında kalmasına rağmen, oğul tarafından bireysel olarak tutulabileceği yasa haline geldi. Az önce açıklanan iki yolla, bölünme yoluyla ve kendi kendine edinilen mülk fikriyle, mülkteki bireysel çıkarlar hukuk boyunca tanındı. Medeni hukuk ülkelerinde karı koca arasındaki topluluk mülkiyeti kurumu veya denildiği gibi evlilik malı rejimi dışında, tanınan grup çıkarlarının eski sisteminden neredeyse hiçbir şey kalmadı. Ve hatta hanehalkı grup mülkiyetinin bu kalıntısı bile dağılıyor. Gelişmiş hukuk sistemlerinde yasal olarak tanınan tüm maddi çıkarlar normalde bireysel çıkarlardır. On dokuzuncu yüzyılın tarihsel hukukçusuna göre, bu olgu, mülkiyetin mülkiyetten
çıkmasıyla birleşince, adaletin uygulanmasının insan deneyiminde gerçekleşen fikrini bize göstermeye ve metafizik hukukçuların ulaştığı konumu doğrulamaya hizmet etti. Bireysel
özel mülkiyet özgürlüğün bir sonucuydu ve bu nedenle hukuk onsuz düşünülemezdi. Bu argümanın metafizik kısmını benimsemesek ve içerdiği hukuk tarihinin idealist-politik yorumunu bıraksak bile, geçen yüzyılın tarihsel hukukçularının teorisinde çekici olan çok şey var. Yine de hukuktaki belirli hareketlere baktığımızda bizi duraklatacak şeyler var. Öncelikle, "müzakere edilebilirlik" fikirlerinin yükselişi ve büyümesi, Kıta Avrupası hukukunda _sahip olma vaut titre_ ilkesinin geliştirilmesi ve işlemlerin güvenliğine ilişkin toplumsal çıkarın gereklilikleri göz önünde bulundurularak mal sahibinin çıkarının tanınma alanının başka şekillerde daraltılması, tarihsel okulun güvendiği iki önermeden ilkinde yer alan eğilimin meridyenini geçtiğini göstermektedir. Hiç kimsenin sahip olduğundan daha büyük bir hakkı devredemeyeceği şeklindeki Roma doktrini, ticari işlemlerin güvence altına alınması talebinin iyi niyetle karşılanmasından önce sürekli olarak yol veriyor. Ve olgunluğunda Roma hukukunda, olumsuz mülkiyet yoluyla edinimi kısıtlayan ve birçok durumda mal sahibinin herhangi bir zaman geçtikten sonra geri talepte bulunmasını sağlayan kurallar, tüm talepleri kesen kesin bir eylem sınırlamasıyla yer değiştirmiştir. Hukuklarını Roma'dan alan ülkelerdeki modern hukuk, bu kesin sınırlamayı geliştirmiştir. Benzer şekilde, hukukumuzda, on sekizinci yüzyıl kararlarında belirginleşen zamanaşımı yasasına karşı düşmanlık, onu destekleme politikasına yol açmıştır. Dahası, son zamanlarda _ius disponendi_ üzerindeki sınırlamaların hızla artması, doğal kaynakların korunmasındaki toplumsal çıkarı güvence altına almak için kısıtlamaların getirilmesi ve İngilizlerin toprak sahibinin _ius abutendi_ hakkını kesme projeleri, on dokuzuncu yüzyıl tarih hukukçuları tarafından ancak gerici bir gelişmenin işareti olarak yorumlanabilirdi. Günümüzün oldukça örgütlü toplumunda grupların sayısının ve etkisinin artmasıyla birlikte, yasal olmayan varlıklarda grup mülkiyetini pratik olarak ve dolaylı yollarla tanıma eğiliminin belirginleştiğini eklediğimizde, tarih hukukçularının baktığı deneyim bölümünün, yöntemlerinin geçerliliğini kabul etseler bile dogmatik bir sonucu haklı çıkarmak için çok kısa olduğu ortaya çıkar. 
Yirminci yüzyıl teorilerinden bazılarını ele almak kalıyor. Bunlar geçmiştekilerle aynı ayrıntı ve sistematik ayrıntıyla
çalışmamıştır ve henüz bunları taslak olarak çizmekten daha fazlası yapılamaz.

Doğal nesneleri kontrol etme yönündeki içgüdüsel bir iddia, hukukun hesaba katması gereken bireysel bir çıkardır. Bu içgüdü, özel mülkiyetin psikolojik teorilerinin temeli olmuştur. Ancak şimdiye kadar bu teoriler sadece belirtilmiştir. Bunlar, on dokuzuncu yüzyıl metafizik temelinin yerine psikolojik bir temel koyarak
tarihsel teoriyle birleştirilebilir.
Sosyal-psikolojik bir hukuk tarihi bu bağlamda çok şey başarabilir.

Sosyal teorilerden bazıları pozitivist, bazıları psikolojik ve bazıları da sosyal-faydacıdır. Birincisinin mükemmel bir örneği, Duguit'nin
sosyal bağımlılıktan çıkar benzerliği ve işbölümü yoluyla çıkarımıdır. Bu teoriyi sadece taslak olarak çizmiştir, ancak
tartışmasında birçok değerli öneri bulunmaktadır. Mülkiyet hukukunun toplumsallaştığını yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Ancak, onun da belirttiği gibi, bu mülkiyetin kolektif hale geldiği anlamına gelmiyor. Bu, mülkiyeti özel hak olarak düşünmeyi bıraktığımız ve onu toplumsal işlev olarak düşündüğümüz anlamına geliyor. Eğer bundan şüphe duyuyorsa,
son kira mevzuatını düşünmelidir, bu mevzuat aslında
ev kiralamayı kamu yararıyla ilgili bir iş olarak ele alır ve
makul oranların kamu hizmeti tarafından alınması gerekir. Ayrıca bu, servetin kolektif kullanımlara yasal olarak uygulanması vakalarının giderek daha fazla sayıda olduğu anlamına gelir. Daha sonra, mülkiyet yasasının, belirli serveti belirli bireysel veya kolektif kullanımlara uygulama ekonomik ihtiyacına ve bunun sonucunda toplumun bu uygulamayı garanti altına alması ve koruması ihtiyacına cevap verdiğini savunur. Bu nedenle, der ki,
toplum, bu ekonomik ihtiyacı karşılayan servet kullanımlarına uyan eylemleri onaylar ve ters eğilimli eylemleri kısıtlar. Dolayısıyla,
mülkiyet, işbölümüyle örgütlenmiş bir toplumda ekonomik bir ihtiyaca dayalı bir toplumsal kurumdur. Mülkiyet yasasına ilişkin sonuçların ve tutumun, sosyal-faydacı bakış açısından ulaşılanlarla büyük ölçüde aynı olduğu görülecektir.

Psikolojik sosyolojik teoriler başlıca
İtalya'da geliştirilmiştir. Mülkiyetin temelini, edinim içgüdüsünde ararlar ve bunu bu temelde toplumsal bir gelişme veya toplumsal bir kurum olarak görürler. Sosyal faydacı teoriler, mülkiyeti, sonuçlarına bakıldığında sağlam ve akıllıca bir toplumsal mühendislik parçası olarak görerek, maksimum çıkarları güvence altına alan veya maksimum istekleri tatmin eden bir kurum olarak açıklar ve haklı çıkarırlar. Bu, Profesör Ely'nin Mülkiyet ve Sözleşme üzerine bilinen kitabının yöntemidir. Henüz kimse bunu yapmadı, ancak birinin bu düşünce biçimini Neo-Hegelcilerin medeniyet yorumuyla birleştirebileceğini ve bireysel mülkiyet sisteminin, genel olarak, medeniyetin sürdürülmesine ve ilerlemesine, insan güçlerinin, insan deneyiminde ortaya çıktığı şekliyle, en fazlasına kadar geliştirilmesine katkıda bulunduğunu savunabileceğini düşünüyorum. Belki de yakın geleceğin teorileri bu tür çizgilerde ilerleyecektir. Çünkü 
medeni toplumu başka bir temelde yürütme konusunda hiçbir deneyimimiz olmadı ve başka bir temele geçmenin beraberinde getirdiği israf ve sürtüşme bizi duraklatmalıdır. Dahası,
ne yaparsak yapalım, edinim içgüdüsünü ve buna dayalı bireysel iddiaları hesaba katmalıyız. Mülkiyet yasasının bildiğimiz dünyada akıllıca bir sosyal mühendislik olduğuna ve daha fazla insan ihtiyacını karşıladığımıza, daha fazla çıkarı güvence altına aldığımıza, böylece tasarlayabileceğimiz herhangi bir şeyden daha az fedakarlık yaptığımıza inanabiliriz - buna, özel mülkiyetin ebediyen ve kesinlikle gerekli olduğunu ve insan toplumunun tahmin edemediğimiz bir medeniyette farklı ve daha iyi bir şey elde etmeyi beklemeyebileceğini kabul etmeden inanabiliriz.

VI

Sözleşme

Ticari bir çağda servet büyük ölçüde vaatlerden oluşur.
Herkesin varlığının önemli bir kısmı, başkalarının ona sağlamayı veya vermeyi vaat ettiği avantajlardan oluşur; taleplerinin
dünyaya karşı değil, belirli bireylere karşı iddia edebileceği vaat edilen avantajlara sahip olma talebi. Böylece birey
kendisine sağlanan avantajlı vaatlerin yerine getirilmesini talep eder. O
vaatler ve anlaşmalar tarafından yaratılan beklentilerin karşılanmasını talep eder. Bu talep güvence altına alınmazsa, sürtüşme ve israf açıkça
sonuç verir ve süreçte feda edilecek bir karşıt çıkar hesaba katılmadığı sürece, vaat edilen avantajlara ilişkin bireysel çıkar, bir başkasının kasıtlı vaadiyle kendisine
sağlananın tam kapsamına kadar güvence altına alınmalıdır. Bunu başka bir şekilde ifade edelim. Önceki bir dersimde, medeni toplumun hukuki bir varsayımı olarak, böyle bir toplumda insanların toplumun genel ilişkilerinde
iş yaptıkları kişilerin iyi niyetle hareket edeceklerini varsayabilmeleri gerektiğini ve bunun bir sonucu olarak da, iş yaptıkları kişilerin taahhütlerini toplumun ahlaki duygusunun
iliştirdiği beklentilere göre yerine getireceklerini varsayabilmeleri gerektiğini öne sürmüştüm. Dolayısıyla, ticari ve endüstriyel bir toplumda, toplumun vaatlerin tutulması ve taahhütlerin iyi niyetle yerine getirilmesi yönündeki bir talebi, isteği veya ihtiyacı, bir sosyal ve ekonomik kurum olarak vaatlerin istikrarına yönelik toplumsal bir ilgi, birincil öneme sahip olur. İşlemlerin güvenliğine yönelik bu toplumsal ilgi, buna ne denebilirse, vaat alan kişinin bireysel çıkarını, yani onun özünün bir parçası haline gelen beklentide
sağlanması gereken talebini veya talebini güvence altına almamızı gerektirir. Medeni hukuk ülkelerinde, söz verilenin çıkarı ve dolayısıyla işlemlerin güvenliğine ilişkin toplumsal çıkar iyi bir şekilde güvence altına alınmıştır. Bir _causa ciuilis_, yani bir paktı yürürlüğe koymak için medeni, yani yasal bir nedenin geleneksel gerekliliği, on sekizinci yüzyılda doğal hukuk fikirlerinden önce yerini kaybetti. Pothier, Roma hukukunun sözleşme kategorilerini "basitlikten çok uzak" olarak nitelendirdi. Sonra, on dokuzuncu yüzyılda yasal işlemlerin irade teorisinin yükselişi geldi. Fransız hukuku, bir başkasına karşılıksız fayda sağlama niyetini bir _causa_ olarak belirledi. 1811 tarihli Avusturya kanunu, bir _causa_ olduğunu varsayarak, bir söz verenin böyle bir şey olmadığını kanıtlamasını gerektirdi. Ve bu, söz verenin, söz verdiği şeyin yasal bir işlem olmadığını, bağlayıcı bir taahhütte bulunma niyetinin olmadığını kanıtlaması gerektiği anlamına gelir. Sonuç olarak, sivillerin adlandırdığı gibi soyut vaatler, bazı resmi Roma kategorilerine girenlerle ve önemli bir varsayıma sahip olanlarla eşit şekilde uygulanmaya başlandı. Modern Kıta hukuku, belirli kanıt gerekliliklerinin yanı sıra, Dolandırıcılık Tüzüğümüzle aynı politikaya dayanarak yalnızca şunu sorar: Söz veren, bağlayıcı bir görev yaratmayı mı amaçladı? Aynı şekilde, medeni hukuk ülkelerinde uygulama mekanizması modern ve yeterlidir. Roma hukukunda en eski uygulama yöntemi, kişinin ele geçirilmesi, tatmini zorlamak veya söz vereni akrabaları hükmü yerine getirene kadar köle olarak tutmaktı. Daha sonra, klasik hukukta evrensel infazla veya irade dışı iflasla uygulanan parasal bir kınama veya her durumda para hükmü vardı. Ancak bu çareyle birlikte, belirli bir
tazminat, ağır bir para cezasına alternatif olarak belirli bir
performansın beceriksiz bir aracı olan _actio arbitraria_'da ortaya çıktı; bu,
mahkemelere eşitlik yetkileri verilmeden önce Pensilvanya'da kendini tekrarladı ve yabancı yargı bölgelerinde işlenen haksız fiillere eşitlikçi bir
tazminat uygulama girişimlerinde federal mahkemelerimizde de önemli ölçüde tekrarlanıyor. Medeni hukuk gelişti veya belki de kilise hukuku gelişti ve medeni hukuk devraldı, _actio ad implendum_ veya
doğal icra ile performans talep eden bir eylem, yani mahkeme veya görevlileri tarafından davalının masrafıyla, kararla tespit edildiği gibi bağlı olduğu şeyin yapılması. Bugün medeni hukuk ülkelerinde genel olarak belirli performans dediğimiz şey kuraldır. Sözleşme ihlali için parasal tazminat istisnai bir
tazminattır. Sadece belirli bir nedenle belirli bir yardımın
uygulanamaz veya adaletsiz olduğu durumlarda, örneğin kişisel hizmet sözleşmelerinde,
para yardımına başvurulur.

Ortak hukukla yönetilen ülkelerde bu çıkarı
bu kadar eksiksiz veya etkili bir şekilde güvence altına almıyoruz. Bir kere, vaat edeni bağlayıcı olması amaçlanan tüm kasıtlı vaatleri
yasal olarak uygulanabilir olarak kabul etmiyoruz. Karşılıklı değerlendirmeye ilişkin birçok teknik kural, esas olarak tarihsel bir temele sahip kurallar, engel teşkil ediyor. Birçok yargı bölgesi özel mühürleri kaldırmış ve resmi karşılıksız veya soyut vaatler için hiçbir hüküm koymamıştır. Dahası, normalde belirli bir
tazminat vermeyiz, ancak yalnızca parasal
tazminatın yetersiz olduğu istisnai durumlarda veririz. Bu nedenle, vakaların büyük çoğunluğunda
vaat alan kişi, ayni şekilde ifayı zorlayamaz.

Bir sistemde vaatlerin bu geniş ve etkili bir şekilde uygulanmasının, diğerinde ise daha dar ve daha az etkili bir şekilde uygulanmasının nedenlerine bakarsak, her iki durumda da tarihsel arka plan ve felsefi akıl yürütmenin bir karışımına ulaşırız, her biri diğerini etkiler ve hiçbiri konuyu tamamen yönetmez. Felsefi
teoriler, mevcut kuralları açıklamak için ortaya çıkmıştır ve yeni kuralların ve eski kuralların yeniden yapılmasının temeli olmuştur. Ancak bunlar, bazen açıklamaya çalıştıkları kuralları derinleştirmenin ve kurtulması daha iyi olan hukuk doktrinlerine bağlanmanın da araçları olmuştur. Hukuk kurallarının ve felsefi teorilerin karşılıklı eylemi, sözleşmesel sorumluluk hukukumuzda olduğu kadar çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde görülmez.

Hukuk, başlangıçta anlaşmalarla veya anlaşma ihlalleriyle ilgilenmedi. İşlevi, özel savaşı düzenleyerek veya önleyerek barışı korumaktı ve bu da yalnızca kişisel şiddet ve mülkiyetin mülkiyeti konusundaki anlaşmazlıklarla ilgilenmesini gerektiriyordu. Size MÖ beşinci yüzyılda Hippodamus'un sadece üç dava konusu olduğunu, yani hakaret, yaralama ve cinayet olduğunu öne süren önermesini hatırlatabilirim. Bir anlaşmanın ihlaliyle ilgili anlaşmazlık bir saldırıya ve barışın ihlaline yol açarsa, mahkemeler harekete geçmeye çağrılabilirdi. Ancak, söz konusu olan anlaşmanın ihlali değil saldırıydı. Mülkiyetin mülkiyeti konusundaki anlaşmazlık, barışın bozulmasının verimli bir kaynağıydı ve mahkemeler mülkiyeti geri almak için bir dava açardı. Bir haksızlığı telafi etmek için yapılan anlaşmalar belki de en eski türdür. Ancak kanunun gözü, anlaşmaya değil,
kompozisyonun gerekliliğine odaklanmıştı. Mahkemelerin zararlarla ilgili yetkisinde, sözleşmeler kanunu için hiçbir temel
bulunmuyordu, ancak kanunumuz davaya izinsiz girmeyi varsayıyordu. Öte yandan, bu amaçla mülkün geri alınması kullanılabilirdi. Bu nedenle, dini sözleşmeden farklı olarak, ilk yasal sözleşme gerçek bir işlemin analojisi üzerine
işlendi. Ancak bundan
önce, dini olarak onaylanmış vaatte başka bir olasılık
gelişmişti.

Din, örgütlü akrabaların iç disiplini ve
devletin yasası, antik toplumda toplumsal kontrolün üç eşgüdümlü kurumuydu. Uzun süre hukuk bunların başında gelmedi ve en geniş alanı
kapsayan da olmadı. Tanrılar tanıklık etmeye çağrılmışsa veya iyi niyet dini bir yaptırıma sahipse, bir sözü tutma görevi dinin meselesiydi. Aksi takdirde rahiplerin bilgisi dışında olan basit bir anlaşma veya 
anlaşma sadece kendi kendine yardım meselesiydi. Hindu yasası, inancı tam canlılıkla korumak için dini görev fikrini gösterir. Hindu sisteminde, bir borcun tarafları arasındaki ilişki yasal değil, dinidir ve şimdi bir yasa İngiliz etkisi altında
geliştiğine göre, dini bir yükümlülük olduğu için yasal bir yükümlülük olduğu söylenir. Bir adam, dine bağlı olduğu için ve bağlı olduğu ölçüde yasaya bağlıdır ve başka türlü ve daha fazla değil. Hindu avukatına göre bir borç sadece bir yükümlülük değildir. Sonuçları borçluyu başka bir dünyaya
götüren bir günahtır. Vrihaspati şöyle der: "Ödünç alınan veya benzeri bir miktarı sahibine geri vermeyen kişi, bundan sonra alacaklısının evinde bir köle, bir hizmetçi, bir kadın veya dört ayaklı bir hayvan olarak doğacaktır." Narada, bir kişi borcunu ödemeden öldüğünde, "bütün ibadetlerinin veya ebedi ateşinin değeri alacaklılarına aittir." der. Kısacası, borçlu, alacaklıdan malını haksız yere esirgeyen ve dolayısıyla bir tür hırsız olarak görülür. Hukuki fikir, varsa bile, bir yükümlülük değil, alacaklıda bir mülkiyet hakkıdır. Kişi, mülkiyetin alıkonulmasından kaynaklanan dini yükümlülüğün, sosyal kontrolün öncelikle dini olduğu ve dini kuralların yasal kurallara dönüştüğü bir
siyasette onu koymanın yasal bir yolu olduğundan şüphelenebilir. Her halükarda Hindular dini yükümlülük fikrini o kadar ileri götürürler ki, bir soyundan gelen kişi, birçok durumda, atasının herhangi bir varlığını alıp almamasına bakılmaksızın, atasının borçlarını ödemekle yükümlüdür.
Oğlun babasının borcunu ödeme yükümlülüğünün, babayı borçların ödenmemesi durumunda gelecekteki bir durumda uygulanacak cezalardan kurtarmanın ahlaki ve dini görevinden kaynaklandığı kabul edilir.
Buna göre, borç hiçbir cezanın uygulanmayacağı türdense, dini bir görev yoktur ve dolayısıyla soyundan gelen kişiye hiçbir yükümlülük yüklenmez.

Roma hukuku en erken döneminde bundan farklı değildi. Anlaşmalar kendi başlarına mahkemeler tarafından kabul edilebilir değildi. Bir davalının bir söz
verdiği ve onu
bozduğu için yargıç huzuruna çağrılması için bir gerekçe değildi. Anlaşmalar din, akrabalık veya lonca disiplini için meselelerdi. Bir kişi sözünün şahitliğini yapması için tanrıları çağırmışsa
veya yerine getirmeye yemin etmişse, papalık disiplinine tabi tutulabilirdi.
Dinsiz bir yemin bozanın varlığı toplumsal bir tehlikeydi ve o kişi
cehennem tanrılarına
bağlı olabilirdi. Yasa, kontrol eden düzenleyici kurum olarak dinin yerini aldığında, eski dinsel olarak onaylanan söz
resmi bir yasal sözleşme haline gelir. Böylece katı yasada, tarihi kökeni dini görev olan resmi
sözleşmeler ve tarihi kökeni gerçek bir kefalet veya nakil işlemiyle
yaratılan yasal bir görev olan resmi
sözleşmeler elde ederiz, belki de boşuna çağrıldıklarında devlete bir hakaret olması için
insanları tanıklık etmeye çağırarak.

Yunan filozoflarıyla temas, Roma hukukçularını yükümlülüğün temeli hakkında düşünmeye yönelttiğinde, iki tür vaat vardı: (1) Resmî vaatler, (a) kutsallık kelimesi _spondeo_ kullanılarak ve böylece tanrıların vaadi fark etmesi için bir içkinin dökülmesini varsayarak, (b) görünüşte tüm halkın önünde gerçek bir işlemi sembolize eden kamusal törenle, (c) hanehalkı muhasebe defterlerine girdi ve (2) yasa tarafından tanınmayan yalnızca gayrı resmi vaatler. İkincisi tamamen yapanın iyi niyetine bağlıydı çünkü yasa, daha önce vaat edilenin yararlanabileceği öz yardımı ortadan kaldırmıştı. Buna göre Roma hukukçuları, medeni yükümlülükleri ve doğal yükümlülükleri ayırt ettiler - yasal olarak tanınan ve güvence altına alınanlar ve öncelikli olarak yalnızca ahlaki bir etkiye sahip olanlar. _nudum pactum_ veya salt bir anlaşma veya salt bir vaat,
_ius ciuile_ tarafından onaylanan yasal işlem kategorilerinden hiçbirine girmediği için
yasal etkinlikle giydirilmemiş,
sadece doğal bir yükümlülük yaratmıştır. Böyle bir
pakta uymak doğru ve adildi, ancak yalnızca sözleşmeler, biçimleri veya doğaları nedeniyle
yasa tarafından tanınan taahhütler uygulanabilirdi.

Ekonomik kalkınma ve ticari genişleme yoluyla işlemlerin güvenliğine yönelik toplumsal ilginin artan baskısıyla
doğal hukuk felsefesi, yasal olarak tanınan ve uygulanabilir ve yalnızca ahlaki etkinliğe sahip
resmi taahhütlerin bu basit şemasını
yavaş yavaş etkiledi ve Roma hukukunun olgunluğunda
bildiğiniz karmaşık uygulanabilir taahhütler sistemini
ortaya çıkardı. Bu hareketin dört özelliği dikkat çekicidir.
İlk olarak, o zamandan beri fikirlerimizi etkileyen
resmi sözleşmenin hukuki bir teorisine yol açtı. Katı hukukta yükümlülüğün kaynağı
biçimin kendisindeydi. Çünkü ilkel düşüncede formların içsel bir etkinliği vardır. Hukuki biçimlere olan inancın, büyü biçimlerine olan inançla aynı düşünce düzenine ait olduğu ve hukuki biçimlerin sıklıkla psikolojik olarak büyünün sembolleriyle
sınıflandırılacak semboller olduğu sıklıkla vurgulanmıştır.
Akıl yerine biçime dayanan, saf inanç yerine felsefeyle yönetilen eşitlik ve doğal hukuk aşaması, özü aradı ve onu resmi törenden önce gelen ve onun varsaydığı bir
pakta buldu. Dolayısıyla resmi bir sözleşme, yasal biçimin eklenmesiyle bir
pakttı. Pakt, işlemin özüydü. Biçim,
paktı yürürlüğe koymak için bir _causa ciuilis_ veya yasal nedendi. Ancak biçim, yalnızca doğal etkisini başka bir şekilde
kazanan bir şeyi yürürlüğe koymak için yasal bir nedense, biçimin dışında başka yasal
sebepler de olabileceği sonucu çıkar. Sonuç olarak eski resmi sözleşmelere yeni sözleşme kategorileri eklendi ve ikincilerin _stricti iuris_ işlemler olması, ilklerinin ise _bonae fidei_ işlemler olarak kabul edilmesi ve yapılanlar göz önünde bulundurulduğunda iyi niyetin gerektirdiği şeye karşı sorumluluğu içermesi önemlidir. Bu sözleşmeler yükümlülükleri kapsamında, uygar toplumun, iş yaptığımız kişilerin iyi niyetle hareket edeceği ve taahhütlerini toplumun beklentilerine göre yerine getireceği varsayımına tam olarak yanıt veriyordu. Öte yandan eski resmi sözleşmeler buna kısmen yanıt veriyordu çünkü yükümlülükleri, formun şartlarının gerektirdiği şeyi tam olarak yapmaktı, ne daha fazla ne de daha az. _Nexum_ yapıldığında, Oniki Levha, onun söylediği gibi, hukukun da sözlü olarak yapılması gerektiğini söyledi. Ardışık katmanlara yeni kategoriler eklendi ve hukuk bilimi daha sonra bunları sistem ve mantıksal tutarlılığa indirgemeye çalıştı. Böylece gerçek sözleşmeler, rızaya dayalı sözleşmeler ve isimsiz sözleşmeler eklendi. Ancak bunların çoğunun uzun süredir resmi işlemlerle yapılanların hukuki gerekçelendirmeleri olduğu açıktır. Dolayısıyla, zımni garantileriyle rızaya dayalı satış sözleşmesi, fiyat ve garantiler için hükümlerle _traditio_ yoluyla transferi rasyonalize eder. Gerçek _depositum_ sözleşmesi _fiducia cum amico_'yu rasyonalize eder. Gerçek _mutuum_ sözleşmesi _pecunia credita_'yı rasyonalize eder. Ancak ikincisi, resmi bir işlem olarak o kadar kapsamlı bir şekilde kurulmuştu ki, analitik olarak gerçek bir sözleşme olan bir para ödünç verme durumu, katı hukukun olaylarını korudu. Dahası, Enstitülerin analitik şemasına uymayan bazı paktlar, _pacta adiecta_, _pacta
praetoria_, dava edilebilir hale geldi. Örneğin, bu paktları yürürlüğe koymanın bir _causa_'sı veya nedeni, bunların başka bir şeye bağlı olmasında veya yerine getirmeyi üstlendikleri önceden var olan doğal bir yükümlülükte bulunmuştur. Eylemlerin temeli olarak yasal etkinlik verilmemiş doğal yükümlülükler hala kalmıştır. Üstlenen kişinin salt iradesi veya söz verilenin iddiası, yürürlüğe koymanın bir nedeni değildi. Yine de akılda ahlaki olarak bağlayıcıydılar ve yasal ve ahlaki olan örtüşmeliydi. Bu nedenle savunma amaçlı veya bir mahsuplaşmanın temeli olarak kullanılabilirlerdi. Bu arada, şart ve gerçek sözleşme biçimleri, bunları öz açısından kavrayarak ve sözlü olarak ifade edilen anlaşmayı birinin özü, yazıyı da diğerinin özü olarak alarak en düşük terimlerine indirgenmişti. Sonuçlar, hukuki yaratıcılığın yapabileceği en iyi şey yüzyıllardır bunlara harcanmış olmasına rağmen analize meydan okumuştur. Orta Çağ'da ilkel fikirler bir süreliğine
Cermen hukuku aracılığıyla geri döndü. En düşük barış ve düzen şartlarında genel güvenlik
acil toplumsal ilgiydi. Çok az ticari faaliyet vardı. O zamanın medeniyeti, bizim hukuki postülatımızın sonuçlarını içermiyordu.
Vaat yemini ve gerçek kişi veya mülk rehin işlemleri ve değişim yoluyla dinsel olarak onaylanan taahhütler, basit bir resmi taahhütler sisteminin ortaya çıkmasına neden oldu. Bunlardan, sonraki düşünceler üzerinde derin bir etkisi olan _causa debendi_ veya vaat edilen performansı borçlu olma nedeni teorisi ortaya çıktı. Roma _causa ciuilis_ bir paktı yürürlüğe koymak için yasal bir nedendi. Cermen fikrinin etkisi altında _causa_
paktı yapmak için bir neden, onu yapmak için iyi bir neden haline gelir ve onu yürürlüğe koymak için yeterli bir neden sağlar. Bir süre kilisenin vaatler üzerinde bir yargı yetkisi
kurmayı başarabileceği düşünüldü. Yeminler ve yeminler dini görevleri içeriyordu ve
ruhsalın alanı olarak iddia edilebilirdi. Ancak, bir Hristiyanın vicdanını bağlayan paktların ahlaki yükümlülüğü, sadıkların ruhlarının refahı için davranışlarının gayretli bir
düzelticisi tarafından da anlaşılabilirdi. Kilise hukukunun gücü kırılmamış ve devlet hukuku 16. yüzyıldan sonra işlemlerin güvenliği açısından hızla gelişmemiş olsaydı, sözleşme hukuku felsefi çizgiler yerine dini çizgilerde büyüyebilirdi ve belki de kendi lehine olmayabilirdi. Şu anki haliyle, _Corpus Iuris Canonici_'nin _de pactis_ başlıklı Doktor ve Öğrenci'sini ve ondan önceki vaatlerin ahlaki etkinliğine ilişkin casuist yazılarını okumak, dinin felsefe adına yapılan birçok şeye yol açtığını görmek için yeterlidir. 
On yedinci ve on sekizinci yüzyıl hukukçularına göre doğal yükümlülükler ile medeni yükümlülükler arasında hiçbir ayrım
sürdürülemezdi çünkü tüm doğal haklar veya yükümlülükler doğal oldukları için yasal da olmalıydı. Bir kişinin bir pakta uyması ahlaki olarak zorunluysa, o zaman bu bir sözleşme olarak ele alınmalıydı. Analitik olarak ne kadar sistematik hale getirilmiş olursa olsun, Roma sözleşme kategorileri taahhütlerle bu bakış açısından ilgilenmiyordu. Hukukçuların istediği şey analitik kategoriler değil, insanların vaatlerine bağlı olarak tutulacakları veya tutulmayacakları bir ilkeydi. Böylece, sözleşme felsefesi, vaatlerin ve anlaşmaların bağlayıcı gücünün altında yatan ilkeler, on yedinci yüzyılın felsefi hukuk felsefesinin başlıca sorunu haline geldi, çünkü on sekizinci yüzyılda kişilik çıkarları başlıca tartışma konusuydu ve on dokuzuncu yüzyılda mülkiyet hukuku felsefesi olan öz çıkarları başlıca tartışma konusuydu. On yedinci yüzyıl düşüncesinde sözleşmeye ilişkin belirleyici unsur, doğal hukuk fikriydi; insanın ahlaki bir yaratık olarak doğasından ve insan doğasının bu idealini ifade eden yasal kurallar ve yasal kurumlardan çıkarım fikriydi. Ancak fikir mevcut materyaller üzerinde uygulamaya konuldu ve sonuç, bir yandan ahlaki olarak bağlayıcı olan vaatleri uygulama anlayışının karşılıklı etkisiydi,
bir yandan da kilise hukuku ve vicdanda hangi vaatlerin ne zaman bağlayıcı olduğuna dair sofist tartışmalar ve
diğer yandan _nudum pactum_ ve _causa debendi_ fikirleri tarafından şekillendirildi.
Roma hukukunun somut akıl olduğu varsayılıyordu. D'Aguesseau'nun da belirttiği gibi,
Roma aklıyla yönetiyordu, otoritesiyle yönetmeyi bırakmıştı.
Bu nedenle, konuyla ilgili tüm değerlendirmeler,
bu nedenle yasal olarak
çıplak olması gereken ahlaki olarak çıplak anlaşmalar olduğu varsayımıyla başlar. Vaatlerin değiş tokuşu varsa, orada Justinian'ın uygulama yetkisi (_synallagma_) vardı ve
mülkiyetin değiş tokuşu benzetmesinde bir sebep bulmak kolaydı. Bir şey
bir vaat karşılığında takas edildiğinde, o şey bir _causa
debendi_ idi. Fakat diyelim ki vaatlerin takası olmadı ve vaat karşılığında hiçbir şey
değiştirilmedi. Sadece bir vaat
onaylandı. Roma hukukunda bunun bir
şart biçimini alması gerekirdi. Cermen hukukunda bir yemin veya
gerçek bir rehin veya değişim işleminin biçimini gerektirirdi. Ortak hukukta ise
mühürlenmiş bir belgenin teslimini gerektirirdi. Açıkça bu biçimlerde içsel bir
ahlaki etkinlik yoktu. Bu "soyut" vaatler neden uygulanmalı da diğerleri uygulanmamalı? Bu tür vaatlerin hepsi uygulanmalı mı yoksa hiçbiri bir değişim olmadan uygulanmamalı mı, yoksa bu tür vaatler uygulama amacıyla sınıflandırılmalı mı ve eğer öyleyse nasıl?

On yedinci yüzyılda iki teori ortaya çıktı. Bunlardan biri eşdeğer
teorisi olarak adlandırılabilir. Bu teori açıkça kilise hukuku ve casuist yazılardan etkilenen Germen _causa debendi_'nin bir rasyonalizasyonudur. Bu teoriye göre, eşdeğeri verilmemiş soyut bir vaat doğal olarak geçerli değildir ve bu nedenle yasal olarak bağlayıcı değildir. O zamandan beri konuyla ilgili hukuki tartışmalarda yer alan üç neden verilmiştir. Eşdeğeri olmayan bir vaatte bulunan birine güvenen birinin bunu aceleyle yaptığı söylenir. Böylesine temelsiz bir beklentiyle güvence altına alınmayı isteyemez. Bu, katı hukukun ruhuna çok aykırıdır. Hukukun güvence altına aldığı durumlar dışında herhangi bir çıkarı reddeder. Kanun faizi güvence altına almıyorsa, kişinin vaade güvenmesi aptallıktır ve bu nedenle de
hiçbir faizi yoktur. Aynı şekilde katı kanun, bir kişi resmi taahhüdünü dolandırıcılık, hata veya zorlama yoluyla verdiyse, aptal veya korkak olduğunu ve yardım edilemeyeceğini söylüyordu. Ancak faizi kanunla kanıtlayamayız. Kanunu faize göre ölçmeliyiz. Tekrar söylenmiştir ki, eğer kişi eşdeğeri olmadan söz verirse, bunu gerçek niyetten çok "gösteriş"ten dolayı yapar ve bu nedenle eşdeğer, onun hesaplı ve kasıtlı hareket ettiğini gösterir. Sadece kasıtlı vaatler ahlaki olarak bağlayıcıdır, çünkü sadece bu tür vaatlere ihtiyatlı, dürüst bir kişi komşularıyla olan ilişkisinde güvenir. Bu sebep sağlamsa, eşdeğerlik yalnızca müzakereyi kanıtlamanın bir yoludur ve asıl nokta,
vaadin, yapanın bağlı olmayı beklediği bir şey olarak kasıtlı olarak yapılmış olması, müzakerenin bir eşdeğer tarafından belirli bir şekilde kanıtlanmış olması değil. Üçüncü sebep, bir vaadin karşılığında veya vaade güvenerek bir eşdeğerden ayrılan kişinin, vaadin yerine getirilmemesi durumunda özünde zarar görmesidir. Fakat sebep buysa, yasanın yerine getirilmeme durumunda basitçe tazminat talep etmesi gerekir. Söz konusu çıkar, eşdeğeri vererek özden çıkarımsa, yükümlülük _ex contractu_ yerine _quasi ex contractu_ olmalıdır.

Anglo-Amerikan sözleşme hukukumuz bu eşdeğerlik teorisinden çok etkilenmiştir. On yedinci yüzyılda dört tür vaat, ortak hukukta yasal olarak uygulanabilirdi: (1) Genellikle bir teminat olduğu bir vaadin yerine getirilmesine bağlı olarak mühür altında bir tahvil ile borcun resmi olarak kabul edilmesi, (2) mühür altında bir sözleşme veya taahhüt, (3) gerçek bir borç sözleşmesi ve (4) bir eylem veya başka bir vaat karşılığında, yani karşılığında basit bir vaat. Birincisi kesin olarak bir eşdeğeri kabul etti, ikincisinde mührün bir eşdeğeri varsaydığı veya ima ettiği söylenebilirdi, üçüncüsünde yükümlülük, kendisine teslim edilen bir şeyin alıkonulmasından doğdu ve dördüncüsünde eylem veya karşı vaat, vaadin nedeni veya karşılığıydı ve onu yapmanın bir nedeni veya sebebi olarak, vaat edenin taahhüdü üstlenmeyi seçtiği eşdeğerdi. Sözleşmeler durumunda dogmatik bir kurgudan biraz yardımla, ortak hukuk bu teoriye makul ölçüde iyi bir şekilde ayarlanabilirdi. Buna göre, Bacon'a kadar uzanan bir geçmişte, İngiliz kitaplarında bu bakış açısıyla ele alınan bir değerlendirme buluyoruz. Ancak bu hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama değildi. Eğer teori sağlamsa, eşdeğerin vaatten önce mi sonra mı yoksa onunla eş zamanlı mı verildiği önemli olmamalıydı. Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılda İngiliz hakkaniyeti, bir hediye vaadine dayanarak, vaadin özellikle uygulanabilir olduğu bir genel hukuk değerlendirmesine dayanarak sonraki eylemi gerçekleştirdi. Eşitlik bu veya başka bir teoriyi asla tamamen benimsemedi. En azından on sekizinci yüzyılın ortalarından sonra, eşitliğin sözleşmenin ne olduğu konusunda yasayı takip etmesi gerekiyordu. Ancak ortak hukuk on dokuzuncu yüzyıla kadar yerleşmedi ve şansölyelerin sıklıkla karşılığı, söz vermenin eşdeğeri değil, herhangi bir nedeni anlamına gelecek şekilde kullandığını ve böylece onu sivilin _causa_'sıyla eşanlamlı hale getirdiğini görüyoruz. Sözde liyakat karşılığı, kan, sevgi ve şefkat karşılığı ve borçlunun alacaklısını güvence altına alma, kocanın karısına mülk ayırma ve ebeveynin bir çocuğa bakma ahlaki yükümlülüğüyle sürdürülen vaatler, _causa_ fikrinin eşitlikte iş başında olduğunu gösteriyor. Doktor ve Öğrenci'nin bu bağlantılarda sıklıkla alıntılanması önemlidir. Kitaplarda bulunan eşdeğer teoriyi uygulama yönündeki en kapsamlı girişim, Langdell'in sözde hukukta ima edilen koşullar veya bu temele dayalı bağlı vaatler
sistemini oluşturmasıdır. Güçlü yasal analizin bir örneği olarak Austin'le rekabet eder.
Ancak hukuku şekillendirmede başarılı olamamıştır.

Kıtada ikinci teori, bu şekilde yapılan bir vaadin içsel ahlaki
gücü teorisi galip gelmiştir. Bu,
Grotius'un teorisiydi. Genellikle on sekizinci yüzyılın Kıta yazarları tarafından benimsenmiştir ve görüldüğü gibi, Roma kategorilerini
parçalamış ve bir vaadin, yasal bir işlem niyetiyle, yasal yükümlülük yarattığı kuralına yol açmıştır. On sekizinci yüzyılın sonunda Lord Mansfield, bir ticari işlem olarak yapılan hiçbir vaadin _nudum pactum_ olamayacağı doktriniyle bunu hukukumuza yerleştirmeye çok yaklaşmıştır. Ancak çok geç kalmıştı. Büyüme bir
dönem için durdu ve on dokuzuncu yüzyıl, gelişimi daha da ileriye götürmektense, aldıklarını sistemleştirmeye ve uyumlu hale getirmeye koyuldu.

Sözleri uygulamaya koymanın doğal hukuk temeli çöktüğünde,
metafizik hukukçular yeni bir tane sağlamaya çalıştılar. Kant, bir kişinin sözünü tutması gerektiğini, yalnızca bir söz olarak kabul edilmesinin imkansız olduğunu söyledi ve sözleşmeyi, bireysel haklar fikrinde yer alan kişinin özünün bir
devralma veya yabancılaşma biçimi olarak mülkiyetten çıkardı. Evrensel bir yasaya göre soyut irade özgürlüğüyle tutarlı olduğu sürece, kişi hizmetlerini ve mülkünü yabancılaştırabilirdi ve bir şeyi gerçekleştirme taahhüdü bu tür bir yabancılaşmaydı. Bu görüş genel olarak, on yedinci yüzyıl hakları sözleşmeye dayandırmaya çalışırken ve on sekizinci yüzyıl sözleşmeyi bir sözün içsel ahlaki önemine dayandırırken, on dokuzuncu yüzyıl, mülkiyet felsefesini önemli hale getirerek sözleşmeyi mülkiyete dayandırdı. Bu teorilerden üçü bir anlığına dikkate değerdir.

Fichte, bir anlaşmayı yerine getirme görevinin, bir tarafın anlaşma uyarınca hareket etmeye başlamasıyla ortaya çıktığını söyler. Hukuki olarak bu, Roma isimsiz sözleşmesinin rasyonalizasyonu gibi görünmektedir. Burada, bir tarafça bir anlaşma yerine getirilmişse, yerine getiren kişi tazminat _quasi ex contractu_ veya karşı-performans _ex
contractu_ talep edebilir. Felsefi olarak fikir, bu konunun Anglo-Amerikan tartışmalarında zararlı-güven teorisi olarak aşina olduğumuz formda eşdeğer teori fikri gibi görünmektedir. İkinciye göre, söz verilen kişi bir eşdeğerden ayrılmadığı veya anlaşmaya güvenerek hareket etmeye başlamadığı sürece, yerine getirme konusunda ahlaki bir
hakkı yoktur. Bu, olduğu gibi veya her zaman olduğu gibi bir hukuk teorisi değildir. Resmi sözleşmeler bu tür bir şey gerektirmez. Doğrudur, İngiliz eşitliği, eşdeğerlik teorisinin etkisi altında, 19. yüzyılda, arkasında ortak hukukla ilgili bir değerlendirme olmayan, mühürlü bir sözleşmenin uygulanmayacağını ortaya koydu. Ancak bu önerme, duyurulduğu zaman birçok istisnaya tabiydi, o zamandan beri daha fazlası gelişti ve daha fazlası
gelişiyor. İşler böyleyken, istisnalar kuralın kendisinden daha sık uygulanır. Fichte'nin teorisi, kendi döneminin veya bizim zamanımızın ahlaki fikirlerinin bir ifadesi değildir. O zaman ve şimdi soyut vaatleri tutmanın ahlaki görevi kabul edildi ve kabul edilmektedir. Bir adamın sözünün "sözleşmesi kadar iyi" olması gerektiği, medeni toplumun ahlaki duygusunu ifade eder. Ancak filozof, yasanın bu kadar ileri gitmediğini gördü ve neden yetersiz kaldığına dair rasyonel bir açıklama çerçevelemeye çalışıyordu. Fichte'nin aslında bir vaadin neden bir kişinin özünün bir parçası olarak görülebileceğini ve bir kişinin performans iddiasının neden onun mülkiyeti olarak görülebileceğini göstermeye çalıştığı fark edilmelidir. Hegel ayrıca sözleşmeyi mülkiyet açısından açıklar ve bir vaadi kişinin özünün bir eğilimi olarak ele alır. Bu nedenle onun görüşüne göre sözde soyut vaat, kişinin iradesinin yalnızca öznel bir niteliğidir ve kişi bunu değiştirmekte özgürdür. Bu teori ve yukarıdakiler Roma hukukunu veya Kıta Avrupası'nın eski hukukunu varsayar ve İngiltere'de aynı zamanda Lord Mansfield'ın liberal doktrinlerini geçersiz kılan doğal hukukun tepkisinden bahseder. Daha sonraki metafizik hukukçular kişilik fikrine güvenir. Roma hukukçusu, yasal bir işlemi, bir kişinin hakları alanında, kanunun iradesini yerine getirerek amaçlanan etkiyi verdiği bir değişiklik isteği olarak düşünür. İşlem gerçekleştirilirse, iptal
başkasının özüne yönelik saldırıyı içerir. Ancak, icra edilebilirse, gelecekte değişikliğin gerçekleşmesi yönündeki beyan edilen niyet, vaat edenin değişen iradesine rağmen neden yasa tarafından icra edilmelidir? Bazıları bunun, yalnızca ortak eylemin geri çekilebileceği ortak bir irade olduğunda yapılması gerektiğini söyler. Taraflar bir anlaşmaya vardığında, iradeleri bir olduğunda, kanun bu ortak iradeye bir tür kişiliğin
haklı çıkarılması olarak etki etmelidir. Ancak bu açıklamanın, hukuki işlemlerin öznel teorisi olan irade teorisini varsaydığı açıktır. Nesnel teoriden başlarsak, bu teori çöker. Örneğin, makul bir insanın belirli bir şekilde anlayacağı bir teklifin, teklif edenin aslında başka bir şey kastettiği halde, teklif alan tarafından o anlayışla kabul edilmesi durumunu ele alalım. Ya da telgrafla yanlış bir şekilde iletilen ve iletildiği gibi iyi niyetle kabul edilen bir teklif durumunu ele alalım. Burada bir irade topluluğu yoktur ve yine de yasa, bizim Amerika'da yaptığımız gibi, her iki durumda da bir sözleşme olduğunu kabul edebilir. Hiçbir metafizik teori, hukukun ve hukuki düşüncenin, hukuki işlemlerin nesnel bir doktrinine doğru istikrarlı yürüyüşünü engellemek için
egemen olmamıştır. Gerçekten de, tümdengelim yöntemi, sözleşmelerin uygulanacağı ilkeleri çıkarma girişiminde olduğu kadar
tam olarak çökmüştür.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, insanlar, söz verildiğinde verilen sözlerin uygulanmasından çok, sözleşme özgürlüğü hakkında daha fazla düşünmeye başladılar. Spencer ve mekanik pozitivistler için, hukuku olumsuz bir şekilde, insanların bir şeyler yaparken ellerini çekmeleri sistemi olarak değil, sürtüşme ve israfı önlemek için bir emir sistemi olarak görenler için, önemli kurum, bir tür ekonomik hareket ve dolaşım özgürlüğü olarak eşit özgürlük yasasından türetilen serbest değişim ve serbest sözleşme hakkıydı. Adalet, her bireyin pazarlıklarda, alışverişlerde ve vaatlerde doğal güçlerini özgürce kullanma özgürlüğüne sahip olmasını gerektiriyordu, ancak diğer insanların benzer eylemlerine veya diğer doğal haklarından bazılarına müdahale ettiği sürece. Tüm bu işlemlerin kendisine karşı mı yoksa sadece bazılarının mı uygulanması gerektiği ve ikincisinin, olumsuz bir hukuk bilimine değil, olumlu bir hukuk bilimine ait sorular olduğu. Tarihsel hukukçular irade teorisini kabul ettiler ve modern zamanlarda onun önde gelen savunucuları oldular. Hukuk tarihinin tüm seyrinin, vaatlerin daha geniş bir şekilde tanınması ve daha etkili bir şekilde uygulanması olduğunu gördüler. Hukuk tarihinin etik idealist yorumunu kabul edenler özgürlüğü, vaatler ve anlaşmalar ve böylece iddia edilen ve belirlenen iradeye daha geniş bir etki verme yoluyla kendini daha geniş bir kendini iddia etme ve belirleme özgürlüğünde kendini gerçekleştiren etik bir fikir olarak görebilirlerdi. Çoğunlukla, yasal olarak uygulanabilir vaatlerin alanının Roma tarihi kategorilerinin dar bir çitiyle sınırlandırılmadığı Kıta'da yazdılar. Bu nedenle, iş işlemleri olarak verilen vaatleri uygulamama dogmalarını rasyonalize etme çağrısında bulunmadılar. Siyasi yorumu kabul edenler özgürlüğü, insanların görev ve yükümlülüklerinin giderek daha fazla yasa tarafından tanınan toplumsal konumun kazasından ziyade, iradeli eylemden kaynaklandığı _statüden_ sözleşmeye doğru bir ilerlemede kendini gerçekleştiren medeni veya siyasi bir fikir olarak gördüler. İngiliz tarih hukukçuları, İngiliz kurallarının böyle bir teorinin çıkarımlarıyla ne kadar uyumlu olduğunu ve fikrin halk eylemi ve yargı kararı deneyiminde daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkmasıyla bunların yerini bırakmasının beklenip beklenmeyeceğini sormuş olabilirler. Ancak bu okulun lideri bir ortak hukuk avukatı değildi ve Amerikan tarih hukukçuları enerjilerini, hangi vaatlerin neden yerine getirilmesi gerektiği gibi daha geniş bir soruya değil, tarihsel-analitik bir değerlendirme teorisi geliştirmeye adadılar. Burada ve diğer yerlerde tarih hukukçusu ve faydacı, bunlara ulaşma biçimi konusunda büyük farklılıklar gösterseler de, sonuçlar konusunda hemfikirdi. Birincisi sözleşmede özgürlük fikrinin gerçekleşmesini gördü. İkincisi ise sözleşmede, insan mutluluğu olarak gördüğü bireysel özgür öz-iddianın maksimumunu teşvik etmenin bir yolunu gördü. Bu nedenle birincisi sözleşme özgürlüğünü talep etti ve vaatlerin genel olarak uygulanmasını talep etmeliydi. İkincisi, erkeklerin zincirlerinden kurtulmalarını ve mümkün olduğunca özgürce hareket etmelerine izin verme doktrinine bağlıydı; bu da sözleşmenin kapsamını genişletme ve sözleşme yükümlülüğünü uygulama gibi tamamlayıcı bir konumu içeriyordu. Bu düşünce biçimleriyle on sekizinci yüzyılın sonundakiler arasındaki fark, Blackstone'u (1765) bir asır sonra (1875) Sir George Jessel'in bir sözüyle karşılaştırırsak ortaya çıkar. Birincisi, halkın "her bireye özel haklarını güvence altına almaktan daha önemli bir şeyle ilgilenmediğini" söyler. İkincisi, hangi anlaşmaların kamu politikasına aykırı ve dolayısıyla uygulanamaz olduğu sorusunu tartışırken şöyle der: "Kamu politikasının gerektirdiği bir şey varsa, o da tam yaşta ve yeterli anlayışa sahip olan insanların sözleşme yapma özgürlüğüne sahip olması ve bu tür sözleşmelerin adalet mahkemeleri tarafından uygulanmasıdır." Ancak faydacılar, bu iki katlı programın olumlu kısmı olan ikinci kısmı yerine, olumsuz kısmı olan birinci kısmına vurgu yaptılar. Bu, tarihsel hukukçular ve pozitivistler için de geçerlidir.
İngiliz tüccar ve girişimci yasal
araçlar aramıyordu. Yasa izin verirse, yasanın sağladığı araçlarla makul bir şekilde çalışabilirdi. Aradığı şey, farklı bir temelde ve başka amaçlarla örgütlenmiş, farklı bir doğaya sahip bir toplumdan gelen yasal zincirlerden kurtulmaktı. Bu nedenle, hukuki
düşünce, bir süreliğine buna yöneldi; karşılıklılık doktrini ve kasıtlı vaatlerin pazarlık biçiminde sunulmadığı durumlarda uygulanmamasının nedeni yerine.

Bugün geçerli olan dört vaat uygulama teorisinden hiçbiri, yasanın gerçekte var olduğu haliyle bunların yasal olarak tanınmasını ve uygulanmasını kapsamaya yeterli değildir. Bunları geçerlilik sırasına göre koyarsak, bunlara (1) irade teorisi, (2) pazarlık teorisi, (3) eşdeğer teori, (4) zararlı-güven teorisi diyebiliriz. Yani, vaatler, kabul edenlerin iradesine etki vermek için veya pazarlık veya pazarlıkların bir parçası oldukları ölçüde veya bunlar için bir eşdeğer sağlandığında veya söz verilen kişi tarafından zararına güvenildiği durumlarda, seçilen teoriye göre uygulanır. Birincisi, siviller arasında hakim olan teoridir. Ancak, hukuki işlemlerin nesnel teorisinin ilerlemesinden önce yol vermelidir ve halihazırda bir arka koruma eylemiyle mücadele etmektedir. Hukukumuzda bu imkansızdır. Söz verenin iradesine dayanarak vaatleri yürürlüğe koymayız, ancak adalet mahkemelerimiz bu yönde hareket etme eğilimi göstermiştir. On dokuzuncu yüzyılda sorumluluk teorilerimizi Romalılaştırma girişimi, sözleşmenin Romalılaştırılmış bir irade teorisini içeriyordu. Ancak hukuk raporlarımızın yüzeyinin altına bakan hiç kimse, girişimin tamamen başarısız olduğundan şüphe edemez. Artık her tarafta, pedantik bir Romalılaştırılmış emanet hukuku aracılığıyla çözümler aramıyoruz ve emanet hukukunun kendisinde, koşullar göz önünde bulundurulduğunda ihmalden genel hukuk terimleriyle bahsediyoruz ve Romalıların iradeli özen standardı ve buna karşılık gelen ihmal derecelerinden bahsetmiyoruz. En azından Amerika'da, sözleşmenin nesnel teorisi ortodokstur ve günümüz neslinin İngiliz analitik hukukçularının lideri bunu gayretle açıklamıştır. Şansölyenin yemin altında bir sorgulamayla bir sanığın vicdanını araştırdığı ve bir jürinin bilgisinin ötesinde olan öznel verilere ulaşabileceğine inandığı zamandan kalma düşünce biçimlerini miras alan eşitlik mahkemeleri, genel hukuktaki egzotik öznel teorinin son kalesidir. Muhtemelen pazarlık teorisi, genel hukuk düşüncesinde en güncel olanıdır. Eşdeğer teorinin bir gelişimidir. Resmi sözleşmeleri
kapsamayacaktır ancak etkisi altında resmi sözleşmeler
yavaş yavaş yerini kaybetmektedir. Mühür bir bedeli "ithal eder". Mevzuat bunu birçok yargı alanında kaldırmıştır ve genellikle
aslında hiçbir bedel olmadığının kanıtlanmasına tabi olarak, ilk bakışta bir pazarlık kurmaktan daha fazlasını yapmaz. Adalet mahkemeleri, mühürlü bir sözleşmeyi yürürlüğe koymadan önce, en azından genel kurallarının yüzünde,
ortak hukuk karşılığı gerektirir. Ayrıca, hukuk tüccarının resmi sözleşmeleri, değer için sahiplerinin eline bildirimde bulunulmadan
bir bedel olmadığını göstererek
yenilmeye tabidir. Ancak burada, bedel, "geçmiş bir bedel"i kabul etme ölçüsünde eşdeğer anlamında kullanılır ve basit sözleşmelere uygun olan pazarlık teorisi tam olarak uygulanmaz. Öte yandan, bugün mahkemelerin pazarlık teorisinden uzaklaşmak ve pazarlık olmayan ve böyle ifade edilemeyen vaatleri yürürlüğe koymak için ne kadar çaba sarf ettiği önemlidir. Abonelik sözleşmeleri, sonradan uygulanan karşılıksız vaatler,
ahlaki yükümlülüklere dayalı vaatler,
bir borcun zamanaşımı veya iflas veya benzeri bir nedenle engellendiği durumlarda yeni vaatler,
hediyelerin, özellikle de eşitliğin bir gönüllüye yardım etmeyeceği kuralına rağmen, sözleşmelere dahil edilmesi için
özsermaye yoluyla işkence edilmesi,
özsermaye yoluyla güven beyanlarının uygulanması,
mühürlü seçeneklerin karşılıksız olarak belirli bir şekilde uygulanması,
bir alacaklıya teminat veya bir eş veya bir çocuk için anlaşma durumunda düzeltme yoluyla belirli bir performans,
bir kefil tarafından bir savunmadan gönüllü olarak vazgeçilmesi ve diğer "feragat" durumları,
bazı eyaletlerde sadece kabul yoluyla serbest bırakma, bağışçının varisine karşı
düzeltme yoluyla hediyelerin uygulanması,
hiçbir _res_ olmadığında "yetkiler" ve tarafların ve avukatlarının davaların yürütülmesi ve işlemleriyle ilgili hükümleri--tüm bunlar pazarlık teorisinin savunucusunun mücadele etmesi gereken istisnai veya anormal vakaların
müthiş bir kataloğunu oluşturur. Üçüncü taraf yararlanıcıların davalarında verilen sözlerin icrası, ki bu dünya çapında ilerleme kaydediyor, ve Amerika'da güçlü savunucuları olan ve akreditifler aracılığıyla iş yapmanın gerekliliklerini karşılamak için kullanılması muhtemel olan, karşılığın üçüncü bir kişiden alındığı sözlerin icrası eklendiğinde, Lord Mansfield'ın bir ticari işlem olarak verilen hiçbir sözün _nudum pactum_ olamayacağı yönündeki önermesinin varsaydığımızdan daha yakın bir gerçekleşme olduğu görülebilir.

Ancak eşdeğer teori ve zararlı güven teorisi gerçek yasayı açıklamak için daha da yetersizdir. Eşdeğer teori, karşılığın yetersizliğinin önemsiz olduğu doktriniyle en baştan boğuşmak zorundadır, böylece eşdeğerlik genellikle Pickwickçi olur. Hegel bunu Roma _laesio enormis_ temelinde savunabilirdi. Ancak bir hakkaniyet mahkemesi 20.000 dolar değerindeki bir mülkün 200 dolara satışını onaylamaya istekli olduğunda, dogmatik bir kurgu bile zorlanır. Dahası, pazarlık teorisinin boğuşması gereken anormallikler kataloğu, her iki teorinin taraftarları için birden fazla zorluk içerir. Dava sürecindeki hükümlerin eşdeğerlere ihtiyacı yoktur veya uygulanabilir olmaları için bunlara göre işlem yapılması gerekmez. Sadece kabul ederek yapılan bir ibra, iyi olduğunda, eşdeğere ihtiyaç duymaz ve buna göre işlem yapılması gerekmez. Bir kefilin, müvekkile süre vererek ibra savunmasından feragat etmesi, herhangi bir değerlendirme veya men unsuru gerektirmez. Kusurlu şekilde icra edilen menkul kıymetler, anlaşmalar ve avanslar, reform edilmeleri için eşdeğere ihtiyaç duymaz ve bunlara göre işlem yapılması gerekmez. Mühürlü opsiyonlar, yalnızca mühür temelinde hakkaniyette açık tutulur. Ücretsiz olarak beyan edilen bir güven, daha fazlasına gerek kalmadan hakkaniyette bilinebilir bir yükümlülük yaratır. Gerçekte hukukumuzdaki durum, Roma hukukunun olgunluk dönemindeki duruma çok benzemektedir ve bunun nedeni de aynıdır. Üç ana kategorimiz vardır. Birincisi, mühürlü belgeler, kefaletler ve hukuk tüccarının resmi sözleşmeleri de dahil olmak üzere resmi sözleşmeler vardır; bu sözleşmelerde form, belirli kelimelerin kullanımı, belirli bir miktara ilişkin gereklilikler, her durumda ödeme ve zamana ilişkin kesinlik içerir. İkincisi, gerçek borç ve teminat sözleşmeleri vardır. Üçüncüsü, biçimsiz ve karşılık üzerine basit sözleşmeler vardır. Hukuk tüccarının resmi sözleşmeleri bir miktar büyüme gücü göstermiş ve iş dünyası bunlara "onaylanmış" veya "geri alınamaz" resmi kelimelerini kullanarak kredi mektupları eklemeye çalışmış olsa da, ikincisi büyüyen bir kategoridir. Ancak uygulanabilir basit vaatler kategorisi, Roma hukukundaki eyleme geçirilebilir sözleşmeler kadar inatla sistematik muameleye meydan okur. Mahkemelerin, insanların taahhütlerine uymalarını sağlamak için farklı zamanlarda yaptıkları ardışık eklemeler, işlemlerin güvenliğine yönelik toplumsal çıkar ve günümüz medeniyetinin hukuki varsayımları göz önünde bulundurularak, her türlü farklı teori ve farklı benzetmelerle ilerler ve yalnızca şu sonuçta hemfikir olurlar: Bir insanın iş hayatındaki sözü, senedi kadar iyi olmalı ve ekonomik düzenimizin verimli bir şekilde işlemesi için diğer insanların da bu sözlere eşit derecede güvenebilmesi gerekir. Birçok mahkemenin, Lord Dunedin'in, bir vaat sahibinin, kasıtlı olarak yapılmış, kendi başına adil ve onu uygulamaya çalışan kişinin toplumdaki dürüst insanların genel anlayışına göre meşru bir çıkarı olan bir söze parmak şıklatmasını sağlayan bir doktrini sevmemesi gerektiği hissine bilinçli veya bilinçsizce sempati duyduğu açıktır. Dört yüzyıldır karşılıklılık üzerine teoriler üretmemize rağmen, metinlerimizin karşılıklılık formülü üzerinde, mahkemelerimizin ise karşılıklılığın ne olduğu ve ne olmadığı konusunda tutarlı bir şema üzerinde 
birlikte 
birlik olmaması önemlidir. Bunun bir anlamı var - tam olarak ne olduğu konusunda anlaşamadık - basit sözleşmeler hukukunda, başka bir şey - kıymetli evrak hukukunda, başka bir şey - Kullanım Yasası uyarınca tapu işlemlerinde ve yine başka bir şey - kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyor - birçok durumda hakkaniyette.

Akreditifler, Amerikan sözleşme ortak hukukumuzun, oldukça karmaşık bir ekonomik örgütlenmeye sahip kentsel bir toplumdaki modern iş dünyasının ihtiyaçlarına uyumsuzluğunun çarpıcı bir örneğini sunar.
Yurt dışında iyi bilinen ve Kıta Avrupası'nın ticari hukukundaki genel teoriler üzerinde tutarlı bir şekilde çalışılan bu araçlar, savaş sırasında bu ülkede aniden büyük ölçekte kullanılmaya başlandı. Kitaplarımızda bunlarla ilgili yerleşik bir teori yoktu ve kararlar, bunları uygulayan iş adamı için hayati önem taşıyan konularda farklı sonuçlara yol açan dört veya beş görüşü haklı çıkardı. Tipik olarak iş dünyası, araçlara karakter kazandıran ve doğalarını dünyanın herhangi bir yerinde inceleyenlere açık hale getiren belirli ayırt edici sözcükler kullanarak bunları resmi hukuk tüccarı sözleşmeleri haline getirmeye koyuldu. Ancak bir sezon boyunca ticari uzmanlık kategorimiz büyümeye izin vermeyi bıraktı ve belirsiz çizgileriyle karşılık doktrini, iş dünyasının zorunluluklarının gerektirdiği ve iş adamlarının birbirlerinin iş şerefine ve bankacının iş kredisine duyduğu kıskançlığa güvenerek yaptıkları birçok şeyin önünde durdu, hukukun yardımıyla veya yardımı olmadan. Kesinlikle hiç kimse böyle bir durumun, krediye dayanan ekonomik olarak organize olmuş bir toplumda akıllıca bir sosyal mühendisliğe tanıklık ettiğini söyleyemez. Basit sözleşme hukukumuzda karşılık gerekliliğini canlı tutmak için iki koşul vardır. Biri, ortak hukukun doğanın yasal düzeni olduğu, doktrinlerinin idealleştirilmiş bir biçimde doğal hukuk olduğu ve gerçek kurallarının doğal hukuku beyan ettiği yönündeki mesleki duygudur. Bu düşünce biçimi
tüm mesleklerde bulunur ve bir sanatın kurallarının
alışılmış bir şekilde uygulanmasının bir sonucudur, ta ki bunlar kabul edilene kadar. Hukukta, Blackstone'dan beri ilkokul kitaplarımızda hüküm süren,
şimdiki yüzyıla kadar tüm avukatlara öğretilen ve yargı kararlarımızın çoğunda varsayılan doğal hukuk teorisiyle
güçlendirilmiştir. Daha sonra,
on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde hukuk okullarımızda hüküm süren ve
bize büyümenin kaçınılmaz olarak Yıllıklarda keşfedilebilecek çizgileri
takip etmesi gerektiğini öğreten tarihsel okulun teorileriyle
güçlendirilmiştir. Bu şeyler,
geçen yüzyılın mizacıyla ve avukatın içgüdüsel olarak değişime karşı duyduğu isteksizlikle birlikte iş birliği yapmıştır, böylece
bir şekilde algılanmayan bir şekilde yargıcın kaprisine veya kişisel denklemine bir kapı açılabilir. Bu nedenle, bazıları, ne olursa olsun, dikkate almanın
uygulanabilir vaatler fikrinin özünde var olduğunu düşünmüştür. Diğerleri, sözleşme hukukunun gelecekteki evriminin yönetilmesi gereken tarihsel olarak geliştirilmiş bir ilke olduğunu varsaydılar. Diğerleri ise sadece değişimden bahsetmenin tehlikeli olduğunu düşündüler. Ve yine de değişim, bilinçaltında da olsa, şu anki karmaşık sistemleştirilmemiş ve sistemleştirilemez kurallar yığını ortaya çıkana kadar hızla ilerledi. Karşılıklılık gerekliliğini canlı tutmak için çalışan ikinci durum daha meşru bir faktördür. Psikoloji, bize _nuda pacta_'nın psikolojik bir teorisini vererek hukuk felsefesine hiçbir yerde daha fazla hizmet edemezdi. Çünkü, tüm kasıtlı vaatleri olduğu gibi uygulama konusundaki isteksizliğimizin arkasında, Roma hukuk biliminin damgasını taşıyan geleneksel bir Latince ifadenin fetişinden daha fazlası var. Mahkemelerin ihmalkar konuşmaya olağan ihmal ilkesini uygulama konusundaki isteksizliğiyle, satıcının konuşmasıyla ilgili doktrinle, sözlü iftira için sorumluluk sınırlamalarıyla ve hukukumuzdaki bu tür birçok şeyle karşılaştırılmalıdır. Bunların hepsi kısmen yasal kurumlarımızın ilk şekillendiği katı hukukun tutumundan kaynaklanmaktadır. Ancak bunlar, "konuşmanın ucuz" olduğu, insanların söylediklerinin çoğunun yüzeysel olarak alınmaması gerektiği ve tüm sözlü konuşmalar ciddiye alınırsa ve hukukun diğer davranış biçimlerine uyguladığı ilkeler bunlara titizlikle uygulanırsa kazanılandan daha fazla fedakarlık yapılacağı hissi nedeniyle devam etmiştir. Doğal hukuk üzerine yazanlar, vaatlerin genellikle bağlayıcı bir ilişki varsayma gerçek niyetinden ziyade "gösterişten" kaynaklandığını söylediklerinde kastettikleri şey buydu. Ancak bu his çok ileri götürülebilir. Şüphesiz yukarıda belirtilen benzer davalarda çok ileri götürülmüştür. _Derry_ v. _Peek_ kuralı, insan gevezeliği için makul sınırlar sağlamak için gerekenin çok ötesine geçer. İhmal standardı, sözlü konuşmanın gerçeğini ve özel durumdaki konuşmanın karakterini ve koşullarını hesaba katarak, bireysel özgür ifadeyi fazlasıyla güvence altına alacaktır. Aynı şekilde, bir kişinin bir ticari işlem sırasında, gerçekleri titizlikle tespit edebilmesi durumunda, bir başkasının sözlü beyanına güvenemeyeceği doktrini de çok ileri gitti ve kısıtlanmak zorunda kaldı. Aynı şekilde, sözlü iftira için sorumluluğu genişletmek zorunda kaldık. Buna göre, insanlar aşırı konuşmaya meyilli oldukları için, iş adamlarının ticari ilişkilerde veya başkalarının ticari işlemlerde verdiği sözlerin herhangi bir şekilde "gösteriş"ten kaynaklanması veya bunları hukuken bağlayıcı hale getirmekten çekinmemiz gerektiği sonucu çıkmaz. İrade teorisini kabul etmeden, ondan bir öneri alıp, söz verilen kişi konumundaki makul bir kişinin, bağlayıcı bir ilişki varsaymak amacıyla kasıtlı olarak verildiğine inanacağı sözlerin uygulanmasını sağlayamaz mıyız? Genel güvenlik, Sahtecilik Yasası'nın tarzındaki kanıt gereklilikleriyle, söz vermenin kendisi kadar şüpheli delillerle kolayca kurulabilen karşılık gerekliliklerinden daha kolay ve etkili bir şekilde dolandırıcılığa karşı korunabilir. Bu, Sahtecilik Yasası'ndan çıkarılan sözlü sözleşmeleri uygulamak için açılan hakkaniyet davaları deneyimiyle bolca gösterilmiştir.

Yeniden canlanan felsefi hukuk, ilk ve belki de en büyük fırsatını Anglo-Amerikan sözleşme hukukunda bulmuştur. Sürekli artan teorik anormallikler listesi, analiz ve yeniden ifade etmenin artık bize fayda sağlayamayacağını göstermektedir. Gerçekten de Williston'un açık ifadesi, rekabet eden görüşler arasından seçim yapılarak ve sonuçlar ışığında yargı dogmasının analitik yeniden ifadeleriyle
zorluk çıkarıldığında bile analizin yetersizliğini vurgulamaktadır. "Yasanın yeniden ifade edilmesi" için projeler havadadır. Ancak daha önce hiç ifade edilmemiş olanın yeniden ifade edilmesi imkansızdır ve henüz karşılıklılık yasasının ne olduğuna dair yetkili bir ifade yoktur. Hiçbir şey, tüm kusurlarıyla birlikte bir ifadeyle elde edilemez ve tutarlı bir analitik ifade, yargıçların vaatleri daha geniş çapta uygulanabilir kılmak için yüzeyin altında sessizce yaptıkları birçok şeyin geri alınmasını gerektirir. Vaatlerin uygulanmasına ilişkin çekici bir felsefi teori verildiğinde, mahkemelerimiz yeni bir büyüme döneminde yasayı bu şekilde şekillendirmeye başlayacak ve yargısal ampirizm ve yasal akıl, yeni çizgiler boyunca uygulanabilir bir sistem getirecektir. Eski haksız fiiller hukukumuzu, katı ve kesin bir dizi adlandırılmış haksız fiil, izinsiz girme ve davaya izinsiz girme gibi usul gerekliliklerinden kaynaklanan ayrımlar ve yalnızca nedensellikten kaynaklanan kaba sorumluluk fikriyle, 19. yüzyılın sonunda, kusurun bir sonucu olarak sorumluluk teorisiyle şekillendirildikten sonra, haksız fiiller hukukuyla karşılaştırırsak, söz konusu olasılıklar ölçülebilir. Haksız fiil sorumluluğunun yalnızca kusurdan kaynaklanabileceği kavramını terk etmemiz gerekse bile, genelleme yalnızca hukuk teorisine değil, aynı zamanda adaletin gerçek yönetimine de birinci derecede bir hizmette bulunmuştur. Günümüzde uygar toplumun hukuki varsayımını ve vaatler konusundaki karşılığını kabul edilebilir bir biçimde ortaya koyan ve hukukçuya, yargıca ve kanun koyucuya mantıksal bir eleştiri, uygulanabilir bir karar ölçüsü ve hukukun ne yapmaya çalıştığına dair bir ideal sağlayan, böylece yasal olarak uygulanabilir vaatlerin alanını genişletme sürecini ilerletmek ve böylece insan taleplerinin yasal olarak karşılanması alanını genişletmek için yirminci yüzyıl felsefi teorisi, her ne ise, daha az hizmette bulunmayacaktır.

Kaynakça

DERS I

Platon (M.Ö. 427-347), Cumhuriyet.

----, Yasalar.

Jowett'in Platon'undaki çeviriler.
Cumhuriyet'in çevirisi ayrı olarak yayınlanmıştır.

Pseudo-Plato, Minos.

Günümüzde genellikle Platon'un gerçek bir eseri olmadığı düşünülür
ve çeşitli tarihlerde M.Ö. 337'den M.Ö. 250'ye kadar uzanır. Bohn'un Kütüphaneleri'nde kullanışlı bir
çeviri vardır.

Aristoteles (M.Ö. 384-322), Nikomakhos'a Etik.

Browne'un Bohn Kütüphaneleri'ndeki kullanışlı çevirisi.

----, Politika.

Jowett'in çevirisi kullanılmalıdır.

Berolzheimer, System der Rechts- und Wirthschaftsphilosophie, II, Sec.Sec. 13-16 (Dünyanın Hukuk Felsefeleri, 46-77)'ye başvurulabilir; Hildenbrand, Geschichte ve System
    der Rechts- und Staatsphilosophie, Sec.Sec. 1-121.

Cicero (M.Ö. 106-43), De Legibus.

    Berolzheimer, System der Rechts'e atıfta bulunulabilir.
    und Wirthschaftsphilosophie, II, Sec.Sec. 17-20 (Dünyanın Yasal
    Felsefeler, 78-92); Hildenbrand, Geschichte ve System der
    Rechts- und Staatsphilosophie, Sec.Sec. 131-135, 143-147; Voigt,
    Das Ius Naturale, aequum et bonum ve Ius Gentium der Roemer,
    Ben, Sec.Sec. 16, 35-41, 44-64, 89-96.

Thomas Aquinas (1225 veya 1227-1274), Summa Theologiae.

    Hukukla ilgili kısımların uygun tercümesi
    Aquinas Ethicus.

    Berolzheimer, System der Rechts'e atıfta bulunulabilir.
    und Wirthschaftsphilosophie, II, Sec.Sec. 21-23 (Dünyanın Yasal
    Felsefeler, 93-111).

Oldendorp, Iuris naturalis gentium et ciuilis [Yunanca: eisagoge]
(1539).

Hemmingius (Henemingsen) De Iure naturale apodictica methodus (1562).

Winckler, Principiorum iuris libri V (1615).

    Bunlar Kaltenborn, Die Vorlaeufer'de rahatlıkla toplanıyor
    des Hugo Grotius.

    Berolzheimer, System der Rechts'e atıfta bulunulabilir.
    und Wirthschaftsphilosophie, II, Sec. 24 (Dünyanın Yasal
    Felsefeler, 112-114); Hinrichs, Geschichte der Rechts-
    und Staatsprincipien seit der Reformasyon, I, 1-60;
    Gierke, Johannes Althusius, 2 baskı, 18-49, 142-162, 321.

Soto, De justitia et iure (1589).

Suarez, De legibus ac deo legislatore (1619).

    Figgis'in Politik Düşünce Çalışmaları'na atıfta bulunulabilir.
    Gerson'dan Grotius'a, Lect. V.

Grotius, De iure belli et pacis (1625).

    Whewell'in kısaltılmış tercümeli baskısı uygundur.

Pufendorf, De jure naturae et gentium (1672).

Kennet'in çevirisi (1703) çeşitli baskılarda bulunabilir.

Burlamaqui, Principes du droit naturel (1747).

Nugent'ın çevirisi kullanışlıdır.

Wolff, Institutiones juris naturae et gentium (1750).

Rutherforth, Institutes of Natural Law (1754-1756).

Vattel, Le droit des gens, Preliminaires (1758).

Vattel'in birçok çevirisi vardır.

Rousseau, Contrat social (1762).

Tozer'ın çevirisi kullanışlıdır.

Blackstone, Commentaries on the Laws of England, Introduction, sect.
II (1765).

Berolzheimer, System der Rechts'e atıfta bulunulabilir.
    und Wirthschaftsphilosophie, II, Sec.Sec. 25-27, 29 (Dünyanın Hukuk Felsefeleri, 115-134, 141-156); Hinrichs, Reformation Sonrası Hukuk ve Devlet İlkeleri, I, 60-274, II, III, 1-318; Korkunov, Genel Hukuk Teorisi, Hastings tarafından çevrilmiştir, Bölüm 7; Charmont, Doğal Hukukun Yeniden Doğuşu, 10-43.

Hobbes, Leviathan (1651).

Spinoza, Ethica (1674).

----, Tractatus theologico-politicas (1670).

Bohn Kütüphaneleri'ndeki son ikisinin Elwes tarafından çevirisi dikkatli kullanılmalıdır.

Bentham, Ahlak ve Mevzuat İlkeleri (1780).

Clarendon Press tarafından kullanışlı bir yeniden basım yayınlanmıştır.

----, Theory of Legislation. (Aslen Fransızca olarak 1820'de yayınlanmıştır).
Hildreth (1864) tarafından çevrilmiştir ve birçok baskıda yayınlanmıştır.

Mill, On Liberty (1859).

Courtney'nin baskısı (1892) kullanışlıdır.

Duff, Spinoza's Political and Ethical Philosophy; Berolzheimer, System der Rechts- und Wirthschaftsphilosophie, II, Sec. 28 (World's Legal Philosophies,
134-141); Dicey, Law and Public Opinion in England, Lect. 6;
Albee, History of English Utilitarianism; Stephen, The
English Utilitarians; Solari, L'idea individuale e l'idea
sociale nel diritto privato, Sec.Sec. 31-36.

Kant, Metaphysische Anfangsgruende der Rechtslehre (2 baskı, 1798).
Hastie tarafından "Kant'ın Hukuk Felsefesi" (1887) olarak çevrilmiştir.

Fichte, Grundlage des Naturrechts (1796, yeni baskı, Medicus, 1908).
Kroeger tarafından "Fichte'nin Haklar Bilimi" (1889) olarak çevrilmiştir.

Hegel, Grundlinien der Philosophie des Rechts (1821), ed. Gans tarafından
(1840), yeni baskı. Lasson (1911) tarafından. Dyde tarafından "Hegel'inki" olarak çevrilmiştir.
Hukuk Felsefesi" (1896). Bu çeviri dikkatli kullanılmalıdır.

Krause, Abriss des Systemes der Philosophie des Rechtes (1828).

Ahrens, Cours de droit naturel (1837, 8. basım 1892). Yedi dilde yirmi dört basım. Almanca 6. basım (Naturrecht,
1870-1871) Fransızca basımlarda olmayan önemli konuları içerir.

Green, Principles of Political Obligation. Lectures given
1879-1880. Complete Works'ten (1911) yeniden basılmıştır.

Lorimer, Institutes of Law (2. basım 1880).

Lasson, Lehrbuch der Rechtsphilosophie (1882).

Miller, Lectures on the Philosophy of Law (1884).

Boistel, Cours de philosophie du droit (1870, yeni basım 1899).

Herkless, Lectures on Jurisprudence (1901).

Brown, Modern Mevzuatın Temel İlkeleri (1912).

    Beaussire'ın Les principes du droit adlı eserinden söz edilebilir.
    (1888); Beudant, Le droit individuel ve l'etat (1891); Carle,
    La vita del diritto (2. baskı 1890); Dahn, Rechtsphilosophische
    Çalışma (1883); Giner y Calderon, Filosofia del derecho
    (1898); Harms, Begriff, Formen ve Grundlegung der
    Rechtsphilosophie (1889); Hennebicq, Philosophie de droit et
    droit doğal (1897); Herbart, Analytische Beleuchtung des
    Naturrechts und der Moral (1836); Jouffroy, Cours de droit
    doğal (5 baskı 1876); Kirchmann, Grundbegriffe des Rechts
    und der Moral (2. baskı 1873); Krause, Das System der
    Rechtsphilosophie (ölümünden sonra, ed. Roeder, 1874); Miraglia,
    Filosofia del diritto (3 baskı 1903, Modern Hukuk'ta çevrildi)
    Felsefe Dizisi, 1912); Roeder, Grundzuege des Naturrechts
    oder der Rechtsphilosophie (2. baskı 1860); Rosmini, Filosofya
    del diritto (2 baskı 1865); Rothe, Doğanın Özelliği,
    Theorique ve Applique (1884); Schuppe, Grundzuege der Ethik
    und Rechtsphilosophie (1881); Stahl, Felsefe des Rechts
    (5 baskı 1878); Tissot, Tarihsel ve Felsefeye Giriş
    bir l'etude du droit (1875); Trendelenburg, Naturrecht auf dem
    Grunde der Ethik (1868); Vareilles-Sommieres, Les principes
    fondamentaux du droit (1889); Wallaschek, Studien zur
    Rechtsphilosophie (1889).

    Gray, Hukukun Doğası ve Kaynaklarına atıfta bulunulabilir,
    San.San. 7-9; Bryce, Tarih ve Hukuk Çalışmaları, Deneme
    12; Pollock, Hukuk ve Etik Denemeleri, 1-30;
    Korkunov, Genel Hukuk Teorisi, Çeviren: Hastings, Sec. 4;
    Bergbohm, Jurisprudenz und Rechtsphilosophie, Sec.Sec. 6-15; Pound,
    Sosyolojik Hukukun Kapsamı ve Amacı, 24
    Harvard Hukuk Rev., 501; Pound, Hukuk Felsefesi
    Amerika, Archiv fuer Rechts- und Wirthschaftsphilosophie, VII,
    213, 285.

Jhering, Der Zweck im Recht (1877-1883, 4 baskı 1904). İlk cilt
Husik tarafından "Sona Giden Yol Olarak Hukuk" başlığı altında çevrilmiştir.
(1913).

Jhering, Scherz und Ernst in die Jurisprudenz (1884, 9 baskı 1904).

    Jhering Kanunu'nun eklerine referans olarak başvurulabilir.
    Bir Sona Ulaşmak Demektir, çev. Husik tarafından; Berolzheimer, Sistem der
    Rechts- und Wirthschaftsphilosophie, II, Bölüm. 43 (Dünyanın Yasal
    Felsefeler, 327-351); Korkunov, Genel Hukuk Teorisi,
    Hastings tarafından çevrilmiştir, Sec.Sec. 13-14; Tanon, L'evolution du droit
    et la vicdan sosyale (3 baskı 1911), pt. Ben, Ch. 3.

Stammler, Ueber die Methode der geschichtlichen Rechtstheorie (1888).

----, Wirthschaft und Recht (1896, 2. baskı 1905).

----, Rechtsordnung und Volkswirthschaft'ta Die Gesetzmaessigkeit
(1902).

----, Lehre von dem rechtigen Rechte (1902).

----, Systematische Theorie der Rechtswissenschaft (1911).

----, Rechts- und Staatstheorien der Neuzeit (1917).

Del Vecchio, Hukukun Biçimsel Temelleri, Lisle tarafından çevrilmiştir (1914).
I presupposti filosofici della nozione del diritto'nun çevirisi
(1905), Il concetto del diritto (1906, 1912'de yeniden basıldı), Il concetto
della natura e il principio del diritto (1908).

    Stammler'in eleştirileri için bkz. Berolzheimer, System der
    Rechts- und Wirthschaftsphilosophie, II, Bölüm. 48 (Dünyanın Yasal
    Felsefeler, 398-422); Kantorowicz, Zur Lehre vom richtigen
    Recht; Croce, Tarihsel Materyalizm ve Ekonomi
    Karl Marx, bölüm. 2; Geny, Bilim ve teknik en droit prive
    pozitif, II, 127-130; Bağlayıcı, Rechtsbegriff ve Rechtsidee
    (1915); Binder, Kritische und metaphysische Rechtsphilosophie,
    Archiv fuer Rechts- und Wirthschaftsphilosophie, IX, 142, 267;
    Vinogradoff, Hukukta Sağduyu, bölüm. 9.

Kohler, Rechtsphilosophie und Universalrechtsgeschichte, içinde
Holtzendorff, Enzyklopaedie der Rechtswissenschaft, I (6 baskı 1904,
7 baskı. 1913). (Önceki baskılarda yoktu.)

Kohler, Lehrbuch der Rechtsphilosophie (1909, 2. baskı 1917). Çevrildi
Albrecht tarafından "Hukuk Felsefesi" (1914).

Kohler, Moderne Rechtsprobleme (1907, 2. baskı 1913).

Berolzheimer, System der Rechts-und Wirthschaftsphilosophie
(1904-1907). Cilt II, hukuki düşünce tarihi, çeviren:
Jastrow (biraz kısaltılmış) "Dünyanın Hukuki Hukuku" başlığı altında
Felsefeler" (1912), Cilt III, genel hukuki ve ekonomik sistem
felsefe, Cilt. IV, özün çıkarları felsefesi, Cilt. V,
ceza hukuku felsefesi, amaçlarımız açısından önemlidir.

    Ayrıca bkz. Berolzheimer, Rechtsphilosophische Studien (1903);
    Barillari, Diritto e filosofia (1910-1912); Kohler, Das Recht
    (1909); Kohler, Recht und Personal in die Kultur der
    Gegenwart (1914).

Radbruch, Grundzuege der Rechtsphilosophie (1914).

Miceli, Principii di filosofia del direkto (1914).

Tourtoulon, Doğa Tarihinin Prensipleri
(1908-1920).

Demogue, Kavramlar temelleri du droit prive (1911).

Geny, Yorumlama Yöntemi ve droit özel olumlu kaynaklar
(1899, 2. baskı 1919). Birinci derecede öneme sahip bir kitap.

----, Bilim ve teknik en droit prive positif (1913).

Duguit, L'etat, le droit objectif et la loi pozitif (1901).

----, Le droit Social, le droit individuel ve la transformation de
l'etat (2 baskı 1911).

----, Les transforms generales du droit prive (1912). Çevrildi
Kıtasal Hukuk Tarihi Serisi, Cilt. XI, bölüm. 3.

----, Hukuk ve Devlet (1917).

Modern Hukuk Felsefesi Dizisi'nde Modern Fransız Hukuk Felsefesi'ne (1916) atıf yapılabilir; Jung, Das
Problem des natuerlichen Rechts (1912). Ayrıca bkz. Boucaud, Qu'est-ce que le droit naturall (1906);
    Charmont, La rönesans du droit doğal (1910); Charmont,
    Le droit et l'esprit democratique (1908); Djuvara, Le
    fondement du phenomen hukuki (1913); Fabreguettes, La
    logique judiciaire et l'art de juger (1914); Leroy, La loi
    (1908).

    Cathrein, Recht, Naturrecht ve Positives Recht'i karşılaştırın
    (1901).

    Ayrıca bkz. Cohen, Jus naturale redivivum, Philosophical Rev.,
    XXV, 761 (1916).

Spencer, Adalet (1891).

    Ayrıca bkz. Anzilotti, La filosofia del diritto e la sosyoloji
    (1907); Brugi, Introduzione anciclopedica alle scienze
    giuridiche e Sociale (4. baskı 1907, 1. baskı 1890); Cosentini,
    Filosofia del diritto e sosyoloji (1905); Cosentini,
    Criticismo e pozitivismo nella filosofia del direkto (1912);
    Daguanno, La genesi e l'evoluzione del diritto Civile (1890);
    Eleutheropoulos, Rechtsphilosophie, Sociologie ve Politik
    (1908); Fragapane, Obbietto ve filo sınırı
    doğrudan (1897); Levi, Il diritto naturale nella filosofia di
    R. Ardigo (1904); Nardi Greco, Sociologia giuridica (1906);
    Porchat, Sociologia e direito (1902); Ratto, Sosyoloji ve
    filosofia del direkto (1894); Vadale Papale, La filosofia del
    doğrudan bir temel sosyoloji (1885); Vander Eycken, Methode
    pozitif de l'interpretation juridique (1907).

Post, Der Ursprung des Rechts (1876).

----, Bausteine ​​fuer eine allgemeine Rechtswissenschaft (1880).

----, Die Grundlagen des Rechts ve die Grundzuege seiner
Entwickelungsgeschichte (1884).

Kuhlenbeck, Natuerliche Grundlagen des Rechts (1905).

    Hukuk biliminin temel sorunlarının tartışılması
    Darwinci bakış açısı.

Richard, Origine de l'idee de droit (1892).

Vaccaro, Les bases sociologiques du droit et de l'etat (1898).
Le basi del diritto e dello stato'nun çevirisi (1893). Bir teori
Sınıf mücadelelerinin sonucu olarak hukuk.

    Yukarıdakilerin eleştirileri için bkz. Tanon, L'evolution du
    droit et lavicdan Sociale (3. baskı, 1911); Turulon,
    Principes philosophiques de l'histoire du droit (1908-1920);
    Charmont, La rönesans du droit doğal (1910).

Tarde, Les transformations du droit (6 baskı 1909). İlk kez şurada yayınlandı
1894.

Vanni, Lezioni di filosofia del diritto (3 baskı 1908). İlk yayınlandı
1901-1902'de.

    Ayrıca bkz. Bonucci, L'orientazione psicologica dell' etica e
    della filosofia del direkto (1907); Bozi, Die Weltanschauung
    der Jurisprudenz (1907, 2. baskı 1911); Bozi, Die Schule der
    Jurisprudenz (1910); Cruet, La vie du droit et l'impuissance
    des lois (1914); Grasserie, Principes sosyolojis du droit
    sivil (1906); Jellinek, Die sozialethische Bedeutung von
    Recht, Unrecht und Strafe (2. baskı 1908, 1. baskı 1878);
    Lagorgette, Le fondement du droit (1907); Miceli, Le Fonti
    del diritto dal punto di vista psichico-sociale (1905);
    Miceli, Lezioni di filosofia del direkto (1908).

Holmes, Hukukun Yolu, 10 Harvard Law Review, 467 (1897);
Toplanan Makaleler, 167-202.

Ehrlich, Soziologie und Jurisprudenz (1903).

Wurzel, Das juristische Denken, 98-102 (1904). Tercüme edildi
Hukuk Yöntemi Bilimi (Modern Hukuk Felsefesi Serisi, Cilt 9,
421-428).

Gnaeus Flavius ​​(Kantorowicz), Rechtswissenschaft'ta Der Kampf
(1906).

Kantorowicz, Rechtswissenschaft und Soziologie (1911).

Kelsen, Ueber Grenzen Hukukçu ve Soziolog Yöntemi
(1911).

Brugeilles, Le droit et la sosyoloji (1910).

Rolin, Prolegomenes a la science du droit (1911).

Ehrlich, Erforschung des lebenden Rechts, Schmoller'in Jahrbuch fuer'inde
Gesetzgebung, XXV, 190 (1911).

----, Grundlegung der Soziologie des Rechts (1913).

----, Das lebende Recht der Voelker der Bukowina (1913).

Sayfa, Profesör Ehrlich'in Czernowitz Yaşayan Hukuk Semineri,
Amerikan Hukuk Okulları Derneği'nin On Dördüncü Yıllık Toplantısı Tutanakları, 46 (1914).

Cosentini, Filosofia del diritto (1914).

Ehrlich, Die juristische Logik (1918). Kornfeld, Allgemeine Rechtslehre und Jurisprudenz (1920).

    Ayrıca bkz. Cosentini, La reforme de la mevzuat sivile
    (1913) (La riforma'nın gözden geçirilmiş ve genişletilmiş çevirisi
    della legislazione Civile, 1911); Kornfeld, Soziale
    Machtverhaeltnisse, Grundzuege einer allgemeinen Lehre vom
    Positiven Rechte auf Soziologischer Grundlage (1911); Levi,
    La societe et l'ordre juridique (1911); Levi, Katkıda Bulunan
    ve bir filosofica dell' ordine giuridico (1914).


DERS II

Miller, Hukukun Verileri, bölüm. 6.

Somon, Hukuk, Sec. 9.

Pulszky, Hukuk ve Medeni Toplum Teorisi, Bölüm 173.

Bentham, Mevzuat Teorisi, Medeni Kanun İlkeleri, pt. I,
bölüm 1-7.

Holland, Hukuk Felsefesi, bölüm 6.

Kant, Hukuk Felsefesi (Hastie'nin çevirisi) 45-46.

Spencer, Justice, ch. 5-6.

Willoughby, Social Justice, ch. 2.

Paulsen, Ethics (Thilly'nin çevirisi), ch. 9.

Gareis, Vom Begriff Gerechtigkeit.

Demogue, Notions fondamentales de droit prive, 119-135.

Picard, Le droit pur, liv. 9.

Pound, Hukuk Kuralları ve Doktrinlerinde Geliştirildiği Gibi Hukukun Sonu, 27
Harvard Hukuk Dergisi, 195.

Holmes, Ortak Hukuk, Ders 1.

Post, Ethnologische Jurisprudenz, II, Sec.Sec. 58-59.

Fehr, Hammurabi ve Salische Recht, 135-138.

Ames, Law and Morals, 22 Harvard Law Review, 97.

Voigt, Das Ius naturale, aequum et bonum und Ius Gentium der Roemer, I,
321-323.

Stephen, Liberty, Equality, Fraternity , 189-255.

Maine, Erken Kurumlar Tarihi (Amerikan ed.), 398-400.

Ritchie, Doğal Haklar, böl. 12.

Demogue, Notions fondamentales de droit prive, 63-110, 136-142.

Jhering, Scherz und Ernst in die Jurisprudenz (10. basım), 408-425.

Pound, Liberty of Contract, 18 Yale Law Journal, 454.

- ---, Hukuk Düşüncesinde Gelişen Hukukun Sonu, 27 Harvard Hukuk
İncelemesi, 605, 30 Harvard Hukuk İncelemesi, 201.

Berolzheimer, Dünya Hukuk Felsefeleri, Sec.Sec. 17-24.

Figgis, Siyasi Düşünce Çalışmaları Gerson'dan Grotius'a, Ders 6.

Berolzheimer, Dünyanın Hukuk Felsefeleri, Bölüm 25-27.

Hobbes, Leviathan, 15. bölüm.

Berolzheimer, The World's Legal Philosophies, 29. bölüm.

Korkunov, General Theory of Law (Hastings tarafından çevrildi), 7. bölüm.

Ritchie, Natural Rights, 3. bölüm.

Charmont, La renaissance de droit naturel, 10-43.

Berolzheimer, The World's Legal Philosophies, Sec.Sec. 35-37.

Korkunov, General Theory of Law (Hastings tarafından çevrilmiştir), 320-322.

Gray, Nature and Sources of the Law, Sec. 58. Berolzheimer, The World's Legal Philosophies, Sec. 28.

Mill, On Liberty, ch. 4.

Dicey, Law and Public Opinion in England, Lect. 6.

Berolzheimer, Dünyanın Hukuk Felsefeleri, Sec.Sec. 43-48, 52.

Stammler, Wesen des Rechts und der Rechtswissenschaft (içinde
Systematische Rechtswissenschaft, i-lix).

Kohler, Rechtsphilosophie und Universalrechtsgeschichte, Sec.Sec. 13-16,
33-34, 51.


DERS III

Geny, Yorumlama Yöntemi ve droit özel olumlu kaynaklar (2
ed. 1919).

Vander Eycken, Methode pozitif de l'interpretation hukuk (1907).

Mallieux, L'Exegese des kodları (1908).

Ransson, Essai sur l'art de juger (1912).

    Bkz. Wigmore, Hukukun Sorunları, 65-101; Pound, İcra
    Hukuk, 20 Yeşil Çanta, 401; Pound, Mahkemeler ve Mevzuat, 7
    Amerikan Siyaset Bilimi İncelemesi, 361-383.

Hukuk Yöntemi Bilimi, Modern Hukuk Felsefesi Serisi, Cilt. 9
(1917).

Gnaeus Flavius ​​(Kantorowicz), Rechtswissenschaft'ta Der Kampf
(1906).

Fuchs, Recht und Wahrheit in unserer heutigen Justiz (1908).

----, Die gemeinschaedlichkeit der konstruktiven Jurisprudenz (1909).

Oertmann, Gesetzeszwang ve Richterfreiheit (1909).

Rumpf, Gesetz ve Richter (1906).

Bruett, Die Kunst der Rechtsanwendung (1907).

Gmelin, Quousque? Beitraege zur soziologischen Rechtsfindung (1910).

Reichel, Gesetz ve Richterspruch (1915).

Jellinek, Gesetz, Gesetzesanwendung ve Zweckmaessigkeitserwaegung
(1913).

Kuebl, Das Rechtsgefuehl (1913).

Heck, Gesetzesauslegung und Interessenjurisprudenz (1914). Stampe, Grundriss der Wertbewegungslehre (1912, 1919).

    Bkz. Kohler, Lehrbuch des buergerlichen Rechts, I, Sec.Sec. 38-40;
    Austin, Hukuk (3 baskı), 1023-1036; Pound, Sahte
    Yorum, 7 Columbia Hukuk İncelemesi, 379; Gri, Doğa
    ve Hukukun Kaynakları, Sec.Sec. 370-399; Somlo, Hukuk
    Grundlehre, Sec.Sec. 110-122; Stammler, Rechts- ve Staatstheorien
    der Neuzeit, Sec. 18; Pound, İngilizce Çeviriye Giriş
    Saleilles, Cezanın Bireyselleştirilmesi; Saleilles,
    Cezanın Bireyselleştirilmesi, çeviren: Jastrow, bölüm.
    9; Sterlin, Yasal Standartların İdari Uygulamaları, 44
    Temsilci American Bar Assn., 445; Laun, Das freie Ermessen ve
    seine Grenzen (1910).


DERS IV

Holmes, Toplu Makaleler, 49-116 (1920).

Baty, Vekaleten Sorumluluk (1916).

Hasse, Die Culpa des roemischen Rechts (2 baskı 1838).

Jhering, Der Schuldmoment im roemischen Privatrecht (1867).

Ruemelin, Schadensersatz ohne Verschulden (1910).

Triandafil, L'idee de faute ve l'idee de riske comme fondement de la
sorumluluk (1914).

    Bkz. Ciltleme, Die Normen und ihre Uebertretung, I, Sec.Sec. 50-51;
Meumann, Prolegomena zu einem System des Vermoegensrechts, 80
ff. (1903); Duguit, On Dokuzuncu Yüzyılda Kıta Hukukunun Gelişimi (Kıta Hukuk Tarihi Serisi, Cilt.
XI), 124-128; Geny, Risque et responsabilite , Revue
trimestrielle de droit civil, I, 812; Rolin, Responsabilite
sans faute, Revue de droit international et legislation
comparee, XXXVIII, 64; Demogue, Fault, Risk and Orantı
of Risk in Responsibility, 15 Illinois Law Review, 369;
Thayer, Kusursuz Sorumluluk, 29 Harvard Hukuk İncelemesi, 801;
Smith, Haksız Fiil ve Mutlak Sorumluluk, 30 Harvard Hukuk Dergisi,
241, 319, 409; Bohlen, Rylands v. Fletcher'daki Kural, 59
Pennsylvania Üniversitesi Hukuk Dergisi, 298, 373, 423; Isaacs,
Kusur ve Sorumluluk, 31 Harvard Hukuk Dergisi İnceleme, 954.

DERS V

Ely, Mülkiyet ve Sözleşme, Servetin Dağıtımıyla İlişkisi
, I, 51-93, 132-258, 295-443, II, 475-549.

Hobson ve Diğerleri, Mülkiyet, Hakları ve Görevleri , Tarihsel olarak,
Felsefi ve Dini Açıdan Dikkate Alındığında (2. basım), makaleler 1-3, 5-8.

Green, Politik Yükümlülük İlkeleri, Sec.Sec. 211-231.

Miller, Hukuk Felsefesi Üzerine Dersler, Ders 5.

Herkless, Hukuk Felsefesi, 10. bölüm.

Russell, Toplumsal Yeniden Yapılanma, 4. bölüm.

Spencer, Adalet, 12. bölüm.

Kohler, Hukuk Felsefesi, Albrecht'in çevirisi, 120-133 .

Maine, Ancient Law, 8. bölüm.

----, Early History of Institutions (Amerikan basımı), 98-118.

----, Early Law and Custom (Amerikan basımı), 335-361.

Duguit, On Dokuzuncu Yüzyılda Hukukun Gelişimi (Continental
Hukuk Tarihi Dizisi, Cilt XI), 129-146.

Wagner, Volkswirthschaft und Recht, besonders Vermoegensrecht (1894).

Perreau, Cours d'economie politique, II, Sec.Sec. 623-695 (1916).

De la Grasserie, Les principes sosyolojis du droit Civil, ch. 3.

Cosentini, La reforme de la mevzuat sivili, 371-422 (1913).

Fouillee, La propriete Sociale et la Democratie (1884).

Landry, L'Utilite Sociale de la propriete individuelle (1901).

Meyer, L'Utilite publique et la propriete privee (1893).

Thezard, La propriete individuelle: Etude de philosophie historique du
droit (1872).

Thomas, L'Utilite publique et la propriete privee (1904).

Berolzheimer, System der Rechts- und Wirthschaftsphilosophie, IV, Sec.Sec.
1-13.

Felix, Entwickelungsgeschichte des Eigenthums (1883-1899).

Karner, Die Sociale Funktion der Rechtsinstitute, Besonders des
Eigenthums (1904).

Conti, La proprieta fondiaria nel passato e nel Presente (1905).

Cosentini, Filosofia del diritto, 250-279 (1914).

Fadda, Teoria della proprieta (1907).

Labriola, Sul fondamento della proprieta privata (1900).

Loria, La proprieta fondiaria e la Questione Sociale (1897).

Piccione, Concetto positivo del diritto di proprieta (1890).

Velardita, La proprieta Secondo la Sosyologia (1898). Grotius, De jure belli et pacis, II, 3, 1-5, II, 6, 1 ve 14, Sec. 1.

Pufendorf, De jure naturae et gentium, IV, 4, Sec.Sec. 2-6, 14.

Locke, Hükümet Üzerine, ch. 5.

Blackstone, Yorumlar, II, 3-10.

Kant, Metaphysische Anfangsgruende der Rechtslehre (2 ed.), Sec.Sec. 1, 6-7,
8, 10, 18-21.

Hegel, Grundlinien der Philosophie des Rechts, Sec.Sec. 44, 46, 49.

Lorimer, Hukuk Enstitüleri (2 ed.), 215 vd.


DERS VI

Ely, Mülkiyet ve Sözleşmenin Dağıtımıyla İlişkisi
Zenginlik, II, 576-751.

Amos, Hukuk Biliminin Sistematik Görüşü, bölüm. 11.

Herkless, Hukuk, bölüm. 12.

Kohler, Hukuk Felsefesi, Albrecht'in çevirisi, 134-191.

De la Grasserie, Les principes sosyolojis du droit Civil, ch. 6.

Duguit, Ondokuzuncu Yüzyılda Hukukun Gelişmeleri (Kıta)
Hukuk Tarihi Serisi, Cilt. XI), 100-124.

Kant, Metaphysische Anfangsgruende der Rechtslehre (2 ed.), Sec.Sec. 18-21.

Hegel, Grundlinien der Philosophie des Rechts, Sec.Sec. 71-81.

Richte, Grundlage des Naturrechts, Sec.Sec. 18-20.

Williston, Contracts, I, Sec.Sec. 99-204.

Ames, Assumpsit'in Tarihi, 2 Harvard Hukuk Dergisi, 1, 53.

-- --, Karşılıklılık Üzerine İki Teori, 12 Harvard Hukuk Dergisi, 515; 13
Harvard Law Review, 29.

Beale, Notes on Consideration, 17 Harvard Law Review, 71.

Langdell, Mutual Promises as a Conceration for Each Other, 14
Harvard Law Review, 496.

Pollock, Afterthoughts on Consideration, 17 Law Quarterly Review, 415 .

Hershey, Kredi Mektupları, 32 Harvard Hukuk Dergisi, 1.

Lorenzen, Causa ve Sözleşme Hukukunda Karşılık, 28 Yale Hukuk Dergisi, 621.

Pound, Eşitlikte Karşılık, 13 Illinois Hukuk Dergisi, 667 (Wigmore
Kutlama Denemeleri, 435 ).

Dizin

Özet vaat 262, 263

Edinim
yaratma yoluyla 195
keşif yoluyla 195, 201
işgal yoluyla 196, 211
medeni 196-197
türev 207
Roma hukukunda 194-200
Kant'ın teorisi 210-213
doğal 195
tabi olmayan şeyler 197

Eylem, temel olarak sorumluluk 158

Kişinin kendi tehlikesine göre hareket etmesi 167, 178

Eylem
_de deiectis et diffusis_ 162
_de recepto_ 162
_in factum_ 160
_in personam_ 151
_noxal_ 162

Tahkim
idari unsur 122-123
adımlar 100

Yönetim 108
yasa ile uyum 137

İdari mahkemeler 130, 136

Ames, James Barr 178

Analoji, muhakeme 32

Analiz 53

Analitik uygulama 123-125
muhakeme 105
teori 53-54

Anglosakson Hukuku 148

Hukukun Uygulanması 100 vd. bireyselleştirme ajansları 129-138
analitik 123-125
eşitlikçi 122, 126-129
tarihsel 125-126
enlem 120, 129
marj 112
kurallar 142
teoriler 123-129

Aquilian _culpa_ 156, 159, 162

Aquinas, St. Thomas 25-26 Aristoteles 25, 38, 76, 82, 138
hukukun uygulanması üzerine 109-110
hükümet yetkilerinin üçlü sınıflandırılması 15

Austin, John 172-174, 259

Bacon 258

Emanet 170, 270, 275

Bartolus 37

Baty, T. 166

Bentham 54, 84

Bergson 141

Haklar Beyannameleri 43, 53, 216

Bağlayıcı 164

Blackstone 26, 180, 208, 268, 278

Buckland, W. W. 161

Çağrılar, 88

Camden, Lord 119

Kilise hukuku 252, 254

Taşıyıcı, 186

Casuists 254

Katolik hukukçu-teologlar 39

_Causa_ 259
_civilis_ 248, 250, 251
_debendi_ 251, 254, 255

Nedensellik 162, 164

Kesinlik 142-143

Değişim, istikrarla uzlaşma 30, 38

Cicero 27, 30, 31, 117

Değer ölçüsü olarak medeniyet 98
hukuki varsayımlar, 56, 169-179, 284

Medeni hukuk, 237-240

Sınıflar, sosyal, 91

Kodifikasyon, 46-47, 139-140

Coke, Sir Edward, 133

Yorumcular, 37

Ortak Hukuk, ve mevzuat, 139-140
profesyonel görüş, 278
haksız fiil sorumluluğu türleri, 168

Topluluk mülkiyeti, 229

Kompozisyon, 149, 241-242

Uzlaşmalar, 94-95

Kavramlar, yasal, 116

"Yasayla ima edilen" koşullar, 259

Davranış, yasanın uygulanması, 137-139
beklentiler, 189

Bilinç, başlangıç ​​noktası olarak, 84

Değerlendirme, 240, 258-259, 267, 268, 271-273, 278-279
yeterliliği, 273-274
doktrini canlı tutan koşullar, 278-282
hakkaniyette, 258-259, 277
anlamları, 276-277
erdemli, 259

Sözleşme
gerçek işlemlerin analojisi, 242
Anglo-Amerikan hukuku, 257-259
hukuktaki anomaliler, 282
pazarlık teorisi, 269, 271-273
men yoluyla, 187
kategorileri, 248
medeni hukukun uygulanması, 238-240
genel hukuk kategorileri, 274-275
genel hukukun uygulanması, 240
rızaya dayalı, 249
eşdeğer teori, 255-256, 257-259, 269, 273-277
Fichte'nin teorisi, 261-262
biçimsel, 245-271
Hegel'in teorisi, 263
hukukun tarihsel arka planı, 241 vd. tarihi kategorisi, 172
tarihi teorisi, 266-269
zararlı-güven teorisi, 261
isimsiz, 249, 261
Kant'ın teorisi, 261
metafizik teorileri, 260-265
doğal-hukuk teorisi, 260
"doğal ilkesi", 45-46
nesnel teorisi, 264-265
sözlü, 282
felsefesi, 253
felsefi teorileri, 241
pozitif teorisi, 265
gerçek, 249, 275
dini kökenleri, 242-247, 252
Roma kategorileri, 45, 253, 260, 266
Romanist teorisi, 263-265
basit, 275
belirli yaptırımı, 238-240
Spencer'ın teorisi, 265
öznel teori, 271
kişilikteki temel teorisi, 263-265
içsel ahlaki güç teorisi, 259-260, 261
üçüncü taraf yararlanıcıları, 273
irade teorisi, 264-265, 269-271, 281-282

_Corpus Iuris Canonici_, 252

Mahkeme ve jüri, 111

Mahkemeler, Crown ile mücadele, 53

_Culpa_, 170, 175
soyut standart, 177
somut standart, 178
sözleşmesel, 170
suç teşkil eden, 170

Suçluluk 158
sorumluluğun temeli olarak 184
kurgu 158, 178

Velayet 222-223

D'Aguesseau 254

Borç 174, 244, 275

İftira 280, 281

Hakaretler, adil 159
tarihi kategori 172
aday gösterme 162, 169-170, 175

Demosthenes 22

_Depositum_ 249

Türev edinim 207

Derry v. Peek 281

Dicey, A. V. 184

Justinianus Özeti 107

Keşif 195, 201

Takdir 117, 119, 129
şansölyenin 132 marjı 130-133
kurala ilişkin 112, 141-143

Dağıtım yetkisi 113

Dağıtımlar, Statüsü 142

İşbölümü 56, 176, 191

Doktor ve Öğrenci 252, 259

Baş Yargıç Doe 185

_Dolus_ 156, 159, 169, 175

_Dominium_ 199, 225

Gereken özen 170, 175
119-120 standardı

Duguit, L. 98, 232

Dumoulin 39

Dunedin, Lord 276

Zorlama 159

Görevler 173
ilişkisel 85

Ekonomik yorumlama 66-67, 179-180

Eldon, Lord 47

Deneycilik, yargısal 34, 283
hukuksal 34

Hukukun sonu 54, 59-99
bir değer ölçüsü olarak 96
Yunan anlayışı 74-77
idealleri hukuksal teorilerin temeli olarak 71-72
barışı korumak 72-74
maksimum bireysel öz-iddia 84-87
ortaçağ anlayışı 78-80
on dokuzuncu yüzyıl anlayışı 83-85
toplumsal _statükoyu_ korumak 74-81
yeni fikirlerin yükselişi 87-99
Roma anlayışı 77-78
72-99 teorileri

İngiliz hukuk teorisi 64

İngilizler, 43, 53 ortak hukuk hakları

İşletmeler, 137-189'un yürütülmesi

Eşitlik 82-85

Hukukun eşit uygulanması 122, 126-129

Eşitlikler 121

Eşitlik 28, 47, 57, 59, 117, 130-133, 137-138, 258-259, 271
ve doğal hukuk 41, 102, 112, 114, 153, 178
mahkemenin 102
bir çocuğun karşılığı olarak sağlanması 272, 274
bir alacaklının karşılığı olarak güvence altına alınması 272
bir eşin karşılığı olarak yerleşmesi 272, 274
bir gönüllüye yardım etmeyecektir 272

Etik yorumlama 266

_Familia_ 200

Fichte, sözleşme teorisi 261-262

Kurgular 102-108, 115
dogmatik 179, 180, 274
suçluluk 178-179
ihmal 179
temsil 166, 179
taahhüt 171

_Fiducia cum amico_ 249

Beşinci Değişiklik 51

Hukuku bulma 100, 104-105

Biçim ve niyet 154-155

Resmi sözleşmeler, 245, 271, 275
tarihsel kökeni, 245-247

Resmi taahhüt, 155

İlkel düşüncedeki biçimler, 247-248

Formüller, esneklik of, 121

Fortescue, 38

On Dördüncü Değişiklik, 51

Sözleşme özgürlüğü, 191, 265, 267-269

Sanayi özgürlüğü, 191

Fransız Medeni Kanunu, 48, 162, 163
haksız fiil sorumluluğu yasası, 167-168
monarşi, hukuk teorisi altında, 64

İşlevsel tutum, 91

Genellemeler, 145

Genel güvenlik, 72, 96, 149-150, 171, 175, 176, 179, 193, 282
nasıl ihlal edildi, 177

Cermen hukuku, 36, 41, 79, 251, 254

Hediyeler, reform, 273

Açıklama, The, 37

Açıklamacılar, 40

İyi niyet, 153, 155, 157, 170
sonuçları, 188-189

Gray, J. C., 102

Yunan şehri, düzen sorunu, 75
toplumsal kurumların güvenliği, 75

Yunan hukuku, 20-27, 151, 175

Yunan filozofları, hukukun sonu kavramı, 35, 74-77
hukukun doğası kavramı, 81
genel güvenlik kavramı, 74
dava konuları hakkında, 97, 241

Grotius, 196, 205-207, 260

Hammurabi, 60

Sert pazarlıklar, 132

Hegel, 84, 216, 274
sözleşme teorisi, 262
mülkiyet teorisi, 214-216

Heraditus, 76

Hindu hukuku, 226-227, 243-245

Hippodamus, 241

Hukukun tarihsel uygulaması, 125-126

Tarihsel kategoriler, 172

Tarihsel okul, 279

Holmes, Bay Adalet, 166

Ev, bölüşüm, 226-227

Karı koca, 188
evlilik mal rejimi, 229

_Hybris_, 77

İdealizm, hukuki, 41-42, 91

İdealist yorumlama, 266

_Imperium_, 199

"Zımni" taahhütler, 158, 171

Bireysel özgür kendini iddia etme, 54

Bireyselleştirme, 111, 113-114
jüriler tarafından, 133-134
ceza muhakemesinde, 138
cezai adalette, 134-135
yargısal, 120-121
cezai muamelede ahlaki unsur, 137
129-130

Bireysel yaşam, 96

Miras, 139

Hancı, sorumluluğu, 186

Hakaret, 151

Niyet, 189
sorumluluğun kaynağı olarak, 157

Karşılıklı bağımlılık, 56

Yasaklar, 200

Çıkarlar, 89-90
uzlaşmalar, 94-95
sınırlandırma, 192
yürürlüğe koyma, 90
grup, 225
uyumu, 96
bireysel, vaat edilen avantajlarda, 236
içsel önemi, 95
envanteri, 90
öz, 139, 237
tanınması, 90, 192
güvence altına alınması 96, 97
değerleme 89, 95-99
tartma 89, 94

Yorumlama 51-52, 100
kurgu 102-108
gerçek 105, 124
yasa yapma ile ilişkisi 105

Jessel, Sir George 268

Adli, idari ile karşılaştırıldığında 108

Hukuki postulatlar 169-179, 188, 192-193, 193-194, 237, 249, 284

Hukuki idealizm 41-42, 91

Hukuk danışmanları 30, 43-44

Hukuk felsefesi, 111

Hukuk teorileri, doğası 69

Hukukçular, metafizik 52, 68
daha kapsayıcı düzeni arama 145
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl 43-44

Hukukçu-teologlar 39
İspanyolca 81-82, 83

Jüri 129, 133-134
kanunsuzluğun 138

_Jus_ 31

_Jus disponendi_ 221

Adil, doğa veya sözleşme gereği 25, 27, 31, 55

Adalet, Aristoteles 25, 77
Enstitülerde tanımı 77
yürütme 137
fikri 65
yasa olmadan 102, 113

Justinianus, Enstitüler 77-78

Kant 84, 202, 219, 260
sözleşme teorisi 260-261
mülkiyet teorisi 210-214

Kenyon, Lord 47

Kin organizasyonu 74

_Laesio enormis_ 274

Langdell, C. C. 259

Hukuk, yönetimle uyum 137
ve ahlak 27, 30, 41, 111, 112
100 ff'nin uygulanması. kurallar bütünü olarak 110
anlaşmalar bütünü olarak 63
emirler bütünü olarak 64
ilahi olarak emredilmiş kurallar bütünü olarak 60
barışı koruma olarak 72-74
ilahi aklın yansıması olarak 63
ilkeler sistemi olarak 62, 66
gelenek olarak 61, 62
ekonomik veya sosyal yasaların beyanı olarak 67-68
deneyimle keşfedilen ilkeler olarak 65
kaydedilmiş geleneksel bilgelik olarak 61
özgürlüğün kısıtlanması olarak 60
egemen sınıf tarafından dayatılan kurallar olarak 66
birey ve toplum arasında durma olarak 53
bir hak fikrinin açığa çıkması olarak 65
otoritenin temeli 19, 23-24, 27, 28-29, 38, 69-72
Bizans teorisi 110
hukuk kurallarından ayırt edilir 24
115-116'nın unsurları
35-36'nın sonu, 59 vd. 193'ün etkinliği
100, 104-105'in bulunması
27-28'in biçimleri
136'nın hükümeti
65, 68'in tarihi teorisi
107-108'in ne kadar ileri gidildiği
17, 67'nin öz yeterlilik fikri
35'in yargıcı
35'in hukukçusu
48, 59, 102'nin olgunluğu
155, 271, 275'in tüccar 155, 271, 275'in doğası
59, 91, 111'in doğası
68-69'un teorilerinin doğası
68'in siyasi teorisi
282'nin yeniden ifade edilmesi
101'in bilimi
282'deki yumuşak noktalar
60-68'in doğası teorileri

Yasa yapma, yargısal 105
59'un varsayımları

Hukuki standartlar 51, 114, 116-120, 129, 141

Hukuki işlemler 153
_bonae fidei_ 248
kategorileri 247
resmi 249
_stricti iuris_ 248

Borç verme 150

Akreditifler 275, 276-277

_Lex_ 31

_Lex Aquilia_ 159

Sorumluluk, mutlak 179
temel olarak hareket etmek 158, 182
analitik teori 152-153
hatanın sonucu olarak 163-164, 166, 168, 181, 187, 283-284
kusurluluk temeli 177
kusurluluk 163, 167-169
unsurları 162-163
işverenin 163
kusuru temel olarak 160, 163-164, 167
boş arazilere giden sığırlar için 180-181
hayvan yaralanması için 163, 164, 180
çocuk yaralanması için 159
küçük yaralanması için 162
_res ruinosa_ tarafından yaralanma için 162
köle yaralanması için 159
kasıtlı zarar için 168
ihmal için 175, 180
acentelerin kısıtlanmaması için 176
haksız fiil, temel 167
haksız fiil, genel hukuk teorisi 168-169
sığırların izinsiz girmesi için 180
kasıtsız suçsuz zarar için 168
kasıtsız suçsuz zarar için 168
vahşi hayvanlar için 182, 186
suçluluktan 184
yasal işlemlerden 187
temelleri 174
tarihsel anomaliler 166, 179, 186
Fransız hukukunda 161-164
niyet 157, 160
haklı güven 189
anlamı 147
doğal kaynaklar 156
noksal 159
taşıyıcı 186
hancı 159, 160, 186
gemi kaptanı 159, 160
ahır bekçisi 159, 160
"zımni" işlem şartları üzerine 170
felsefi teoriler 193-194
ilkel gerekçeler 149-151
yarı-sözleşmesel 156
yarı-suçlu 156
ilişkisel 186-188
tazminat yapmak 187
teoriler 148
irade teorisi 157, 177, 179, 189
olmadan hata 156, 162, 166, 177, 179

Özgürlük 84-85
65, 267 fikri
157
hukuk ve 60

Locke, John 208

Lorimer, James 218

Louis IX 128

Yargıç, 112 yetkisi

Maine, Sir Henry 208

_Mala prohibita_ 26

Mandate 272

Mansfield, Lord 47, 260, 262, 273

Manu 60

Hukukun olgunluğu 48, 59, 102

Maksimler 34

Metafizik hukukçular 92

_Metus_ 159

Orta Çağ, 78-80'de hukukun sonu kavramı
hukuk fikri 77-81
36'da hukuki ihtiyaç

Miller, W. G. 216-217

Madencilik gelenekleri 195
hukuk 201, 222

Minos (sahte Platoncu diyalog) 24

Mozaik hukuk 60

_Mutuum_ 249

Narada 244

Hukukta milliyetçilik 39

Doğal, hukuk felsefesindeki anlamı 31-32

Doğal hukuk 25, 31, 35, 40, 41, 45-52, 55, 154, 166, 209, 253,
278, 280
Amerikan versiyonu 50
büyüme teorisi olarak 33-34
"özgür bir hükümet"ten çıkarıldığı gibi 52
ideal eleştiri olarak 52
ekonomik 205
teorisi 42

Doğal yükümlülük 250

Doğal akıl 202

Doğal haklar 15, 42-43, 55, 83, 92-93, 146, 204, 205
tarihsel-metafizik teori 52
teoriler 44-45
emek üretmek 209

Doğa, Yunan felsefesinde anlamı 31-32
durumu 45

Gerekli ayrımlar 172, 174

Olumsuz topluluk 207

İhmal 119-120, 165, 168, 177, 179, 270, 280
kurgu 179, 180
konuşmada 280, 281
_per se_ 179

Neo-Hegelciler 94, 98

Neo-Kantçılar 93, 98

New York, Hukuk Usulü Kanunu 105

_Nexum_ 249

  _Nomos_, 22'nin anlamları

  Noxal sorumluluğu 159

  _Nudum pactum_ 246, 254, 273, 280


  Yeminler ve yeminler 251

  Yükümlülük, sivil 252
    _ex sözleşme_ 146, 172
    _ex suç_ 146, 172, 174
    _ex uariis causarum figuris_ 16, 172
    147'nin anlamı
    250'nin ahlaki temeli
    doğal 250, 252-253
    145'in doğası
    251-252'ye dayanan yeminler
    _sözleşmeden önceki sözleşme_ 257
    dini 244
    250 bazında olacak

  Meslek 196, 211
    yasal bir işlem olarak 213-214

Ofis veya görev, 173'e bağlı görevler

Seçenekler 272, 274

Sahiplik, 222-224'ün analitik teorisi
221-231 fikrinin gelişimi
her şeyin sahip olunması gerektiği dogması 199
hariç tutulan şeyler 199

_Pacta donationis_ 272

Paktlar 248, 250, 261, 275

Bölünme 226-227, 228

Kısmi performans 282

Paul, St. 77

_Peculium_ 227-228

_Pecunia credita_ 249

_Pedis possessionio_ 222

Cezai muamele, bireyselleştirme 129-130

Ceza, suç için 149

tazminat 149

Kişisel yönetim 135-136

Kişilik 191

Karamsarlık, hukuki 57

Küçük mahkemeler 130, 138

Filozoflar, hukuku ve hukuk yapımını birleştirmeye çalışır 19
otoriteyi değişim ihtiyacıyla uzlaştırmaya çalışır 19
nihai bir çözüm fikri arayışı 19

Felsefi düşünce, hukukta başarılar 16-18
adalet yönetiminde bir güç olarak 16
hukuka göre belirlemeye ihtiyaç duyar 18
sözleşmelerin hukuktaki olasılıkları 284

Platon 24, 76

Yemin 251

Siyasi yorum 266

Pozitivizm 54-56

Sahip olma 233-234

Post-Glossators 37

Pothier 45

İlkel hukuk 72-74
sözlü formüllere inanç 154

Primogeniture 50

İlkeler 34, 53, 116

Prosedür 111

Proculians 196

Vaat edilen avantajlar 191

Vaatler, soyut 255, 262, 263
servetin bir unsuru 236
mübadele 254
"gösterişten" 256, 280, 281
uymak için ahlaki görev 262
zorlamanın felsefi teorisi 283
basit 275
zorlamanın teorileri 269-276
içsel güç teorisi 259-260

Yeminli yemin 150-151, 251

Mülkiyet, edinim 194-200, 204
analitik teori 221-224
yaratılışta temel 209
anlaşmayla bölünmede temel 205
insanın ekonomik doğasında temel 205, 209
topluluk 229
yasanın etkinliği 193
Grotius'un 205-207 teorisi
Hegel'in 214-216 teorisi
hukukun tarihsel gelişimi 224-232
tarihsel teori 219, 221-232
hanehalkı 226-227, 229
eşitsizlikler 215, 221
yaşamın doğal ortamlarında 201-202
hukuki postulatlar 193, 194
Kant'ın 210-214 teorisi
hukuk 141
Lorimer'in 218 teorisi
ortaçağ teorisi 202
metafizik teoriler 210-218
edinme biçimleri 194-202
"doğal" edinim 195
doğal hukuk teorileri 204-210
hakkın doğal sınırları 195
olumsuz topluluk 207
felsefi teoriler 194 vd. 219-221'in pozitif teorisi
209, 23, 234'ün psikolojik teorisi
88'in tahsisine ilişkin kısıtlamalar
87-88'in kullanım ve elden çıkarılmasına ilişkin kısıtlamalar
kendi kendine edinilmiş 227-228
202'nin on yedinci yüzyıl teorisi
233'ün toplumsallaşma
225'in toplumsal-faydacı teorisi
232'nin sosyolojik teorileri
Spencer'ın 219'un teorisi
202-225'in teorileri
Anglo-Amerikan hukukunda teorisi 208
antik çağda teorisi 202
197'ye tabi olmayan şeyler
195-197, 211'e ait unvanlar
20. yüzyıl teorileri 232

Protestan hukukçu-teologlar 39

Psikoloji 90, 94, 279-280

Fransız halkla ilişkiler uzmanları 110

Kamu hizmetleri 117, 136
rekabetten muafiyet 88-89
sözleşme yapma yetkisi 187

Pufendorf 207-208

Cezalandırıcı adalet 111
bireyselleştirme 134-135

Yarı-haksız 161, 162

_Ratio legis_, doktrin 32, 46

Akıl, aşırı inanç 39, 46-47

Reform hareketi, yasama 47, 85

İlişkiler 171
bağlı görevler 173
ekonomik değer 192
müdahale 192
yasal koruma 193

Serbest bırakma 272, 274

Din 242 vd.

Tazminat 149

  Temsil 179

  _Res komünleri_ 197, 198, 199, 207, 210
    _ekstra ticari_ 197, 201, 216, 217
    _ipsa loquitur_ 180, 185-186
    _nullius_ 199, 205
    _publicae_ 198, 210
    _religipsae_ 198
    _ruinosa_ 162-163
    _sacrae_ 198
    _sanctae_ 198

  Kişinin tehlikesine karşı sorumluluk 167

  Doğru, 65 fikri
    doğal ve geleneksel 15, 25-26, 31

  Haklar, _kişisel olarak_ 146
_in rem_ 147

Roma hukukunun sonu kavramı 77-78
hukuk danışmanları 30, 43

Roma hukuku 26, 36, 41, 45, 105-106, 145, 151, 155, 170, 173-174,
195, 199, 200, 225, 228, 245-250, 254, 275
ortaçağ hukukunun temeli olarak 40
XVII ve XVIII. yüzyıllarda hukukun temeli olarak 41
hukuk felsefesine katkısı 36

Rousseau 214

Kurallar 115-116
ticari işlemlere uyarlanmış 141
mülkiyete uyarlanmış 141
ve takdir yetkisi 141-143
uygulama 142
kılavuz olarak 121
mekanik uygulama 142-143

Rylands v. Fletcher 168, 182-186

Sabinians 196

Sale 249

Bir ideal olarak ihtiyaçların tatmini 98-99

Savigny, F. C. von 213

Skolastik felsefe 36
kalıcı katkı 38

Mühürler 240, 271, 275
mühür altında sözleşme 255

İşlemlerin güvenliği 193, 237

Seisin 225

Kendi kendine yardım 73

Satıcının konuşması 280

Güçler ayrılığı 102-103, 107

Tetikleme 250

Toplumsal sözleşme 204

Toplumsal kontrol 99, 225

Toplumsal mühendislik 99

Toplumsal ideal 56
değerlerin bir ölçüsü olarak 98

Toplumsal karşılıklı bağımlılık 232
değerlerin bir ölçüsü olarak 98

Toplumsal çıkarlar 99
barış ve düzende 148
işlemlerin güvenliğinde 237

Toplumsal yasalar 54-55

Feodal toplumsal düzen 79-80
idealize edilmiş biçimi 35
statik 85

Sosyal bilimler, 91'in birleşmesi

Sosyal statüko, hukukun sonu olarak 35-36

Sosyal faydacılık 92-98

Sosyalistler 209

Toplum, Yunan anlayışı 79
uygarlığın hukuki postulatları 169-179
akraba-örgütlü 73-74
ortaçağ anlayışı 79

Sosyoloji 94

_Sophrosyne_ 77

Egemenlik, Bizans teorisi 40

Belirtim 195

Belirli performans 131-132, 238-240

Spencer, Herbert 84, 97, 201, 265
eşit özgürlük yasası 219
mülkiyet teorisi 219-221

Ruh ve harf 154

Standartlar, yasal 51, 114, 116-120, 129, 141

_Stare decisis_ 140

Sözleşmeye göre statü 266

Sahtekarlık Yasası 282

Kullanım Yasası 277

Şart 246
avukatlık 273, 274

Stoacılar 197

Kesin hukuk 33, 101, 112-113, 153, 155, 165, 280

Madde, çıkarlar 139, 225

Üst anayasa 15, 51

Semboller 248

Teleoloji, yasal 92

Hukuk teorileri, unsurlar 70-71

Üçüncü taraf yararlanıcılar 273

Ünvan, yaratılış yoluyla 195
keşif yoluyla 195
mesleğe göre 196, 211
"doğal" 195

"Zarar ihmal" 105

Haksız fiiller 283
sorumluluğun geliştirilmesi 164-167
sorumluluğun genelleştirilmesi 167
117, 167 yasası
aday gösterme 164, 165, 170, 175, 283

_Traditio_ 249

Güven, yapıcı 173
karşılıksız beyan 272, 274

Oniki Tablo 249

Haksız zenginleşme 173, 187

Faydacılar 267, 268

Fayda 53

Değer, 89, 95-99 kriterleri

Vrihaspati 243

Feragat 272, 274

İstekler, hukuki başlangıç ​​noktası olarak 89-90
tatmin üzerindeki sınırlamalar 97-98
tatmin 89-90

Garantiler 174, 249

Balina avcılığı 195

Vasiyet, sorumluluğun temeli olarak 157, 169
yükümlülüğün temeli olarak 250
hukuki başlangıç ​​noktası olarak 84, 89

Vasiyet teorisi 189
sözleşmenin 264-265

Williston, S. 282

Vasiyetler, 84, 90, 92-93'ün uyumlaştırılması

İşçi tazminatı 167

STORRS DERSLERİ

YALE UNIVERSITY PRESS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

HUKUKİ İŞLEMLERİN REFORMU. Moorfield Storey tarafından.
YARGI VE HALK. Frederick N. Judson tarafından.
ADALET HAKKINDA. Lucilius A. Emery tarafından.
ANAYASAL DEĞİŞİKLİKLE KADINLARIN SEÇİM HAKKI. Henry tarafından
St. George Tucker. YARGI SÜRECİNİN NİTELİĞİ. Benjamin N. Cardozo tarafından.

YAZDIRICININ NOTLARI

1. İtalik yazılan pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Orijinal metinde Yunan karakterleri yer almaktadır. Bu metin versiyonu için
bu harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

3. Aşağıdaki yazım hataları düzeltilmiştir:
"öngörülebilirlik" "öngörülebilirlik" olarak düzeltilmiştir (sayfa 33)
"Aristoteles" "Aristoteles" olarak düzeltilmiştir (sayfa 313)

4. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında,
yazıcının yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıkları korunmuştur.

Roscoe Pound'un Hukuk Felsefesine Giriş adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTRO TO PHILOSOPHY OF LAW ***

***** This file should be named 32168.txt or 32168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/6/32168/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
