*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Witch Stories (Cadı Hikayeleri)
Yazar: E. Lynn (Elizabeth Lynn) Linton
Yayın Tarihi: April 29, 2010  [eBook #32176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Witch Stories, by E. Lynn (Elizabeth Lynn)
Linton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Witch Stories


Author: E. Lynn (Elizabeth Lynn) Linton



Release Date: April 29, 2010  [eBook #32176]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCH STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) sayfa görüntülerinden
cömertçe Internet Archive/American Libraries tarafından sağlanmıştır
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/witchstories00lintrich

CADI HİKAYELERİ

Toplayan

E. LYNN LINTON,

"Azeth the Egyptian", "Amymone" vb.'nin yazarı

"Thou shalt not leave a witch to live."--EXODUS XXII. 18.

Londra:
Chapman and Hall, 193 Piccadilly. 1861.

[_Çeviri hakkı saklıdır._]

Londra: W. Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basılmıştır.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki cadı hikayeleri koleksiyonunu kamuoyuna sunarken, konuyu tükettiğimi veya bazı özel kütüphanelere kabul edilmiş olsaydım yapabileceğim kadar kapsamlı bir özet yaptığımı iddia etmiyorum; bu kütüphanelerin gizli birçok zenginlik barındırdığına inanıyorum. Ancak bunlara giriş yapma imkânım yoktu ve British Museum'da ve erişimim olan diğer kamu kütüphanelerinde bulduğum otoritelerle yetinmek zorundaydım. Anlatılmamış çok şey bıraktığımı düşünmüyorum; ancak İngiltere'nin her yerine dağılmış, yalnızca yetersiz imalar bulabildiğim eski el yazmaları ve kayıtların benzersiz kopyaları veya kurbanların özel tarihlerini işaretleyecek belirgin bir gerçek olmadan sadece isimleri olmalı. Bu kitap ikinci bir baskıya girerse, bu şimdiye kadar yayınlanmamış belgelerin sahiplerinden gelecek herhangi bir yardım halk için bir kazanç ve bana sağlanabileceğine inandığım bir ayrıcalık olacaktır.

Ben de konunun felsefesine girmeye çalışmadım. Birkaç aceleci kelimeyle tartışılmayacak kadar geniş ve derindir; ve bize bırakılan kanıtları elemek - neyin sahtekarlık, neyin kendini aldatma, neyin gerçek hastalık ve anlatıcının abartısının ne olduğunu belirlemek - kitabımı amaçladığımdan veya istediğimden çok daha önemli ve hacimli bir esere dönüştürürdü. Genel bir kural olarak, bildirilen her vakaya dört koşulun hepsini uygulayabileceğimizi düşünüyorum; her okuyucu hangi oranda olduğuna kendisi karar vermelidir. Ruh dünyası ile insan arasında doğrudan ve kişisel bir ilişki olduğuna inananlar, muhtemelen her anlatımı on altıncı ve on yedinci yüzyılların sorgusuz sualsiz inancıyla kabul edeceklerdir; Doğanın sakin ve tekdüze işleyişine inananlar, başlıca sahtekarlık doktrinine bağlı kalacaklardır; çok fazla hastalık ve "memecilik" veya "duyarlılık" denen o garip durumu görmüş olanlar, mutlak sinirsel dengesizliğin, o zamanın çılgın safdilliği ve harikulade cehaletinin uygulanmasını kolaylaştırdığı, büyük miktarda bilinçli aldatmacayla karışık varlığına izin vereceklerdir; ve kanıtları elemeye ve tanıkları sorgulamaya alışmış olanlar, kayıtlardaki her örneğin gevşek ifadelerinden ve vahşi çarpıtmalarından tamamen tatmin olmayacaklardır.

E. LYNN LINTON.

_Londra_, 1861.

İskoçya Cadıları

İskoçya her zaman batıl inançta öndeydi. Vahşi tepeleri ve ıssız
tepeleri, tüm gizemli güçler için uygun hayalet yerleri gibi görünüyordu; ve ruhlar kaçtıktan ve hayaletler Güney'in düz ovalarına bırakıldıktan uzun süre sonra, İskoçya'nın vadilerinde ve açıklıklarında dolaşırken bulundular. Bu popüler batıl inançların karanlığını aydınlatan zarif hayal gücü çok azdı. Elfame veya Faerie bile, şeytanın ağır bir şekilde hükmettiği ve Cehennem'in yıllık ondalığını talep ettiği, diğer uluslarda olduğu gibi eğlencenin, güzelliğin ve huysuz neşenin yurdu olmaktan ziyade, korku ve ızdırap yeriydi: ve Alman Elle kadınları gibi güzel Beyaz Hanımlar, insanların oğulları arasında dağıtmak için mutluluktan çok balyaya sahipti. Kötü niyet ve kutsal olmayan kurnazlıkla dolu goblin Gilpin Horner gibi ruhlar, - growsome brownies gibi, zaman zaman tarif edilemeyecek kadar korkunç, zaman zaman grotesk ve kaba, ama sonra elf olmaktan çok satir gibi, - May Moulachs gibi, zayıf ve tüylü kollu, bir ailenin talihini gözeten,
ama sadece iyilikten değil, kederden kehanet eden, - nehir sazlarının arkasına saklanıp dikkatsizce geçenlere saldıran ve onları suların altında boğan, - Hristiyan kadınları baştan çıkaran, eğer bedenlerinin arzularına boyun eğerlerse ruhlarının sonsuz yıkımına uğrayan kutsal olmayan cilveli Elf gibi, - ölüm ve yıkımın habercisi olan ölümcül Banshie gibi, - İskoç ruh dünyasının popüler biçimleriydi; ve bunların hiçbirinde
ne sevgi ne de nezaket buluyoruz, sadece vahşet ve suç,
insana düşmanlık ve Tanrı'ya isyan. Ama en üzücü, en karanlık ve en kutsal olmayanı, yüzyıllardır toplumu istila eden,
insanlığın tam kalbine kadar
yaralayan bir yara gibi ve
Kuzeyli kız kardeşimizin dindar çocukları arasında olduğundan daha acı ve yıkıcı olan büyücülüğe olan inançtı. Rab'bin topraklarının Şeytan'ın en sevdiği kamp alanı olması, Siyon tepesinin köklerinin
Tophet'in derinliklerinde olması garip!

İnancın formülleri kişiler kadar kasvetliydi.
Nazarın gücü; her zaman cenaze arabası tüylerini gören,
ve asla gelin güllerini görmeyen ikinci görüş yeteneği; bu Tanrı tarafından yönetilen dünyamızdaki şeytanın üstünlüğü ve erkeklerin ve kadınların her gün onunla birlikte girdiği gerçek ve pratik
antlaşma; lanetin sınırsız etkisi, büyü ve sihirle işlenecek günah ve kötülük; kime isterse ona hastalık
atma gücü, ve açlığını bir gün bile gideremeyecek
olanların mısıra bir hastalık ve hayvanlara bir musallat göndermesinin ne kadar kolay olduğu, bunlar Şeytan'ın seçtiklerine bahşettiği o ölümcül gücün başlıca işaretleriydi - ölümsüz ruhlarını bir çorba kaşığı çorba, nefes almak veya bedenlerine hiçbir dünyevi fayda için değil, sadece komşularına zarar vermek ve kendilerine karşı gelenlerden intikam almak için takas eden o aptal, şanssız herifler. Bazen, gerçekten de, bu tür yetenekler için şeytanla pazarlık etmeye gerek duymuyorlardı: nazar konusunda olduğu gibi; Kirk, Aberfoyle'dan, bize "bazıları Kıskançlık ve Kötülükle
ışınlanarak o kadar zehirli bir yapıya sahiptir ki, sabah ilk gözlerini diktikleri Yaratığı (bir Cockatrice gibi)
delip öldürürler: Aynısı, şu anda bulunduğum Parock'ta bir zamanlar yaşayan Walter Grahame için de geçerliydi; o,
kendi İneğinin Şişmanlığını övdükten sonra onu öldürdü ve Hızını övdükten sonra Gözleriyle bir Saçını vurdu (Kötü Gözün Enfeksiyonu böyleydi); bu alışılmadık bir durum olsa da, kendisi kadar diğer İnsanlar için de aşikar olan bir şey dışında hiçbir Nesne görmedi." Ve bir ahırın veya inek ahırının kapısından bakan, bir komşunun süt sağdığı yerde oturan bir kadın, buzağıyı vurarak öldürdü ve kuruttu ve ineği "kötü gözünün zehirli bakışıyla" hasta etti. Ama belki de o zehri şeytanla yaptığı bir anlaşmayla almıştı; çünkü bu bir cadının reçeteli mallarından biriydi ve Şeytani hazineden gelen ilk yardımdı. Janet Irving, kötü iblisle yaptığı kutsal olmayan ilişkilerden dolayı yargılandığında (1616), kanıtlandı - çünkü
yemin edilmedi mi? ve bu, tüm cadılık davalarında oldukça yeterli yasal kanıttı - ona "eğer o kişi tek bir kişiye kötü niyet besliyorsa, onlara gözleriyle bakmasını ve onun adına onlar için kötülük dua etmesini ve onun kalp arzusunu elde etmesini" söylediği; ve İskoçya'daki hemen hemen her cadı davasında "nazar", sanığa karşı iddianamenin bir parçasıydı. Lanet de aynı derecede etkiliydi. Ağzı bozuk yaşlı bir kadın komşusuna nezaketten daha sert bir avuç söz söyledi mi ve
terör veya intikam sinirsel bir nöbete neden oldu mu veya buna benzer bir şey yaptı mı
sonuç olarak yaşlı kadın hemen nezarethaneye götürüldü ve onunla kazık arasında çok az kaçma şansı kaldı. Şifa vermede becerikli olmak da hasta etmede güçlü olmak kadar tehlikeliydi; ve
o dönemin dindar ve kirli insanları için her türlü şeytani büyü
"güneyden akan sularda" ve şifalı bitki içeceklerinde ve mayalardan yapılmış merhemlerde yatıyordu;
sıkılmış taşların, üç kez veya geriye doğru okunan duaların, "mwildis" tozlarının veya daha belirgin başka bir büyücülük biçiminin kullanımı, hastayı sağlığına kavuştursa bile, kullanıcısını darağacının dibine kesinlikle indirirdi ve iyileşen arkadaşın tanıklığı
askerin ipindeki en güçlü iplikti. Gerçekten de, tüm meseledeki en üzücü özellik buydu - bir "cadı" ile arkadaşları arasındaki tüm minnettarlık, güven, sadakat veya sevginin tamamen yokluğu. En yakın
yakın arkadaşı, ona karşı açıkça ve öncesinde geçen uzun yıllar süren karşılıklı yardım ve nezaketi hiç düşünmeden ifade verdi; gece gündüz tüm hayal edilebilir şefkat ve özveriyle baktığı komşusu, bir çılgınlığa kapılıp büyücülük hayalleri kurduğunda, kullandığı her çareyi ve kullandığı her sanatı çarpıtmak ve abartmak için ortaya çıktı; çocukları bile ona karşı döndüler
acıma veya pişmanlık duymadan ve kendi memelerinin sütünden neredeyse kurumamış küçük dudaklarıyla en geveze yalanları söyledi. En acıklı, en üzücü olan, bu zavallıların durumuydu; ancak batıl inancın gücünü ve her insan erdeminin onunla temasa geçip çarpıştığındaki zayıflığını kanıtladığı için bize öğreticiydi. Cadılara ait olan diğer armağanlar ve güçler en iyi hikayelerden çıkarılacaktır;
çünkü ne kadar çeşitli olsalar da, hepsinden geçen garip bir benzerlik ipliği vardır; özellikle bir zaman veya bölgenin tamamında, sadece taklitten ibaret bir konuda beklenebileceği gibi, bir benzerlik var mıdır? İskoçya, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Avrupa'yı bir salgın gibi saran büyük cadı paniğinde kıskanılmayacak bir rol oynadı. Bu lanetli şeyi ulusun kalbinden koparıp, kanayarak ve çarparak Tanrı'ya bir kurban olarak sunmak, sert, uzlaşmaz, Püriten mizacı ile uyumluydu; ve buna göre İskoçya'daki cadı mahkemelerinin başka hiçbir yerde olmadığı kadar sert bir şekilde ve daha kasvetli ve vahşi bir inanç fanatizmiyle yürütüldüğünü görüyoruz. En güvenilmez tanıkların ve en korkunç ifadelerin bile doğruluğunu sorgulamaya cesaret edenler ateizm ve sadakatsizlikle suçlandılar - onlar Sadukiler ve günahkarlardı - yozlaşmaya ve pisliğe teslim olmuş, hiçbir dürüst hizmetkarın onlarla hiçbir anlaşma yapamayacağı insanlardı. Ve sonra
rahipler kendilerini kavgaya dahil ettiler; ve Kilise gibi Kilise,
rahip gibi papaz da, hoşgörüsüzlük ve
batıl inanç tarafında olduklarını kanıtladılar, ne yazık ki, tüm inançların rahipleri her zaman oradaydı.
Ve James VI. dar beyni ve bencil kalbiyle cadı yalanını keyfi inancın belirgin bir kuralı haline getirmek ve ona artan siyasi önem ve toplumsal güç vermek için geldiğinde,
insanlığın ve sağduyunun saltanatı sona erdi ve zulüm ve
batıl inancın otokrasisi başladı. Bu, insanlık tarihinde kasvetli bir sayfadır; ancak dünyada bir
batıl inanç kıvılcımı kaldığı sürece, özel ve
doğrudan kullanımları olacaktır.

İskoç cadılarını ilk kez duyduğumuzda, Aziz Patrick onlara karşı tavizsiz sertliğiyle hem onları hem de şeytanı gücendirmişti: bu yüzden denizi geçerken bir kaya parçasını koparıp onun
arkasından fırlattılar; bu kaya, Aziz Patrick'i tanımayan günlerde Dumbarton'un kalesi oldu. Sonra, kendisini yok etmek için yapılmış olan balmumu heykel yüzünden ölümcül bir hastalıkta çürüyen Kral Duff'un (968) hikayesi vardı; ancak işkenceye sessizce dayanamayan genç bir kızın talihli keşfiyle, cadıları bulmayı başardı - onları Murray'deki Forres'te, aralarında işkenceye dayanamayan zavallı kızın annesini yaktı: ayrıca, neredeyse son dönüşünde olan "yumuşak" ateşte kızaran balmumu heykeli kırarak kendini kurtarmayı başardı. Sonra, Peri Kraliçesi'nin sevdiği ve koruduğu Ercildoune'lu Thomas'a geliyoruz; ve sonra, gücünde eşsiz olan o ünlü büyücü Balweary'li Sir Michael Scot'a; o efsanevi zamanlardan biraz daha uzaklaşmışken, suçları için uygun bir ceza olarak Dokuz Stane Brig'de kaynatılarak öldürülen William Lord Soulis'in karanlık figürünü görüyoruz. Ve sonra 1479'da on iki kötü kadın ve birkaç büyücü, kralı balmumu içinde kızarttıkları ve böylece egemen hükümdarın hayatını hiçbir insan yardımının çözemeyeceği bir şekilde tehlikeye attıkları için Edinburgh'da yakıldılar; ve Mar Kontu onların başındaydı ve o da çok uygun bir şekilde yakıldı. Ve 1480'de İnkübler ve Sukkübler toprakları aralarında tutuyorlardı ve hatta Mar'ın genç hanımı bile bir İnkübün kucaklamasına kendini bıraktı - iğrenç bir canavar,
tamamen iğrenç ve ölümcül; ve eğer soyluların genç hanımları böyle şeyler yapabiliyorsa, sıradan insanlardan ne beklenmezdi ki? Ama şimdi yazılı tarihin ışığına çıkıyoruz ve eşikte yatan ilk ceset güzel Leydi Glammis'in
(1537) cesedi.

LADY GLAMMIS'İN HİKAYESİ[1]

Bu sanrının en asil kurbanlarından biri olduğu için, siyaset ve kıskançlık onun ölümüyle batıl inançlar kadar ilgiliydi. William Lyon, büyücü olarak mahkum edildiği için değil, "Dougle'lardan biri" olduğu için onu nefretinin bu kadar kolay bir kurbanı olarak buldu. Çünkü ilk kocasının yakın akrabası olan, "Cleanse the Causey" John Lyon, Lord Glammis, onu mahveden ve genç günlerini böylesine utanç verici bir şekilde sona erdiren oydu. Ve onun bir sebebi yok muydu? Tüm İskoç topraklarında çok az bulunan genç ve güzel bir dul olarak kaldığında onu reddetmemiş miydi? ve onu reddederek, Kessneath'li Archibald Campbell'ı kayırmadı mı ve ona, o 
çekingen akrabası "Cleanse the Causey"in yaşamı boyunca bile, kendisi için arzuladığı toprakları ve güzellikleri vermedi mi? William Lyon, bunun intikam için yeterli bir konu olduğunu düşündü: ve aldığı intikam eline kolayca ulaştı,
ve tam anlamıyla. Çünkü Angus Efendisi George'un kızı ve o cesur yaşlı vahşi Archibald Bell-the-Cat'in torunu olan Lady Glammis, büyükbabasını utandıran ve kardeşini sürgün eden bir mahkemede pek de itibarlı değildi; ve sonuç olarak, kendisini mahvetmek isteyen adamdan orada hiçbir koruma bulamadı. Belki de o zamanlar çok yaygın olan saray çekişmelerine ve partilere karışmıştı ve böylece ezilmeyecekse ezmesi, yok edilmeyecekse yok etmesi gereken bir hükümete olumlu bir rahatsızlık vermişti. Her ne olursa olsun, William Lyon kısa sürede bir suçlama için malzeme topladı ve Lady Glammis eğer onun sevgisini kazanmazsa onun hayatını kazanacağını gördü. Çeşitli suçlamalarla suçlandı; ilk kocasının "sarhoşluk" veya kutsal olmayan uyuşturucu kullanımıyla ölmesini sağlamak, kralı zehirlemeyi planlamak ve genel olarak büyücülük yapmak, günlük yaşam ve açıkça kötü şöhret meselesiydi; ve bu suçlar yüzünden güzelliğine, zenginliğine, masumiyetine ve yüce yürekli cesaretine, popülerliğine rağmen yakıldı -çünkü onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu- ve lekesiz isminin şerefine rağmen. Ve bir kez daha,
sık sık olduğu gibi, nefret sevgiyi yendi ve masumlar öldü ki suçlular
rahat edebilsin. 1572'de Janet Bowman'ın yargılanmasının yanı sıra, ünlü cadı Nicneven'in yargılanmasının da uzun bir duyurusunu yapmamalıyım. Nicneven, "genel olarak Periler Kraliçesi'ne verilen isim, muhtemelen suçları nedeniyle ona verilmiştir ve 'kollore craig with stringis whairon wes mony knottis' ondan alındığında, umutsuzluğa kapılmış ve 'Artık kendime ait hiçbir gücüm yok' diye haykırmış ve ayrıca 'cennete mi yoksa cehenneme mi gittiğini umursamadığını' söylemiştir." Kayıt, birincisinin ötesinde hiçbir şeyi saklamamıştır. İkincisinden ise bulabildiğim tek şey yukarıdaki alıntıdır; bu yüzden acıklı hikayeye geçmek zorundayım--

BESSIE DUNLOP VE THOM REID.[2]

Zavallı dürüst tatlı Bessie Dunlop, Lyne'de Andro Jak'ın eşi, işkenceden sonra, 8 Kasım 1576'da ifade verdi, o gün, kendi eviyle Monkcastle avlusu arasında sessizce gidip gelirken, "kendi kendine 
hevye sair dule yaptı", ölen ineği ve "toprakta hasta" yatan kocası ve çocuğu için acı acı ağladı, kendisi hala gissane veya doğumdan sonra güçsüzdü, "dürüst, iyi, yaşlı bir adam, gri bir adamla karşılaştı ve eski moda Lumbart slevi'leriyle gri bir ilişkiye girdi; dizlerine bir çift gri breki ve quhyte schanki giydi; başında siyah bir bonet, arkasında ve önünde, ipek laissis dudaklarını çekerek; ve elinde
bir
küçük asa." Bu, Pinkye Muharebesi'nde (1547) öldürülen ama artık Elfame veya Periler Diyarı'nda yaşayan Thom Reid'di.
Thom onu ​​durdurdu ve "İyi günler, Bessie." dedi. "Tanrı seni korusun, iyi adam," dedi kadın. "Sancta Marie," dedi Bessie, "Neden bu kadar sert vuruyorsun
ve tek bir önemli şey için bile bana selam veriyorsun?" Bessie ona dertlerini anlattı, zavallı kadın ve küçük yaşlı, sakallı adam onu, ineği ve çocuğu ölse bile kocasının iyileşeceğini söyleyerek teselli etti; ve Bessie, kocasının herhangi bir dürüst ölümlünün geçemeyeceği kadar dar bir setten geçtiğini görünce "biraz rahatlasa da", iyi adamın iyileşeceğini düşünerek rahatlayarak eve döndü. Bundan sonra, o ve Thom birkaç kez bir araya geldiler. Üçüncü görüşmede, vaftizini reddetmesini istedi, ancak dürüst Bessie, "revin at horis taillis" (at kuyruklarından yırtılmış) olmayı tercih edeceğini söyledi; ve dördüncüsünde kendi evine geldi ve onu kocasının ve üç terzinin yanından tamamen uzaklaştırdı - onlar hiçbir şey görmüyorlardı - sekiz kadın ve dört erkekten oluşan bir topluluğun onu beklediği yere. "Erkekler beyefendi kıyafetleri giymişti ve kadınların etrafında tüm ekoseler vardı ve çok semelie lyke to se." Onlar "Elfame sarayında yaşayan" "gude wychtis'lerdi" ve onu kendileriyle birlikte peri diyarına geri dönmeye ikna etmeye gelmişlerdi, orada et ve giysiye sahip olacaktı ve her şeyde zengin bir çeyiz olacaktı. Ancak Bessie reddetti. Zavallı çılgın Bessie'nin aptal bir kafası olsa da sadık bir kalbi vardı ve kocasını ve çocuklarını Elfame'in tüm önemli zevklerine tercih ediyordu, ancak Thom reddettiği için ona kızmıştı ve ona "onun için daha kötü olacağını" söylemişti.

Bir keresinde, perilerin kraliçesi, şişman, çekici bir kadın, "gissane'de yatarken" yanına geldi ve Bessie'nin ona verdiği bir içkiyi istedi.
Yatağına oturup çocuğun öleceğini, ancak kocasının iyileşeceğini söyledi; çünkü Andro Jak sadece hasta bir beden gibi görünüyordu, genellikle Büyük Sırları kendisi öğrenmek istiyordu ve Bessie ona karşı asla rahat değildi. Sonra Thom ona şifa sanatını öğretmeye başladı. Köklerini, kow veya yow (inek veya koyun) için veya "kötü bir rüzgar veya elfgrippitinin
esintisiyle dağılmış bir bairne" için merhem ve toz haline getirmek üzere verdi: ve yaşlı adamın peri öğretileriyle birçok insanı iyileştirdi. Genç Stanelie Laird'iyle evli olan Leydi Johnstone'un kızını, Thom'un himayesinde demlenen bir içecek vererek iyileştirdi, yani karanfil, zencefil, anason, meyan kökü ve beyaz şekerle kaynatılmış sert bira, "kalbinde dolaşan, onun
düşüp canlanmasına neden olan" veya bizim deyimimizle bayılmasına neden olan "mavi kanını" ısıtıyordu. Ve John Jake'in çocuğunu, kasabadan Wilson'ın çocuğunu ve gudeman'ın kız kardeşinin ineğini iyileştirdi; ancak yaşlı Leydi Kilbowye'nin bacağı ikisinin de ötesindeydi. Hayatı boyunca eğri büğrüydü ve şimdi Thom bunun asla düzelmeyeceğini söyledi, çünkü "felaketin yürüyüşü sona ermişti ve mavi kan dosinit" (ilik tükenmişti ve kan uyuşmuştu). Umutsuzdu ve tekrar peri yardımı isterse
daha kötü olurdu. Bessie de Lyne'ın "aylık" dergisi olarak ün kazandı. Thom'un kendi elinden aldığı, "wylie coitts"lerine tutturulan ve sol kollarına örülen yeşil ipek dantel, kadınların doğumunda çok işe yarıyordu. Danteli kaybetti, Thom'un onu tekrar aldığını ima etti, ancak ölümcül karakterini sıradan kurnaz yaşlı bir eşe ait olandan daha fazla tıbbi beceri için sakladı. Çalınan malların geri alınmasında da etkiliydi ve bulamadığını en azından belirtebiliyordu. Böylece, arayanlara Hugh Scott'ın pelerininin geri veremeyeceğini,
çünkü bir etek haline getirildiğini ve James Baird ile Henry Jameson'ın saban demirlerini geri alamayacaklarını, çünkü şerif memuru James Douglas'ın onları bulmamak için üç pound rüşvet aldığını söyledi. Lady Blair, kendisinden çalınan bazı
çamaşırlar yüzünden hizmetçilerini "dang and wrackit" ettikten sonra, Thom'un teşvikiyle Bessie'den, hırsızın kendi arkadaşı ve akrabası olan Margaret Symple'dan başkası olmadığını ve masum insanları dang and wrackit'e boşuna kattığını öğrendi.
Bessie, Thom'un kendisiyle olan ilişkisinin dürüst ve iyi niyetli olmaktan başka bir şey olduğunu asla kabul etmedi. Sadece bir kez, onu Elfame'e sürüklemek için önlüğünü tuttu; ancak bu, sevişmekten çok ikna etme amaçlıydı ve yargıçların kendisine yönelttiği ev sorularını, dürüst bir kadının utancına dair yetersiz bir hassasiyet veya duyguyla öfkeyle reddetti.
Sorguya çekildiğinde, Thom'u sık sık diğer erkekler gibi dolaşırken gördüğünü söyledi.
Pazar günleri ve diğer zamanlarda Edinburgh sokaklarında olurdu,
herhangi bir canlı gibi malları ele alırdı, ancak önce Thom onunla konuşmadığı sürece onunla asla konuşmazdı: bunu yapmasını yasaklamıştı. Tutuklanmasından önce onunla son karşılaştığında, ona gelecek olan kötülükten bahsetti, ama onu sahte umutlarla destekledi, ona iyi muamele edileceğine ve sonunda temize çıkacağına dair güvence verdi. Zavallı Bessie Dunlop! Zalimce işkence gördükten sonra, pek de güçlü olmayan beyni tamamen dağılmıştı ve onu neyle cezalandırmayı seçerlerse onu itiraf etti, çılgınca düşsel anlatısında garip bir hayal gücü kolaylığıyla ve kendisinden sonra gelenlerde bulunanlardan daha fazla tutarlılık ve olasılıkla dolaşıyordu. "İtiraf et ve fylit" olarak yargılanan, Edinburgh'un Castle Hill'inde "mahkum edildi ve brynt" edildi - elf arkadaşının cesur sözleri ve vaatleri hakkında hüzünlü bir yorum. 

ALISON PEARSON VE PERİ HALKI.[3]

28 Mayıs 1588'de Byrehill'deki Alesoun Peirsoun, büyücülük ve yedi yıl peri halkıyla birlikte olma suçlamasıyla adil bir yargıç ve akıllı bir jürinin önüne çıkarıldı. Bu Alesoun Peirsoun, ya da şimdi yazmamız gereken adıyla Alison Pearson, Mısır'da eğitim görmüş, zeki bir doktor olan William Simpson adında bir kuzeni vardı; oraya Mısırlı bir adam, "bir dev" tarafından götürüldü; bu adamın, o zamanlar kaba dünyadan gizlenen doğanın birçok sırrını ona öğrettiği varsayılıyor. Onun yokluğunda, kralın majestelerinin demircisi olan babası, "bir rahip-buik ve luking vpoune"un açılması nedeniyle öldü: bu da ailenin eğilimini gösteriyordu. Bay William geri döndüğünde Alison'ı birçok hastalığa yakalanmış, el ve ayaklarından güçsüz ve başka türlü kötü bir şekilde tutulmuş halde buldu; ve onu iyileştirdi, becerikli ve nazik bir adamdı ve bundan sonra çılgın kuzeninin beyni ve hayal gücü üzerinde sınırsız bir etki elde etti. Bu etkiyi onu periler diyarına götürerek ve onu uzun yıllardır birlikte olduğu "gude wychtis" ile tanıştırarak kötüye kullandı. Özellikle Elfame Kraliçesi ile çok yakın bir bağlantısı vardı, eğer öyle düşünseydi ona yardım edebilirdi. Bir gün Grange Muir'de hastayken orada tek başına yattı, sonra yeşil giysili bir adam aniden ona belirdi ve eğer sadık kalırsa ona iyilik yapacağını söyledi. Yardım için ağladı ve sonra Tanrı adına ve yaşadığı yasaya göre, Tanrı adına ve ruhunun refahı için gelirse ona söyleyeceğini söyledi. Bunun üzerine vefat etti ve kısa bir süre sonra şehvetli bir adam ve birçok başka erkek ve kadın ona geldi ve o da onlarla birlikte
anlayabileceğinden daha uzağa gitti; ama "sağlıklı" olmadan veya kendini
kutsamadan ve dua etmeden önce değil. Ve sonra flüt, neşe ve
iyi neşe ve "tassis" veya onlara kadehlerle şarap fıçıları gördü. Ama peri halkı Alison'a karşı nazik değildi. Ona çok eziyet ettiler ve ona büyük bir sertlikle davrandılar, onu dövdüler ve öyle ki
ağır "straik"lerinden biriyle tüm "poustie" veya gücünü yanlarından aldılar ve onu mor ve kötü görünümlü morluklarla kaplı bıraktılar. O, her zaman yanına gelip, istese de istemese de sırlarını ona öğreten şüpheli arkadaşlarından asla kurtulamadı. Ona gün doğmadan önce otlarını nasıl topladıklarını gösterdiler ve o
tavaları ve ateşleriyle onları cadıların isteğine göre
kullanan herkesi öldürebilecek veya iyileştirebilecek "testereler" veya merhemler yaparken izlerdi;
ve onlar gelip onun yanına otururlardı ve bir keresinde yirmi hafta boyunca tüm "poustie"yi ondan alırlardı. O zamanlar Bay William da onlarlaydı. Kendisinden altı yaş büyük olmayan genç bir adamdı ve onu gördüğünde "korkardı" (feir). Peri öğretileri ve Bay William'ın klinik dersleriyle, yarı deli Alison kısa sürede şifa güçleriyle ünlendi; o kadar
büyüktü ki, bir hastanenin koğuşlarının yarısını dolduracak kadar çok hastalığı olan zavallı bir hipokondriyak olan St. Andrews Piskoposu,
kendisine,
damak zevkine uygun hale getirmek için yeterince aklı olan ve piskoposluk zevklerine uygun olan
birkaç cazibesi ve ilacı için başvurdu: yani, baharatlı
kırmızı şarap (iki yudumda içilecek bir quart) ve
içsel ilaçlar olarak haşlanmış kapon,
dışarıya uygulanmak üzere biraz da peri merhemi. Tembellik ve yüksek hayat tarzıyla kendini kronik bir hazımsızlık durumuna
getirmiş olan lüks bir piskoposa
kırmızı şarap ve kapon reçete etmek için büyücülükte uzun bir çıraklığa ihtiyaç duyulmadı; yine de jüri, Alison'ın bundan dolayı çok kötü durumda kaldığı
o kadar derin bir bilgelik tarifi olduğunu düşündü.

Bay William, Alison'a karşı çok dikkatliydi. Peri halkı onu rahatsız etmek için kasırgalara çıktığında önlerine geçerdi - "çünkü onlar her zaman esen deniz rüzgarındadır," dedi Allie - ve ona gelişlerini söylerdi; ve onların hepsiyle birlikte gitmemesi konusunda çok ısrarcıydı, çünkü her yıl onların onda biri cehenneme götürülüyordu ve yeni katılanlar her zaman ilk şansa sahipti. Ancak yeryüzünde tanıdığı birçok kişi Elfame'deydi. Bay Sekreter Lethington'ı ve eski Buccleugh Şövalyesi'ni gruptan tanıdığını söyledi; bu onları cennetten kovmakla eşdeğerdi ve zaman geçtikçe büyük bir iftiraydı. Ne Bay William'ın bakımı ne de peri gücü zavallı Alison'ı kurtaramadı. "Bir staikte boğulduktan" sonra "conuicta et combusta" oldu, bir daha asla epilepsi veya deliliğin ateşli rüyaları tarafından rahatsız edilmedi. LADY FOWLIS'İN SUÇLARI.[4]

Daha asil isimler kayıtlarda bir sonraki sırada yer alıyor. Katherine Roiss, Lady Fowlis ve üvey oğlu Hector Munro, 22 Haziran 1590'da "cadılık, büyü, sihir ve zehirleme" suçlamasıyla yargılandı.
Hanımefendinin önünde iki kişi vardı: Balnagown'lu genç hanım Margery Campbell, Lady Katherine'in kardeşi George Roiss veya Balnagown'lu Ross'un karısı; ve üvey oğlu Robert Munro, Fowlis'in şu anki baronu ve yukarıda adı geçen Hector Munro'nun kardeşi. Eğer bu iki kişi ölmüş olsaydı, George Ross genç Lady Fowlis'le evlenebilirdi, bu da kendisinin ve ailesinin maddi çıkarı içindi. Hector'un kavgası kendi yüzündendi ve Lady Katherine'in en büyük oğlu Obisdale'li George Munro'ylaydı. Leydi Katherine'e yöneltilen suçlamalar, Balnagown'un genç hanımını ve Robert Munro'yu temsil eden iki resim veya heykelin yasadışı olarak yapılmasıydı. Bu resimler, iki kötü şöhretli cadı olan Christian Ross ve Marioune M'Alester'ı, _takma ad_
Loskie Loncart'ı, bir odaya yerleştirip elf oklarıyla -İskoçya ve İrlanda'da bulunan ve büyücülükle ilgili tüm konularda büyük önem taşıyan
antik mızrak veya ok uçları- atıyorlardı. Ancak kil heykeller ok uçları tarafından kırılmadı, bunlara sekiz kez ve sonraki bir denemede on iki kez ateş ettiler ve böylece büyü o an için bozuldu; ancak Loskie Loncart'ın daha fazlasını yapması emredildi ve bunu bir iradeyle yaptı. Bundan sonra hanım ve iki suç ortağı, Drumnyne'deki ahırda Robert Munro'ya gönderilmek üzere bir su bardağı veya kova dolusu zehir hazırladılar. Kova sızdı ve zehir, talihsiz bir hanımın
tattığı ve "içkiyle birlikte poysonit'i" "yatırdığı" çok küçük bir miktar dışında dışarı aktı. Tekrar, başka bir "domuz" veya zehir kavanozu hazırlandı; bu sefer iki kat daha güçlüydü - biracısı, her kötü pastada parmağı olan o yaşlı günahkar, Loskie Loncart. Bu, genç toprak sahibine Leydi Katherine'in üvey annesinin elleriyle gönderildi; ancak o, "domuzu" bu arada kırdı ve tıpkı uşak gibi, içindekileri
tatarak merakının cezasını hayatıyla ödedi. Zehir o kadar şiddetliydi ki, ne inek ne de koyun düştüğü
çime dokundu; ve kısa süre sonra otlar o suç eyleminin korkunç anısıyla
solup gitti. Genç Leydi Balnagown'a yönelik girişimlerinde daha başarılı oldu. Onun "dittay"ı, kayınvalidesinin cehennem iksirlerini tadan zavallı kızın, tedavisi olmayan bir hastalığa yakalandığını, çektiği acı ve ızdırabın, zehri uygulayan zavallı Catherine Niven'ı bile tiksindirdiğini, "o kadar ürktü ki, gördüğü en zalim ve en zalim manzara olduğunu söyledi." Ama ölmedi. Gençlik ve yaşam onda güçlüydü ve kötülüğü ve zehri bile yendi - hatta hanımın şeytani kararlılığını bile yendi, "Tanrı'nın cennette veya şeytanın cehennemde her türlü yolla, Marjory Campbell'ın yıkımı ve aşağılanması için elinden geleni yapacağını" söyledi. Hiçbir şey onu yıldırmadı, hanımı her yere ve şimdi açıkça çeşitli zehirler için gönderdi; "Mısırlılar" ve kötü şöhretli cadılarla, kurbanlarının ten rengine en uygun olanın ne olacağı ve kendisinin en sevdiği ilaç olan fareboğanın yumurta, et suyu veya lahana ile verilip verilmeyeceği konusunda istişare etti. Ayrıca kil heykeller ve onlara atacağı elf okları için çok para ödedi ve sonunda kötülüğü, yüce rütbesinin bile gölgeleyemeyeceği kadar belirginleşti. Tutuklandı ve mahkemeye çıkarıldı, ancak
özel savcı, yakında avukatlık görevini "panel" görevine değiştirecek olan Hector Munro'ydu; ve jüri Fowlis'in bakmakla yükümlü olduğu kişilerden oluşuyordu. Böylece beraat etti; ancak yaratıklarının birçoğu daha önce kendisine yöneltilen suçlamalarla aynı suçlamalarla mahkûm edilmiş ve yakılmıştı; özellikle kil heykele ve elf oklarına itirafta bulunan Cristiane Roiss, aynı suçlamalarla sessizce yakıldı.

Hector Munro'nun yargılanması ise biraz farklı bir karaktere sahipti. Üvey annesi
sadece büyücülüğe pek güvenmiyor gibi görünüyor: inancını büyülerden çok gerçeklere koydu ve tılsımlardan çok uyuşturucuları tercih etti:
ama Hector daha batıl inançlı ve daha korkaktı. 1588'de, ağabeyi Robert'ın iyileşmesi için üç kötü şöhretli cadıyla görüşmüştü; ve cadılar "Robert Munro'nun saçlarını kirletmiş ve parmaklarının ve tırnaklarının tırnaklarını bitirmişti"; ama Robert bu tılsımlara rağmen ölmüştü ve artık Hector ailesinin reisiydi. Tırnakların kesilmesi, saçların kırpılması, büyülü taşların yerleştirildiği su, kara Pater-Noster'lar, yasaklı ekoseler ve kumaşlar, hepsi onun zihninde hanımefendi için çok değerli olan "ratoun poysoun" kadar etkiliydi; ve planladığı cinayetin yöntemi bu tür araçlara dayanıyordu. Aralarında iyi bir çift oldular ve dönemin zekası ve ahlakının adil bir oranını temsil ettiler. Üvey annesi Cristiane Neill Dayzell ve Mariaoune M'Ingareach, "ülkenin en kötü şöhretli ve en kötü cadılarından biri" ile birlikte gerçekleştirdiği küçük bir ön büyücülükten sonra, hasta olan Hector'un, kanının en önemli adamı onun için acı çekmediği sürece iyileşmeyeceği açıklandı. Bunun, Obisdale'li, Lady Katherine'in en büyük oğlu George Munro'dan başkası olmadığı, Hector'un hayatının kurtarılabilmesi için hayatının verilmesi gerektiği ortaya çıktı. O halde George, zehirle değil büyücülükle ölmeliydi; ve atılması gereken ilk adım, Hector'un yatağının yanında varlığını sağlamaktı. Hasta sabırsızlıkla ona "Sewin poistes" veya haberciler gönderdi; ve sonunda geldiğinde, Hector, üvey kardeşinin şüphesiz "Nasılsın?" sorusuna verdiği "Şimdi geldiğine göre daha iyisin" cevabından sonra ona tek kelime etmedi, ancak sol elini George'un sağına koyarak bir saat boyunca oturdu, üvey annesinin ve cadının talimatları doğrultusunda ilk büyüyü sessizce yaptı. O gece, gece yarısından bir saat sonra, iki kadın "iki malikanenin arasında uzanan bir araziye" gittiler ve orada deniz taşkınlarına yakın Hector'un uzunluğunda bir mezar yaptılar. Bundan birkaç gece sonra -ve Ocak ayıydı- Hector battaniyelere sarılmış bir şekilde hasta yatağından çıkarıldı ve bu mezara yatırıldı; o, üvey annesi ve M'Ingareach, Cristiane efendileri şeytanla konuşana kadar ölüm kadar sessizdi. Daha sonra topraklar toprak sahibinin üzerine serildi ve cadı M'Ingareach yanına oturdu, Cristiane Dayzell elinde küçük bir çocukla dokuz sıra veya karık boyunca yürüdü, mezara geri döndü ve cadıya "kimin onun seçimi olduğunu" sordu. Elbette şeytanın teşvikiyle M'Ingareach, "Bay Hector onun yaşaması için, kardeşi George ise onun için ölmesi için onun seçimiydi." diye cevap verdi. Bu tören üç kez tekrarlandı ve sonra hepsi sessizce eve döndüler, Bay Hector daha önce olduğu gibi battaniyelerini taşıyordu. En tuhaf şey ise Bay Hector'un törenle öldürülmemiş olmasıydı. Hector Munro artık mümkün olan her şeyin yapıldığına ve üvey kardeşinin zorunlu olarak onun kurbanı olması gerektiğine ikna olmuştu. Minnettarlığından dolayı M'Ingareach'ı koyunlarının bakıcısı yaptı ve onu öyle yüceltti ki sıradan insanlar hayatları için ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Kamuoyunda onun "kendi karısı olsaydı" onu kayırdığı konuşuluyordu; ve bir keresinde büyücülük suçundan yargılanmak üzere mahkemeye çıkması istendiğinde onu "kendi suçlamalarıyla"
uzak tutmuştu. Fakat aleyhindeki muazzam kanıtlara rağmen, Hector üvey annesinin kendisinden önce yaptığı gibi
kurtuldu ve Fowlis çılgınlıkları ve Fowlis suçları hakkında bir daha hiçbir şey duymadık. Sadece rütbeleri ve düşük insanların korkusu onları kurtardı.
Onlarınkinden daha hafif suçlar ve daha zayıf kanıtlar, şimdiye kadar kınama için yeterli sebepti; ve Leydi Katherine'in zehirlenmeleri ve Hector Munro'nun büyüleri, klan gücünün ve yardımının dışında
en azından hak ettiği kaderi yaşayacaktı.

BESSIE ROY. Bu davadan sonraki ay, Balquhain'li Leslies'in hemşiresi olan Bessie Roy, genel olarak büyücülük ve özellikle de "kadınların sütünü
alıp götüren sıradan bir awa-toplayıcı" olduğu için "dilatit" edildi. Sadaka istemeye geldiğinde zavallı Bessie Steel'in sütünü elinden aldı ve ancak bu hatadan dolayı başını belaya sokmaktan korktuğunda geri verdi. Ayrıca, "bir yıl veya iki buçuk saat boyunca" diğer kadınlarla birlikte tiftik toplamak için tarlaya gittiği, ancak yasal mesleğini yerine getirmek yerine "eird'de bir compas (daire) ve middis'te bir hoill" yaptığı iddiasıyla suçlandı; hangi delikten önce, sınırın üzerinden sürünen büyük bir solucan, sonra da sınırın üzerinden sürünen küçük bir solucan ve en son olarak da bir başka büyük solucan çıktı, "quhill nocht pas owere the compas, nor cum
out of the hoill, but die doune and deit." Bu büyü veya büyücülük yorumlandığında, ilk solucanla, yaşayacak olan William King; ikinci küçük solucanla, henüz kimsenin geleceğini bilmediği doğmamış bebek; ve üçüncü büyük solucanla, doğar doğmaz ölecek olan gude wyffe'nin kendisi kastediliyordu. Bu suçlamaların ciddiyetine ve koşullara rağmen, Bessie Roy, belirlenen cezadan mucizevi bir şekilde kurtuldu ve masum ilan edildi. "Quhairvpoune söz konusu Bessie askit eylem ve aracı." Bir gün önce yargılanan iki kadın, Jonet Grant ve Jonet Clark, daha az şanslıydı. Şeytani sanatlarıyla erkekleri ve kadınları sakatlamakla suçlananlar -ki bunun için hiçbir kanıta gerek yoktu- mahkûm edildiler ve yakıldılar; aynı yılın nisan ayında Meg Dow da "iki küçük çocuğu büyüyle öldürmek" suçundan mahkûm edildi.

Ve şimdi, adı ahlaksızlık, acımasız korkaklık ve korkunun en uç bencilliğiyle lanetlenmiş olan beceriksiz, batıl inançlı bilgiç tarafından açılan çok sıra dışı bir dava grubuna geliyoruz -İskoçya Kralı VI. James.
Eğer birinin Carr'ın patronuna ve Raleigh'in katiline duyduğu nefreti -dünyada Tanrı'nın vekili olarak kendini yücelterek kralların ilahi hakkını savunan kişiye duyduğu küçümsemeyi- tamamlamak için bir şey eksik olsaydı, bu onun on altıncı yüzyılın cadı sanrısındaki rolü olurdu. Kanlı
deliliklerden herhangi biri, özellikle bu zamanın İskoç davalarına aitti ve bundan sonra da orijinal dürtüsünü ona borçluydu; ve korkunç sonlarına sürüklenen işkence görmüş sefillerin her iniltisi ve yorgun günlerini karmakarışık keder ve dehşet içinde uzatmak üzere terk edilmiş ve terk edilmiş kurtulanların her gözyaşı, onun hafızasında sonsuza dek silinemeyecek bir utanç ve kınamayla yatıyor.

ŞEYTANIN SEKRETERİ.[5]

26 Aralık 1590'da, Lothian'daki Saltpans okulunun müdürü olan ve aşağılayıcı bir şekilde "Şeytanın Sekreteri ve Kaydı" olarak kaydedilen John Fian, _diğer adıyla_ Cuningham (Johanne
Feane, _diğer adıyla_ Cwninghame), büyücülük ve vatana ihanetten
mahkûm edildi. Kendisine karşı yirmi suçlama vardı, en küçüğü bile o ölümcül Castle Hill'de ülkenin en cesur ve en iyileri için bir cadı ateşi yakmaya yeterdi. İlk olarak, beyazlar içinde yatağında yatarken, düşünürken ve düşünürken ("mwsand ve pansand" der dittay tuhaf dilinde) kendisine görünen Şeytan'la bir antlaşmaya girmekle suçlandı. Anlaşmaya göre odasını beyaz badanalamadığı için Thomas Trumbill'den nasıl intikam alınması gerektiğini söyledi. Şeytani majestelerine bağlılık ve hürmet sözü verdikten sonra, daha sonra dilinin altında bulunan ve kafalarına kadar sokulmuş iki iğneyle birlikte işaretini aldı. Tekrar, suçlu bulundu - "fylit" eski yasal terimdir - "söz konusu Thomas Trumbill'in odasında hasta numarası yaparak, büyük coşkular ve translar içinde, iki veya üç saat boyunca ölü yatmış, ruhu alınmış ve ifadelerine göre tüm dünyayı düşünerek birçok dağa taşınmasına izin vermiş." Bu ifadelerin korkunç işkenceler sırasında verildiğini ve hemen ardından geri çekildiğini unutmayın. Ayrıca, kendisinin North Berwick kilisesine götürülmesine izin vermekten suçlu bulundu, orada, birçok kişiyle birlikte, kürsüde dururken, şüpheli konuşmalar yaparak Şeytan'a saygı gösterdi, "Birçok kişi panayıra gelir ve hiç kimse mal satın almaz" dedi; ve ondan "korkmamasını, ama o asık suratlı olmasına rağmen, çünkü saçları açık olduğu sürece hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak veya hiçbir şeyle uğraşmayacak ve kendisine hizmet ettikleri sürece gözlerinden tek bir gözyaşı bile akmayacak birçok hizmetçisi vardı" dedi; ve onlara dersler verdi ve "Kötülük yapmaktan çekinmeyin, yiyin, için ve neşeli olun, dinlenin ve rahatlayın, çünkü o onları son günde görkemli bir şekilde ayağa kaldıracaktır" dedi. Ancak iddianamenin özü, Fian ve bundan sonra bahsedilecek diğer birkaç kişinin,
Danimarka'ya giderken kralı mahvetmek için Şeytan'la bir ittifaka girdikleriydi,
burada beceriksiz bir yiğitlik nöbeti içinde, gelecekteki
kraliçesini ziyaret etmek için yola çıkmıştı. Danimarka'ya doğru yelken açarken, Fian ve bir sürü cadı ve büyücüden oluşan bir mürettebat, denizde Şeytan'la karşılaştı ve kaptan, Robert Grierson'ın eline büyülü bir kedi vererek, ona "bunu denize at, hola" dedi,
bu da buna göre yapıldı; ve bunun sonucu da oldukça rüzgarlı bir
şapka oldu. Sonra,
Kral Danimarka'dan dönerken, Şeytan, onu İngiliz topraklarında mahvedecek bir sis
kaldıracağına söz verdi. Bu başarıyı elde etmek için futbol topuna benzer bir şey aldı -Dr. Fian'a bir tutam gibi geldi- ve
onu denize attı, bunun üzerine büyük sis yükseldi ve bu hantal yaşlı bilgiç neredeyse İngiliz topraklarına sürükleyecekti, orada bizim güçlü yumruklu
kraliçemiz ona zevkine pek de uygun olmayan bir şekilde ayaklarının üstünde durması için bedel ödetecekti. Fakat, bir Tanrı Adamı olarak, bu cazibelerin ve şeytanlıkların hiçbiri ona karşı galip gelemedi. Bir diğer iddia ise, bir kez daha
Şeytan ve tayfasıyla, hâlâ Kuzey Berwick kilisesinde, kilisenin etrafında daha geniş bacaklarla (daha geniş siperlerle?) dolanıp durduklarıydı, yani
güneşin yoluna aykırıydı. Fian kilide üfledi -en sevdiği numaraydı- kapıyı açmak için ve mavi yanan ve yaşlı bir adamın elinde tuttuğu büyük siyah mumlara benzeyen ışıkları üfledi. Burada Şeytan "keçi gibi siyah bir adam, keçi gibi siyah bir adam; keçi gibi siyah bir adam; ve keçi gibi siyah bir adam, bir halkın beik'i gibi beyaz bir adam; bir kuyruk; siyah bir adam ve kafasında bir şapka; elinde siyah bir adam," onlara vaaz verdi, onlara kendisine iyi hizmetkarlar olmalarını emretti ve onlara iyi bir efendi olacağını ve asla ihtiyaç duymalarına izin vermeyeceğini söyledi. Fakat Robert Grierson'a Hristiyan adıyla seslenerek hepsini çok kızdırdı. Ona "Denetçi Ro' veya Kürekçi Rob" denmeliydi. Efendinin bu kayması onları çok rahatsız etti ve büyük bir heyecanla "hirdie girdie" diye koştular, çünkü dünyevi isimleriyle anılmak
tüm görgü kurallarına aykırıydı; aslında, şeytan onlara cehennemsel vaftizlerini verdiğinde her zaman yeni isimler alırlardı ve
kendilerini ona teslim edip kutsal vaftizlerini inkar ederlerdi. John Fian'ın özellikle ölülerin mezarlarını karıştırmakla ve büyü yapmak için bedenlerini parçalamakla suçlandığı toplantı bu toplantıydı. Ve bu Sekreter ve Kayıt Defteri'ni şeytana yapan birçok şey daha oldu. Bir keresinde, David Seaton'ın annesinin evinde, ateşin yanında oturan bir kadının eline
üfledi ve mutfağın diğer ucundaki bir kilidi açtı. Bir keresinde atının iki kulağına dört mum ve yanında binen bir adamın elinde taşıdığı değneğe beşinci mumu koydu. Bu sihirli mumlar öğle vakti güneş kadar ışık veriyordu ve adam o kadar korkmuştu ki
kendi eşiğinde ölüp düştü. Yirmi hafta boyunca bir adama işkence eden kötü bir ruh gönderdi; ve bir kediyi kovaladığı ve kovalamaca sırasında
bir çitin üzerinden o kadar yükseğe taşındığı görüldü ki kedinin başına dokunamadı. Dittay
havada uçtuğunu söylüyor--bu tür insanlarda sık görülen bir ilerleme biçimi. Kediyi neden avladığı sorulduğunda, Şeytan'ın ona ihtiyacı olduğunu ve eline geçirebildiği tüm kedileri denize
atıp fırtınalara ve gemi kazalarına sebep olmak istediğini söyledi. Ayrıca, şeytani büyüleri ve korkunç
sihirleriyle genç bir kızı büyülemeye çalışmakla suçlandı; ancak, kızın annesinin bir hilesiyle, erkek sanatlarına varan bir şekilde, kızınki yerine bir düvenin tüyleri üzerinde çalıştı ve sonuç olarak, talihsiz bir genç inek her yerde böğürerek peşinden gitti - hatta okul odasına bile - ona sürtündü ve aşk hastası genç bir kızın tüm yorgunluğunu ve arzusunu sergiledi. İlginç eski bir tabak, John Fian ve düveyi grotesk tavırlarla tasvir ediyor; düve büyük, sarkık, aşk dolu gözlere sahip, son derece gülünç - okul müdürü sihirli değneğiyle kumda daireler çiziyor. Bunlar, burçlara bakmak ve köstebeğin ayaklarını giymek gibi çeşitli küçük suçlamalarla birlikte, toplamda yirmi suçlamaya denk gelen, aleyhindeki iddianamenin toplamını oluşturdu. İşkenceye tabi tutuldu. Önce, başı yaklaşık bir saat boyunca "iple fırlatıldı", ancak yine de itiraf etmedi;
sonra güzel sözler denediler ve onu kandırdılar, ancak daha iyi bir sonuç alamadılar;
sonra onu "dünyadaki en şiddetli ve acımasız acılara", yani çizmelere soktular, ta ki bacakları tamamen ezilene ve kan ve ilik fışkırana kadar. Üçüncü darbeden sonra konuşamaz hale geldi; ve
onlar, onu sessiz tutan şeyin şeytanın işareti olduğunu düşünerek,
bunu keşfederek büyünün
bozulması için o işareti aradılar. Böylece, daha önce belirtildiği gibi, dilinin altında, kafalarına iki adet tılsımlı iğne saplanmış halde buldular. Dışarı çekildiklerinde -yani, biraz daha işkenceden sonra- işkencecilerinin kendisinden talep etmeyi istediği her şeyi itiraf etti ve az önce şeytanın ona nasıl tamamen siyahlar içinde davrandığını ama elinde beyaz bir asa olduğunu ve Fian'ın onu terk etmesi üzerine asasını kırdığını ve ortadan kaybolduğunu söyledi. Ertesi gün bu itirafı geri aldı. O zaman biraz kendine geldi ve
acısının zayıflığını yenmişti. Bunun üzerine şeytanın gece boyunca onu ziyaret ettiği ve onu yeniden işaretlediği varsayıldı. Onu aradılar - her çiviyi bir turka veya demirci kerpeteniyle çekip çıkardılar
ve sonra iğneleri kafalarına kadar soktular; ama kan ve sinirlerden daha şeytani bir şey bulamayınca, intikam olarak ona daha kötü işkenceler uyguladılar. Başka bir nüksetme yapmadı, ama şimdi sonuna kadar sabit kaldı;
Acı dolu acılarını sabır ve metanetle taşıyarak ve cesur bir adamın her zaman nasıl öleceğini bildiği gibi ölerek, durum ne olursa olsun. Ondan daha fazlasının yapılamayacağını anlayınca, merhametle son verdiler. 1591'in Ocak ayının sonunda, "Edinbrough Şatosu Tepesi'nde, bir Cumartesi günü" boğularak yakıldı; tarihin en görkemli şehidine layık bir şekilde, belki de gevşek ve aşırı kahramanca olmayan bir hayatı sonlandırdı. Saltpans'ın okul müdürü John Fian, kendisini destekleyecek büyük bir fikri ve onu destekleyecek hayran arkadaşları olmadan, hepsinin kahramanı kadar asil bir şekilde davrandı ve ortak insan doğamızı tanrısal ve ilahi bir şeye yücelten bir şekilde erkekliğin ve doğal gücün onurunu savundu. 

KEITH VE CUMMERS'IN LÜTFEN EŞİ.[6]

Fian, kraliyet cadı avcısına sunulan büyük savaşın ilk kurbanıydı; diğerleri onu takip edecekti, keşiflerinin şekli yeterince tekildi. Tranent'li Vekil Bailie David Seaton'ın, Geillis Duncan adında yarı deli bir hizmetçi kızı vardı, bu kızın aniden "herhangi bir hastalık veya sakatlıktan rahatsız olan veya kederlenen herkese yardım etmek için elini uzatması" efendisinin haklı şüphelerini uyandırdı. Yargılama, yargıç veya jüri olmadan işkence ettiğinden emin olmak için; önce, "pillie-winks" veya başparmak vidalarıyla ve sonra "döverek" - başını bükerek veya bir iple bağlayarak - yoğun bir şekilde acı verici bir süreç ve genellikle cadı ve büyücüye yapılan adalet hizmetinin bir parçası olarak gelir. Bu iknalar altında bile itiraf etmeyerek "arama" yapıldı ve boğazında iz bulundu: bunun üzerine hemen itiraf etti;
diğerlerinin yanı sıra, ölmüş John Fian veya Cuningham, Haddington'daki Agnes Sampson, "hepsinin en yaşlı cadısı", Edinburgh'lu Agnes Tompson ve Adalet Koleji senatörlerinden biri olan Lord Cliftonhall'ın kızı Euphemia Macalzean'ı suçladı. Agnes Sampson'ın davası önce geldi. O, "kaba olanın üstünde bir rütbe ve anlayışa sahip, ciddi ve kararlı, cevaplarında bir amaca hizmet eden", ciddi, anaç, iyi eğitimli bir kadındı ve genel olarak önemli ve karakterli bir kadındı. Genellikle Keith'in "grace wyff" veya "wise wyff"i olarak anılırdı; ve şüphesiz, üstün itibarı ona yarı deli kızın kadersel dikkatini çekti; ayrıca, Holyrood'a götürülüp orada kralın kendisi tarafından sorgulanması gibi şüpheli bir onur da kazandırdı. İlk başta sessizce ve kararlı bir şekilde suçlandığı her şeyi reddetti, ancak cadıların dizginlerine bağlandıktan[7] sonra, uykusuz bırakıldı, başı tıraş edildi ve bir iple tarandı, arandı ve delindi, o da suçlayıcılarının onu suçlamak için seçtiği küfürlü saçmalıkları itiraf etti ve kral engizisyoncusunun harikulade
aydınlanmasına neden oldu. O ve diğer iki yüz cadının Cadılar Bayramı'nda bilmeceler veya elekler içinde denize açıldığını, bu arada eğlenip içki içtiklerini söyledi: North Berwick kilisesine çıktıklarını,
el ele tutuşup etrafta dans ettiklerini ve şöyle dediklerini söyledi--

"Commer goe ye before! Comer goe ye!
Gif ye will not goe before, comer let me!"

Burada şeytanla karşılaştılar, John Fian'ın dediği gibi, küçük bir siyah adam gibi,
ve onu sağ dizinden işaretledi; ve bu, Robert Grierson'a gerçek adıyla seslenerek onları çok kızdırdığı zamandı,
Rob the Rower veya Ro' the Comptroller yerine.
Fian'ın dediği gibi,
mezarları karıştırdıklarında, iki tane cigaralık, bir kefen ve aşk tılsımı için büyülü bir yüzük
elde etti. Ayrıca muhbir Geillis Duncan'ın Yahudi arpını çalarak önlerine geçtiğini ve çaldığı dansın Gyllatripes olduğunu söyledi; bu, cehennem haberlerine aç olan zarif Majesteleri'ni o kadar memnun etti ki, hemen Geillis'e aynı melodiyi çalması için haber gönderdi; Geillis de bunu "çok memnun ve şaşkın" bir şekilde yaptı. Dahası, Agnes Sampson, Şeytan'a Kral James'ten neden nefret ettiğini ve onu neden bu kadar çok yok etmek istediğini sorduğunda, o pis iblisin "Çünkü o benim en büyük düşmanım" diye cevap verdiğini; "un homme de Dieu" olduğunu ve Şeytan'ın ona karşı hiçbir gücünün olmadığını da sözlerine ekledi. Güzel bir iltifattı, ancak zavallı bilge karısına zaman geçtikçe hiçbir faydası olmadı. Suçlaması çok ağırdı; toplamda elli üç suçlama; çoğunlukla büyü ve büyüyle hastalığın iyileştirilmesi ve hastalık veya ölümün önceden bilinmesiyle ilgilidir. Böylece, Dalkeith'te Robert Kerse'nin hastalığını üstlendi, sonra yanlışlıkla Alexander Douglas'a geri attı, bir kedi veya köpek için tasarladı: ve doğum sancıları çekerken Euphemia Macalzean'ın yastığının altına ölü adam kemikleri içeren bir toz koydu ve böylece onu güvenli bir şekilde geçirdi. Devam ettikçe ve zihni ve bedeni daha da zayıfladıkça, daha da korkunç şeylere sahip oldu. Madde, Elva adında bir köpek şeklinde tanıdık bir şeye sahip olmak, ona "Hola! efendi!" diye seslendi ve "yaşadığı yasaya göre" onu büyüyle uzaklaştırdı. Bu köpek veya şeytan
bir keresinde ona o kadar yaklaşmıştı ki "fleyt" olmuştu, ama o,
yaşadığı yasa gereği ona daha fazla yaklaşmamasını, ama ona dürüstçe cevap vermesini
zorunlu kıldı--"Yaşlı Leydi Edmistoune yaşamalı mı?" "Günleri bitmişti," dedi Elva; "ve kızları neredeydi?" "Orada olacaklarını söylediler," dedi Agnes. Cevap verdi, bunlardan biri tehlikede olmalı ve onlardan birini almalıydı. "Bu hiç olmamalı," diye bağırdı bilge kadın; bu yüzden
hırladı ve kuyuya geri döndü. Başka bir zaman onu kuyudan çıkardı, Leydi Edmistoune'un kızlarına göstermek için ve onları yarı yarıya korkuttu ve Agnes ve geri kalanlar onu yakalayıp geri çekmeselerdi, onlardan birini yutacaktı. Kraliçenin gelmesini engelleyecek bir rüzgar
çıkartmak için Marian Leuchope'a bir mektup gönderdi; ve bir geminin, 'Tanrı'nın Lütfu'nun, yok olmasına neden oldu - şeytan önden giderken, o ve geri kalanlar düz bir teknede yelken açtılar, görünmeden içeri girdiler, en iyilerinden yediler ve sonra gemiyi batırdılar. Bu kötü niyetli eylemde ona yardım ettiği için, cadıların toplantılarında genellikle kapıyı tutan ve bu gemi kazası macerasında ona eşlik eden "bir eski, sely, saf çiftçi" Grey Meill'e yirmi şilin verdi. Sonra, kralın Danimarka'dan dönüşünde yıkımı veya en azından hasarı için yapılan ünlü fırtına çıkarmada en önde gelen ve en aktif olanlardan biriydi; Fian'ın iddianamesinde daha önce sahip olduğumuz şeylere ek olarak bazı ilginç ayrıntılar verdi; örneğin, kendisi ve kız kardeşi cadılar, fırtınayı çıkardıkları kediyi, çeşitli törenlerle, üç kez baca deliğinden geçirerek vaftiz ettiler. "İlk olarak, Thame'li ikisi bacanın sağ tarafında bir parmak tuttular ve diğer ikisi de diğer tarafta bir parmak tuttular, parmakların iki ucu birbirine değdi; sonra kediyi okşadılar, bacanın halkalarını fırlattılar ve bacanın altına geçirdiler;" daha sonra kedinin dört ayağına dört ölü adam eklemi ördüler ve onu denize attılar, şimdi Şeytan'ın emredebileceği her türlü kötülüğü yapmaya hazırdılar. Sonra, Euphemia Macalzean'ın kayınpederi olan Bay John Moscrop'un bir "resmini" veya kil heykelini yaptı, onu Euphemia'nın isteği üzerine yok etmek için. Ayrıca, Dr. Fian'ın sekreter, kayıt memuru ve kilit açıcı olduğu tüm ünlü North Berwick toplantılarındaydı; iblisin vaftiz edildiği ve cemaatine resmen kabul edildiği; onlara büyük bir siyah adam olarak vaaz verdiği; mezarları karıştırdıkları ve ölüleri aralarında dağıttıkları yer. Ayrıca siyah bir kurbağa aldığını ve onu topuklarından astığını, tüm zehrini üç gün boyunca bir istiridye kabuğunda topladığını itiraf etti ve krala, o zaman onun kirli ketenini istediğini, onu büyüyle öldüreceğini söyledi - ama asla alamadı. İki Pater Noster'ı vardı, biri beyaz, biri siyah. Beyaz şöyle devam etti:--

"Beyaz Pater Noster,
Tanrı benim koruyucumdu,
Beni korudu,
Palmiye Ağacı Kitabı'nın altında.
Aziz Michael benim hanımımdı,
Beytüllahim'de doğdu,
Et ve kandan yaratıldı,
Tanrı bana doğru yemeğimi gönderdi:
Doğru yemeğimi ve iki dinar
Böylece o kiliseye gidebilirim,
O tatlı kitabı okuyabilirim,
Cennetin kudretli Tanrısı onu satın aldı.
Aç, aç, Cennetin yatları,
Sopa, sopa, Cehennemin yatları.
Tüm Azizler daha iyi olsun,
Beyaz duayı duyanlar Pater Noster."

Bu tekerlemede hiçbir kötülük yoktu, ama pek de iyi bir şey yoktu; kutsama azdı,
yasaklama daha azdı; Siyah da daha belirgin değildi. Daha kısaydı, ki bu bir meziyet olarak sıralanmalıydı:--

Siyah Pater Noster. "Bu evde dört yeni gelen, kutsal melekler için,
Ortada bir direk, İsa Mesih,
Lukas, Marcus, Matthew, Joannes,
Tanrı bu eve ve bize ait olan her şeye girsin."

Yatağını "azizleştirmek" veya büyülemek için şöyle derdi,--

"Matta, Markos, Luka ve Yuhanna
Üzerinde yattığım yatak mübarek olsun."

Ve tereyağı gelmekte yavaş olduğunda,
yavaşça--

"Gel, tereyağı, gel!
Gel, tereyağı, gel!
Petrus kapıda duruyor.
Tereyağlı bir kek bekliyor,
Gel, tereyağı, gel,"

inanç ve meshedilmişlikle, hemen şanslı bir
kavanozun dolup taşacağından emindi. Bu yarı papalık, yarı saçma saçmalıkların tuhaf parçaları o günlerde muazzam günahlar olarak kabul ediliyordu ve bunların kullanımı herhangi birini darağacına götürmek için oldukça yeterliydi; çünkü bunların uygulanması, eğer istenseydi, kesinlikle sağlığı, teçhizatı ve hayatı mahvederdi. Ve tüm bu suçlar için - fırtına çıkarma, kedi vaftizi ve gerisi - Keith'in ciddi, anaç, iyi eğitimli lütuf karısı Agnes Sampson, bir kazığa bağlandı, boğuldu ve Castle Hill'de yakıldı, onu kurtarmaya çalışacak kimse yoktu ve yorgun ruhuna Tanrı yol göstericiydi! Edinburgh'lu bir kasabalının karısı ve Carschoggill Lordu'nun baldızı olan Barbara Napier daha sonra tutuklandı - Agnes Simpson'la birlikte olduğu ve kötü şöhretli bir büyücü olan Richard Grahame'e danıştığı suçlamasıyla, ona "paynes'i için 3 arşın bombezie" verdiği, tüm bunları Dame Jeane Lyon, Lady Angus'un sevgisini ve hediyelerini kazanmak için yaptığı; ayrıca cadının, söz konusu Dame Jeane'i "çiftlik evindeyken kadınlardan uzak tutmak" için yardımını sağladığı suçlamasıyla. Başka ve daha kötü niyetli şeylerle suçlandı; ancak bunlardan aklandı: aslında onu yargılayan "assisa" inatçı ve insancıl biriydi ve hiçbir ceza vermedi; bunun üzerine Kral James, onun boğulmasını, sonra kazıkta yakılmasını ve tüm mallarının kendisine devredilmesini talep eden bir mektup yazdı. Ancak Barbara hamile olduğunu iddia etti; bu yüzden idamı, "kimsenin onu takip etmekte ısrar etmemesi üzerine, serbest bırakılıncaya kadar" teslim edilene kadar ertelendi. İnatçı çoğunluk, "bir cadıyı beraat ettirmek için kasıtlı bir hata" yapmakla yargılandı, ancak her zamankinden daha fazla şansla kurtuldu.[8]

Euphemia Macalzean,[9] ya da dememiz gerekirse, Maclean, daha da üstün bir avdı.
Lord Cliftonhall'un kızı ve zengin ve itibarlı bir adam olan Patrick Moscrop'un karısıydı; hiçbir işkencenin itirafa
zatamayacağı, hiçbir tehdidin korkutup teslimiyete
getiremeyeceği, kararlı, tutkulu, kahraman bir kadındı.
Adım adım mücadele etti, ancak sonunda "mahkum" oldu ve diri diri yakılmaya mahkûm edildi: bir cadıya verilen en ağır ceza. Genellikle yakılmadan önce "teliflenir" ya da boğulurlardı. Cadılığının sadece bir bahane olduğuna inanmak için iyi sebepler var, siyasi eğilimleri, Bothwell Kontu'na olan dostluğu ve Katolik dini ise kralın ona olan düşmanlığının gerçek sebepleri ve ona uygulanan sert muamelenin sebepleriydi. İddianamesinde, cadılık suçlarının sıradan bir listesi var, buna ek olarak, sevgisini arzuladığı ve elde etmesinin veya daha doğrusu elde etmesinin imkansız olduğunu gördüğü genç bir Joseph Douglas'ı büyüleme suçlaması da ekleniyor. Ona, yasadışı amaçlarla, "bir craig cheinzie (boyun zinciri), iki kemer cheinzie, bir yüzük, bir emiraut" ve diğer mücevherler vermekle suçlanıyordu; ayrıca Marie Sandilands ile evliliğini engellemeye çalışıyordu ve büyüleri başarısız olduğunda Agnes Simpson'ın mücevherleri geri almasını sağlamaya çalışıyordu. Douglas'ın evlendiği genç karısı ve ona doğurduğu iki çocuk da onun iddia edilen kötü büyülerinden bir kısmı için geldi.
"Ahırları ölüme götürdü" ve karısını ölümcül bir hastalıkla vurdu.
Ayrıca kendi doğum sancılarını bir kez bir köpeğe,
bir kez de "serseri kediye" atmakla suçlandı; bunun üzerine zavallı hayvanlar evden
dikkatsizce
kaçtılar, gayet de iyi yaptılar ve bir daha hiç görülmediler.
Bu harikulade el çabukluğunu Agnes Sampson'dan sıkılmış bir taş alarak ve "büyülü mwildis"i -ölü adamların mezarlarından çıkan toprağı- saçına yuvarlayarak başardı. Başka bir sefer kocasının gömleğini aldı ve onu "woumplit" (katlayarak) yaptırdı ve yastığının altına koydu, böylece doğum sancılarını ona atmaya çalıştı, ancak işe yaramadı; bu şaşırtıcı değil. John M'Gillie'nin karısını, üzerinde sadece beyaz bir çarşaf olan çıplak bir adamın görüntüsünü göndererek büyüledi; ve Jonett
Aitcheson onu gömleğinin kollarını "vpoune leggis ve taile" ile
başında gördü. " Ayrıca kocasını zehirlemeye çalışmakla suçlandı; ve birlikteliklerinin mutlu olmadığı açıktı - kocası çoğunlukla evden
uzaktaydı ve belki de ona söz verdiği diğer kocası Archibald Ruthven'ı düşünüyordu; bu söz bozulup bir kenara atıldığında, Patrick Moscrop ile evliliğini böyle bir iftira ve skandala dönüştürmüştü. Ve kanıtlandı - ya da o günlerde kanıt olarak kullanılan şey - bilge eş Agnes Sampson, kayınpederi John Moscrop'un kilden bir heykelini yapmıştı, bu büyüler yasasına göre o da bunun üzerine solup ölmeliydi, ama bu itaati başaramayınca, bunun yerine gelininin üzüntüsüne ve şaşkınlığına katlanarak yaşadı. Tüm bu suçlar ve bunlara benzer diğerleri, yasal olarak ölüme sebep olmak için yeterli sebeplerdi; ve James aynı zamanda batıl inançlı korkularını ve siyasi düşmanlığını tatmin edebilirdi, Euphemia ise Maclean--güzel, cesur,
yakışıklı Euphemia--diri diri alevlerde yakıldığında bağlandığı kazıkta acı içinde kıvranıyordu: "Ölüme hızlı bir şekilde vuruldu," diyor
Kayıt--bir cadıya verilen en ağır ceza. Bu cinayet
25 Temmuz 1591'de işlendi.

"Şubat ayının sonunda, 1592, Richard Grahame büyücülük ve büyücülükten Edinburgh Haçı'na atıldı," diyor Robert Birrel,
"Edinburgh Kasabası", "Kurtuluşumuzun 1532'sinden 1605'in başına kadar çeşitli Staite ve diğer unutulmaz Kazaların Geçişlerini içeren Günlüğü"nde. "Ve 1593'te, Katherine
Muirhead, çeşitli poynts yrof'u itiraf eden büyücülükten yargılandı."
Richard Graham, Barbara Napier tarafından danışılan "Rychie Graham, bir büyücü" idi; aynı kişi, Bothwell Kontu'na, kralın majestelerinin "kendisi için iyi hissetmesini" sağlayacak bir miktar ilaç veren kişiydi, eğer kralın majestelerinin yüzüne dokunabilirse; aynı zamanda Sir Lewis Ballantyne için Canongate'deki kendi bahçesinde şeytanı uyandıran da oydu, Sir Lewis o kadar korkmuştu ki hastalandı ve öldü. Hatta kralın huzurunda bile, Rychie "ona birçok şey gösteren tanıdık bir ruhu olduğunu" övünüyordu; ama bir şekilde ona kazığı, ipi ve çalı çırpıyı göstermeyi unutmuştu, ki bunlar yine de cesur büyücünün sonuydu, zavallı kurnaz herif böyle korkunç bir sonu hak etmemişti.

İKİ ALISON.

Haziran 1596, genellikle verilenlerden daha asil bir kurbanı neredeyse görmüştü.
Orkney Efendisi ve Kont'un kardeşi olan John Stuart, "Orkney'li Patrik Erll'in yok edilmesi için umquhile Margaret Balfour'a danışmaktan çekiniyordu, zehirleyici." Dittay'da ona "Alysoun Balfour, kötü şöhretli biri olarak biliniyor." deniyor. Alisoun, "caschiclawis"te[10] kırk sekiz saat tutulduktan sonra - kocası, seksen bir yaşında yaşlı bir adam, oğlu ve küçük kızı, hepsi yanında koğuştaydı ve işkence görüyordu - itiraf etmeye zorlandı. Yaşlı adamı, üzerine elli taş ağırlığında Lang Demirleri konmuş halde; oğlunu, elli yedi darbeyle çizmelerin içinde; ve küçük kızını, yedi yaşında, hassas ellerinde başparmak vidalarıyla görüp, yapılabilecek herhangi bir itirafla bunların bağışlanmasını sağlamaya çalışmaktan başka bir şey yapamazdı. Ancak işkence onlardan ve kendisinden kaldırıldığında, kayıtlara geçen en dokunaklı ve acıklı konuşmalardan birinde geri adım attı - o zamanlar zavallı olan küçük ruhuna yardım etti! Çünkü 16 Aralık 1594'te Castle Hill'de yakıldı ve itirafı, John Stuart'a karşı gelecekte delil olarak kullanılmak üzere saklandı. Thomas
Palpla adlı bir hizmetçi de suçlandı; ancak on bir
gün ve gece boyunca kaschiklaws'ta (veya kaspi pençelerinde) tutulduğu için; günde iki kez
on dört saat boyunca "calit in the buitis"; çıplak soyulup
"onu et veya kemik bırakmayacak şekilde iplerle kırbaçlandığı için"; ve,
işkence kaldırılır kaldırılmaz geri adım attığı için, itirafı pek işe yaramadı. Böylece Orkney Efendisi John, belki de üçü arasında tek suçlu olan
olduğu halde serbest bırakıldı. Aynı yılın (1596) Ekim ayında[11], Fala'da Robert Rae'nin eşi olan Alesoun Jollie, Fala'dan Isobell Hepburn'ün ölümünde "hava ve çiftin dilatit'i"ydi: ve bir sonraki ay, Kasım ayında, Nokwalter'da Christian Stewart, ölümcül cazibesini kullanmak için Isobell Stewart'tan siyah bir pelerin alarak, umquhile Patrick Ruthven'in katledilmesinden dolayı boğularak yakıldı. Ruthven'in evinde bırakılmış olabilecek veya olmayabilecek Isobell'den siyah bir bez ödünç almaktan daha iğrenç bir şey yaptığı görünmüyor; ancak o günlerde şüphe kanıt kadar iyiydi ve kadınlar cadı olarak ünlendiğinde siyah pelerinlerle uğraşmak tehlikeliydi. Böylece zavallı Christian Stewart boğuldu ve yakıldı ve ruhu, Doğanın kendi haline bırakılsa alacağından daha zorlu ve daha kısa bir yolla sıkıntılarından kurtuldu. "Tuhaf olan şu ki, Edinburgh'da tüm bu kasvetli olaylar yaşanırken, Shakspeare oyunlarını yazmaya, Bacon da denemelerini hazırlamaya başlamıştı. Ramus bu sırada Aristoteles felsefesini sarsmıştı ve Luther papalık tiranlığını kırmıştı."[12] Gerçekten insanlık yavaş yürüyüşlerle ve dikenli yerlerde acı dolu tökezlemelerle yürür!

ABERDEEN'İN SORUNLARI.[13]

Aberdeen ablasının gerisinde değildi. Cadılık ve büyücülük suçundan tek bir yıl içinde bir erkek ve yirmi üç kadın yakıldı; ve Lonca Dekanı Kayıtları kasabanın bu süreçte yaptığı harcamaları sadakatle detaylandırır. 23 Şubat 1597'de Thomas Leyis, "söz konusu Thomas'ı yakmak için peattis, tar barrelis, köknar ve coallis için ve Jon Justice'e onu idam ettiği için" iki pound on üç şilin dört peniye mal oldu; ancak Jonet Wischart (annesi) ve Isobel Cocker, ortak yakmaları için on bir pound on şilin harcadılar; "Monteithe'yi (aynı çetenin bir diğer cadısı) bir arabayla şehrin sokaklarında sürükleyip hapse attırmak ve onu gömmek" için hesaba on şilin eklendi. Bu birkaç kişiye karşı yazılan dittay çeşitli suçları ortaya koydu. Kötü gözüyle ünlenen yaşlı bir kadın olan Janet
Wischart, diğer şeylerin yanı sıra, "Nisan veya Nisan ayında,
anno nyntie ane yeiris'te, günün ilk çeyreğinde" (doğum) "ilk ay" olduğu için, büyülerini Alexander Thomson'ın yoluna
attığı için, böylece günün yarısında vücudu aşırı bir kuraklıkla fırındaymış gibi "rosin" (yanmış veya kavrulmuş)
olarak, diğer yarısında ise soğuk bir terlemeyle eridiği için mahkûm edildi. Andrew Wobster'a -boğazına bir keten havlu dolamış, onu yarı boğmuş ve öfkeyle "Ne teller beni attı? Ne tuz yalan: Bu höyükte çocuklarıma doğuracağım ve sen de o doğurmak için gece boyunca zayıf bir şekilde kalacaksın" demişti- öylesine acı dolu sihirler yapmıştı ki, tahmin ettiği gibi ölmüştü: Bu, yasanın gözünde acımasız ve iğrenç bir cinayetti, büyücülük günahı için. Ama başka kurbanları da vardı. Bir ahırcı olan James Low, fırınını ve ahırını ona ödünç vermeyi reddetti, bu yüzden sonuç olarak "ölen" bir hastalığa yakalandı, "yanan bir mum gibi eriyip gitti." Karısı ve tek oğlu da öldü ve "üç bin poundu aşan" "sevgilileri" tamamen harap ve yok oldu. Bu kanıtın yanında kendi tanıklığı da işe yarıyordu; çünkü ölüm döşeğinde sık sık Jonet'e talep ettiği şeyi ödünç vermiş olsaydı asla kayıp yaşamayacağını söylemişti. Bir keresinde bir düzine tavuğu ayaklarının dibinde ölü olarak düşürmüştü; ve bir kadını ve kocasını, onlara dokuz tane buğday tanesi veya başak ve bir parça üvez ağacı alıp evin dört köşesine koymalarını söyleyerek mahvetmişti - çünkü bundan sonra gelen tüm talihsizlikler bu uğursuz büyüden kaynaklanıyordu; ve bir keresinde, iki kapıya bir parça canlı kömür koyarak, sakin bir havada faydalı bir rüzgar yaratmıştı, böylece tüm komşular rüzgar olmadığı için boş dururken, kendisi için biraz buğday savurabiliyordu; ve inekleri büyülemişti, böylece süt yerine zehir veriyorlardı; ve öküzleri, böylece kendisinden başkasının dokunuşuyla öfkeleniyorlardı; ve kedileri dürüst insanların göğüslerine oturmaları ve onlara kötü rüyalar ve dehşetler yaşatmaları için göndermişti; ve ayrıca, Links'teki darağacına gittiği ve orada asılı duran cesedi, büyü için parçaladığı söylendi; ve yirmi iki yıl önce, güneş doğmadan önce bir mısır tarlasında otururken, bıçakları soyarken ve bunun "çok pahalı bir yıl" olacağını, çünkü bıçakların daha geniş olduğunu ve ancak güneş kapıları (doğudan batıya) çıktığında tam bir hasat olacağını ve fakirler için ucuz ekmek olacağını keşfettiği kanıtlandı; ve bir keresinde gelini onu, bir başka cadıyı, şöminenin yanında çıplak bir şekilde otururken, biri diğerinin omuzlarına binerek, sağlığı ve refahı için büyüler yaparken buldu. Böylece, Aberdeen kasabasına, cezasını yerine getirmenin en etkili yolu olan "ölümün yanına getirilmesi" için on bir poundun yarısına mal oldu.

Oğlu Thomas Leyis, kocası ve kızları kadar şanslı değildi:
"qwik gangand devills" bunlardı; çünkü bu sefer alevlerden kaçtılar,
ve bunun yerine sürgüne gönderildiler. Fakat Thomas daha az şanslıydı. Sıradan bir
cadı ve büyücü olmaktan ve annesinin tüm
kötü eylemlerinin ortağı olmaktan
çok çekiniyordu. En kötü suçlarından biri, kendisi ve bir dizi cadı ve büyücüyle birlikte Aberdeen'in pazar haçı etrafında dans etmiş olmasıydı - şeytan önderlik ediyordu; "quhilk dans, thow'da, Thomas öndeydi ve
halkayı yönetti ve söz konusu Katherine Mitchell'i (suçlananlardan bir diğeri)
dan etti çünkü scho dansını döktü ve diğerleri kadar hızlı koştu."
Thomas'ın da bir sevgilisi vardı, sadakatsiz Elspet Reid ve o, tüm zamanlar boyunca sevgililerin
olduğu gibi ona karşı dönerek, onun aleyhine muazzam bir kanıt verdi. Bir keresinde onu Murrayland'a götürmeyi ve orada onunla evlenmeyi teklif ettiğini söyledi; belli bir dağın eteğindeki bir adam onun emriyle kalkıp onlara istedikleri her şeyi sağlayacaktı; ve kilise evine hapsedildiğinde, gelip pencereden ona fısıldadı ve Thomas'tan sorumlu adam, onun emirleri doğrultusunda şeytanla görüştüğünü söylediğine yemin etti ve kendini çağırdığında onun "bir rwmleng (gürültü) ile kendini kaybettiğini" söyledi. Sabahleyin de, yaşlı annenin inancından önce, "bir saksağan, bir ane pyit'in (saksağan) liriknes'ini spreit edecek" ve en küçük kız kardeşin yüzüne vuracak ve gözlerini oyacaktı, ancak ön taraftaki komşular iğrenç hırsızı odadan dışarı sarkıttılar; ve yine,
mahkumiyetten sonraki gün ve infazdan önce, şeytan tekrar
ane kae (karga) olarak geldi ve engellenmemiş olsaydı en küçük kız kardeşi tamamen yok edecekti: bu iki ziyaret bir şekilde Thomas'a bağlıydı ve ölüm cezasına çarptırıldığı suçlar listesine dahil edildi.

Aynı "coven"dan Helen Fraser çok tehlikeli bir cadıydı.
Erkeklerin sevgilerini aktarma gücüne sahipti, karısı ne kadar iyi ve sağlıklı olursa olsun:--ve gücünü asla esirgemedi. Cazibesiyle Andrew Tullideff'in yasal karısını sevmekten vazgeçmesine ve bunun yerine Margaret Neilson'a yönelmesine neden oldu: böylece "karısıyla asla barışamazdı veya söz konusu fahişeden sevgisini çekemezdi"; ve Robert Merchant'ın karısı Christian White'a karşı olan görevinden vazgeçmesini ve kendisini ve sevgisini bir zamanlar mısır ekmeye gittiği ve o kadar çılgınca aşık olduğu dul Isobel Bruce'a aktarmasını sağladı ki bir daha asla evden veya dulun yanından ayrılamadı; "Ülkenin, söz konusu Helen'in yasadışı seyahati tarafından meydana getirildiği varsayılırken;"ve ayrıca _Robert'ın kendisi tarafından da tanıklık edildi," diyor Chambers anlamlı bir şekilde. Helen Fraser bu nedenle yakıldı; ve umut
edilmelidir ki, adamlar yasal eşlerine geri dönmüşlerdir.

Thomas Lee'nin annesi, yaşlı Jonet ile birlikte yakılan Isobel Cockie, esas olarak inekler ve tereyağıyla uğraşırdı. Onları önceden söyleyebilirdi, böylece
süt yerine zehir vereceklerdi ve bir zamanlar
gözden kaçırdığı krema asla "yirning" için uygun değildi. Ev sahibi bir keresinde, evden uzaktayken evinin çatısını tamir ederek onu gücendirmişti ve yokluğunda eşyalarının çekilmesini istemeyen ve
belki de bazı hileleri keşfedilen Isobel, "ona öfkelendi ve şöyle dedi, 'Bununla
benimkileri nasıl rahatsız ettiğini düşünmeni istiyorum, "Ben kırıldım." Bunun üzerine Alexander Anderson hasta ve konuşamaz halde eve gitti ve Isobel ona "droggis" verene kadar rahatlayamadı, konuşması ve sağlığı eskisi gibi
geri geldi. Isobel, Thomas Lees'ten hemen sonra Balık Haçı'nda dansçı olmuştu, "ve çünkü dewill onu o kadar melodik ve iyi çalmıyordu
ve o da enstrümanını ağzından çıkardı, sonra onu bununla
tuttu ve sen de selam şirketine
çaldın." Isobel Cockie'nin bir cadı olduğunu ve "yaşamasına izin verilmemesi gereken" biri olduğunu kanıtlamak için başka hangi kanıta ihtiyaç duyulabilirdi?

Aberdeen o yıl aynı bilge ve Hıristiyan sayımla başka denemeler de yaptı. Peri Kraliçesi tarafından özel olarak himaye edilen, altmış yıl önce annesinin evine gelen ve orada sıradan bir kadın gibi bir çocuk doğuran, şeytan veya Elf Kraliçesi olmayan zavallı yaşlı bir adam olan Andrew Man'in hikayesi vardı. Andrew o zamanlar sadece bir çocuktu, ancak her şeyi ve ona nasıl su taşıdığını ve annesinin ona her şeyi bileceğine ve "stand deid" hariç her türlü hastalığı iyileştirebileceğine dair söz verdiğini ve "iyi eğleneceğini" ancak Thomas Rhymer'ın uzun yıllar önce yaptığı gibi ölmeden önce yemeğini arayacağını söyledi. Bundan yirmi sekiz yıl sonra kraliçe tekrar geldi ve sığırlarından birinin Elf-tepesi adı verilen bir tepede ölmesine neden oldu, ancak daha sonra ona iyilik yapacağına söz verdi; ve o zaman suçlu ama şiirsel ve sevgi dolu ilişkileri başladı. Andrew'a, duasında, "düşme hastalığı, çocuk yatağı ve insan veya hayvana gelen her türlü hastalığı, _stand-deid_ hariç, onları vaftiz ederek, eski korinşal kelde tekrarlayarak[14] ve bir ayağınla yüzüne çul vurarak ve onların sözlerini söyleyerek, 'Yaşamak istiyorsan yaşa; ve ölmek istiyorsan öl,' diyerek, Aziz John ve üç aptal kardeş gibi çeşitli diğer dualarla, dilediği zaman dilediği gibi söyleyebildiğinde ve tüm hastalıklara çare olarak siyah yün ve tuz vererek ve bir adamın refaha kavuşmasını sağlayarak, böylece mavisi asla çekilmez hale gelerek" iyileştirebileceği söylendi. Bir zamanlar,
Andrew Man, bir hastayı sulanmamış
iplik bir düğümden dokuz kez geçirerek ve bir kediyi aynı düğümden geriye doğru aynı sayıda kez geçirerek, kediyi öldürerek hastayı iyileştirdi. Bu mantıklıydı ve anlaşılması oldukça kolaydı. Andrew'un bir melek olduğunu iddia ettiği ve ismi Christsonday olan şeytan, Benedicite söylenerek diriltildi ve kolunun altına bir köpek koyularak, sonra da korkunç "Maikpeblis!" kelimesiyle şeytanın ağzına atılarak tekrar yatırıldı. "Elphen Kraliçesi tüm
kurnazlıkları kavrar," der dittay, "ama Christsonday gudeman'dır ve Tanrı'nın
altında tüm güce sahiptir; ve onların yanında çeşitli ölü adamlar olduğunu ve Flodden'da ölen
kral ve Thomas Rhymer'ın orada olduğunu bilir." Ve kraliçe Andrew'un yanında oldukça güzel ve şiirsel bir şekilde görüldüğü için,
tüm mesele halledildi ve hiç kimsenin aklında yaşlı yaratığın suçundan şüphe kalmadı. Çünkü Andrew'a, "Hasat Günü'nde, bu yıl, Çarşamba gününe denk gelen, Christsonday'ın kardan bir staig (genç erkek at) şeklinde çıktığını ve Elphen Kraliçesi'nin orada olduğunu ve onunla birlikte beyaz atlara binen diğerlerinin de orada olduğunu gördüm." denildi. "Elflerin şekilleri ve klişeleri insanlara benzer ve güzel örtülü masaları olacak ve onlar sadece gölgeler, ama insanlardan daha sert (güçlü) ve istedikleri zaman oynayıp dans edecekler; kraliçe çok hoş ve istediği zaman yaşlı ve genç olacak; istediği kişiyi kral yapacak... Elfler seni güzel bir chalmer'deymiş gibi gösterecekler ve yine de kendini bataklıktaki bir yosunun içinde bulacaksın. Mumları, ışıkları ve kılıçları varmış gibi görünecekler, ama ölü otlardan ve çizgiler dışında hiçbir şey
olmayacak." Böylece Andrew'un sonu mühürlendi, suçunu inkar etmesine rağmen, ve diğerleri gibi mahkûm edildi ve yakıldı.

Marjory Mutch, William Smith'e karşı ölümcül bir nefret beslediği için, öküzlerini saban sürerken büyülediği için son buldu, böylece
hepsi o anda "odun" ya da delirdi, sabanı kırdı ve ikisi
tepelerin üzerinden Deer'a doğru atıldı ve ikisi de Ithan'ın yamacına kadar koştu ve bir daha asla yakalanamadı ya da tutuklanamadı. Sığırları büyülemekle ünlüydü; ve bir cadı olduğunu ve yakmaktan başka bir işe yaramadığını, bir beyefendi orada bulunan herkesin memnuniyetine göre kanıtladı, çünkü onun üzerinde yumuşak bir nokta buldu ve onu hiçbir acıya neden olmadan deldi; son derece tatmin edici ve kesin olması gereken bir testti--ama öyle değildi; çünkü o
"yakalandı"--temizlendi ya da beraat etti.

Cadılığın birçok sıradan suçundan hüküm giymiş olan Ellen Gray, yakalandığında omzunun üzerinden bakıp "Beni takip eden bir mon yok mu?" dediğinde kendisi için tüm merhamet şansını ortadan kaldırdı ve Agnes Wobster bir cadıydı çünkü büyük bir kar yağışında "buzlu bir setten" ateş alıp evine taşıdı. İkisi de hak ettikleri gibi yakıldı. Jonet Leisk tanıdığı herkese hastalık ve hastalık saçtı ve
tüm sürüleri "wode" ve öfkelendirdi; kazları da; ama o "clenged" veya temizlendi; Gilbert Fidlar da öyle; ama Isobell Richie, Margaret Og, Helen Rogie ve diğerleri, kırgın adaletin tatmini için yakıldılar.

Margaret Clark'ın da sonu iyi olmadı, çünkü Nicol Ross'un karısı tarafından doğum yatağında çağrıldığında, acılarını Andrew Harper'a yükleyerek ona rahatlık verdi, o da doğum sancıları sırasında öyle bir öfke ve deliliğe düştü ki, tutulamadı ve ancak hanımefendi doğurduğunda iyileşti. Ve Violet Leys ne yaptı, William Finlay'in gemisini büyülemekten başka, bir daha asla iyi bir yolculuk yapamayacak, hepsi de
kocası oradan terhis edildiği ve cadı Violet
çok öfkelendiği için mi? Ve Isobell Straquhan'ın da, kutsama sırasında bile
yasaklanmış güçleri yok muydu? Bir gün "Woodheid'daki Elspet Murray'e gitti, dul olduğu için, ona ödünç verecek bir penisi olup olmadığını sordu ve söz konusu Elspet ona peniyi verdi; ve söz konusu Isobell peniyi aldı ve eğdi (büktü), bir parça kırmızı balmumu ve bir parça mum aldı ve mumu bir iplikle dikti, mum ve peni, clout'un içindeydi ve söz konusu Elspet Murray'e verdi, ona söz konusu clout'u boynuna asmak için kullanmasını emretti ve en sevdiği adamı gördüğünde, peni ve balmumuyla birlikte clout'u alıp yüzünü okşadı ve bunu yaparak sevdiği adamla evleneceğini söyledi." Ayrıca Walter Ronaldson'ın karısını dövmeyi bırakmasını sağladı,
çeşitli renklerde ipliklerle kalın kağıt parçaları dikti ve
bunları ahıra mısırların arasına koydu, o zamandan beri Walter zavallı eşini dövmeyi bıraktı ve "tamamen onun aşkına boyun eğdi." Böylece
Isobell Straquhan, o yıl Aberdeen'de cadılık ve büyücülük gibi çeşitli suçlardan idam edilen yirmi iki talihsiz sefilin hikayesinden birini yaptı.

Cadı avcıları için hiçbir kanıt yetersiz değildi; hiçbir suçlama çok
absürt değildi; hiçbir hile veya büyüklük gerçeği gösterecek kadar
açık değildi. Margaret Aiken, "Balwery'nin büyük cadısı"[15], cadılar için dürüst kadınları "gözlerinin arasındaki işaretle" büyütürken, Glasgow rahibi John Cowper ve diğerleri gibi ateşli ve saf olanlar dışında herkes için, bunun sadece zaman kazanmak için bir araç olarak kullandığı açıktı, kendisi de itirafta bulunmaya zorlanmıştı ve şimdi suç ortaklığı ve cadı bulma dışında bir güvenlik yolu görmüyordu. Atholl'daki bir tepede düzenlenen bir kongreden bahsetti, orada yirmi üç yüz cadı ve aralarında şeytan vardı. "Hepsini yeterince iyi tanıdığını ve şeytanın her birine ayrı ayrı hangi işareti verdiğini söyledi. Birçoğu suda yüzerek, iki başparmağını ve ayak başparmağını birbirine bağlayarak denendi, çünkü böylece suya atıldıklarında, aboon yüzdüler." Bu akıl ve insanlığa karşı yapılan vahşi baskında acı çeken sadece
kötü niyetli cadı değildi. Öldüren cadıya verilen kıyamet, kurtaran cadıya da eşit şekilde pay edildi. Yine de büyücüler ikisi arasında bir fark yarattılar.

"Cadılar arasında iki tür vardır," diyor Thomas Pickering, 1610'da basılan 'Lanetli Cadılık Sanatının Keşfi' adlı eserinde, "_kötü cadı_ ve _iyi cadı_; çünkü genelde böyle adlandırılırlar. _Kötü cadı_, Deuill ile ittifak kurmuş olan kişidir; yardımını yalnızca zarar vermek için isteyen, böylece erkek, kadın, çocuk ve hayvanların bedenlerine hastalık ve ölümle vurup rahatsız eden; aynı şekilde denizde ve karada fırtınalar çıkaran, vb. Buna genelde _bağlayıcı_ cadı denir.

" _İyi cadı_, Deuill ile ittifak kurmuş olan ve yardımını yalnızca iyilik yapmak için isteyen kişidir. Bu, zarar veremez, işkence edemez,
lanetleyemez veya öldüremez, sadece kötü cadılar tarafından insanlara veya
sığırlara verilen zararı iyileştirebilir ve tedavi edebilir. Çünkü onlar sadece zarar vermekten başka bir şey yapamazlar; bu yüzden
bu da sadece iyilikten başka bir şey yapamaz. Ve bu, Deuill'in krallığında koyduğu emirdir, çeşitli kişilere çeşitli görevler ve sorumluluklar atar. Ve İyi Cadı'ya genellikle Bağlayıcı Cadı denir."

Ancak Pickering'in ona dediği gibi iyi cadı, kötü cadıdan daha iyi durumda değildi. Aslında daha da büyük bir korku içinde tutuluyordu, çünkü kara cadı sadece
vücuda ve mülke zarar verirken, beyaz cadı bedeni iyileştirdiğinde ruha zarar veriyordu; iyileşen kısım asla "Tanrı beni iyileştirdi" diyemiyordu. "
Bu nedenle geri kalanın kurtuluşundan koparıldı ve kurtuluşun bütünlüğü yok edildi. Bu inancın sonucu olarak, cadıların yasaklanması kadar
kutsamalara da ağır cezalar verildiğini görüyoruz; ve
en baskıcı hastalıkları iyileştirenlere veya en insani duygu ve nezaket gösterenlere karşı hiçbir minnettarlık hareketi düşünülmedi,
eğer gücün ürkütücü bir şekilde ele geçirildiğine veya ilaçların
ortak olandan daha fazla erdeme sahip olduğuna dair bir şüphe varsa.

BEYAZ CADILAR.[16]

Böylece 12 Kasım 1597'de Canongate'de Janet Stewart, Leith'de Christian Levingstone, yine Leith'den Bessie Aiken ve Blackhouse'dan Christian Sadler, komşularının birçoğunu iyileştirmek ve onlara yardım etmekten daha kötü olmayan suçlardan yargılandılar. Christian Levingstone, Thomas Gothray'ı kötüye kullanmaktan (aldatmaktan) "mahkum edildi" ve onun
gereçlerinin elinden gittiğinden ve büyülendiğinden yakınıyordu; bunun doğru olduğunu söyledi; ona yardım edeceğine ve "büyünün
nerede yattığını görmesine izin vereceğine" söz verdi. Bu yüzden onu kendi merdivenlerinden aşağı indirdi ve bıçağıyla bir çukur
kazdı ve siyah ekoseli kumaştan küçük bir kese çıkardı, içinde birkaç buğday tanesi, birçok renkte yün iplik, biraz saç ve
erkek parmaklarının tırnakları vardı, bu yollarla büyülendiğini doğruladı ve karısına bunları önlüğüyle yakalamasını söyledi. Eğer bu kese
bulunmasaydı, dedi Christian, hem zihni hem de bedeni mahvolmuş olacaktı;
bu da isterseniz açık bir "istismar" vakasıydı. Bu "scho, Lord Justice huzurunda, Julij'in son çadır gününün gerçek olduğuna
dair." Ayrıca kızının periler tarafından götürüldüğünü ve tüm bilge eş bilgisini ondan öğrendiğini ve bu bilginin bir kanıtı olarak Gothray'ın karısının o zamanlar "barne ile birlikte" olduğu için bir erkek çocuk doğuracağını kehanet ettiğini söyledi; bu, kendisine yöneltilen suçlamaların üzücü bir şekilde güçlenmesine rağmen doğru çıktı. Başka bir zaman, Haddington'daki duvarcı Robert Bailie, o ve Christian Sadler'a gidip karısını iyileştirmeleri için dua etti. Christian Sadler, ona üç pint tatlı şıra almasını ve bir miktar taze tereyağıyla kaynatmasını önerdi; o da bunu yaptı ve içti, ancak tahmin edebileceğimiz gibi iyileştirici bir etkisi olmadı. Yine, suçlamasından kısa bir süre önce, Christian Sadler tarafından başka bir şeytanın eylemi için çağrıldı; ve birlikte Andrew Pennycuik'e kırmızı bir horozun kanıyla pişirilmiş bir kek yaptılar; ancak o bunu yiyemedi. Sonra gömleğini alıp evinin arkasındaki kuyuya daldırdılar ve ona getirip giydirdiler, damlayan haliyle,
"ellerinin arasına ektiği her şeyi fırlatıp attılar," ona artık iyileşeceğini, "her ne kadar olayın bildirdiği gibi, bu sadece basit bir taciz olsa da" anlamasını sağladılar. Kırmızı horozun kanından yapılmış keki veya büyük bir etkiye sahip damlayan gömleği bulamayan Andrew, daha sonra Janet Stewart'ın yanına gitti, "Tanrı aşkına" onun elinden sağlığına kavuşmak için can atıyordu; ama sonuç bize söylenmedi.

Janet Stewart, Bessie Inglis'in yanına gittiği için, Bessie'nin ölmek üzere olduğu için, lanetlendi; Janet "mutche ve sark"ını (şapka ve
şort) çıkardığında, onları güneyden akan suda yıkadı ve gece yarısı tekrar giydi, ıslak oldukları halde, üç kez "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına" dedi. Ayrıca "fyrit" etti veya sıcak bir demiri suya koydu ve yatağın dört köşesinde saman yaktı, tıpkı demirci Michael Clarke'ın ona öğrettiği gibi; ve kadınları, wedonymph adı verilen gizemli çocuk yatağı rahatsızlığından, bir
ağaç çelengi alıp içinden geçirerek, sonra da dokuz parçaya bölerek ve ateşe
atarak iyileştirdi. Bu büyüyü, İtalyan ve meşhur bir büyücü olan Bay John Damiet'ten öğrendiğini söyledi. Ve çeşitli kişileri, beş gece boyunca boyunlarına bir taş asarak, düşme-kötülüğünden kurtardı, bu taşı da Lady Crawford'dan aldığını söyledi. Christian Sadler, genç Bargany Laird'ini iyileştirmek için elinden geleni yaptığı, cıvadan yapılmış bir merhemi hastaya sürdüğü ve bunu babasından öğrendiğini iddia ettiği için "mahkum edildi ve mahkûm edildi"; ancak dittay'a göre, cüzzamı tedavi edebilecek hiçbir bilgisi olmadığı için, tıp alanındaki en uzman kişilerin bile yapamadığı bir şey olduğu için, aynı şeyi "unlessum" (sağlıksız) yollarla yaptı. Robert Hunter da, vefat ettiğinden beri, yüzünde bir kusur olduğu için, bir içecekte cıva karışımıyla tedavi etmeye girişti. Kusurun cüzam olduğunu, ancak buna benzer bir şey olmadığını söyledi; ve "Tanrı içkinin nasıl yapıldığını bilir," ama beyefendi on iki saat sonra öldü, "kendisi itiraf etmediği gibi,
ve inkar edilemez, çünkü o, zanaatının ölümünden dolayı yargılandı; ona aniden öldüğü için, ona hiçbir şey yapmadı." Böylece dört kadın suçlu bulundu ve mahkûm edildi, bir kazıkta boğulmaya mahkûm edildi, sonra yakıldı ve tüm malları tacın eline geçti. Sadece Bessie
Aiken hamileliği nedeniyle kurtuldu; ve "kıtlık ve hapis cezasından uzun süre" çektikten sonra, sonunda ömür boyu krallıktan
sürgün edildi.

Temmuz 1602'de James Reid aynı türden suçlardan dolayı acı çekti - Bynnie-crags'te tanıştığı efendisi devill'in çantasından üç peni ve bir parça "creisch" (yağ) aldı ve ondan ipek danteller, güneyden akan sular, tılsımlar, büyüler ve diğer "unlessum" araçlarıyla şifa verme sanatını öğrendi. Sarah Borthwick'i büyücülüğü ve şeytanlığıyla iyileştirdi, ona "Schriff-breyis-well"den güneyden akan su getirdi ve yatağının etrafına belli miktarda tuz ve buğday serpti: ve David Libbertoune, Baxter ve Edinburgh'lu burges'in, eşinin, mısırlarının ve mallarının yok edilmesi için bazı kişilere danıştı, bir parça çiğ et alıp içine dokuz çentik attı, sonra bir kısmını değirmen kapısının altına, bir kısmını da ahır kapısının altına koydu; oysa,
toprağı mahvetmek için, taşları büyüledi ve tarlalara attı.
John Crystie'nin şişkinliğini, bacağına on hafta boyunca üç ipek bağcık takarak iyileştirdi; ve yaptıkları kötü şöhret kazandı ve karakterini kaybetti,
ölüm cezasına çarptırıldı ve buna göre yargısal olarak öldürüldü.

Yarı besili, sıracalı bir kadının fantezileri ve melankolileri varsa, kim güvende olabilirdi?
Çılgın hayal gücünün cadılığın kasvetli gölgesini üzerine düşürmeyi seçtiği ilk kişi, kanıt ne kadar az olursa olsun veya hastalığın belirgin niteliği ne olursa olsun, kesinlikle mahkûmdu. Zavallı Patrick
Lowrie, 23 Temmuz 1605'te öldü--ne yapmıştı? Neden, o ve Jonet Hunter,
"kötü şöhretli bir wich", Bessie Saweris'in (Sawyer'ın) mısırını büyülediler ve
tüm fisnowne'sini (füzyon, foison, öz, güç, lezzet) ondan aldılar;
ve sonra belirli bir "ky" ile ilgili sorun yaşadı, böylece süt vermediler; ve
yirmi yıl önce Barnewell cadısı Margaret Guffok'un atını iyileştirmişti; ve Janet Lowrie'yi kör etmişti; ve bir doruk noktası olarak, son sekiz veya dokuz yıldır garip bir şekilde hasta olan
Elizabeth Crawford'un Glasgow'daki çocuğuna ürkütücü bir şekilde yardım etti. Ve ona yardım etme şekli şöyleydi. Söz konusu çocuğun yüzünden bir bez aldı, onu "kutsallaştırdı" ve
yüzünü eliyle çaprazladı; bezi sekiz gün boyunca sakladı, sonra
geri geldi ve yüzünü tekrar onunla örttü; Bunun üzerine çocuk iki gün boyunca hareketsiz uyudu ve bu sürenin sonunda Patrick Lowrie onu uyandırdı ve "hastalıktan kurtulmuş olan gözü ona geri verildi ve beş gün içinde iyileşti ve iyileşti. "Ayrıca Kyle'daki Sandhills'de ortak atıkta şeytanla tanıştığı için, orada bir grup erkek ve kadın olduğu için; ve onu bir kadın, Helen M'Brune (bu bir succubus'tu) kılığında ağırladığı için; ayrıca ondan bir saç kemeri aldığı için, bunun bir ucunda "şeytanın pençelerinden çok da farklı olmayan dört parmak ve bir başparmağa" benzeyen; Jonet Hunter'ın sahip olduğu ve yargılanmasında yakılan; ayrıca, ölümcül büyüleri için cesetleri parçalamak için kazdığı için; ve ayrıca "bir inek ve kötü şöhretli büyücü, büyücü ve insanları taciz eden, tüm yasal büyüler ve şeytani büyüler yapan, bu xxiiij yılın başında ona verilen isim" olduğu için de suçlu bulundu. Bu muhteşem diziye Bay David Mill'in tanıklığı da eklendi, kendi yerinde, "kaba ve sıradan olarak Cadı Pait olarak adlandırıldığını ve babasının kötülüğünü aldığını" ve kötü bir son yapacağından emin olarak bahsedildiğini söyleyen kişi. Öyle de yaptı, zavallı adam; çünkü Lord Advocate, onu beraat ettirirlerse mahkemeyi dava etmekle tehdit etti, bu da onun etkili bir şekilde mahkum edilmesini sağladı
ve Cadı Pate arkadaşlarıyla birlikte yakıldı.

ISOBEL GRIERSON'IN YANLIŞLIKLARI.[17]

İki yıl sonra, 10 Mart 1607'de, "John Bull'un eşi" olan Isobel Grierson, temiz ellerden başka her şeyle mahkemeye geldi. Adam Clarke ve karısını ziyaret etmekle suçlandı - yatakta düzgünce yatıyorlardı, hizmetçileri yanlarındaki diğer yataktaydı - dürüst bir kadın olarak değil, bir kedi kılığında, büyük ve korkutucu bir ses çıkaran diğer kediler eşliğinde. Adam Clarke, karısı ve hizmetçisi o kadar korkmuşlardı ki neredeyse deliriyorlardı. Aynı anda şeytan siyah bir adam şeklinde geldi ve o sırada yerde duran hizmetçi kıza geldi ve onu evin içinde korkutucu bir şekilde yukarı aşağı sürükledi, önce başındaki
şapkayı çıkarıp ateşe attı,
bu yüzden zavallı kadın altı hafta süren bir hastalığa yakalandı. Isobel, William Burnet'i kapısının önünden bir ekose parçası atarak öldürdü,
sonrasında şeytan yarım yıl boyunca ona sürekli çıplak bir çocuk olarak göründü, elinde büyülü bir resim tutuyordu ve
ateşin önünde duruyordu; ama bazen de bizzat Isobel olarak göründü,
William Burnet onu adıyla çağırdığında ortadan kayboluyordu. Bu yüzden onu rahatsız etti ve o eriyip ölünceye kadar rahatsız etti. Prestonpans'lı Bay Brown'ı, kapısına büyülü bir "tailzie" (kesilmiş veya parça) sığır eti atarak büyüledi, şeytanı onu yarım yıl boyunca üzmeye gönderdi,
kendisi ona bir bebek kılığında göründü ve ona o kadar sert davrandı ki, Brown Burnet'in yaptığı gibi öldü. Sonra hiçbir çareye başvurmayan ve neyin derdinde olduğunu bilmeyen Robert Peddan'ı büyüledi, ta ki aniden Isobel ile ona borçlu olduğu ve ödemeyeceği dokuz şilin hakkında tartıştıklarını hatırlayana kadar; bu yüzden ona gidip ödedi, alçakgönüllülükle tekrar sağlığına kavuşmasını istedi; ve bu gerçekleşti. Robert Peddan ayrıca, bir keresinde evine vardığında kedisini istediğini,
bunun üzerine penceresini açtığını, elini uzattığını ve kediyi içeri çektiğini söyledi:
o sırada iyi ses veren bir bira demleniyordu,
ve hepsi "lağım pisliğine" dönüştü. Başka bir zaman o veya ruhu gece evine gitti
ve karısı Margaret Donaldson'ı yatağından çekip
şiddetle yere fırlattı; bunun üzerine karısı çok hasta ve yaralı
olarak ona bağırdı. Bunu duyan Isobel
komşularına gitti ve onu ve Margaret'i tekrar bir araya getirmelerini söyledi;
ve öyle yaptılar; ve Margaret dokuz veya on gün boyunca sağlığına kavuştu. Fakat Meg, ona karşı bağırmayı bırakmadan, Isobel yanına gitti ve "ona şeytani ve korkunç sözler söyledi," dedi, "Cehennemin odunu orada ve cehennemin kazanı içeri girebilir!" Böylece Meg bundan sonra tekrar hastalandı; ve kapıya et istemek için gelen zavallı bir dilenci kadın ona büyülendiğini, çünkü bunun doğru damgasını taşıdığını söylediğinde, durum ciddileşti ve Margaret eskisinden daha yüksek sesle bağırdı.
Sonra Isobel sırtında bir çömelmeyle tekrar evine gitti ve tutkuyla, "Defol git, hırsız! Bana yalan söylediğin için saçını keseceğim," dedi; bu Meg'i o kadar korkuttu ki yatağa girdi ve Isobel tutuklandı, yargılandı, mahkum edildi ve yakıldı.

BARTIE PATERSON'IN CAZİBESİ.[18]

Aynı yıl James Brown hastaydı. Bartie Paterson yanına gitti ve ona yeşil otlardan yapılmış içecekler ve merhemler verdi ve ona "her gece dizlerinin üstüne otur ve her gece, üç kere, İsa adına yeryüzünün üstünde ve altında yaşayan tüm canlılardan sağlığını iste" dedi. Alexander Clarke'a bir yudum Dow-Loch suyu verdi - zavallı Alexander Clarke cadılara danışmayı severdi - bu da her kupayı kaldırdığında "Bu suyu Baba, Sone ve Kutsal Ghaist adına kaldırıyorum, çünkü bu onu kaldırıyor" demesine neden oluyordu. Ve o, sığırlara büyü yapabildi ve şöyle dedi:

"Ok-schot için büyü yapıyorum,
Dor-schot için, wondo-schot için,
Ey-schot için, tung-schot için,
Lever-schot için, lung-schot için,
Hert-schot için, tüm maist için,
Baba, Sone ve Haly Ghaist adına.
Fleisch ve bane'den çıkmak için,
Stek ve stane'ye,
Baba, Sone ve Haly Ghaist adına. Amin."

Böylece yasa onun büyülerine son verdi ve boğuldu ve
yakıldı ve tüm malları taca devredildi. Fakat taç çok fazla bir şey alamadı, çünkü zavallı Bartie yoksulluktan zar zor kurtuldu.

BEIGIS TOD VE EŞLERİ.[19]

1608'de, 27 Mayıs'ta, Lang Nydrie'deki Beigis Tod kaderine kavuştu. Uzun zamandır Şabat'lara sık sık gidiyordu ve bir keresinde şeytan tarafından geç kaldığı için azarlanmıştı, saygılı bir şekilde "Efendim, daha
soner'a gidemezdim!" diye cevap verdiğinde. Hemen ardından kendi evine geçti, bir kedi aldı ve onu dokuz kez bacadan geçirdi ve sonra Seaton Thorne'a "henüz kuzeye" doğru hızla gitti, orada şeytan küçük kız kardeşi Cristiane Tod'u çağırdı ve onu dışarı çıkardı. Fakat Cristiane büyük bir korkuya kapıldı ve "Tanrım, bana ne yapacaksın?" dedi. Şeytan ona "Tak na feir, çünkü kız kardeşin Beigis'e, kalan arkadaşlarına, Thorne'da kalmanı ve gelmeni rica ediyorum." diye cevap verdi. O gece o şirkette olan Cristiane Tod, John
Graymeill, Ersche (İrlandalı), Marion ve Margaret Dwn hepsi yakılmıştı, bu yüzden şimdi Beigis'in sırasıydı. Alexander Fairlie ile
anlaştı ve oğlunun sürekli terlemesi ve yüreğinin yanmasıyla ortadan kaybolmasına neden oldu, bu sırada Beigis ona her gece kendi kişiliğinde, ancak gündüzleri bir köpek
benzerliğinde göründü ve neredeyse aklını kaçırttı. Alexander barışmak için ona gitti ve oğlunun hastalığını almasını istedi, ilk başta reddetti, ancak daha sonra kabul etti, gidip genci iyileştirdi, tutuklanmasından kısa bir süre önce - yakılmak üzere. Bundan iki yıl sonra
Grissel Gairdner insanlara hastalık bulaştırdığı için yakıldı; ve 1613'te
Robert Erskine ve üç kız kardeşi, iki yeğenine karşı zehirleme ve ihanetle sonuçlanan cinayetten idam edildi - kendisi başı kesildi. Fakat bundan önce, 1608'de, Mar Kontu, Privy Council'a, Broughton veya Breichin'de yakalanan, büyücülükle suçlanan ve "bir mahkemeye ve mahkûmiyete" verilen bazı kadınların, inkarlarını sonuna kadar sürdürmelerine rağmen, yine de, bu kadar çok tanrıyı umutsuzluk, feragat ve küfür içinde yakıp yıktıklarını ve yarı yarıya yanarak ateşten kurtulup tekrar ateşe atıldıklarını haber verdi. Bu korkunç sahne bile, insanların kalplerini insanlaştırmada veya batıl inançlarının onları sürüklediği rezilliğe gözlerini açmada hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor; çünkü cadı mahkemeleri hala devam ediyordu ve gençler ve yaşlılar, güzeller ve çirkinler, sevilenler ve sevilmeyenler eşit şekilde kurban oldular, korkunç sonlarına acımadan veya pişmanlık duymadan.

Bin altı yüz on altı cadı avcıları için verimli bir yıldı.
Shetland'lı Jonka Dyneis[20] vardı, Olave'ye gücendi, en iğrenç küfürleri ve küfürlü ünlemleri savurdu, birkaç gün içinde kemiklerinin kıyılarda "çıtırdayacağını" söyledi: ve tahmin ettiği gibi oldu - Olave onun büyüsü ve büyüleriyle yok oldu. Ve bununla yetinmeyip, zavallı dul annenin diğer oğlunu da lanetledi ve on dört gün içinde o da öldü, Shetlandlılar artık onun kötülüklerine katlanmayacakları zaman Jonka'nın kendi yıkımına. Ve yine Shetland'lı Katherine Jonesdochter vardı ki, kocasının doğal hastalıklarını
bir yabancıya acımasızca aktardı: ve Orkney'li Elspeth
Reoch, melefowr (millfoil?) adlı bitkiyi parmağıyla başparmağı arasına çekip, "In Nomine Patris, Filii, et Spiritus
Sancti" diyerek, erkeklerin hastalıklarını şeytani ve sağlıksız bir şekilde iyileştirdi: ve Agnes Scottie, "toprağının sınırlarını geçmeden ve oturduktan sonra, malların arasına feitini örerek" yaşayan bir adamla konuşmayı reddetti, böylece belli bir kadının iyi bir doğum yapması sağlandı; ayrıca "karo ve önlüğünün iç çekirdeğini" kötü ve uğursuz bir amaç için "yıkadığı" için mahkum edildi; çünkü hangi aklı başında İskoç
kadın kesinlikle gerekenden fazla çamaşırlarını yıkar ki? ve hem lanetleyebilen hem de iyileştirebilen, hem de iyileştirebildiği hastalığı hem aktarabilen hem de verebilen Marable Couper: ve kendisinden kötü söz eden bir adama "duvar piet"i fırlatan ve yüzünü kanatarak deliren ve ancak ellerini onun üzerine koyarak iyileşebilen, böylece duyularını ve sağlığını geri kazanan Agnes Yullock: ve Langskaill'in rehber karısına gidip ona dokunarak sağlığını geri veren Agnes Yullock: ve tüm cansız şeyler üzerinde gücü olan ve dokunuşuyla onlara kaybettikleri erdemi geri verebilen William Gude. Bunlar, 1616 yılının çeşitli yargı kayıtlarında bulunan vakalardan sadece birkaçı, çok azı - diğerlerinden daha kötü olmayan ve daha iyi olmayan, herkesin kötü ve kanlı olduğu bir yıl. 1618'de, tüm hikayelerin en hüzünlülerinden biri, birkaç kederli akrabanın gözyaşlarında ve kendilerinden koparılan lanetli şeyin her zamankinden daha güzel ve daha hoş bir şekilde olduğunu ve böylece Rab için daha uygun bir kurban olduğunu
söyleyen fanatiklerin coşkusunda okunacaktı. Cadılık kayıtlarında bulunan tüm yürek parçalayıcı hikayeler arasında, Margaret Barclay ve onun "suç ortaklarının" hikayesi en hüzünlü, en kederli, en yürek parçalayıcı olanıdır.

MARGARET BARCLAY'İN ACINASI.[21]

Margaret, genç, güzel, yüksek ruhlu bir kadındı, Irvine'in burges'i Archibald Dein'in karısıydı ve kocasının kardeşi John Dein ile arası pek iyi değildi. Gerçekten de, Kirk
oturumundan önce onu ve karısını iftira suçundan tutuklamıştı ve o zamandan beri aralarında işler pek yolunda gitmemişti. Bu nedenle, John Dein'in yelken açtığı The Grace of God adlı gemi karaya yakın bir yerde battığında, kendisi ve tüm adamları boğulduğunda, eski kavga hatırlandı ve Margaret, Isobel Insh ve gezgin bir "spaeman" olan John Stewart ile birlikte gemiyi büyüler ve sihirlerle batırmakla suçlandı. Margaret suçlamayı baştan sona küçümseyerek reddetti: Isobel, spaeman'ı hayatında hiç görmediğini söyledi; ancak Stewart kendisine yöneltilen tüm suçlamaları "açıkça ve açıkça itiraf etti" ve ayrıca kadınların kendisine sihir sanatlarını öğretmek için başvurduklarını ve bir keresinde ikisini de gemileri ve yukarıda adı geçen gemileri yok etmek için kilden figürler yaparken bulduğunu söyledi. Ve Stewart'ın enkazdan bahsettiği kanıtlanınca,
büyücülük şüphesi
üzerine düştü ve tutuklandı: ve itirafını yaptı. Margaret'i isteğine göre yardım etmek için ziyaret ettiğini, o sırada burnundan ateş
üfleyen siyah bir köpeğin konseyin bir parçası olduğunu söyledi; ve Isobel'in kendi çocuğu, sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu da buna siyah bir adam ekledi.
Isobel, kendisine yöneltilen tüm suçlamaları reddettikten sonra,
işkence altında bunların doğruluğunu kabul etti. Gece vakti, işkenceden
yaralanmış ve sakatlanmış bir şekilde hapishanesinden kaçmanın bir yolunu buldu;
ama çatıdan tırmanırken yere düştü ve o kadar çok
yaralandı ki beş gün sonra öldü. Margaret daha sonra işkence gördü:
İskeletçi kendini boğmuştu, bu yapabileceği en iyi şeydi,
ancak bunu daha önce yapmamış olması üzücüydü; ve zavallı Margaret üçlünün
sonuncusuydu. Lordlar Komiserleri, kullandıkları işkencenin
"güvenli ve nazik" olduğunu söyledi. Çıplak bacaklarını bir çift kütüğe koydular ve üzerlerine demir çubuklar koydular, ağırlıklarını birer birer artırdılar, ta ki Margaret acıya
dayanamayıp serbest bırakılmak için haykırana ve gerçeği
istedikleri gibi itiraf edeceğine söz verene kadar. Fakat serbest bırakıldığında suçlamaları sadece taze bir tutkuyla reddetti; bu yüzden tekrar demir çubuklara başvurdular.
Bir süre sonra, acı ve güçsüzlük onu tekrar ele geçirdi ve yüksek sesle
çığlık attı, "Çık! Çık! Ve Tanrı adına sana bütün bedeni göstereceğim!"
Sonra itiraf etti - ona sormaya karar verdikleri her şeyi; fakat ne yazık ki, sayıklamaları arasında, tutuklandığında -o anda olduğu gibi- hiçbir savunma yapmayan, fakat felç olmuş ve sersemlemiş bir halde
kendisine yöneltilen her şeyi itiraf eden Isobel Crawford da vardı. Margaret'in yargılanması
devam etti: somurtkan ve umutsuz bir şekilde, en korkunç
sayımlara razı oldu: hiçbir umut olmadığını biliyordu ve işkencecilerinin kendilerini
sonuna kadar kandırmalarına izin vermekten acı bir gurur duyuyor gibiydi.
Acısının ortasında kocası Alexander Dein, bir avukat eşliğinde mahkemeye girdi. Sonra umutsuzluğu geçti ve bir hayat ve kurtuluş ışığı gördüğünü düşündü.
Savunulmasını istedi. "İtiraf ettiğim her şey," dedi, "bir işkence
acısıydı; ve Tanrı'nın önünde
söylediğim her şey yalan ve gerçek dışıydı. Ama," diye ekledi acınası bir şekilde,
kocasına dönerek, "gelmekte çok uzun zaman aldın!" Savunması ona
yardım etmedi; mahkûm edildi ve kazıkta, tamamen ve tümüyle masum olan Isobel Crawford'a hiçbir zarar gelmemesi için yalvardı.
Bu duayı kime yaptı? batıl inançlarla vahşi ve kurt gibi
dönen kalplere; korkuyla şeytani hale gelen kalplere; insanlıktan
hiçbir şeye sahip olmayan, dinden
hiçbir şeye sahip olmayan, dehşetlerinden başka. O,
adliye binasının etrafında esen şiddetli rüzgarlara veya çorak kıyıyı döven sert dalgalara dua edebilirdi! Kazığa götürüldü, orada boğuldu ve yakıldı: kendini sonuna kadar cesurca taşıdı. Zavallı, cesur, güzel, genç Margaret! Biz, bu uzun zaman diliminde, onun kaderini gözyaşları olmadan okuyamıyoruz bile; yaşayanların kalplerini, güzelliğinin, cesaretinin ve umutsuzluğunun gerçek varlığına karşı
sertleştirmek için batıl inancın tüm vahşiliğine ihtiyaç vardı!

Isobel Crawford şimdi yargılanıyordu; "yardımcı papaz Bay David Dickson, inatçı ve kapalı kalbini açması için Tanrı'ya içten dua ettikten sonra, ayakları Margaret Barclay'de olduğu gibi, çıplak bacaklarına konulan demir parmaklıkların işkencesine maruz bırakıldı." Bu işkenceye "hayranlık uyandıracak şekilde", hiçbir gürültü veya haykırış olmadan katlandı, bacaklarına konulan otuz taştan fazla demire katlandı,
hiçbir şekilde bundan hiç çekinmedi, aksine sabit ve kararlı kaldı. Ancak demir parmaklıkları kaydırıp bacaklarının başka bir yerine koyduklarında, Margaret'in yaptığı gibi onun da kararlılığı bozuldu ve o da korkunç "Çık! Çık!" çığlıkları atmaya başladı. Sonra her şeyi itiraf etti ve mahkûm edildi: ancak idamına giderken itiraf ettiği her şeyi inkar etti, rahibi duasında böldü ve celladı usulüne uygun olarak affetmeyi reddetti.
Beyni iflas etmişti ve şaşkın, çılgın bir manyağı kazığa bağladılar. Tanrı yorgun ruhlarına huzur versin!

MARGARET WALLACE VE SEVGİLİ BURD'Ü.[22]

Margaret Wallace (1622), Glasgow'lu tüccar ve vatandaş John Dynning'in eşi, Cuthbert Greg'den nefret ediyordu. Köpeğini istemek için Cristiane Grahame'i ona göndermişti; ama o vermedi ve "Senin ve kocamın (sevgili, dedikoducu) yeminin yakılmasını ya da köpeğimin alınmasını tercih ederim." dedi. Margaret, bu konuşmayı öğrendiğinde öfkeyle yanına gitti ve şöyle dedi: "Şu yalancı kara kurdu, Cristiane Grahame ile benim cadılar tarafından yakılacağımızı mı söylüyor? Tanrı'ya yemin ederim ki sana kötülük yapacağım." Böylece bir ekmek parçasıyla ona en garip, doğal olmayan ve bilinmeyen hastalığı bulaştırdı, hiç kimse bunu iyileştiremez veya anlayamazdı. Arkadaşları büyülendiğinden şüphelenerek, onun gelip yaptığı kötülüğü düzeltmesini sağladılar: böylece eve girdi, onu bir eliyle "schaikill bane"den (kürek kemiği) tuttu ve diğerini göğsüne koydu, ama tek kelime etmedi, sadece dudaklarını oynattı; sonra anında
ondan geçti. Ertesi gün tekrar evine gitti ve onu yataktan
kaldırdı, mutfağa götürdü ve üç veya dört kez yerde gezdirdi, oysa on beş gündür yatağa mahkûmdu, ayağını

yere koyamıyordu. Ve eğer tüm bunlar şeytani bir sanat ve zanaatla yapılmadıysa, nasıl yapıldı? diye sordu yargıçlar ve jüri. Başka bir sefer
Alexander Vallange adlı birinin evine gitti, orada aniden bir hastalık "brasch"ına yakalandı ve o kadar zor tutuluyordu ki
kendisini
nöbet geçireceğini
düşündüler. "Sevgili burd"ü için acıklı bir şekilde ağladı ve çevredekiler onun kocasını kastettiğini düşündüler: ama
istediği cadı Cristiane Grahame olduğu ortaya çıktı--hemen onu çağırdılar. Cristiane hemen geldi ve Margaret'i şefkatle
kollarına aldı ve "kimse sevgili burd'üne zarar vermemeli, kimse" dedi; sonra
onu merdivenlerden aşağı mutfağa ve kendi evine taşıdı.
Evin küçük kızı onların peşinden koştu; eşikte,
ani bir acıyla
tutuldu ve yere düşüp çok
acı bir şekilde ağladı ve çığlık attı. Annesi onu öfkeyle kaldırmaya gitti, ama o bağırdı,
"Anne, anne, beni gece dingle, çünkü bir preyne (pin) raşeti
fırlat benim
kötülüğümü." Bütün gece "grat" yaptı ve çok hastaydı; ailesi
uzun saatler boyunca onun yanındaydı: ama Margaret annesinin Cristiane'in yardımıyla iyileşmesine izin vermesini istediğinde, sert bir şekilde, hayır, "çocuğunu Tanrı'ya emanet et ve şeytanla veya onun
herhangi bir aletiyle nocht mell. "Ancak, Margaret Wallace, küçük çocuğu davetsizce iyileştirdi;
zeminin ortasına dağılmış yeşil kumaş parçalarının üzerinden atlayarak ve sonra onu yataktan çıkarıp Cristiane
Grahame'in kucağına yatırarak -ki bu çift büyü onu anında iyileştirdi. Cristiane Grahame, bu davadan bir süre önce bir cadı olduğu için yakılmıştı; ve şimdi Margaret
Wallace, Rabbimiz'in bu 1622 yılında, aynı kadere mahkumdu:
bir kazığa bağlandı, boğuldu, yakıldı, külleri rüzgara savruldu ve tüm dünyevi eşyaları kralın majestelerine verildi, çünkü o, güçlü bir iradeye ve büyük bir hipnotize edici güce sahip, şefkatli, sevgi dolu bir kadındı ve etrafındaki hastalar için elinden gelenin en iyisini yaptı.

YİNE THOM REID.[23]

Isobell Haldane, 15 Mayıs 1623'te Perth Oturumu'nda, Andro Duncan'ın çocuğu, Taret Limanı'ndan getirilen suda yıkanarak ve sarılarak, sonra da su bir yanığa dökülerek; ama
gidişte "scho skaillit (dökülen) yüzen bir şeytan,
çünkü eğer sadece üzerinden geçselerdi hastalanırlardı." Ayrıca, yaklaşık on yıl önce, yatağında yatarken, Tanrı tarafından mı yoksa bilmediği şeytan tarafından mı
çıkarılıp bir tepeye taşındığını itiraf etti: tepenin yamacında bir yamaç açıldı ve içeri girip perşembeden pazara saat on birde orada kaldı, sonra gri sakallı yaşlı bir adam onu ​​çıkardı. Gri sakallı yaşlı adam, zavallı Bessie
Dunlop'un eski tanıdığı gibi görünüyor, bu ziyaretten sonra ona birçok şey anlattı. Ona, beşik için Wright'ın dükkanına gelen John Roch'un bu kadar acele etmesine gerek olmadığını, çünkü karısının beş hafta boyunca hafiflemeyeceğini ve sonra çocuğun asla beşikte yatmayacağını, vaftiz edildiğinde öleceğini söyledi: bunun
kanıtlandığı gibi ve John Roch'un onun yargılanmasında ifade verdiği gibi. Ayrıca, ona, o zamanlar sağlıklı olan
Margaret Buchanan'ın, birkaç gün sonra gerçekleşecek olan Oruç Gecesi'nden önce kendini ölüme hazırlaması gerektiğini söyledi; ve Margaret tahmin ettiği gibi öldü. Ve Patrick Ruthven, hasta olduğunu ve Margaret Hornscleugh tarafından büyülendiğini, Isobell'in onu görmeye geldiğini ve başını onun başına, ellerini onun ellerine koyduğunu ve bunun gibi, ne olduğunu bilmediği birkaç kelime mırıldandığını söyledi. Ve Stephen Ray, Isobell'i bir hırsızlıkta yakaladığından beri üç yıl geçtiğini, bunun üzerine sırtına vurarak, "Git yoluna; kendine bir yıl ve bir gün için bir ekmek
bankosu kazan;" dediğini ve bunun böyle olduğunu söyledi. Ağır bir şekilde hastalandı ve tam dört yirmi saatlik sayımdan sadece üç yüz altmış altı gün boyunca tek bir iş bile yapmadı. Fakat Isobell, onun tek sözlerinin, "Beni bu ilişkiden
kurtaran kişi, bunu telafi eder" olduğunu ve ona asla zarar vermek istemediğini, hatta ona nazik bir şekilde cevap vermediğini söyledi. Fakat çeşitli cazibeleri olduğunu itiraf etti; örneğin, evli olan dokuz kadından, hasta çocukların kesin tedavileri için geçirildiği bir delikten alınan küçük avuç dolusu unla yapılmış bir kek; ve Ruthven kuyusundan su aldığını, sessizce gittiğini ve sessizce geri döndüğünü itiraf etti, John Gow'un çocuğunu yıkamak için
ve Dan Morris'in çocuğu için focksterrie[24] yapraklarından bir içki hazırladığını, "wes ane scharge" (changeling veya peri
çocuğu) içeceğini ona içirdiğini; kısa bir süre sonra öldüğünde. Böylece Isobell Haldane hayatla el sıkıştı ve cellat tarafından oraya götürülerek Thom
Reid ve tepedeki peri halkının yanına geri döndü.

BESSIE SMITH.

Aynı yılın Temmuz ayında Lesmahago'lu Bessie Smith de çeşitli yasadışı
işler yaptığını itiraf etti. Kalp ateşi olan insanlar tavsiye için ona gittiklerinde, her Hıristiyanın anladığı ve mide bulandırıcı bulduğu dürüst ilaçları kullanmak yerine, onlara diz çökmelerini ve sağlıklarını "Tanrı aşkına, Kutsal Ruh için, Kutsal Aikit için, Ladywell Bank'taki boor ağacında ölen dokuz kız için" istemelerini emretti. Bu tılsımın bana buik ve beil olmasını Tanrım, bunu bana nasip etsin. "Bu tılsım, dokuz sabah boyunca yenilecek
"wayburn" yaprağıyla,
Lesmahago'lu Bessie Smith'in bir büyücü olduğunu kanıtlamak için yeterliydi; ve Lanark'ın papazları,
kendilerine göre, onu önlerine getirip suçlarını alçakgönüllülükle itiraf ettirdiklerinde oldukça haklıydı. Neyse ki, onu yakmadılar.

THOMAS GRIEVE'İN BÜYÜLERİ (1623).[25]

Thomas Grieve, "olgun bir şekilde tavsiye edildiği" için
övünen Oturum'a göre, kötü şöhretli bir büyücüydü. Bir kadının hastalığını,
çıldırıp ölen bir ineğe koydu; ve William Kirk'ün
yavrusunu, yüzünden saçlarını geriye doğru okşayarak ve onu büyülü bir
beze sararak iyileştirdi, böylece uyudu ve iyileşmiş olarak uyandı. Sığırları,
"heastie" veya tercüme edilemeyen herhangi bir sığır hastalığından, ahırı büyülü suyla
serpiştirdi; ve hasta insanları
bir yumak ipliğin içinden geçirerek iyileştirdi, sonra onu kesip ateşe attı,
orada mavi yandı. Bir kadını "kızartarak" iyileştirdi - takıntılı cadıyı yakması gereken sıcak bir demiri
Holywell, Hill-side'dan getirilen
sihirli suya koydu ve ona içirdi; ve bir başka kadını da zavallı bir tavuğu diri diri yakarak, önce ona yarı kızartılmış haldeyken kolunun altında taşımasını sağlayarak iyileştirdi; ve John Thomson'ın kız kardeşi Elspeth'i iyileştirmek için elini tuttu, Corachie'den--gece mevsiminde iki kardeşiyle birlikte Corachie'den Burley'e doğru geçerken, onlara yol boyunca tek bir kelime bile söylememelerini ve duydukları veya gördükleri her neyse, hiçbir şekilde "sönmemelerini" emretti, "kumlarının gürlemesi ve korkunç hayaletler görmesi mümkün olabilir, ama hiçbir şey onu rahatsız etmemeli" dedi. Birley'in doğusundaki sığlığa vardığında, onun sarkıtını yıkadı; ve bu yıkama sırasında tepedeki kümes hayvanlarından, suda yükselen ve çırpınan hayvanlardan büyük bir gürültü geldi--suda "sarra yapan ve titreşen" hayvanlar; ve onun sarkıtını tekrar giydiğinde, Elspeth iyileşti ve iyileşti. Ve başka bir hasta için, sarkıtının incelenmesiyle varılan şu bilgece görüşü ileri sürdü: "Allace, rahibe, onu bir başkasına
atandı," ama henüz kalbine ulaşmamıştı. Ve tüm bunlardan daha da kötüsü, işaretler ve haçlar yaptı, kaba sözler mırıldandı ve kendine ve şeytana inandı: böylece boğuldu ve yakıldı ve onun sonu geldi: bunun için komşuların hepsi, hatta onun yararlandığı kişiler bile, sevindi ve rahipler, kendilerine açık olan en kutsal şekilde Tanrı'ya şan verdikleri için oldukça tatmin oldular.

KATHERINE GRANT VE MAŞASI.[26]

Katherine Grant, 1623 yılının Kasım ayında, "elinde bir bardakla, gövdesi önde olmak üzere Henry Janies'in evine gittiği ve söz konusu Henrie'nin hemen karşısına oturup üç kez ona bindiği için" çok üzgündü: ve daha da ileri giderek onu takip etti; ve tuğranın yanında, omzuna yaslandı ve gözünün ucu yukarı doğru çevrildi, iblisinin yanında, sırtının duvara dayanması gerektiği için üzerinde büyük bir ağırlık vardı ve içeri girdiğinde, evin onunla birlikte koştuğunu ve sonra iki buçuk saat yattığını düşündü. Katherine Grant, bu tür bir tanıklığın yarattığı izlenimi aşması pek olası değildi:
Herhangi bir adamın evine gidip üç kez esnemesi ve bu şeytanlığa omzunun üzerinden bakma suçunu eklemesi, Orkney'deki herhangi bir aklı başında erkek veya kadın için suçluluğun yeterli kanıtıydı. O halde, kovaları dipten yukarı taşıyarak veya düzgün insanların yüzlerine üç kez esneyerek güneş ışığını daha fazla rahatsız etmesine izin verilmemesine ve boğulmak, yakılmak ve küllerinin merhametli cennetin dört rüzgarına atılmasına izin verilmemesine şaşırabilir miyiz?

MARION RICHART'IN KÖTÜLÜKLERİ.[27]

"Mareoune" Richart, _diğer adıyla_ Langland, çılgın Elspeth Sandisome'un tüm ülkeyi kendisine veya başkalarına korkunç bir şey yapmasından
korktuğu yerden çok da uzak olmayan vahşi Orkney adalarından birinde yaşıyordu. Marion eve davet edildi ve onu iyileştirme becerisini denemeye davet edildi, çünkü
çok kötü bir cadı olduğu ve
şifalandırma veya öldürme konusunda aklına ne gelirse onu yapabileceği biliniyordu. Bu yüzden gitti ve
büyüsüne kapıldı. Biraz "tedavi suyu" aldı - onu "tedavi suyuna" dönüştürdü,
yuvarlak bir kase içinde ahıra taşıdı ve
kesesinden çıkardığı "büyük tuz" gibi bir şeyi
içine
attı, kaseye üç kez tükürdü ve nefesini
üfledi - ve bu sihirli "tedavi suyu" ile Elspeth'in hizmetçisine ayaklarını ve ellerini yıkamasını söyledi ve
daha önce hiç olmadığı kadar iyi olacaktı. Bu yeterince kötüydü; fakat
bundan daha kötüsü, bir gün Stronsey'e geldi ve "bir geminin kaptanı olan Andro Coupar'dan" sadaka istedi, Andrew ona kaba bir şekilde, "Uzaklaş cadı,
oyuncu; şeytanlar bir çeyreklik düşeceksin!" dedi. Bunun üzerine Marion uzaklaştı
"çok suçlu; ve denize doğru giderken, gemi yelken altında olduğu için, denize doğru koştu ve yarım metre yürüdü; ve oğlu onu görünce onu kollarına aldı ve tuttu; hastalanınca hemen onu bıraktı ve oğlu kaçtı; ve Thomas Paiterson, onun delirdiğini ve babasının iyileştiğini, gemide bir köpek olduğunu görünce, köpeği aldı ve iki çömelme üzerine koydu ve adı geçen köpeği denize doğru fırlattı, gemidekiler öldürüldü." Böylece Marion
Richart, _alias_ Langland, 1629'un lütuf yılında cellat yolunu öğrendi; ve cellat ipi işini bitirdiğinde cesedi yakıldı.

LADY LEE'NİN PENNY'Sİ VE 1629'UN CADILARI.[28]

George Smith'in eşi Isobel Young, 1629'da sığırları iyileştirmekten ve bir cadıya ait diğer suçlardan dolayı yakıldı.
Lady Lee'nin Penny'sini ödünç almaya çalışmıştı - eski Lee ailesinden birinin Haçlı Seferleri'nde bir Sarazen'den aldığı, gümüş bir peniye yerleştirilmiş, kehribar parçasına benzeyen değerli bir taş veya muska - ve Lee Penny, "kötülüğün vahşisini" iyileştirmek için, ne olursa olsun, ona büyülerinde yardımcı olacaktı. Fakat Leydi Lee, ona sadece muskanın demlendiği bir su şişesi verdi, bu da oldukça iyi iş gördü ve
kazığın başka herhangi bir şey kadar çabuk yerleştirilmesine yardımcı oldu.
Isobel Young da çeşitli talihsizlikler yaptı. Bir değirmeni durdurdu ve on bir gün boyunca öğütülemez hale getirdi: bir tekneden söz etti ve geri kalanların hepsi Dunbar'a dolu ve zengin bir şekilde
yüklenmiş olarak dönmesine rağmen, bu boş döndü ve böylece sahibi mahvoldu: sütü krema vermemesi için büyüledi ve çalkalayıcılar yaptı, böylece tereyağı
gelmedi: değirmen suyunu iki kez vahşi ve fırtınalı bir gecede geçti, değirmen atları onu süremediğinde ve taş veya tahtadan bir köprü olmadığında; fakat cadı Isobel fırtınalı gökyüzünün altındaki o azgın suları geçti ve tekrar geçti ve sonunda bir fırından çıkmış gibi kuru bir şekilde çıktı. Ve bu, William Meslet'in ahır kapısındaki "kilisesini" çıkarıp "ahırın etrafında üç kez" koşması kadar kutsal olmayan bir şey değil miydi,
bu sayede sığırlar "çok ani" bir şekilde ölüp gittiler? Sonra, daha da büyük bir kötülük olarak, bir gece çatıdaki bir delikten bir kediye benzeyerek çıkan başka bir cadı olan Christian Grinton ile ilişki kurdu; ve
kocasından bir hastalık çıkardı ve bunu kardeşinin oğluna yükledi, o da büyülendiğini çok iyi bilerek eve geldi ve
orada "firlott"un -belirli bir miktarda buğdayın- etrafta koştuğunu ve
bu büyünün tarzı olan şeyin yerde şakırdadığını gördü.
Kılıcını çeken bu kocanın kardeşinin oğlu, onu öldürmek için panele (suçlanan) koştu, ancak cadı tarafından sakatlandı ve bunun yerine sadece kapının sövesine
vurdu; böylece evine gitti ve öldü ve Isobel Young, lokomotif firlott'ta işlenen büyü ve
fırlayan tahıl yüzünden onun ölümüne sebep oldu. Bütün bunlara rağmen, "bir kısrağa" binerken görüldü - en azından hayaletinin binerken görüldüğü - ve onun büyüsü ve şeytani tutumuyla kısrağın tayını düşürmesi sağlandı ve sonra öldü. Bu yüzden Isobel
Young ne dünya ne de mirasçıları için artık değersizdi ve bir cadının yapması gerektiği gibi, ip ve çalı çırpı ile düzgün bir şekilde öldü. Ve Margaret
Maxwell ve kızı Jane, Jane'in kocası Edward Thomson'ın "şeytani ve iğrenç cadılık uygulamalarıyla" ölümünü sağladıkları için Gizli Lordlar Konseyi'nin önüne çıkarıldılar; ve Janet
Boyd, şeytanın
işaretini almanın "iğrenç ve iğrenç suçu" nedeniyle yargılandı, ayrıca onunla dürüst olmayan bir şekilde yakınlaştı; ancak bu 1628'deydi ve şimdi 1629'dayız: ve sonra Privy Council Lordları, tüm kişilerin kutsal sözlere başvurmasını veya şapellere hac ziyaretleri yapmasını yasaklayan ve Komiserlerinden bu batıl inanç uygulamasından suçlu kişileri bulmak için her yerde titizlikle arama yapmalarını ve buna özel olarak bağlı olduğu bilinen herkesi tutuklamalarını talep eden gürleyen bir ferman yayınladı. Kararnamenin anlamı Katolikleri rahatsız etmekti ve Hibbert, bu "Hac yolculuğuna çıkan Cizvitler, Rahipler veya Cemaatçiler ve Papistlere Karşı Komisyon"un bir kısmını alıntılıyor. Ancak fermanın siyasi önemi ne olursa olsun, toplumsal etkisi Beyaz Cadılar veya Siyah Cadıların aranmasını her zamankinden daha sıcak ve daha acı hale getirmekti.

ELSPETH CURSETTER VE ARKADAŞLARI.[29]

Elspeth Cursetter, 29 Mayıs'ta (hala 1629'da) her türlü kötü eylemden dolayı yargılandı. Kurbanlarından birine "ane tequhyt'in kemiklerini al" (kelebek) ve claithes'lerinde thame taşı" diye emretti; ve kendini kötülüğü bilen ve bunu istediği zaman ve kime isterse yapabileceğini söyledi; ve kabul etmeyi reddeden bir adamın evinin önüne oturdu - çünkü o kötü şöhretli yaşlı bir cadıydı ve herkes ondan korkuyordu - "Hepsi gelişsin ve hız yapsınlar" dedi, böylece on dört gün sonra adamın atı tam oturduğu yere düştü ve çok acınası bir şekilde öldü. Ama komşusunun ineğini, William Anderson'ın kapısının önündeki yanıktan bir su çarkı çekerek iyileştirdi, geri döndü ve üç saman aldı - biri William Anderson'ın karısı için, biri William Coitts'in karısı için, biri de William Bichen'in karısı için - bunları suyla birlikte kovaya attı, sonra aynı samanı ineğin sırtına koydu; bu büyü sayesinde üç saman suda dans etti ve su sanki kaynıyormuş gibi
köpürdü. Sonra Elspeth bu büyülü sudan biraz aldı
ve kolunu dirseğine kadar ineğin boğazına soktu ve o anda inek her zamankinden daha iyi
bir şekilde ayağa kalktı; ama tepede olan William Anderson'ın öküzü öldü. Aynı şekilde, bir su kovasının ağzında bir çayırda (kurbağa) hasta bir arkadaşı için kutsal olmayan büyüler yaptı, bu kurbağa ağzından aşağı inmek için çok büyüktü,
ve dışarı atıldığında başka bir adam hastalandı ve hemen öldü: ve
bir çocuğa tehlikeli sözler söyledi, "Wally, o başını düşür, ama çiçek hastalığı seni annenden alacak." Bu kanıtlandı, çünkü küçük beyaz baş, çiçek hastalığı ülkeyi kasıp kavurduğunda kısa bir süre sonra yere düştü. "Ne kadar benzer olduğunu nasıl anlayabilirsin,"
dedi annesi daha sonra ona, "bu kadar uzun süre önce çocuğumun öleceğini kim söyleyebilir." "Cesaret edebilirsem yeterince söyleyebilirim," diye yanıtladı Elspeth, güvenliği için aşırı gururlu. Fakat tüm bu tanıklıklara rağmen,
Elspeth, yakma veya boğma içermeyen "keyfi cezayla" kurtuldu, bu yüzden komşularından daha şanslıydı. 11 Kasım'da (1629), "büyülediği" zavallının cesedinin kanamasıyla cadı olduğu kanıtlanan zavallı Jonet
Rendall'dan daha şanslıydı. Çünkü "ceset içeri girer girmez, epeyce bir yerde yatmış ve hiç kanamamışken, hemen çok kan akıttı, bu da onun ölümünün faili olduğunun kesin bir göstergesiydi. "Ve ayrıca, bir adam ona Noel konaklaması vermeyi reddettiğinde, "o evin reisi başka bir yule banket (Noel
ziyafeti) yaparsa iyi olur" dememiş olsaydı; hangi lanetle on beş gün sonra ölmemişti? Neden
o hem bir katil hem de bir cadıydı ve her ikisine de aynı şekilde
verilen laneti aldı. Alexander Drummond her türlü korkunç hastalığı iyileştiren bir büyücüydü, bunların isimleri bile birini hasta etmeye yeterdi; ve ona "yaklaşık elli yıldır" bakan bir dostu vardı: bu yüzden mahkûm edildi ve yakıldı.

Sonra sanatında büyük olan Jonet Forsyth geldi. Denizde herhangi birine hastalık
verebilir ve onu tekrar tuzlu su banyosuyla iyileştirebilirdi; herhangi bir hastalığı insandan hayvana aktarabilirdi, böylece hayvan öldüğünde ve açıldığında, kalbinin olması gereken yerde hiçbir şey bulunamazdı ama "bir su damlası"; her tür sığırı nasıl büyüleyeceğini ve kutsayacağını biliyordu, All Hallow E'en'de bir canavarın kanından üç damla alıp, en içteki odadaki ateşe serpiyordu; tohum zamanında gidip Michael Reid'e ait bir arpa yığınını büyüledi, böylece Reid yıllarca onu sağlıklı malta dönüştüremedi; ve bunu Robert Reid'in çıkarı için yaptı, tahılın "kârını" ikisi arasında ileri geri değiştirdi, ona meydan okuduklarına veya onu kızdırdıklarına göre. Bütün bunlar Birsay'li Jonet Forsyth'un komşularının dehşetine ve hem ruhunda hem de bedeninde kendisinin nihai yıkımına yol açtı. Sonra Niddrie'de Robert Aitcheson'ın eşi Catherine Oswald geldi[30] ve "habite and üne" sahip bir cadı olduğu gerekçesiyle yargılandı - Elizabeth Toppock tarafından kendisi de bir cadı olarak karalandı ve sıklıkla olduğu gibi Katie'nin yakın bir arkadaşıydı. Elizabeth, yakın arkadaşından ve dedikodudan kurtulmak için bu kadar istekli olmak zorunda değildi çünkü zavallı Catherine'in dizgin ve kazığa
uğradığı suçlarla aynı suçlardan sonra yakıldı. Görünüşe göre Katie düşmanları için kötüydü. Adam Fairbairn ve karısına gücendi, bu yüzden "ikisi de delirdi ve ölmeye zorlandı" ve ayrıca besledikleri bir beyefendinin çocuğunu (deli) yaptı ve öldürdü. Ve William Heriot'un tahıl dolu fırınını yaktı; ve tüm mallarını onun gözleri önünde yaktı; ve karısını "çılgınca bir ruh hali" içinde boğdurdu; ve John Clark'ın toprağını lanetledi, öyle ki dört yıl boyunca "onun büyüleriyle, ne kaill, ne tiftik, ne kenevir ne de başka bir tahıl" orada iki kat "çalışılarak ve ekilerek" yetişemedi. Thomas Scott'ı büyüleyerek ona Bessie Dobie hayattayken olduğu kadar iyi göründüğünü söyledi, böylece hemen ölümcül bir şekilde hastalandı ve daha fazla ilerleyemedi, ancak bir atla Newbiggin'e götürüldü ve orada ertesi güne kadar yattı, "bir karısı" gelip ona önceden söylendiğini söyledi. Ve Catherine Oswald'ın yaptığı diğer şeyler de, Kayıt'ın tanıklık ettiği gibi, aynı derecede kötü ve doğruydu. İyi savunulmuştu ve kurtulabilirdi, ancak
bir tanık, papaz Bay John Aird'in ve çok gayretli bir cadı avcısının, bir iğneyle omzuna battığını ve sonrasında kan gelmediğini ve acı veya hisle küçülmediğini söyledi. Ve
cadı izinin kanıtı çürütülmediği için, Şeytan ve Bay John Aird kendi izlerini iddia ettiler. Catherine'in izi, Gladsmuir'deki müjdeci papaz Bay John Bell tarafından yayınlanan bu tür yerlerin tanımına göre "patlamış bir leke, ya da küçük bir leke, ya da kırmızı lekeler, pire ısırığı gibi miydi?" yoksa "et batmış ve kutsallaşmış" mıydı? İzlerin tam olarak ne olduğu nadiren söylenir, sadece bulundukları, delindikleri ve test edildikleri ve cadının ifadelerine asıldığı veya yakıldığı söylenir.

SANDIE VE ŞEYTAN. [31]

Catherine Oswald'ın idamından kısa bir süre sonra, "ödünç alma günlerinde (1625'te)" büyük fırtınada onunla birlikte olan mürettebatından veya covin'inden biri, Tuzlusu'nun Brae'sinde, Alexander Hunter veya Hamilton, _takma ad_ Hatteraick adlı, soyadını şeytandan aldığı bilinen bir büyücü, Castle Hill'de idama götürüldü. 1629'da yakalandı. Kingston tepelerinde şeytanla siyah bir adam olarak veya Sinclair'in dediği gibi bir şifacı olarak karşılaştığı kanıtlandı; ve daha sonra sık sık onunla siyah bir at üzerinde buluşurdu veya bir corbie, kedi veya köpek olarak görünürdü. Alexander onu istediğinde, bir köknar sopasıyla yere sertçe vurur, "Kalk, pis hırsız!" diye bağırırdı çünkü efendisi bazen hizmetçilerinden sert küfürler alırdı. Bu köknar sopası ve dört şilin sterlin, şeytan ona ilk anlaşma yapıldığında verdi; ve ayrıca, bu şekilde yetiştirildiğinde, ancak kendisine bir kedi veya köpek veya benzeri bir şey kurban ederek "çabuk" kurtulabileceğini itiraf etti. Ayrıca Provost Cockburn'un mısır değirmenini, yığınlarından üç sap alıp Garleton Tepeleri'nde yakarak ateşe verdi; ve Lady Ormiston'a karşı ölümcül bir nefret besliyordu, çünkü bir keresinde ona "ane almous"u reddetti ve ona "ane custroune carle" dedi. Yani,
onu cezalandırmak için, o ve bazı cadılar şeytanı Salton Wood'da uyandırdılar,
burada şeytan gri giysili bir adam gibi göründü ve ona mavi bir
iğnenin ucunu verip, onu hanımın kapısına bırakmasını söyledi: "O ve kadınlar bunu yaptıktan sonra, 'hanımefendi ve kızı kısa süre sonra doğal hayatlarından
yok oldular." Ancak Sinclair'in anlatımı en açıklayıcı olanıdır. Bunu kendi
sözleriyle anlatacağım:--

"Anent Hattaraick, eski bir büyücü.

"Bu adamın adı Sandie Hunter'dı, kendisine Sandie Hamilton diyordu ve şeytan tarafından Hattaraik olarak adlandırıldığı ve başkaları tarafından da bir
takma ad olarak kullanıldığı anlaşılıyor. İlk olarak Doğu Lothian'da bir Neatherd'di, oradaki bir beyefendiye.
İnsanları ve Hayvanları büyüleme ve iyileştirme konusunda çok yetenekliydi, kelimeler ve büyülerle. Büyüleri bazen başarılı oluyordu, bazen olmuyordu. Bir gün, yazın bir tepenin yamacında ineklerini güderken, Şeytan bir Şifacı kılığında yanına geldi ve şöyle dedi, 'Sandie, mesleğimi çok uzun zamandır takip ediyorsun ve beni asla efendin olarak kabul etmedin. Şimdi benimle birlikte olmalısın ve seni mesleğinde daha mükemmel kılacağım.' Bunun üzerine adam kendini şeytana teslim etti ve bu yeni isimle İşaretini aldı. Bundan sonra, insanları ve hayvanları büyülemesi ve hastalıkları iyileştirmesiyle ülkede çok ünlü oldu ve o zamanlar birçok kişinin cehaleti nedeniyle, Büyüleriyle Et, Et ve Para kazanan bir Jockie gibi serseri bir adam oldu. "Hangi eve gelirse gelsin, hiç kimse Hattaraik'e sadaka vermeyi reddetmeye cesaret edemedi,
iyiliğinden çok kötülüğü için. Bir gün Samuelstown'un yatısına geldi,
birkaç Dost akşam yemeğinden sonra At'a gidiyordu. Genç bir Beyefendi, Hanım'ın Kardeşi, onu görünce, kulaklarını ona doğru çevirdi ve şöyle dedi, 'Sen
Warlok Cairle, burada ne işin var?' Bunun üzerine Adam homurdanarak
gitti ve duyuldu ki, 'Uzun sürmeden bunu satın almalısın.' Bu _Damnum Minatum_ idi. Genç Beyefendi, Arkadaşlarını
uzaklara götürdü ve yine o yoldan eve döndü, orada uyudu. Akşam yemeğinden sonra,
atına binip Tine-water'ı geçerek eve gitti,
genellikle Allers olarak adlandırılan gölgeli bir Haugh parçasının üzerinden geçti ve akşam
biraz karanlık olduğu için orada bazı Kişilerle karşılaştı ve bu da onda korkunç bir dehşete sebep oldu, ki bunu çoğunlukla asla açığa vurmazdı. Bu
_malum secutum_ idi. Eve döndüğünde, Hizmetçiler onun yüzünde dehşet ve korku gördüler. Ertesi gün dikkati dağıldı ve birkaç gün boyunca bağlı kaldı. Bunu duyan kız kardeşi Leydi Samuelstoun'un, 'Kesinlikle o düzenbaz Hattaraik onun Sorununun sebebidir.' dediği duyuldu.
Hemen onu çağırın. 'Ona geldiğinde, 'Sandie,' dedi,
'kardeşim William'a ne yaptın?' 'Ona söyledim,' dedi,
'Yait'te bana vurduğu için pişman olmasını sağlamalıyım.' O,
Rogue'a güzel sözler söyledi ve ona Sığır Eti ve Peynirle dolu Pock'unu vaat ederek, Adam'ı onu tekrar iyileştirmeye ikna etti.
İşi üstlendi; 'ama önce,' dedi, 'onun Sark'larından birini almalıyım,' ki bu da kısa
bir süre sonra elde edildi. Bununla hangi şakaları yaptığı bilinmiyor. Ama beyefendi kısa bir süre içinde sağlığına kavuştu. Hatteraik, nallarını almaya geldiğinde, Hanım'a, 'Kardeşin William hemen
ülkeden gidecek ama asla geri dönmeyecek,' dedi. O, Arkadaş'ın kehanetlerinin doğru olduğunu bilerek, Kardeşinin kendisine tüm mirasından, küçük kardeşi George'u dolandırması için bir Tasarruf yapmasına neden oldu. Bundan sonra bu büyücü uzun süre ülkeyi taciz etti, sonunda Dunbar'da yakalandı ve Edinburgh'a getirildi ve Castle Hill'de yakıldı." Ancak daha önce iyi üne sahip birkaç kişiyi daha ifşa etmeden değil, böylece cadı avcısının elleri önümüzdeki birkaç ay boyunca dolu oldu. 

EBENİN ÇİFTE GÜNAHI. 

Bu sıralarda özellikle Alie Nisbet, ebe; ve üç kişi daha tutuklandı. Alie büyücülükle suçlandı; ve büyücülük kadar daha hafif ama iğrenç bir suçla. Bunu itiraf etti; ancak 1632 yılında Hıristiyan İskoçya'da yedinci emrin çiğnenmesi, bizim daha gevşek günümüzde mümkün olduğunu hayal edebileceğimizden çok daha tehlikeli bir şeydi; ve Alie bir ikilemin boynuzlarındaydı, bunlardan her ikisi de onu yıkıma, ölüme ve perişanlığa sürükleyebilirdi. Suçlandı, aralarında diğer şeyler, bir kadının doğum sancılarını "büyüler ve korkunç sözler kullanarak, bunların arasında kemikleri ateşe ve ruhu şeytana" saklayan bir kadının üzerinden almış olması; ancak Alie bunu şiddetle reddetti, ancak kadının bacaklarını, parmaklarını içine sokarak ve yatağın etrafında üç kez genişçe koşarak büyülediği ılık suda yıkayabileceğini kabul etti; ancak verilen sözel büyünün hiçbiri onda yoktu. Ancak doğum sancıları kadını terk etti ve bununla hiçbir ilgisi olmayan başka birine çirkin ve doğal olmayan bir şekilde yansıtıldı, böylece o andan itibaren yirmi dört saat içinde öldü ve Alie büyücülüğün tüm yasalarına göre katil oldu. Ayrıca, bir hizmetçi kızın, kendisine karşı kin beslediği bir eşikten geçmesi gereken bir eşiğe büyülü su döktüğü ve hizmetçi kızın bundan dolayı öldüğü iddiasıyla da suçlandı. Alie, seğirtti, yandı ve artık dünyayı rahatsız etmiyordu.

KATHERINE GRIEVE VE JOHN SINCLAIR.[32]

Katherine Grieve de (1633) yargılandı ve "başkalarına örnek olması için pazara götürülüp, yanarak öldürülmesi"
kararına varıldı, eğer şüpheli yerlere musallat olursa veya büyüler kullanırsa "bir kubbe veya yasa olmadan ve kendi rızasıyla, ölülere karşı acımasızca öldürülmesi"
geleceği beklentisiyle. Çünkü Katherine'in lanetleri hem insana hem de hayvana haksızlık etmişti, şeytanın gücüyle efendisinin başına gelen kötülüğü gerçekleştirmişti. Ancak, kötülüğünü geri almak ve
ellerini koyarak açtığı yarayı iyileştirmek zorundaydı: bu yüzden bu
daha küçük ceza olan damgalama ve azarlama ile kurtuldu. Ve aynı yıl John Sinclair yargılandı; başkalarına karşı acımasız bir kötü adamdı, kendi halkına karşı ise. Çünkü
sessizlik ve gece bulutu altında, hasta kız kardeşini alıp
atının üzerinde geriye doğru oturttu ve onu yattığı yerden
Hoy Kilisesi'ne taşıdı. Sonra ona bir ses geldi, "Yedi kişi çok fazla, ama dört kişi yeterli olabilir" dedi; ve sabahleyin içinde beş adam olan bir tekne kayalara çarptı,
ve dördü öldü, ama biri kurtuldu; bu şeytani ve kutsal olmayan
kurbanla John Sinclair'in kız kardeşi iyileşti. Onların katili olduğu kanıtlandı, çünkü ölü adamlar bulunduğunda ve "ellerini koymaya zorlandığında, ağızlarından su ve gürültüyle dışarı çıktılar. "John Sinclair'in hayat ipliğinin pürüzsüz ve kolay bir şekilde akması için daha fazla cilaya ihtiyacı yoktu. Cellat düğümün nerede olduğunu biliyordu ve tüm ülkenin mükemmel bir şekilde tatmin olması için onu kesti.

BESSIE BATHGATE'İN İPLERİ.[33]

Bundan bir yıl sonra Alexander Rae'nin eşi olan Bessie Bathgate başını derde soktu ve polisin eline düştü. George Sprot, wobster, Bessie'nin biraz kumaşına sahipti ve onu Bessie'nin düşünmesi için fazla uzun süre sakladı. Gidip onu
şiddetle aldı ve çocuğunun uyluğunu ısırdı, ta ki çocuk
kızarana kadar, "ve bundan
hiçbir zaman iyileşmedi, bunun üzerine
büyüsüyle
öldü." Ayrıca, Sprot'un karısı, çocuğuna Bessie'nin evinden çıkan bir yumurtayı verirken, çocuğun üzerinde kaz yumurtası kadar büyük bir yumru olduğunu ve bunun ölümüne kadar üzerinde kaldığını, bunun da bundan başka hiçbir şey
olmadığını söyledi "büyülü yumurta." Ayrıca Sprot'u "Pazar günkü yemeğini işiyle asla ön plana çıkaramayacağı" konusunda tehdit etti; ve o da hemen aşırı yoksulluğa düştü ve bu sayede onun sözleri gerçekleşti. William Donaldson'a dedi ki -onu cadı diye çağırdığı için onu kovalarken ondan daha hızlı koşuyordu- "Eh, efendim, şeytan sizin işinize karışacak," ve o hemen topal ve güçsüz düştü ve o zamandan beri böyle devam etti. Aynı türden başka şeyler de yaptı, Margaret Horne'un ineğini büyüledi ki öldü, "ve o gece ahırın donanımında dans eden kadınlar görüldü"; ayrıca "saat 12'de iki genç adam tarafından akşam vakti (herkes yataklarındayken) çıplak bacaklı ve sarkıtlarıyla avlusunun arkasında, gri giysiler içindeki şeytanla görüşürken görüldü;" ki, aynı nitelikteki diğer suçlarla birlikte, bir dünyayı kaybetmemize yetecek kadar ağırdı. Fakat Alexander Rae'nin eşi Elizabeth
Bathgate beraat etti; ancak kararın nasıl verildiğini kimse anlayamaz.

Bu, halkın herhangi bir merhamet veya insanlık krizine girmesinden kaynaklanmıyordu.
Bu sıralarda yirmiden fazla zavallı sefil acı çekiyordu, Manderston'lu Sir George Home
başsavcılardan biriydi: çünkü Sir George
ve karısı pek de sevgi dolu bir şekilde birlikte yaşamıyorlardı ve karısı büyücüler ve büyücülerle ondan kurtulup kurtulamayacağını görmek için cadılara ve büyücülere kapılmıştı -ya da öyle olduğunu söylediler-: böylece Sir George saldırısında hoş bir kin ve kendini savunma karışımı vardı ve tüm kırsal bölge hareketlendi. Aynı zamanlarda, Corhouse'lu John Balfour, işaretlere "preens" sokarak cadı bulucu ve dikenli cadılık görevini üstlendi; ancak körü körüne kabul edilmedi ve bu özel bilgi dalına olan iddialarını incelemek için önlemler alındı. Genel olarak dikenli cadı durumun efendisiydi ve geri kalan her şeyi ayaklarına getirdi.

BESSIE SKEBISTER.[34]

Adanın tüm dürüst adamları Bessie Skebister'ı tanıyordu. O, ülkenin en kurnaz cadısıydı ve teknelerinin tehlikede olduğunu düşündüklerinde gerçeği öğrenmek için ona göndermek onlar için olağan bir şeydi;
ve "Giff Bessie iyi olduğunu söylüyor, iyi" Orkney Adaları'nda yaygın bir atasözüydü. Fırtınaların düşüşünü önceden bilmenin yanı sıra başka şeyler de yaptı, çünkü James Sandieson'ı garip bir hastalıktayken aldı ve ona çok eziyet etti. "Uykusunda ve çoğu zaman uyanıkken," der dittay, "yow, Bessie ile işkence gördü ve diğer ikisi, quhom
bilmediği, onu denize, ateşe, Norroway'a, Yetland'a ve güneye taşıyarak - bütün bu yolları ağzında bir dizginle at sırtında yürüdüğünü." Dahası, Bessie bir "rüya gören" ve hasta adamların ruhlarının binicisiydi; bu yüzden boğuldu ve yakıldı.

RUHLARIN YARGILANMASI.[35]

Katherine Craigie'nin yargılanması (1640), bu acıklı hikayelerde sıklıkla bulunmayan bir miktar şiir ve romantizm içeriyordu. Arkadaş Robbie -şimdi arkadaş, şimdi düşman- ölmek üzereydi ve Katherine'in onu geri kalanlarla birlikte görmeye gitmesi gerekiyordu. Vahşi dalgalar engebeli Orkney Adası'nın etrafından geçerken
Katherine fundalıkların üzerinden Robbie'nin evine gitti. "Şimdi ne olacak, Robbie! Öleceksin!" dedi. "Senin için kötü dua ettiğimi kabul ediyorum ve şimdi duanın etkisini gösterdiğini görüyorum. Jonet," dedi karısına dönerek, "sana güvenmeye cesaret edersem, rehberinin kim olduğunu ve onu kimlerin tuttuğunu bilmeliyim. Onu bu kadar rahatsız edenin bir dağ ruhu, bir kilise ruhu veya bir su ruhu olup olmadığını söylemeliyim." Jonet, gizlilik veya yardım veya Katherine'in istediği başka bir şey vaat etmemek için çok endişeliydi; bu yüzden ertesi sabah, gün doğmadan önce Katherine, Robbie'nin evine üç taş getirdi ve onları ateşe koydu, gün batımına kadar orada kaldılar. Gece geçerken, ateşten alındılar ve kapının eşiğinin altına konuldular, sonra sabahın erken saatlerinde, birbiri ardına, Jonet'in birinin "chirle ve chirme" sesini duyduğu bir kova suya atıldılar. Bunun üzerine Katherine, rehber Robbie'yi rahatsız edenin bir kilise ruhu olduğunu ve taşların "chirle ve chirme" sesine sahip olduğu suyla yıkanması gerektiğini söyledi. Bu tören üç kez tekrarlandı ve üçüncü seferde Katherine, bu sıra dışı temizliğin en güçlü ve faydalı etkilerini gösterdiği Robbie'yi kendisi yıkadı. Bu dürüst insanların içinde yaşadığı normal pislik durumunu düşündüğümüzde, herhangi bir abdest biçiminin en doğaüstü faydayı sağlaması şaşırtıcı değildir. Ancak Katherine Craigie, kaçışı olmayan bir belaya bulaştı ve arkadaşı Robbie, bir banyonun Şeytani etkisine ikna olarak, pisliğine geri döndü. James Knarstoun'un taşlarla büyüleme tarzı da şiirsel duygularla doluydu, bir taşı gelgit, bir diğerini tepe ve üçüncüsünü de kilise bahçesi olarak aldığında, hangi taşın işkenceci ruhu ele verecek "zorba" sesini çıkarması gerektiğini dikkatle dinliyordu ve büyücünün onu tekrar eve göndermesini sağlıyordu: Katherine Carey'nin (1617) hastasının deniz ruhuyla rahatsız olduğunu ve onun huzur ve sessizlik içinde kalmasına izin vermediğini keşfettiğinde geçtiği bir süreçti. Bu tür dokunuşlar, konuyu uçtan uca yayılan üzüntü ve ölümün üzücü monotonluğundan kurtarır ve onu şeytanın alanından Doğa Ruhlarının daha parlak ve daha güzel dünyasına yükseltir.

BİN ALTI YÜZ KIRK ÜÇ.

1643'te şeytanın zavallı zulüm gören hizmetkarlarına karşı şiddetli bir saldırı oldu. Sadece Fife'da otuz kadın aynı anda acı çekti; ve bakanların daha gayretlileri insanları korkunç zulümlere zorladı.

Fossoquhy'nin parachininde 36 yıl boyunca kötü şöhretli bir büyücü olan John Brugh[36] kazığa bağlanıp yakıldı; ve "Edinburgh'da ikamet eden ve hizmet eden" Janet Barker ve Margaret Lauder, cesurca itirafta bulundular ve Europa'nın hikayesini bir amaç için okuduklarını, ancak çok fazla kafa karışıklığına yol açtıklarını gösterdiler.
Janet Cranstoun'u onları baştan çıkarmakla suçladılar, eğer kendilerini ona ve şeytana teslim ederlerse "Edinburgh'daki en iyi hizmetkarlar kadar şık giyineceklerini" söyleyerek. Cadı izleri olduğu gerçeğiyle birleştiğinde, itirafları inkar edilemez olarak kabul edildi ve kaderleri kaçınılmaz olarak mühürlendi.

Ve Birsay'de Marion Cumlaquoy vardı[37], David Cumlaquoy'un mısır tohumlarını büyüledi ve çok erken tükenmesine neden oldu. David'in ne zaman ekeceğini çok merak ediyordu ve söylendiğinde, gidip
tüm ekim sırasında "tam yüzüne" dikildi ve o yıl tohumu ona yetmedi, böylece toprağının sadece üçte birini ekebildi; oysa ki, daha önce olduğu kadar tahılı vardı ve o toprağı işlediği tüm yıllar boyunca hiç çok erken tükenmemişti. Ve bir gün gün doğumunda Robert Carstairs'in evine gitti, iyi annesine süt getirdi, her ne kadar bu kadar ilgi göstermeye alışık olmasa da; ve ayrılırken ateşin etrafında üç kez "solgun bacaklar" çevirdi ve o yıl Robert Carstairs'in "ayısı (arpa) uçtu ve çürüdü" ve yulafları düzgün bir yemek vermedi, ama yiyen herkesi kalpsiz yaptı, gerçi hem ayı hem de yulaf bahçeye koyduğunda iyi ve tazeydi. Ve eğer tüm bunlar Marion Cumlaquoy'a karşı kanıt değilse, Orkney mahkemeleri kanıt olarak neyi kabul edecekti? Geçmişte olduğu gibi, şimdi de öyle; ve Marion Cumlaquoy hapishanede ve kazıkta dürüst insanların mısır ve ekinleri "büyüleme" gücünde bulduğu kötülükleri öğrenmeli. Aynı yıl, en azından yorucu ve monoton hale gelecek olanları kataloglamak için birçok kişi daha vardı: bunlardan bahsedilmeden geçilmeli ve talihsiz ölülerin ayrıcalığı olan sessizlik ve unutulmaya bırakılmalıydı.

Ancak kurbanlar arasında, kendisine hakaret eden herkese bir lanet ve tehdit
edebilen, acı dilli, kötü huylu yaşlı bir cadı olan Agnes Finnie[38] vardı; genç Fairlie'yi korkunç bir hastalıkla öldüren, çünkü ona "Winnie Annie" diyordu; ve Beatrix Nisbet'e, başka bir önemsiz suçtan dolayı o kadar korkunç bir hastalık bulaştıran ki, dilini kullanamaz hale geldi; Euphame Kincaid'in kızının bacağına bir "grit jist" (büyük kiriş) düşüren, çünkü Euphame ona sarhoş dediğinde onu cadı olarak adlandırdı; ve gece John Cockburn'e göründü - kapılar ve pencereler sıkıca kapalıydı - kızıyla anlaşamadığı için uykusunda gördüğü iğrenç eski hayaletle onu korkuttu; ve
diğer tüm kötü ve ürkütücü şeyleri yaptı, çılgın, ilkesiz, yaşlı bir cadı gibi. Hatta Alexander Johnstone'un çocuğunu bile önceden haber verdi, böylece
yürüyebilmesi için on bir yaşına gelmesi gerekti ve tüm bunlar vaftiz annesi yapılmadığı veya "adını almadığı" içindi; ve Margaret
Williamson'ı hasta ve kör etti, en çirkin şekilde, "Şeytan
körlüğü üfledi!" diyerek. Ve kızına karşı kötü bir anne ve kötü bir örnekti,
onu en azından komşularıyla kavga edip dövüşme konusunda kendisi kadar aşağılık biri olarak yetiştirdi ve sonra da ona kendi doğaüstü güçlerinin haksız bir miktarını destekledi. Böylece, bir gün, söz konusu kızı Margaret Robinson, Andrew Wilson'ın eşi Mawse Gourlay ile yüksek sözler kullanıyordu ve Mawse öfkeyle ona "bir cadının gediği" dedi ki bu, o günlerde birkaç azar arasında söylenebilecek en kötü şeydi. "Eğer bir cadının gediği olsaydım," diye haykırdı Margaret, aşırı bir öfkeyle, "tekrar gelmeden önce şeytan senin ruhunu deşecek!" Bu zalim ve şeytani bedduadan sonra, Margaret'in kışkırtmasıyla Winnie Annie'nin korkunç sanatıyla desteklenen Andrew Wilson "çılgınca" ve çılgına döndü: Gözleri etrafta dolaşırken en korkunç ve korkutucu şekilde
fırlıyordu, bu kelimeleri her zaman sıradan ve sürekli konuşması olarak telaffuz ediyordu - deliliğinin sürekli sayıklaması - "Şeytan beni deşecek!" Tüm bu suçlar için - yetenekli bir şekilde savunulmasına rağmen - evi arandığında, "içeride ne bir resim, ne bir kurbağa ne de buna benzer bir şey bulunamamıştı, dünyadaki herhangi bir cadının uygulamaya alıştığı hiçbir şey" - yine de kanıtların çok güçlü olduğu düşünüldü ve Winnie Annie Finnie "ölümün kıyısına" gömülmek ve küllerinin cennetin rüzgarlarına savrulması emredildi. Janet Brown[39], sıcak çatışmalara girenlerden bir diğeriydi. James Hutton ve Janet Scott'ı şu sözlerle büyülediğini itiraf etti:--

"Efendimiz baskın yaptı,
Tayının ayağını indirdi;
Efendimiz aydınlattı,
Tayının ayağını düzeltti;
Etten ete, kandan kana ve tahtadan tahtaya,
Efendimiz adına."

Bunun Strathmiglo'dan isimsiz bir adam tarafından kendisine öğretilen bir büyü olduğunu söyledi; ancak Margaret Fisher,[40] Weardie'de bunu biraz farklı şekilde söyledi. Büyüsü için şunları söyledi:--

"Rabbimiz avlanmak için kırmızı,
Onun sool-is kızak,
O indirdi,
Sool-is doğruldu;
Kan kana,
Parıldayan parıldayan,
Tanrı adına gönderilen diğer kişiye,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına."

Her iki versiyon da hastalar için bir tedavi olarak eşit derecede etkili ve
bütün için bir lanetti; ve onu kullananlar için bir suç olarak eşit derecede ölümcüldü. Ve
Margaret Young vardı, "iyi şöhretli, dürüst bir genç kadın,
hiçbir skandal veya leke olmadan", on hafta boyunca sefil bir şekilde hapiste yattı,
yargılanmadan veya serbest bırakılmadan; ama sonunda kocasının
kendisinin kefili olmasıyla kurtuldu. Ve Andrew Burwick'in mısırını büyüleyen Jonet Thomeson, değirmene götürüldüğünde karısının yüzüne akarlar gibi sıçradı ve sanki yüzünü şişinceye kadar "ısırdı"; ve "ete" dönüştürüldüğünde, ne kendisi ne de karısı kokusuna dayanamadı; ve onu yemeyi başardıklarında, iğne gibi tadı vardı ("gont owre lyke
prinsis") ve susuzluğu giderilemedi: ve köpekler ondan yemek istemedi ve komşular onu satın almadı; böylece zavallı Andrew Burwick'in teçhizatı yok oldu ve araçları çok büyük ölçüde azaldı. Tüm bu ölümcül büyücülük ve kötülük için Jonet Thomeson, _diğer adıyla_ Greibok, ciddi şekilde
keskinleştirildi.

Marion Peebles[41] cadı düşmanlarına göre mantıksız olmayan bir şekilde zamansız bir şekilde sona erdi. O "kötü, şeytani, korkutucu ve iğrenç bir lanetçiydi" ve dünya ondan çok çabuk kurtulamazdı; çünkü eğer kendini Hıristiyan olmayan bir canavarın, sadece şekilsiz bir canavarın, kocaman ve çirkin bir "pelack-quhaill"in (yunus balığı) benzerine dönüştürmeseydi ve bu formda, kendisinin ve kocasının "ölümcül ve kötü niyetli" bir kötülüğü olan Edward Halcro'nun teknesini batırmasaydı? Halcro ve diğer dört adam teknedeydi ve halkın şüphesi hemen Marion'ı işaret etti ve bu batığın onun kötü eyleminden kaynaklandığını doğruladı. Bu yüzden iki ceset karaya çıkarıldığında, kendisi ve kocası kendilerini masum veya suçlu olarak kanıtlamak için _bahr-recht_--ölülere dokunarak çile çekmek zorundaydılar. Yattıkları yere geldiklerinde "söz konusu umquhile Edward yaka-bane veya craig-bane'de kanıyordu;" Diğeri elinde ve parmaklarında, "görenlerin büyük hayranlığına ve Almytie'nin yargısına, mavi thairat fışkırıyordu." Marion'un kötülükleri çok ve ağırdı. Janet Robinson'a lanet etti ve "buna göre kurbanın üzerine acı ve kriz yağmurları düştü." Bir ineğe baktı ve "hiçbir hayat onun için tatlı olmayana kadar sıçtı." Edward Halcro'nun birasının karını aldı ve Andrew Erasmusson'un kye'sinin sütünü on üç gün boyunca yok etti. Gerçekten de, karakteri o kadar iyi biliniyordu ki, kocası Swene, çetenin bir üyesi olan hasta bir adamın olduğu bir turba yosununda çalışırken, arkadaşları ona ciddi bir şekilde "karısını şeytanın pobe'sine (üvey babası) gönderip, adamın sağlığına kavuşması için ona bir düğüm
çözmesini emredemez mi?" diye sorarlardı. Bir keresinde bir kadına bir hastalık
yaptı, sonra onu ondan alıp bir buzağıya fırlattı, buzağı delirdi
ve öldü; ve bir adamı sakatladı, sonra onu zorla iyileştirdi,
önce parmaklarını bacağına sonra da yere koyarak, ki bunu iki kez yaptı, kendi kendine mırıldanarak; ama bunun haberi yayıldığında,
öfkelendi ve adamı bir kez daha yasakladı, ama bir kez daha onu iyileştirmek zorunda kaldı;--bu sefer kendi elleriyle hazırladığı bir bannock vasıtasıyla,
bu sayede hastalığını bir ineğe
yaptı. Zavallı inek garip hastalığından öldü ve
zavallı Marion daha kötü bir hastalıktan öldü--ip ve çalı çırpı: ve sonra mahalle huzur içinde uyudu.

SINCLAIR'İN HİKAYELERİ.[42]

Belirli bir ayın belirli bir gününde, MS 1644'te, bir kadın Borrowstonness'taki başka bir kadının
evine gitti. Erken gitti ve hemen
onu parçalamaya ve çekmeye başladı, "Sen hain hırsız, bu sabah oğlumu mahvetmeyi
düşündün, ama senin gücün yetmedi!" diye bağırdı. Sonra
kıçını başından çekti ve onu tekrar parçalayıp kötü muamele etti. Şimdi kavganın anlamı, bu kadının denizde bir oğlu olduğuydu, bu kadar acımasızca saldırıya uğramıştı, bu gün aniden çıkan bir fırtınayla onu yok etmeye çalışmıştı. Fırtına gerçekten de çıkmıştı ve mürettebatın çoğu acı çekti; ancak Borrowstonness'taki kadının oğlu bir dalga tarafından denize atıldı ve sonra başka bir dalga tarafından tekrar gemiye alındı, bu da tüm denizcileri o kadar şaşırttı ki kıyıya çıktılar. İki kadın arasındaki anlaşmazlık duyulmaya başlandı ve olay birinin söylediği gibi olunca, ikisinin de eşit derecede suçlu olduğu ortaya çıktı - biri çok fazla şey yapmış, diğeri de çok fazla şey biliyordu; bu yüzden cadı olarak yakıldılar ve dünya ölmeden önce onların itiraflarını duymanın memnuniyetini yaşadı. Başka bir kadın, "otuz iki veya otuz üç yaşlarında, çevredeki en güzel ve alımlı kişi", Carrin'de bir fıçıcı olan Goodaile'nin karısı, cadı olduğu için yargılanıp hapse atıldı.
Şeytanın en sevdiği ve en sevdiği kişiydi; ve toplantılarında "en çok kur yaptığı ve kucakladığı, ona sürekli sevgili metresim diye seslendiği, onu her zaman sağında tuttuğu, eski cadılarının büyük hoşnutsuzluğuna rağmen, artık onları küçümsediğini düşündükleri" kişiydi;
ama sonunda zamanı geldi ve yasa onu şeytanın yerine yakaladı ve ona daha da sıkı bir şekilde sarıldı.
Deniz kaptanı ve büyük kişisel cesarete ve fiziksel güce sahip bir adam olan James Fleming, onu gözetlemekle görevlendirildi, çünkü yargıçlar şeytanın onu kurtarmaya çalışmasından korkuyorlardı, çünkü şeytan onu çok seviyordu; ve ona dedi ki,
sabah saat birde kurtuluşu olmazsa, göğsünü ona
açacak ve özgürce itiraf edecekti. Bundan biraz korkan ve şeytanla tek başına karşılaşmaktan hoşlanmayan James Fleming, gemi mürettebatından on dört kişiyi de yanına aldı, "Kutsal Yazıları okumayı ve Tanrı'ya içten dua etmeyi unutmadan." Gerçekten de o iğrenç şeytan geldi: çünkü
bir gece yarısı aniden müthiş bir kasırga çıktı, hepsinin olduğu
evi uçurdu ve tüm yeri kulaklarına kadar
getirmekle tehdit etti ve garip bir isimle ona uzaklaşması için seslenen bir ses duyuldu: "o sırada yukarı doğru üç kez döndü, giderek arttı ve ayakları göğsüne kadar yükseldi." Fakat James Fleming'in saçları başının üzerinde genişçe uzansa da ve kalbi korku ve dehşetten
onu terk etse de ve kendini Tanrı'ya "büyük bir şaşkınlıkla" "ağlasa da", kasları her zamanki gibi işe yaramaya devam etti ve sonunda Karanlık Prensi'nden bile daha iyi oldu. Bu güzel ve yakışıklı kişiyi güçlü kollarında tuttu ve onu orada tuttu, kurtulmak için verdiği tüm mücadelelerde; ve sonunda onu yere atmayı başardı, orada bir süre süründü ve hastalıktan düşmüş gibi köpürdü ve sonra derin bir uykuya daldı. Uyandığında şeytandan acı bir şekilde yakındı, onu serbest bırakıp İrlanda'ya götürmeye söz verdiğini, yolda Paisley'e uğradığını ve orada yaşayan bir kız kardeşi olduğunu söyledi; fakat şimdi onun tüm ihanetini ve vefasızlığını gördü ve nasıl onun tarafından kandırıldığını anladı. O, tüm tövbe ve iyi davranışlarından dolayı
yandı, aynı zamanda bir başka kadın da, cadı olmadığına yemin etmek için kolunu kaldırdığında, aniden kuruyup sertleşti ve bir daha geri getiremedi; ayrıca orada bulunan bir papaz onun adına Tanrı'ya dua edene kadar bunu yapamadı; çünkü papazlar bu gibi durumlarda her zaman güçlü adamlardı ve kendi isteklerine göre ya yaptılar ya da bozdular. Eğer bir vakayı ele geçirme olarak kabul etmeyi seçerlerse, dua edip cinleri kovdular; ama
eğer buna cadılık demek onlara iyi geliyorsa, o zavallının hayatı mahvolurdu ve hiçbir erkek onu kurtarmayı umamazdı. İnsanlığa bu kadar değer verdikleri çok nadirdi ki, iki saçmalıktan daha merhametli olanı seçerlerdi. Bazen, şeytan sözünün eriydi ve
en azından beceriksizce de olsa, hizmetçilerini serbest bırakmaya çalıştı:
Helen Eliot'u hapsedildiği Culross'un çan kulesinden alıp
kollarıyla havaya taşıdığında olduğu gibi.
Onu bir yerlerde güvenli bir şekilde indirebilirdi - kim bilir? - eğer "Aman Tanrım!
Beni nereye götürüyorsun?" diye bağırmasaydı. Bu sözler üzerine onu "Edinburgh sokağının genişliği kadar çan kulesinden
düşmesine izin verdi,
bacaklarını kırdı ve başka türlü ciddi şekilde yaralandı." Binlerce insan, topuklarının oluşturduğu ve
üzerinde bir daha ot bitmeyecek çukuru görmek için akın etti. Böylece sonunda etrafına taştan bir set inşa ettiler ve
izi güvende tuttular.

1649'da Leydi Pittathrow büyücülükten tutuklandı.
Hapishaneye konuldu ve yargılanmayı bekledi; ama bir sabah ölü bulundu,
kendisini boğmuş ya da şeytan tarafından boğulmuş--dünya
hangisini
istediğine göre belirleyebilirdi. Kısa bir süre sonra, Bessie Grahame
John Rankin'in karısına karşı sarhoşken söylediği birkaç sözden dolayı tutuklandı,
o zamandan beri ölmüştü. On üç haftalık bir tecrit sırasında
rahip tarafından ziyaret edildi, itirafta inatçı buldu ve
onu suçsuz bulmaya çok meyilliydi. Ama
bir iğneleyici olan Alexander Bogue onu muayene etmeye geldi ve
içine bir iğne sapladığı, ne acıtan ne de kanayan izi keşfetti. Yine de masum olduğu düşünülüyordu, ta ki bir gün rahip Bay James Fergusson, yalnız kaldığında onu
şeytanla konuşurken duyana kadar. Şeytan olduğunu biliyordu,
çünkü sesi boş ve hayalet gibiydi ve hizmetçi Alexander Sympson,
korktuktan geri çekilmiş gibiydi. Yine de Bessie, genel değersizlik ve muğlak suçların olağan hikayesinin ötesinde hiçbir şeyi itiraf etmeyecekti,
aslında, papazın kendisine karşı özel bir korku duyduğunu ve
aslında özel bir mucize olmadığı için onu "sevmesine izin verilmediğini" kabul ediyordu; ve sonra
ona acı bir şekilde küfür etmeye başladı, ki bu her şeyden daha az bir mucizeydi. Böylece
yandı, inatçı ve itirafsız bir şekilde öldü; ve böylece bir cinayet daha
göklere kadar yükseldi, intikam için yüksek sesle ağladı, çünkü John Rankin'in karısı aniden öldü ve ölçüsüz yaşlı bir kadın içki kadehlerinde küfür etti ve kendi kendine konuşma alışkanlığı vardı.

Agnes Gourlay sütü büyülemekle suçlandı. Anna Simpson'a az miktarda sütü ahırın "grup"una veya kanalizasyonuna atmasını söyledi,
"Tanrı bizi kurtarsın! Belki de yerin altında olanların da yerin üstündekiler kadar buna ihtiyacı vardır!" dedi. Daha sonra ineklerin kulaklarına ekmek ve tuz konulacak ve süt gelecekti. Agnes, tövbe ve itirafla kurtuldu: Bu, Janet Couts'un veya Archibald Watt'ın, _takma adı_ "Sole the Paitlet"in yaptığından daha fazlaydı; ancak on bir zavallı yaratık daha mahvolmaktan kurtuldu, kısmen de Lanark kasabasının, yargılanmaları sırasında hapishanede beslenecek bu kadar çok ağız olmasından hoşlanmaması nedeniyle.

1649'da Lauder'da Hob Grieve cadılıkla suçlandı. Yirmi yıl önce, bir cadı olduğu için yakılan karısı, Hob'a, onun tavsiyesine uyup onunla birlikte giderse zengin olabileceğini söyledi. Bu yüzden, karısıyla birlikte Gallow-water'daki bir haugh'a gitti, orada, onun söylediğine göre, bir beyefendiyle tanışmak için;
ama sadece "onu hayrete düşüren" büyük bir mastiff köpeği gördü. Sonunda şeytan siyah bir adam olarak geldi ve ona takım elbise ve hizmet alırsa zengin olacağını söyledi. Toplantılarda görevli olacaktı ve Şabatlarda kapıyı tutacaktı. Hob kabul etti ve on sekiz yıl boyunca bu görevi sürdürdü; ancak kötü iblisin koşulun kendi payına düşen kısmını yerine getirdiği görülmemektedir, çünkü Hob'un yulaf lapası için tuz bulmak için yeterince işi vardı. O her zaman fakirdi ve sonuna kadar fakir kaldı, tüm tekmeler ve hiçbir yarım peni olmadan; ve on sekiz yıllık hizmetkarlığı boyunca sadece şüphe ve kötü niyet gördü, onu rahatlatacak yağ veya kızartma yoktu. Yakalandığında, çoğu itiraf eden birçok kişiyi "sildi". Hapishaneyi doldurduktan sonra, daha fazla tutamayacak hale gelince, bir başkasını, Lauder'lı bir kadını daha suçladı. Yargıç sırrı sakladı, sanıklardan bazılarının "boşaltılmasını" beklemek istiyordu, onu koyacak yeri yoktu; ama her zaman yaramazlık yapan şeytan gece vakti ona gitti ve Hob'a
Grieve'in söylediklerini anlattı. Ertesi gün kalktı ve hapishaneye geldi, Hob'a
sövdü, ona büyücü ve şeytanın kölesi dedi, falan filan. Eve gitmesi
söylendi, ama Tolbooth merdivenlerine oturdu ve o ve Şeytan'ın kölesi karşı karşıya gelene kadar asla kıpırdamayacağını söyledi.
Bekçi bizzat yanına geldi ve eve gitmesini söyledi; ama bu çok
yumuşak bir işlemdi. "Hayır," diye bağırdı, "Beni, dürüst bir kadını, bir cadı olarak niteleyen o serseriyle yüz yüze gelmeliyim." Kadın onunla yüz yüze geldi ve çıplak dizlerinin üzerine çöküp ona lanet okudu. Kadın, "Sen adi hırsız, ruhun için nasıl cesaret edersin ki,
bu zamandan önce beni veya benim seni gördüğümü veya seninle birlikte olduğumu,
yalnız veya başkalarıyla birlikte olduğumu söylersin?" dedi. Hob, onun küfürlerini sabırla dinledi, ta ki
bailie'nin konuşmasını emretmesine kadar, "O zaman nasıl oldu da
benim ona cadı dediğimi öğrendi? Kesinlikle şeytan, senin eski efendin
ve benim efendim, sana bunu söyledi." dedi. "Şeytan ve sen birlikte yok olacaksınız, çünkü
o senin olsa bile
benim efendim değil. Şeytana ve onun tüm
işlerine meydan okuyorum!" dedi kadın. Sonra Hob, aynı hizmetteyken
bir araya geldikleri birçok zamanı ve yeri hatırlattı; bunun üzerine bağırdı, "Şimdi şeytanın baştan beri bir yalancı ve katil olduğunu anlıyorum, çünkü bu gece yanıma geldi ve gelip sana hakaret etmemi söyledi; ve seninle karşılaşana kadar asla geri dönme ve bana her şeyi inkar edeceğine ve yalancı dil, yalan söylüyorsun diyeceğine dair güvence verdi!" Sonra suçlandığı her şeyi itiraf etti ve idam edildi. Hob çok tövbekâr bir günahkârdı: artık tam bir deli olduğu için idare edilmesi kolaydı ve itiraflarında aşırı derecede gizliydi. Bir keresinde Musselburgh suyunda sırtında ağır bir kefe varken şeytanın onu boğmaya çalıştığını ve hapisteyken bile onu ateşe atmaya geldiğini söyledi. Fakat bu zavallı manyağın "flit" ettiği çok kalabalık olmasına rağmen, kısa bir süre sonra asılan belirli bir kadının ölümünden masumdu. Kurbanlarla tıka basa doymuş olan yargıçlar onu kurtarmak istiyordu; ama o kendisine sunulan hiçbir şansı kabul etmiyordu. Bir
cadı olarak
sövülmüştü, dedi ve bir
cadı olarak ölecekti. Ve şeytan
bir zamanlar, genç bir kızken, onu öpmemiş ve ona yeni bir isim vermemiş miydi?
Daha kötüsü bile yoksa, ölmesi için yeterli bir sebepti.
Sonunda idam günü geldi ve geri kalanlarla birlikte yakılmak üzere dışarı çıkarıldı. Darağacına giderken şu acıklı konuşmayı yaptı: "Bugün beni gören herkes, kendi itirafımla bir cadı olarak öleceğimi bilsin; ve tüm insanları, özellikle de din adamlarını ve yargıçları, kanımın suçundan kurtarıyorum. Suçu tamamen kendime alıyorum. Kanım kendi başıma olsun; ve hemen göklerin Tanrısına hesap vermem gerektiğinden, herhangi bir çocuk kadar cadılıktan arınmış olduğumu ilan ediyorum; ancak kötü niyetli bir kadın tarafından suçlanıp bir cadı adı altında hapse atıldığımda, kocam ve arkadaşlarım tarafından reddedildiğimde ve şeytanın bir ayartması sayesinde hapisten çıkmam veya bir daha asla itibar kazanmam için hiçbir umut
görmüyorum, bu itirafı bilerek kendi hayatımı mahvetmek için uydurdum, bundan bıktım ve yaşamaktansa ölmeyi tercih ettim. "Bu zavallı yaratık gibi kaç zavallı vardı - kocası ve arkadaşları tarafından reddedilmiş, bir daha itibar kazanma umudunun hiçbir sebebini görmemiş ve bu yüzden umutsuzluk içinde yaşamaktansa ölmeyi seçmişti! Bu özel
durumda, genellikle tüm sanıkların suçlu bulunması ve ölüm cezasına çarptırılması konusunda tutkuyla kararlı olan yargıçlar bile, onun serbest bırakılmasını istemiş ve itirafının kanıtını olabildiğince reddetmiş gibi görünüyorlar; ancak zamanlar onları tamamen reddetmek için yeterince aydınlanmamıştı; ve böylece o, acısının ve umutsuzluğunun onu sürüklediği ateşli hedefe ulaştı.

MANIE HALIBURTON.[43]

1649'da, cadı avcısı John Kinnaird, West Fenton'dan Patrik Watson'ı ve eşi Manie Haliburton'u "iğnelediğini" ve Patrik'in sırtında, noktanın biraz altında şeytanın işaretini bulduğunu ifade etti sol omzunun ve Manie'nin boynunun sol omzunun biraz yukarısında; bu izlerin farkında değillerdi (içlerinde hiçbir his yoktu),
delildiğinde de kan gelmedi. Bu yüzden Manie, kokunun sıcak olduğunu ve oyunun bittiğini görerek itiraf etti ve daha fazla dertten kurtardı. O, on sekiz yıl önce şeytanın kendisine bir adam
benzeri olarak geldiğini, kendini bir hekim olarak tanıttığını, iyi merhemleri olduğunu ve özellikle de o zamanlar hasta olan kızını
iyileştireceğini söylediğini söyledi. Bu yüzden onun merhemlerinden birkaçını satın aldı ve ona pazarlık bedeli olarak iki İngiliz şilini verdi, ekmek, süt ve bir pint bira hariç. Sekiz gün sonra tekrar geldi ve bütün gece kaldı; ve ertesi sabah, Patrik "dışarıda" ve Manie hala yataktayken, şeytanla dürüst bir kadının olması gerekenden daha yakından tanıştı. Manie'nin işkence gördüğünü okumuyoruz ve şüpheli cadıları yirmi sekiz gün ve gece ekmek ve suyla bekletmenin alışılmadık bir şey olmadığını, üzerlerinde sadece bir saç beziyle çırılçıplak soyulup soğuk bir taşın üzerine yatırılmalarının veya sirkeye batırılmış saç gömlekleri giydirilmelerinin, böylece derilerinin sıyrılmasının, zavallı Manie'nin çılgın itiraflarının sonucu olarak sadece yakılarak iyi geçindiğini düşünüyoruz. Ancak en sıra dışı şeylerden biri, Usta Tom Campbell'ın tüm ülkeyi ateşe verdiği ve evine ve ailesine sonsuz bir ilgi ve sempati getirdiği GLENLUCE ŞEYTANI[44] olarak adlandırılan o harika düzenbazlık ve safdillikti. 1654'te Gilbert Campbell adında biri, Newton Stewart'tan çok uzak olmayan küçük bir köy olan Glenluce'da dokumacıydı. En büyük oğlu ve dramadaki en önemli kişi olan Tom, Glasgow Koleji'nde bir öğrenciydi; ve Andrew Agnew adında, daha sonra ateizmi nedeniyle Dumfries'de asılan, güvenilir tanıkların dinlediği
"Tuz, un ve sudan başka Tanrı yoktur" demiş olan, küfürbaz bir dilenci vardı; ara sıra Glenluce'a sadaka istemek için gelirdi. Bir gün yaşlı Andrew her zamanki gibi Campbell'ları ziyaret etti, ancak hiçbir şey alamadı; bunun üzerine küfürler savurdu ve küfürler savurdu ve hemen eve bir şeytan gönderdi, çünkü bu reddetmeden kısa bir süre sonra karışıklıklar başladı ve bağlantı inkar edilemeyecek kadar açıktı. Çünkü bunlar, yaşlı Andrew'un intikam almak için gönderdiği şeytanın kötülüğünden başka ne olabilirdi ki? Genç Tom Campbell hepsinden daha kötü durumdaydı, iblis sürekli ıslık çalıp etrafında isyan ediyor ve ona her türlü şeytani ve kötü niyetli oyun oynuyordu. Bir keresinde, Jennet, genç kız, kuyuya giderken, arkasında "çocukların küçük, ince cam düdükleri" tarafından üretilen buna benzer bir ıslık sesi duydu ve kıza benzeyen bir ses, "Seni, Jennet, kuyuya atacağım! Seni, Jennet, kuyuya atacağım!" diyordu. Kasım ayının ortalarında, günler karanlık ve geceler uzun olduğunda, işler çok kötüye gitti. Kötü ruhlu
kapılara ve pencerelere ve baca başlığına taş attı; Campbell'ın tezgahının çözgüsünü ve ipliklerini kesti; aile ceketlerini ve başlıklarını
ve hortumlarını ve şonlarını şeritlere ayırdı; uyuyan çocukların yatak örtülerini
çıkardı ve onları soğuk ve çıplak bıraktı, ayrıca küçük yuvarlak pembe kişilerinin genellikle değneğin kurbanlarına kutsal sayılan kısımlarına
sesli tokatlar attı; sandıkları ve sandıkları açtı ve içindekileri
yerin üzerine saçtı; her şeyi yere çarptı ve
çocuk ve kardeşe kötü muamele etti; ve aslında, tüm aileyi
en acımasız şekilde zulüm etti. Dokumacı, çocuklarını, hayatlarının neredeyse güvende olduğunu düşünerek
gönderdi ve _onların yokluğunda hiçbir saldırı
olmadı_--özellikle belirtilmesi gereken bir şey. Ancak papazın, onları Tanrı'nın cezalarından böyle geri çekerek büyük bir günah işlediğini söylemesi üzerine, pişmanlık içinde geri getirildiler. Geride yalnızca Tom kaldı ve Tom ortaya çıkana kadar hiçbir şey olmadı; ancak
talihsiz Tom şeytanı da beraberinde getirdi ve sonra artık huzur kalmadı.

Usta Tom'un dönüşünü izleyen pazar günü, ev ateşe verildi - şeytanın işi: ancak komşular, fazla hasar oluşmadan önce alevleri tekrar söndürdüler. Pazartesi günü dua edildi; ancak Salı günü ev tekrar ateşe verildi ve komşuların yardımıyla tekrar kurtarıldı. Çok sıkıntı çeken dokumacı papaza gitti ve ondan şeytanın acımasızca takip ettiği ve taciz ettiği o talihsiz Tom'u geri almasını rica etti; Bir süre sonra, "alçakgönüllülük gösterdiği" bu isteğe, dokumacıya, şeytanın çocuğu bırakacağını düşünürse aldatılmış bulacağına dair güvence vermesine rağmen. Ve öyle de oldu; çünkü Tom, şimdi bazı gençlerine kendisinin sahip olduğu kadar mekanik ve el çabukluğu aşılamış olduğundan, onların hala çok rahatsız olmalarını sağladı - şeytan giysilerini kesiyor, bacadan aşağı turba atıyor, çatıdan ve duvarlardan çim ve "feal" çıkarıyor, paltolarını çalıyor, zavallı vücutlarına iğnelerle batıyor ve öyle bir yaygara koparıyordu ki, huzur veya dinlenme yoktu.

Durum ciddileşiyordu. Glenluce, şeytanın karargahı olmaya itiraz etti; ve bakanlar oruç ve aşağılanma için ciddi bir toplantı düzenlediler; bunun sonucu olarak, dokumacı Campbell, şeytanla veya onsuz, talihsiz Tom'unu geri almaya yönlendirildi. Çünkü başlangıçtaki tartışma konusu buydu; bunun sebebini keşfetmek zor değil. Bunun üzerine Tom geri döndü; ancak eşiği geçerken "o eve veya babasının mesleğinin icra edildiği başka bir yere girmesini yasaklayan" bir ses duydu. Glasgow öğrencisi Tom, dokumacı olmaktan mı korkuyordu, rıza istendi mi, istenmedi mi? Uyarıcı sese rağmen cesurca içeri girdi ve zulümleri hemen başladı. Elbette başladı. Muazzam, duyulmamış, barbarcaydı; aslında o kadar kötüydü ki bir kez daha rahibin evine dönmek zorunda kaldı; ancak geride bıraktığı taklitçisi veya müridi onun yokluğunda işlerini sürdürdü. 12 Şubat Pazartesi günü, iblis aileyle konuşmaya başladı ve aile korkmadan neşeyle cevap verdi: böylece onlar ve şeytan uzun, gizli sohbetler yaptılar, zihin ve ahlakta büyük bir iyileşme oldu. Bunu duyan bakanlar tekrar toplandılar ve ne yapabileceklerini görmek için
Weaver Campbell'ın önünde buluştular. İçeri girer girmez,
Şeytan başladı: "Quum literatum iyi Latince'dir," dedi. Bunlar, gramer okulunda öğretilen Latince
rudimentlerinin ilk sözcükleriydi. Tom'un
klasik bilgisi devreye giriyordu.

Bir süre sonra, "Bir köpek! Bir köpek!" diye bağırdı.

Kendisine atıfta bulunulduğunu düşünen bakan, "Kendisine hakaret edilmesinin kötü bir şey olmadığını düşünüyordu;" diye cevap verdi;
Şeytan da medenice, "Siz değildiniz, efendim, konuştum: Oradaki köpeği kastettim;" diye cevapladı; çünkü arkalarında duran bir köpek vardı. Sonra dua etmeye gittiler, bu sırada Tom -ya da şeytan- saygıyla sessiz kaldı;
eğitimi henüz alaycı bir noktaya gelmemişti.
Dua bittikten hemen sonra, sahte bir ses bağırdı, "Glenluce cadılarını
tanıyor musun? Onlardan bahsedeceğim," dört veya beş kişiyi isimlendirdi, ancak bunlardan biri ölmüştü. Dokumacı, onu tökezlerken yakaladığını düşünerek bunu şeytana söyledi; ancak kötü iblis hemen cevap verdi, "Gerçekten uzun zaman önce öldü, ancak ruhu
dünyada bizimle yaşıyor."

Bakan, "Böyle aforoz edilmiş ve cemaatle bir araya gelmiş biriyle konuşmak uygun olmasa da, 'Rab seni azarlasın, Şeytan, ve seni sustursun. Senden, herhangi bir kişinin
ne kadar ünlendiğine dair bilgi almayacağız. Sen sadece bu aileyi baştan çıkarmak istiyorsun, çünkü Şeytan'ın krallığı kendi içinde bölünmüş değil.'" diyerek cevap verdi. Bu küçük tartışmadan sonra tekrar dua edildi; bu yüzden Tom bu hareketle fazla bir şey almadı.

Bu arada genç Glasgow öğrencisi neredeyse hiç tutulmuyordu, bu yüzden onun adına daha fazla dua edildi. Şeytan, onların
ayağa kalkması üzerine, "Bana bir kürek ve bir kürek ver ve yedi gün boyunca evden ayrıl, ben de bir mezar yapıp içine yatacağım ve seni
bir daha rahatsız etmeyeceğim." dedi.

İyi adam Campbell cevap verdi, "Tanrı'nın yardımıyla sana bir saman bile verilmeyecek, bu yeterli olsa bile. Tanrı seni zamanı gelince oradan çıkaracak." Şeytan küstahça haykırdı, "Senin için oradan çıkarmayacağım. Bu aileyi oyalamak ve üzmek için Mesih'ten bir görevim var." Dokumacının yardımına gelen papaz, "Gerçekten bir iznin var; ama Tanrı zamanı gelince bunu durduracak." dedi. İblis, saygıyla, "Efendim, belki de sizinkinden daha uzun sürecek bir görevim var." dedi. Ve papaz o yılın Aralık ayında öldü, dedi Sinclair. Dahası, iblis Tom'a görevini saklaması için verdiğini söyledi. Sorguya çekilen genç beyefendi, "Cebine bir şey konmuş ama o da orada kalmamış." diye umursamaz bir tavırla cevap verdi. Sonra o kötü iblisi aramaya başladılar ve bir beyefendi, "Bu sesin çocuklardan geldiğini düşünüyoruz." dedi. Kötü iblis buna çok kızmış veya Usta Tom korkmuş bir şekilde bağırır, "Yalan söylüyorsun! Tanrı seni yalan söylediğin için yargılayacak; ve ben ve babam gelip seni büyücü hırsızlarla birlikte cehenneme götüreceğiz." Bunun üzerine şeytan beyefendinin herhangi bir şey konuşmasını yasakladı ve "Görevli olan konuşsun (yani papaz), çünkü o Tanrı'nın hizmetkarıdır." dedi. Papaz daha sonra şeytanla küçük bir dini tartışma yaşadı, şeytan en sonunda basitçe, "Babam bana öğretene kadar bu kutsal yazıları bilmiyordum." diye cevap verdi. Bunların hiçbiri dinleyicilerin rahat inancını bozmadı, onlar, yalnızca kendisinin itaat edeceği papaz aracılığıyla, ona kim olduğunu söylemesini söylediler; bunun üzerine papaz, cehennemin dipsiz kuyusundan gelen ve bu evi rahatsız eden kötü bir ruh olduğunu ve babasının Şeytan olduğunu söyledi. Ve sonra çıplak bir el ve dirsekten aşağıya doğru bir kol belirdi, ev tekrar sarsılana kadar yere vuruyordu ve yüksek ve korku dolu bir haykırış, "Yukarı gel, baba! Yukarı gel, baba! Babamı aranıza göndereceğim! Bak! İşte arkanızda!"

Rahip, "Gerçekten de, darbe verildiğinde ve duyulduğunda bir el ve bir kol gördüm."

Şeytan, "Bunu gördün mü? Benim elim değildi, babamındı; elim, ipte daha da kara."

"Ah!" dedi Gilbert Campbell, bir coşkuyla, "Seni duyduğum kadar iyi
görebilseydim!"

"Beni görmek ister misin?" dedi pis hırsız. "Mumu söndür, ben de aranızdaki eve ateş topları gibi
geleceğim; gerçekten de beni görmeni sağlayacağım."

Dunraget'li Alexander Bailie papaza, "Hadi gidelim,[46] ve
görülebilecek bir el var mı diye bakalım." dedi. Fakat iblis, "Hayır!
Onun (papazın) tek başına gelmesine izin ver: o iyi ve dürüst bir adamdır: tek
sözüne inanılabilir." diye haykırdı. Sonra Bay'a hakaret etti. Robert Hay, çok dürüst bir beyefendi, dili çok kötü, ona cadı ve büyücü diyordu: ve kısa bir süre sonra, "Bir cadı! Bir cadı! Kirişin üzerinde oturan bir cadı var! Alın onu." diye bağırdı. Kirişlerden birinde oturan bir tavuk olduğunu kastediyordu. Sonra tekrar dua etmeye gittiler ve dua bitince, şeytan bağırdı, "Eğer Glasgow Koleji'ndeki iyi adamın oğlunun duaları Tanrı'ya ulaşmasaydı, babam ve ben burada bir kötülük yapmış olurduk." Ah, Usta Tom, o zaman dua ve Tanrı'nın öğütlerinin eğilimi hakkında bu kadar çok şey biliyor muydun?

Alexander Bailie, "Pekala, bir Tanrı'yı ​​kabul ettiğini görüyorum ve duanın ona ulaştığını ve bu nedenle Tanrı'ya dua etmemiz ve olayı ona emanet etmemiz gerektiğini görüyorum." dedi. Şeytan, Alexander Bailie'ye karşı belirgin bir kin besleyerek, "Evet, efendim, geniş dudaklı şapkanızla duadan bahsediyorsunuz" (çünkü beyefendi yakın zamanda geniş dudaklı bir şapka almıştı); "Babamınkinden bir makas getireceğim,
dudaklarını biraz kesecek." Ve Alexander Bailie hemen
şapkasının etrafında bir makasın dolaştığını duydu, "pis hırsızın
buna karışıp karışmadığını görmek için şapkayı kaldırdı."

Sonra şeytan kehanetlerde bulunmaya başladı. "Tom tüccar, Bob demirci, John papaz ve Hugh avukat olacaktı," hepsi de gerçekleşti.
İyi adamın kızı Jennet'e dönerek, "Jennet Campbell,
Jennet Campbell, bana kemerini atar mısın?" diye bağırdı.

Kadın, "Kemerimle ne yapacaksın?" dedi.

"Ben," dedi, "gevşek kemiklerimi birbirine bağlamak istiyorum."

Küçük bir kız çocuğu, genç kızların yapmaya alışkın olduğu gibi, "köpek yavrularını çalarak" (kuklalarını, bebeklerini giydirerek) oturuyordu. "Kordonlarını patlatmakla", yani beynini patlatmakla tehdit etti; ama kadın sessizce, "Tanrı yardımcımız olsun, hayır," dedi ve böylece tekrar işine koyuldu. İyi kalpli eş biraz ekmek
getirdikten sonra, bölüyordu, böylece şirketteki herkes bir parça yiyebilecekti. "Grissel Wyllie! Grissel Wyllie! Bana o haver ekmeğinden bir parça ver. Bugün Marritt'ten, yani kırsalda dedikleri gibi Margaret'ten bir parça aldım," diye bağırdı. Rahip hepsine, "Dikkat edin! Çünkü bu şeytana kurban etmektir!" dedi.
Sonra Marritt çağrıldı ve kötü ruha haver ekmeğinden verip vermediğini sordu. "Hayır," dedi; "ama bu sabah hak ettiğim parçayı yerken, bir şey geldi ve onu elimden düşürdü."

Akşam olmuştu ve şirket ayrılmaya hazırlanıyordu; bakan ve bakanın karısı, Dunraget'li Alexander Bailie, geniş dudaklı şapkasıyla ve diğerleri. Ama şeytan bir tür
acı içinde haykırdı--
"Bakan gitmesin! Giderse evi yakarım." Weaver
Campbell, umutsuzca korkmuş bir şekilde, bakandan kalmasını rica etti; ve o, onların
bir kötülük yapmaya gitmesini istemediğinden, sonunda kabul etti. Eve geri döndüğünde, şeytan büyük bir kahkaha atarak,
"Şimdi efendim! Emrimi yerine getirdiniz!" dedi ki bu Tom'un hiç hoşuna gitmedi--çok.

"Senin değil, Tanrı'ya itaat ederek, senin eziyet ettiğin bu adama eşlik etmek için geri döndüm," dedi papaz, hiç de rahatsız olmadan,
ve şeytanla açıkça tartışmaktan çekinmeden.

Sonra papaz, şeytanla konuşmaktan herkesi "kurtardı" ve şöyle dedi,
"onlara konuştuğunda, sadece diz çöküp Tanrı'ya dua etmeleri gerekir." Bu
şeytana hiç uymadı. Güçlü bir şekilde kükredi ve bağırdı, "Ne!
Bana
konuşmayacak mısın? Çocuklara vuracağım ve her türlü kötülüğü yapacağım!" Hiçbir cevap gelmedi; ve çocuklar tekrar tokatlandı ve pembe bölgelerine vuruldu --çocukların kırbaçlanmaya alışkın olduğu yer.
Bir süre sonra bu da sona erdi ve sonra şeytan iyi karısına seslendi, "Grissel, mumu söndür!"

"Bunu yapmalı mıyım?" dedi papazın karısına.

"Hayır," der o ihtiyatlı kişi, "çünkü o zaman şeytana itaat edeceksin."

Bunun üzerine şeytan daha yüksek sesle, "Mumu söndür!" diye bağırdı.

Kimse itaat etmedi ve mum yanmaya devam etti. "Mumu söndürün diyorum!" diye bağırır, eskisinden daha korkunç bir şekilde. Grissel, gürültüyü
devam ettirmek istemediği için, söndürür. "Ve şimdi," der, "bu gece sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim." Çünkü bu zamana kadar Usta Tom'un uykulu,
yorgun ve sesi kısık olduğunu varsaymalıyım.

Rahipler ve beyler bir kez daha dua ve şeytan çıkarma için bir araya geldiler; o zaman Tom'un onlarla olmadığı varsayılabilir, çünkü her şey sessizdi;
ama kısa bir süre sonra tekrar hareketlenmeler başladı ve Tom ve diğerleri fena halde rahatsız edildiler. Gilbert Campbell, bir komitesi Şubat 1656'da dokumacının evinin bu sıkıntıdan kurtarılması için özel bir aşağılanma günü belirleyen Rahipler Sinoduna bir çağrıda bulundu. Bunun sonucunda, Nisan'dan Ağustos'a kadar şeytan tamamen sessizdi ve aile huzur içinde birlikte yaşadı. Fakat bundan sonra
felaket yeniden başladı. Belki Tom üniversiteden eve dönmüştü ya da babası
onu kendi mesleğine kesin olarak yerleştirme konuşmasını yenilemişti: sebep ne olursa olsun, sonuç kesindi, şeytan Glenluce'a geri dönmüştü.

Bir gün, iyi kalpli eş ateşin yanında durup çocuklara yulaf lapası yaparken, iblis gelip yulaf ezmesinin olduğu "ağaç tabağını" elinden kaptı ve tüm yemeği döktü. "Ağaç tabağını tekrar bana ver," dedi Grissel Wyllie çok alçakgönüllülükle; ve yemek ona geri
uçarak geldi. "Bu sanki yemeği de aramış gibi, rica edildiğinde nezaketi böyle," dedi Sinclair. Fakat bu, Usta Tom'un bile el çabukluğu gücünün ötesinde olurdu.
Bundan sonra işler çok kötüye gitti. Çocuklar her gün
ağır sopalarla dövülüyordu ve ailedeki herkes çok fazla kişisel hasara maruz kalıyordu;
ta ki, 18 Eylül'de, iblis evi yakacağını söyleyene ve gerçekten de ateşe verene kadar. Ama çok fazla hasar meydana gelmeden
tekrar söndürüldü.

Bir süre sonra -muhtemelen Tom'un gitmesi veya yakalanmaktan korkmasıyla- iblis sakinleştirildi ve sonsuza dek gömüldü; ve Usta Tom
zekasını ve enerjisini babasının ailesini korkutup öldürmekten ve iblis
adı verilen karışıklıklar çıkarmaktan başka şekillerde kullandı.

Bu anlatım, "All the
Year Round" adlı kitabımda yer alan bir makalemden neredeyse kelimesi kelimesine alınmıştır; ve eğer buna diğer birçok hikayeden daha fazla yer verilmişse, bunun nedeni çizimde okuduğum diğer her şeyden daha fazla renk ve daha fazla belirginlik olmasıdır. Cadılarla ilgili bir kitaba ait olmasa da, yaşlı dilenci Andrew Agnew'in asılmasında çok ince bir kanca ve göz var; ve emin olabiliriz ki sadece ateizmi değil, aynı zamanda Şeytan'la yaptığı yaramazlıklar ve Glenluce şeytanıyla bağlantısı da cellat ipinin boynuna takılmasına yardımcı oldu. Perili evlerle ilgili başka birçok hikaye var, özellikle Tedworth'teki Bay Monpesson'ın Şeytan Davulcu tarafından sebep olduğu ve Parlamento Komiserlerini canlarına tak eden Woodstock Şeytanı ve diğerleri de aynı derecede ilginç; ancak onlarla ilgili bir kanca ve göz yok - cadıların veya cadı cinayetlerinin üzücü ipine asılmalarını sağlayacak hiçbir şey yok. Baxter'ın böyle iki veya üç hikayesi var; ve bu tür konulara meraklı olanlar
sayfaların altında atıfta bulunulan çeşitli çalışmalarda çok miktarda ilginç konu bulacaktır; bu konu
elbette
konuyla tam olarak ilgili olmadığı için burada tanıtılamayacaktı. Bence
açık sözlü veya önyargısız herhangi bir kişi
geriye kalan her
bu tür anlatının üzerine atılan dolandırıcılık ve aldatmacanın karanlık gölgesini görmekten
kaçamaz. Benim için önemi, bu hikayeler ile modern toplumda şu anda gerçekleşen mucizeler arasındaki belirgin ve belirgin benzerliktir.

JONET WATSON VE YEŞİL ŞEYTAN.

Bu korkunç adli suçlar istikrarlı bir şekilde devam etti. Şubat 1658'de iki kadın ve bir erkek Edinburgh'daki Tolbooth'ta büyücülük suçlamasıyla hapse atıldı. Kadınlardan biri hapishanede öldü, diğeri Jonet Anderson[47], sadece üç ay önce gerçekleşen evliliğinden önce, kendini bedeni ve ruhuyla şeytana teslim ettiğini ve
evlendiğinde onu kürsünün yanında dururken gördüğünü itiraf etti. Sadece hamile olmadığını kanıtlamak için gereken süre kadar tutuldu ve sonra tamamen pişman olarak idam edildi. Ağustos ayında dört kadın, "biri bakire", Castle Hill'de korkunç bir toplulukta yakıldı; ve kısa bir süre sonra Dunbar'dan beş kadın daha; ve ardından Tranent'ten dokuz kadın daha, hepsi itiraf etti. Bunlar, 1661'e kadar, acı dolu bir yalanlar, iftiralar ve itiraflar koleksiyonunun her duyguyu tekrar sarstığı ve her akıl yürütme yeteneğini rencide ettiği zamana kadar, yargıçların iştahını bir süre durdurmuş gibi görünüyor.

Jonet Watson itirafını yapan ilk kişilerden biriydi. Geçtiğimiz nisan ayında, geçmişte veya o sırada, Lady Dalhousie'nin cenazesindeyken, Jean Bughane'e, kendisinin de aralarında olduğu belirli sayıda fakir insan arasında bölüştürülmek üzere bir rix doları verildiğini söyledi. Ancak Jean parayı alıp kaçtı, bu yüzden zavallı Jonet hiçbir şey alamadı: bunun üzerine çok üzülüp öfkelenerek, kendi evine geldiğinde Jean'den intikam almak istedi ve bu istek üzerine, yeşil giysili güzel bir çocuk görünümündeki şeytan belirdi ve "Ne oldu ve nasıl bir intikam almak istiyor?" diye sordu. Sonra, ona işaretini verdi ve onu siyah bir köpek kılığında bıraktı ve üç gün boyunca yanında sürekli bir sivrisinek vardı ve bir sabah, çarşaflarını değiştirirken, omzuna kondu ve orada işaretlerinden biri vardı. Ayrıca geçen Baal-fyre gecesi (Mayıs başı) civarında, şeytanın yeşil giysiler giydiği ve başında siyah bir şapka olduğu Newton-dein'daki bir toplantıdaydı. Ve burada Mesih'i inkar etti ve onun hizmetkarı olmayı üstlendi, elini başının üzerine koydu ve ondan "elinin altındaki her şeyi" aldı, ona "iyi dans eden Jonet" adını verdiğinde ve o ve birkaç kişi daha Tam o' Shanter'ın cadıları gibi dans etti ve muhtemelen şeytanı yordu.

Beatrice Leslie[48] de bir cadıydı ve William Young'ın karısı Agnes, ona bu konuda bazı sağlıklı öğütler ve dürüstçe azarladı, bu yüzden Beatrice gücendi ve ona korkunç bir bakış attı; ve tam o gece William Young, Beatrice'in bir dizi kediyle birlikte onu yediğini haykırarak, dehşet ve dehşet içinde uykusundan uyandı. Beatrice'in, kömür taşıyan iki genç kızın üzerine biraz kömür düşürerek öldürdüğü
bir kedisi vardı,
sonra da kömür sepetini atarak suçlarına suç eklediler.
Bunun üzerine Beatrice onları lanetledi ve onlara "sekiz gün geçmeden kötü bir manzara göreceklerdi" dedi: çünkü onun tehditine göre ikisi de kömür ocağında öldürülmüştü, oysa başka kimse yaralanmamıştı; ve cesetleri görmeye ve dokunmaya getirildiğinde, birinin burnundan, diğerinin kulağından kanıyordu, böylece suçunu inkar etmenin
imkansız olduğunu kanıtladı. Ayrıca Alexander Wilson'ın karısına çocuk yatağında, hileler ve kutsal olmayan el çabukluğuyla yardım etti; yatakla saman arasına çıplak bir bıçak sapladı, yatağın etrafına tuz serpti ve "Tanrım,
hiçbir zaman daha kötü bir şey seni uyandırmasın, seni asla yere yatırmasın" dedi, diğer kötü adamlarla birlikte, dürüst insanlara zarar veren; böylece Beatrice Leslie, ip ve alevler arasında
son kez güneşi gördü.

LANTHORNE VE BAHR-RECHT.[49]

Christian Wilson, _diğer adıyla_ Lanthorne, vaftiz edildiği sırada şeytandan aldığı isim, kendi neslinde çok ünlüydü.
Kardeşi Alexander'ın yanında yaşıyordu ve aralarında kötü şöhretli kan
vardı, belki de onun kötü şöhretli kötü muameleleri yüzünden. Bir akşam Alexander, kendi evinde, çıplak, yüzü yırtılmış ve kesilmiş, ancak hiçbir yerinde kan lekesi olmadan ölü bulundu. Yine de yanağından herhangi bir sıradan tıraş bıçağının eti veya peyniri kesebileceğinden daha temiz bir şekilde "büyük bir fleisch parçası" kesilmişti. Christian kendini
garip bir şekilde
sıkıyordu. Hiçbir üzüntü ifade etmedi, belki de hiç üzüntü duymadığı için ve
o zamanın dürüst ve ortodokslarının
tarzına göre cesedi görmeyi veya dokunmayı kesinlikle reddetti. Bu reddetme, insanların zihninde ona çok zarar verdi, çünkü 1661'de, tüm bunlar yaşanırken, polisin
çok yararlı bir ajanı olan ve cinayetin
keşfine çok güçlü bir şekilde yardımcı olan
bier-law veya bahr-recht'ten korktuğu çok açık değil miydi?
Believes ve bakanlar onu etkileyen
söylentileri duydular ve diğerlerinin yaptığı gibi, cesedine dokunması için eve getirilmesini emrettiler. "Eve kadar titreyerek geldi, ama
cesede yaklaşmayı veya ona dokunmayı reddetti, 'hayatında hiç ölü bir cesede dokunmadığını' söyledi." Komşular onun yalvarışına izin vermediler ve onu öldürülen adama doğru sürüklediler, böylece ona hafifçe dokunabilirdi. Bunu yapmak için öne çıktı. "Ama shoe bunu yapmadan önce, Sone evin içine
çekiniyordu, shoe kendini şöyle ifade etti, alçakgönüllülükle şunu istedi,
'Tanrı Sone'u parlatmak ve o evi aydınlatmak için yarattığı gibi, o da o cinayetin keşfine ışık versin!' Ve bu sözlerle, ölü adamın yarasını çok yumuşak bir şekilde okşadı, temiz ve berraktı, üzerinde kan veya benzeri bir leke yoktu, ama hemen, parmakları üzerindeyken, kan hemen aktı, tüm
sahiplerinin büyük hayranlığına, kendi dualarına göre cinayetin keşfi olarak kabul ettiler." Cinayetten daha az ciddi olmayan bir diğer suçlama ise, William Richardson'ın tavuklarından birini taşla devirdikten sonra, ona tehditkar bir şekilde kaşlarını çatması ve bir daha asla taş atmaması gerektiğini söylemesiydi. Ve o da asla yapmadı; çünkü hemen bir "çılgına" ve deliliğe düştü, yatağına yattı ve birkaç gün içinde öldü, hastalığı boyunca Cristiane Wilson'a karşı haykırdı, Wilson'ın da kendisine gri bir kedi gibi işkence ettiğini söyledi. Ölümünden sonra yeğeni cadıyı "Lanthorne" diye çağırarak kızdırdı, herkes bunun onun şeytani adı olduğunu biliyordu; ancak Cristiane onu tehdit etti ve "Eğer susmazsa onu amcasıyla aynı ölümle öldüreceğini" söyledi, bu da gri kedinin ve onun suçlu büyücülüğünün gerçeğinin yeterli kanıtıydı. Bu, Nidrie'ye götürülürken, orada başka bir cadıyla karşılaşmak üzere, aniden şiddetli bir rüzgar esintisiyle yolcu koltuğundan kaldırılan ve kurtarılması umuduyla şeytanın onu kaldırmasını sağlayan Cristiane Wilson'dı. Ancak akıntıya sürüklenmesine rağmen, bir cadının yapması gerektiği ve yalnızca bir cadının yapabileceği gibi hafifçe yüzdü ve gardiyanları onu tekrar dışarı çıkardı, böylece gelecek için daha iyi durumda olmasını sağladı. Patlama başladığında gökyüzü bulutsuzdu ve ardından fırtına da gelmediğinden, o güçlü rüzgarın Şeytani kökeninden şüphe etme olasılığı yoktu. Ayrıca, itirafçı bir başka cadı olan Jennot Cock, Cristiane'in yarın Nidrie'ye götürüleceğini söylediğinde John Stevin'e, "Yarın şeytan bir rüzgar esintisi yaratıp onu sizin aranızdan alıp götürürse, bunu bir oyun olarak düşünmez misiniz?" demedi mi? Bu ve bu birlikte durumu kesinleştirdi; ve zavallının düşüşü, cadılığını kanıtlayan, ona karşı suçlamalardan biri olarak dittay'a dahil edildi.

Cadı bulma artık İskoçya'da hızla arttı. 7 Kasım 1661'deki sederunt için cadıları yargılamak amacıyla en az on dört özel komisyon çıkarıldı; ve 23 Ocak 1662'de,
on dört tane daha yapıldı. O günün popüler eğlencesiydi ve
o zamanlar yaşayan hiçbir veya iki adam bu zavallı zulüm görmüş yaratıkların lehine gidişatı değiştiremezdi. Hatta "İskoçya'nın asil zekası" Sir George Mackenzie bile, dindar topluluğun büyük bir kesiminin itirazları ve yazıları tarafından büyük bir itibarsızlığa uğratılmasına ve ateist ve Saduki olarak anılmasına ve tarihin Pilates ve Yahuda'larıyla aynı kefeye konulmasına
rağmen, aşık halk üzerinde makul bir etki yaratmayı başaramadı. 1484'te Papa VIII. Innocent'in
Büyüsü, dindarların cadılığa karşı şevkini ilk harekete geçiren ve kan ve acının daha da korkunç karakterleriyle, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" adlı o korkunç metni yazan kişi olmasına rağmen, Kalvinist İskoçya, çılgın dindarlığıyla kısa sürede batıl inançlı Papalık'ı bile geride bıraktı ve sayfalarını sonsuza dek silinmez bir lekeyle lekeleyecek bir masum kan denizi döktü. Yine de, gayretinde Roma'nın neredeyse yüz yıl gerisindeydi, çünkü Haziran 1563'e kadar, konuyu hiç yasalaştırmadı ve ardından Malikaneler[50] "hiç kimse herhangi bir şekilde büyücülük, sihir veya nekromansi yapmaya kalkışmasın veya sadece bu tür bir zanaat veya bilgi edinerek halkı istismar etmesin" diye yasa çıkardı; ayrıca, "hiç kimse sadece büyücülük yapan veya istismar eden kişilerden yardım, yanıt veya danışmanlık istemesin ... ölüm cezasıyla." Bu, sonraki tüm cadı davalarının gerçekleştiği yasadır." Ancak Presbiteryenler ve Yaşlılar döneminde ne kadar kötü olsa da, Restorasyon döneminde İskoçya'daki cadı zulmünün Covenanters dönemindekinden bile daha aşırı olduğu ve II. Charles'ın geri dönmesinin sadece kendi egemenliğindeki genç kadınlara tatmin ve zevk getirdi, ancak yaşlılara, fakirlere ve hor görülenlere işkenceden başka bir şey getirmedi. Ray, Restorasyonun tüm sadık kalplere neşe ve sevinç
getirmesinden sonraki yıl olan 1661 yılında yaklaşık yüz yirmi cadının acı çektiğini söylüyor; bu yüzden Püriten veya Süvari, Presbiteryen veya Episkopalyen olmasının pek önemi yoktu. Batıl inanç, her şeyin en büyük efendisiydi ve birkaç kelimeye kölece bağlılık, insanları umutsuzca cehalete ve kötülüğe sürükledi.

Bu dönemde (1661) John Kincaid ve John Dick en kötü şöhretli
pislikçilerdi; ve incitebilecekleri kimsenin kaçmasına izin vermiyorlardı. Altmış yaşında ve lekesiz bir üne sahip yaşlı bir adam olan John Hay, Dick'in eline düştü ve "dikkati dağılmış bir kadın" tarafından büyücülükle suçlandı, bu kadının sözleri onları savuran rüzgara değmezdi. Fakat Dick onu tıraş etti, deldi ve izin verilen tüm yollarla işkence etti, sonra onu iki yüz mil uzaklıktaki Edinburgh'a, daha fazla yargılamaya kadar Tolbooth'a kilitlenmesi için gönderdi. Kendisine karşı açılan dava o zamanlar bile ele alınamayacak kadar önemsizdi ve kendi dilekçesi ve birkaç tanıklık üzerine serbest bırakıldı: fakat John Dick azarlanmadı ve gayreti aşırı veya tutkulu olarak düşünülmedi.

ÇEŞİTLİ.

Margaret Bryson[51] kocasıyla bir ineğin satışı konusunda tartıştı; evin kapısına gitti, "ve orada Tanrı'nın veya şeytanın onu kocasından alabileceği konusunda beddua etti;" ki bu da doğal olarak
şeytanın belirmesi ve onu kendisiyle olan ve nihai ifadesi kazıkta olan
bir antlaşmaya zorlamasıyla sonuçlandı.

Margaret Hutchison da bir cadıydı. Henry Balfour'a bir çocuk yatağı kadınının acılarını
yükledi ve vücudunda öylesine yaygın bir şişkinliğe
neden oldu ki öldü; ve John Boost'u kendisine cadı dediği için tehdit etti ve evine köpeklerin ve kedilerin bile yemediği
bir parça çiğ et fırlattı; ve John Bell'in evine bir kedi vebası gönderdi ve geceleri ocaklarının yanında belirip saçlarını tarayarak ona ve karısına eziyet etti: bu yüzden Margaret Hutchison olması gerekenden daha iyi değildi ve dünya ondan kurtulmuştu. Isabel Ramsey ise şeytandan altı peni alıp onunla çeşitli yerel meseleler hakkında uzun bir sohbete girdiği için suçlu bulundu; ve aslında kendisi de şeytanın kendisine bir dolar verdiğini itiraf etti ve bu da bir sklaitt stane'ye dönüştü: çünkü şeytanın bu cadılar için yaptığı hiçbir şey
asla iyiye dönüşmedi, bu yüzden insan onların aptallığına
suçlarından dolayı rahatsız olmaktan daha çok şaşırıyor.

Jennet Cock[52]'un her türlü hoşgörü veya görmezden gelmenin ötesinde kötü bir adı vardı.
Bir kötülük peşinde olmadığı sürece asla kolay biri değildi ve dünya kesinlikle ondan
kurtulmalıydı. William Scott'ın poundlarca para değerindeki güzel kahverengi atını büyüledi ve onu deli etti; ve onu döven bir hayvana asılacak kadar yaşayacağını söyledi, ki bu pek de olası
bir tahmin değildi; ve şeytanla hiçbir dürüst kadının katlanmaması gereken şartlarda arkadaşlık etti; ve o ve Jean Dickson, başka bir cadı, bir komşunun çocuğunu bir köpeğin kafasını keserek iyileştirdiler, bununla
çocuğu iyileştiren şeytani bir büyü yaptılar; ve Christiane Wilson ve rüzgarın gaff'ı ile ilgili konuşmayı yapan oydu; bu yüzden
Jennet Cock serbest bırakılması tehlikeli bulundu ve
hapishaneye konuldu, orada yargılanmasını bekledi. Ve yargılandı, ama söylemesi garip,
kendisine yöneltilen suçlamalardan beraat etti; serbest bırakılmadı,
ancak aleyhine yeni bir dava tamamlanana kadar tutuklu olarak tutuldu. Jennet Cock, kötü bakışı ve görmezlikten gelme gücüyle oldukça kötü bir üne sahipti ve şiirinde şöyle suçlanıyordu: "Sizinle Jeane Forrest arasında bir dışlanmış vardı, çünkü öğrenci size cadı demişti, Jeane'in evine, ev sahibinin evine geldi, orada birkaç komşuyla birlikteydi, aranızda anlaşmazlık çıkarmak istiyordu. Kötü niyetli ve acımasızca dişlerinizi gıcırdatarak ve ellerinizi dizlerinize vurarak, 'Ey bana cadı diyenler! Ey bana cadı diyenler!' dediniz. Ve o sırada, adı geçen Jeane Forrest, çocuğu iyi sağlıkta olduğu için, sabahleyin çocuğu, sizin büyüleriniz ve cadılığınız yüzünden öldü; ve çocuk ayrılırken annesi, komşularına yüksek sesle seslendi ve şöyle dedi, 'Alace! O cadı Janet Cock ile ne kadar uğraştım, çünkü bu gece boyunca yatağımdaydı ve ondan
kurtulamadım: ve işte meyvesi - çocuğum öldü!'" Bu ifade 10 Eylül 1661'de verildi ve Jennet Cock kesinlikle böyle bir büyünün sonuçlarından
kaçamadı!

Musselburgh'da hapsedilen on kadın ve bir adamın hayatta kalanları olan Marion Grinlaw[53] ve Jean Howison, Konsey'e serbest bırakılmaları için dilekçe verdiler. "Geri kalanların bir kısmı soğuktan ve açlıktan öldü. Kendileri _kırk hafta_ hapis yatmışlardı ve şimdi aşırı bir sefalet içindeydiler, _her ne kadar kendilerine karşı hiçbir şey yapılamasa da_. Falkland'dan Margaret Carvie ve Barbara Horniman da aynı şekilde yargıçların ve bölge papazının isteği üzerine hapse atılmış, altı hafta hapis yatmış, cadıların iğneleme yoluyla yargılanmasını üstlenen biri tarafından büyük bir işkenceye maruz kalmışlardı; ve çektikleri acılar o kadar büyüktü ki, masumiyetlerini ilan etmelerine ve aksi yönde hiçbir şey gösterilmemesine rağmen hayat onlar için bir yük haline gelmişti. Konsey, tüm bu kadınların serbest bırakılmasını emretti:" bu, insanlığın harikulade bir adımıydı ve önceki eylemleri bizi buna hazırlayamazdı. Ertesi yıl, akılcılığın küçük bir darbesi olmuş gibi görünüyor. John Kincaid'in iğrenç insanlık dışılığının farkına varmıştı ve o alçak herifi hapse attı, sonra şüpheli kişilerin yasadışı, yetkisiz ve sadece kıskançlık ve açgözlülükten dolayı tutuklanmasını reddeden bir bildiri yayınladı. Yine de, hemen ardından cadıları yargılamak için on iki yeni komisyon yayınlamaya özen gösterdi; esas olarak tüm işi kendi elinde tutmak ve dışarıdan gelen tüm serbest mızraklara kapıyı kapatmak istiyordu. John Kincaid dokuz hafta hapis yattı, sonra ancak bir daha
hiçbir emir olmadan iğne yapmaması koşuluyla serbest bırakıldı. Yaşlı bir adam olduğunu ve daha uzun süre hapsedilirse ölümcül bir hastalığa yakalanabileceğini belirten sızlanan bir dilekçe gönderdi; bu yüzden
bu korkunç felaketi önlemek için, yaşlı günahkâra özgürlüğü tekrar verildi: bunun yerine kan parası için katilin
felaketini yaşamalıydı!

PENÇELER VE YILAN.[54]

4 Mart 1662'de Innerkip bölgesinde, "On Sekiz Yaşındaki Genç Bir Kadın" olan Marie Lamont gönüllü itirafta bulunmak için kendini sundu.
Beş yıl önce Kattrein Scot'un ona kyes sütü içmeyi öğrettiğini söyledi. Ona sisli sabahlarda bir saç ipi (harrie
tedder) ile dışarı çıkmasını söyledi, bunu bir kupa ağzına geçirecek ve "Tanrı adına, Tanrı bize süt gönder, Tanrı gönderdi ve karıştırdı." diyecekti. Bu sayede o ve Kattrein, komşularının sütünden bol miktarda alıp tereyağı ve peynire dönüştürdüler. Ayrıca, iki buçuk yıl önce, şeytanın Kattrein Scot'un evine geldiğini, orada birçoğunun orada olduğunu ve onlara içmeleri için şarap ve yemeleri için buğday ekmeği verdiğini, dans ettiklerini ve çok eğlendiklerini, şeytanın onlarla el sıkıştığını ve kendisinin vaftizde ona teslim olduğunu söyledi. Ve vaftizinde ona "Clowts" adı verildi ve şeytana "Yılan" demesi istendi. Ayrıca,
"O, o sırada şeytanın onu sağ tarafına
ısırdığını itiraf etti, o bir süre çok acı çekti, ama sonra onu eliyle kesip iyileştirdi; bunun onun işareti olduğunu itiraf ediyor." Bahsettiği belirli bir toplantıda, o ve diğerleri Öldürme balıkçılığını engellemek için fırtınalar çıkarmaya gittiklerinde, şeytan onlara kahverengi bir köpek
benzeri olarak geldi, ama o ve Kattrein kediler gibiydi ve bu şekilde Allan Orr'un evine koştular ve bir fıçıda yatan bir ringa balığından bir ısırık aldılar.
Daha sonra onu tekrar yerine koydular ve Allan Orr'un karısı ringa balığını bitirdikten sonra ağır bir hastalığa yakalandı ve öldü. Bu kötü niyetli eylemin sebebi, Allan Orr'un Margaret Holm'u (kedilerden biri) evinden kovmasıydı ve intikamını almak için seçtiği yol buydu - "öfkeyle tehdit ederek, karısıyla uzun süre birlikte olamayacaklarını söyledi." Başka birçok şeyi itiraf etti: bunlardan biri, şeytanın bir zamanlar "sabahleyin evine nasıl eskortluk ettiği; ve hizmetçi olduğu evin yakınına geldiğinde, efendisinin ondan uzaklaşırken bir parçasını gördüğü." Başka bir zaman, o ve diğer bazı cadılar Ardgowand'ın arka kapısında buluştular, orada Cloutieship, yarık ayaklı siyah bir adama benzeyerek, onlara beyaz kum alıp Ardgowand'ın kapılarının ve rahibin evinin etrafına atmalarını söyledi; ve onlar işleriyle meşgulken, ellerini üzerlerinde sıkarak onları kediye benzetti. Ve başka bir zamanda, fırtınalar ve gemi kazaları yaratmak için longston'u denize atmaya gittiler ve şeytan, Clowt'ları ve Kat'leriyle normalden daha memnun görünerek, giderken onları öptü. Tüm bunları, on sekiz yaşındaki zavallı Marie Lamont, Innerkip'in papazına ve Laird'ine itiraf etti; ve onlar, müshillerin ve port şarabının erdemini bilmedikleri ve dinlenmenin ve sessizliğin değerini anlamadıkları için, zavallı genç ruhu sözünde tuttular ve onu, hasta bir vücudun ve aşırı yüklenmiş ve yüklenmiş bir zihnin kendisini suçlamasına yol açtığı tüm suçlardan ve çılgınlıklardan suçlu buldular.

Ve şimdi

AULDEARNE'NİN CADILARINA geliyoruz:[55]

ve Isobell Gowdie'nin harika itirafları: hala M.S. 1662'de. Isobell
ne, dolaylı yalanların tekil tarihine girmeden önce ne delirdi ne de işkence gördü. Muhtemelen sıradan bir deli,
saçmalıkları popüler ritme uygundu ve o kadar da aldatıcı değildi, daha çok delilikle kendini kandırıyordu. Onu yargılayan mahkeme
çok saygın insanlardan oluşuyordu ve sadece saçmalamaya teşvik edilmiş gibi görünüyor, yalan söylemeye zorlanmamış. O, bir gün, on beş yıl önce, Drumdewin ve Heads'in "kasabaları" veya çiftlikleri arasında seyahat ederken, şeytanla karşılaştığını, şeytanın onunla konuştuğunu ve onu o gece Auldearne'deki cemaat kilisesinde kendisiyle buluşmaya davet ettiğini söyleyerek başladı. Bunu yapacağına söz verdi ve buna göre gitti ve şeytan onu "Janet" adıyla vaftiz etti ve hizmetini kabul etti. Margaret Brodie, o Hristiyan vaftizini reddederken onu tuttu; ve sonra şeytan omzuna işaret etti, eline "fışkırttığı" kanı emdi, sonra başına serpti ve "Seni kendi adıma vaftiz ediyorum, Janet!" dedi. Ama önce şeytan bir elini başının tepesine, diğerini ayak tabanlarına koymuştu, oysa o arada kalan her şeyi ona teslim etti, kendini bedenini ve ruhunu onun korumasına verdi. Tüm bunlar olurken Okuyucunun masasındaydı, siyah bir kitaptan okuyan "karışık, siyah, tüylü bir adam" olarak görünüyordu; bu yüzden Isobell bundan böyle cadı dünyasında Janet'ti ve
covin'inin en sadıklarından biriydi; çünkü covin'lere veya gruplara ayrılmışlardı, dedi ve uygun memurların liderliğine verildiler. John Young
covin'inin memuruydu ve onu oluşturan kişi sayısı on üçtü.
O ve grubundaki diğerleri Breadley'nin mısırını onun arazisinden aldılar.
Mezarından çıkardıkları vaftiz edilmemiş bir çocuğu, tırnaklarının budamalarını, her çeşit tahılın başaklarını ve lahana yaprağını, hepsini çok ince ve küçük doğrayıp iyice karıştırdılar; ve bu tılsımı onun arazisine gömdüler, böylece mısırının ve mallarının tüm gücünü kendilerine aldılar ve onları covin arasında paylaştırdılar. Başka bir zaman
bir sabanla padokları (kurbağaları) bağladılar. Şeytan onu tutuyordu ve John Young onu sürüyordu: öküzler yerine kurbağalar tarafından çekiliyordu, izleri
köpek otundandı, saban bir koç boynuzuydu, çorap da öyleydi; ve tarlanın etrafında birkaç kez ikişer ikişer dolaştılar, tüm covin
şeytanı takip edip ona o toprağın meyvesini vermesi için dua ediyordu,
ve efendinin kullanımı için sadece dikenler ve çalılar yetişebilsin diye.
Böylece Breadley toprağını işlemek için yeterince zahmet çekti ve işlendiğinde bundan hiçbir fayda elde etmedi, sadece yabani otlar ve dikenler elde etti, covin ise ekmeğini emeğiyle yaptı.

Kendisine ve kız kardeş cadılara kocalarını geceleri nasıl terk ettikleri sorulduğunda, Şabat geceleri olduğunda, kocalarının yanına yatağa süpürge veya üç ayaklı tabureler koyduklarını söyledi; Böylece
bu aldatılmış adamlar geri dönmeden önce uyanırlarsa,
her zamanki gibi karılarının güvende olduğuna inanabilirlerdi. Süpürgeler ve üç ayaklı tabureler kadınların doğru şeklini aldı ve çok erken keşfedilmelerini engelledi. Bu Şabatlara gitmek için ayaklarının arasına bir saman koyarlardı, "Şeytan adına At ve Şapka!" diye bağırırlardı ve sonra rüzgarda samanlar gibi uçup giderlerdi. Herhangi bir saman işe yarardı ve onları kasırgada
yüzerken gören ve kendilerini kutsamayanlar cadıların isteğiyle vurularak öldürülebilirdi ve bedenleri onlarla birlikte atlar gibi ve samanlar kadar küçük kalırdı.

Bu gece toplantıları her zaman bir akşam yemeğiyle sona ererdi; Covin'in Kızı, genç, tombul, çiçek açan cadılara düşkün olduğu ve "sapkın cadılara" pek aldırış etmediği için şeytanın yanına yerleştirilirdi, sadece onları dövüp hırpalardı. Ve etlerini aldıktan sonra, bir lütuf olarak şöyle derlerdi:

"Bu eti şeytanın adına yiyoruz,
Üzüntüyle, _sich_ (iç çekişlerle) ve küçük bir utançla;
Hem evi hem de hayvanı yok edeceğiz;
Koyunları ve hayvanları, fauld'a kadar,
Küçük bir iyilik öne çıkacak,
Küçük dükkânın geri kalanından."

Ve akşam yemeği bittiğinde, her cadı, "korkunç" başkanlarına sabit bir şekilde bakar ve eğilerek, "Sana teşekkür ediyoruz, Rabbimiz, bunun için!" derlerdi. Ama genel olarak ona teşekkür edilecek pek bir şey yoktu; çünkü eski atasözüne neredeyse uyulmuş gibi görünüyor ve en azından aşçılar, etten bahsetmemek için, en düşük seviyede bir şey yapıyorlardı. Zavallı cadılar
şeytandan asla evde sahip olabileceklerinden daha fazlasını alamadılar; bu, zihnin kendi bilgi alanının ötesine geçemediğinin ve halüsinasyonların bile deneyimle, basiretin ise geçmişteki gerçek vizyonla sınırlı olduğunun birçok kanıtına bir yenisi daha eklendi.

Sonra Isobell, Bessie Dunlop ve Alesoun Peirsoun'u bu kadar üzücü bir talihsizliğe sürükleyen gude wichtis'i görmek için Downie Tepeleri'ne gitti. Tepe
açıldı ve içeri girdi. Burada yiyebileceğinden fazla et aldı, ki bu o günlerde onun için nadir bir şeydi ve ona ziyaretin en dikkat çekici şeylerinden biri gibi geldi. Peri Kraliçesi cesurca beyaz keten ve beyaz ve kahverengi giysiler giymişti, ama Thomas of Ercildoun'u sevimli bakışları ve altın saçlarıyla büyüleyen görkemli yaratıktan hiç farklı değildi; ve kral kaslı, yakışıklı ve geniş yüzlü bir adamdı; sadece sıradan bir erkek ve kadın, daha iyi sınıflardan,
dolu, cesur ve yakışıklı, Isobell Gowdie ve benzerlerinin doğal olarak insanlığın nihai mükemmelliği olarak kabul edeceği gibi. Ama Periler Tepesi'nde bile her şey
güneş ve neşe değildi, çünkü "elf
bullis kürek çekiyor ve kayıyordu" ve bu zavallı Isobell'i ve ayrıca işitme duyusunu korkutuyordu: çünkü burada sözü kesildi ve başka bir yola
verildi. Daha sonra herhangi bir ineğin sütünü aldıklarında bunu bir ipi yanlış şekilde ve şeytan adına büküp örerek, ipi ineğin arka ayaklarının arasından ve ön ayaklarının arasından çekerek yaptıklarını söyledi. Sütü geri almanın tek yolu ipi kesmekti. Herhangi birinin birasının gücünü kendileri veya başkaları lehine aldıklarında, şeytanın adına her fıçıdan az bir miktar alırlardı (bu formülü asla unutmadılar) ve sonra onu güçlendirmek istedikleri biraya koyarlardı; ve birayı iyi bir şekilde kutsallaştıranlar dışında hiç kimse biralarını onlardan uzak tutma gücüne sahip değildi. Ayrıca o ve diğerleri, Laird of Parkis'in tüm erkek çocuklarını temsil edecek küçük bir çocuğun kilden bir resmini yaptılar. John Taylor kili "kareli newk" (köşe) ile eve getirdi, karısı onu un gibi çok küçük parçalara ayırdı ve eledi ve şeytanın adına içine su döktü ve çavdar lapası gibi işledi ("vrought it werie
sore, lyk rye-bowt") ve onu Laird of Parkis'in oğlunun resmine dönüştürdü. "Bir çocuğun tüm pairti ve merkis'lerine sahipti, örneğin baş, gözler, burun, el, ayak, ağız ve küçük dudaklar. Bir çocuğun hiçbir izine ihtiyacı yoktu; ve elleri yanlarından aşağı doğru kıvrılmıştı." Hamur parçası veya derisi yüzülmüş bir süt domuzu gibi olan bu değerli
heykel, büzülüp kömür gibi kızarana kadar
ateşe kondu; onu iki günde bir ateşe koydular ve bu tılsımda saklı olan kötü güçle, Laird of Parkis'in tüm erkek çocukları, eğer parçalanmazsa,
acı çekecekti. O ve diğerleri komşularının evlerine girip çıktılar,
bazen kargalar, bazen tavşanlar, kediler vb. olarak, ve en iyilerinden yiyip içtiler; ve "kutsanmamış" kalan her şeyin erdemini ellerinden aldılar; ve her birinin kendi güçleri vardı. "Bot," dedi Isobell, kederle, "şimdi hiç gücüm yok." Başka bir itirafta Covin'i hakkında her şeyi anlattı. Her birinde on üç tane vardı ve her birinin bir takma adı ve ona hizmet eden bir ruhu vardı. Hepsinin adını hatırlayamıyordu ama elinden geleni verdi. Swein çimen yeşili giyinmiş Margaret Wilson'ı bekledi, adı
Rüzgara en yakın turşu: Sarı giysili Rorie Bessie Wilson'ı bekledi, ya da
Mısır atma bahçesi: Deniz yeşili giysili Kükreyen Aslan Isobell'i bekledi, ya da Bessie Kuralı: Genç bir şeytan olan Mak Hector, çimen yeşili giyinmiş,
Covin'in Kızı Margaret Wilson'ın kızı Jean Martin tarafından sahiplenildi ve
Over-the-Dyke-with-it; bu isim ona verildi çünkü şeytan her zaman
kızı eline alıp yanına alır ve atladığında ikisi de "Onunla setin üzerinden!" diye bağırırdı. Robert the Rule, ruhların komutanı, Margaret Brodie'ye, Cehennemin hırsızının kendini beklemesine hizmet etti:
Ayrıca Bessie Wilson'a da hizmet etti, aksi takdirde Mısır-avcısı: Isobell'in
kendi ruhu Kızıl Nehir'di ve her zaman siyah giyinirdi:
Sekizinci ruh Robert the Jakes'ti, yaşlı ve koyu renk giyinmişti, "glaikli
gowked ruh" ve Bessie Hay'a hizmet etti, aksi takdirde Güçlü-ve-Sağlam:
Dokuzuncusu Laing'di, Elspet Nishie'ye hizmet ediyordu, adı Bessie Bauld olarak değiştirildi; onuncusu Thomas'dı, bir peri:--ama orada Isobell'in sorgucuları onu durdurdu,
"rehber wychtis" hakkında bir şey duymaktan korkuyorlardı, o sırada aralarında olabilirdi,
kendilerini rahatsız edenleri ölüme kadar yaralayabilirdi. Bu yüzden Covin'in ruhları hakkında daha fazla bilgi verilmedi. Sonra onlara, bir rüzgar çıkarmak için
ıslattıkları bir bez parçası aldıklarını, sonra bir böcekle (düz bir tahta parçası) bir taşa vurarak üç kez--

"Bu paçavrayı bu tahta parçasına vurdum,
Dinlerin adına rüzgarı yükseltmek için;
Ben tekrar isteyene kadar yatmayacak!"

Rüzgarın yatması gerektiğinde, bezi kuruttular ve üç kez--

"Rüzgarı dinlerin adına yatıyoruz,
Bir daha kaldırmak istediğimiz yere kadar kalkmayacak!"

Ve eğer rüzgar bunu söyledikten hemen sonra durmazsa,
ruhlarına seslendiler: "Hırsız! Hırsız! Rüzgarı çağır ve yatsın!" Elf ok uçlarına gelince, şeytan onları kendi eliyle şekillendirir ve
sonra onları bir
ambalaj iğnesi gibi bir şeyle keskinleştiren ve düzelten elf oğlanlarına teslim eder: ve Isobell elf diyarındayken oğlanların onları
kestiğini ve düzelttiğini gördü. Onları düzeltenlerin, dedi, küçük, içi boş ve kambur olan ve sertçe konuşanlar olduğunu söyledi. Şeytan
okları cadılara verdiğinde şöyle derdi--

"Bunları benim adıma vurun,
Ve onlar iyileşemeyecekler."

Ve cadılar onları vurduğunda, ki bunu başparmak tırnaklarından "vurarak" yaparlar, şöyle derler--

"Şu adamı şeytanın adına vuruyorum,
O iyileşemeyecek!
Ve bu salbe de doğru,
Onlar yalnız başına onun bir parçası olmayacaklar."[56]

Isobell'in kafiyeler konusunda büyük bir yeteneği vardı. Mahkemeye, cadıların kendilerini tavşan veya kedi şekline dönüştürmek istediklerinde, üç kez - her zaman üç kez - "Bir saç kadar gideceğim,
Kederle, üzüntüyle ve küçük bir korkuyla;
Ve şeytanın adıyla gideceğim,
Eve dönene kadar." dediklerini anlattı.

Isobell, Patrik Papley'in hizmetçileri çalışmaya giderken bu tekerlemeyi bir keresinde söyledi. Yanlarında köpekleri vardı ve köpekler onu avladılar - o bir tavşan
şeklindeydi. Çok sıkışmış ve yorgundu, kendi evine koşmak, sandığın arkasına geçmek ve tekrarlamak için ancak zamanı vardı -

"Saç, saç, Tanrı korkuyu gönder,
Şimdi bir saç gibiyim,
Ama şimdi yeni bir kadın olacağım;
Saç, saç, Tanrı korkuyu gönder!"

Aksi takdirde köpekler onu endişelendirirdi ve gelecek nesiller onun itiraflarını kaybederdi. Isobell yargıçlarına başka birçok doggrel öğretti; ama bunların hepsi daha önce verilenlerle aynı karakterdeydi: ayin kitabının gerçek parafrazları olmadıklarında şeytanın adıyla yetersiz kafiyeler. Bazıları şifa içindi ve bazıları vurmak içindi; bazıları Tanrı ve tüm azizler adına, diğerleri şeytanın adına, cesurca ve açıkça kullanıldı; ama ikisi de yargıçların gözünde eşit derecede lanetliydi ve eşit derecede ölüme layıktı. Daha önce bahsedilen elf okları çok işe yaradı. Şeytan onları
kovinine verdi ve onlar da sağda solda erkekleri ve kadınları vurdular.
Bazen ıskaladılar, Isobell dereyi geçerken Laird of Park'a ateş ettiğinde olduğu gibi ve ıskaladı, bunun üzerine Bessie Hay ona büyük bir tokat attı:
Ayrıca Margaret Brodie, Auldearne'deki papaz Bay Harie Forbes'a ateş ettiğinde, ayakta duran
taşların yanındaydı; bunun üzerine tekrar ateş edip etmemesi gerektiğini sordu, ancak şeytan, "Hayır! çünkü o zaman onun canını hiç alamayız." diye cevap verdi. Elf oklarının Bay Harie Forbes'a karşı işe yaramadığını görünce, bir keresinde hasta olduğunda büyü ve tılsımlar denediler. Bir torba yaptılar, içine bir kurbağanın etini, bağırsaklarını ve safra kesesini, bir
tavşan karaciğerini, arpa tanelerini, tırnak çiftlerini ve paçavra parçalarını koydular, hepsini
suya batırdılar, Şeytan başlarının üstünde dururken, dedi ki--ve onlar da onun ardından tekrarladılar--

"Yatağında yatıyor ve seik ve sair,
Bırakın o yatağa iki ay ve üç gün kadar yatsın!
Yatağına kadar yatacak, salbe seik ve sair,
Yatağına kadar yatacak, iki ay ve üç gün kadar!"

Bu sözleri söylediklerinde hepsi dizlerinin üzerindeydi, saçları omuzlarında ve gözleri, ellerini şeytana doğru kaldırmış, Bay Harry'yi yok etmesi için yalvarıyorlardı; ve sonra odasına girip torbayı onun üzerinden sallamaya karar verildi. Bessie
Hay--Able-and-Stout--bu görevi üstlendi ve onun odasına gitti,
onunla yakınlaştı,
elinde çanta ve aklında onu bu yolla öldürmeye kararlıydı; ama o sırada yanında değerli kişiler vardı,
bu yüzden Bessie ona zarar vermedi, sadece onu öldürmeyen birkaç damla
attı. Şeytanda sert bir angaryacı vardı -kendi aralarında ona Black Johnnie derlerdi.
Ama onları duyardı ve
birdenbire aralarına girip, "Benim hakkımda ne söylediğinizi
yeniden anlıyorum," derdi ve sonra onları döver ve sertçe pataklardı. Onları her zaman döverdi, özellikle de toplantılardan herhangi birinde yoklarsa veya
onlara yapmalarını söylediği bir şeyi
unuturlarsa. Alexander Elder sürekli
dövülüyordu. Çok yumuşaktı ve kendini
en ufak bir şekilde bile savunamazdı, ama şeytan onu kırbaçladığında ağlar ve çığlık atardı. Kadınlar
daha cesurdu. Margaret Wilson--Rüzgara-yakın-Turşu--kendini
iyice savunurdu, darbeleri ondan uzak tutmak için ellerini havaya kaldırırdı; ve
Bessie Wilson--Mısır-avcısı--"diliyle sertçe konuşurdu
ve ona karşı yüksek sesle bağırırdı." Hepsini kırbaçlarla ve keskin iplerle yukarı aşağı döverdi, çıplak hayaletler gibi bağırırlardı, "Acı!
Acı! Merhamet! Merhamet, Rabbimiz!" Ama ne acırdı ne de merhamet ederdi,
ama onlara bir köpek gibi sırıtırdı ve sanki onları yutacakmış gibi. Onlara en güzel parayı verirdi, en azından bakmaları için; ama
yirmi dört saat içinde hepsi yok olur ya da sadece kir ve çöpe dönüşürdü. Şeytan bazen çizme bazen ayakkabı giyerdi, ama ayakları hep yarılmış ve rengi hep siyahtı. Bu, bazı küçük değişikliklerle, Isobell Gowdie'nin 13 Nisan ile 27 Mayıs arasında 1662 yılında aldığı dört ifadede itiraf ettiği şeylerin toplamıydı. John Taylor'ın eşi Janet Braidhead, ardından geldi. 14 Nisan'da yaptığı ilk itirafta, kocası ve annesi Elspeth Nishie ona öğretene kadar büyücülük hakkında hiçbir şey bilmediğini ortaya koydu; onlardan aldığı ilk ders, Mure'deki John Hay'in meyvelerini ve mısırlarını büyüleyecek ve sığırları öldürecek bazı "ilaçlar" yapmak oldu. Bundan sonra, kocasının onu her zamanki gibi yapılan şeytanın vaftizi ve işaretlemesi için Auldearne'deki kiliseye götürdü. Ayrıca Laird of Park'ın tüm erkek çocuklarını yok edecek olan kil resminin kanıtını verdi; ve Şabat'lara gidenlerin uzun bir listesini verdi,
aralarında yerin en saygın sakinlerinden bazıları da vardı; ve
birçok başka şeyde Isobell Gowdie'nin ifadelerini doğruladı, özellikle
şeytan ve onunla olan bağlantılarının kesin doğası ile ilgili olan her şeyde, yeterince açık ve kesin bir dille ifade edilmişti.

Isobell Gowdie ve Janet Braidhead'in nihai kaderi bize söylenmiyor,
ama İskoçya'nın yarısını yakmaya yetecek kadar itirafta bulunmuşlardı ve tarikatlarına verilen
sonuçtan kaçmış olmaları pek olası değil.

BÜYÜK WEIR'IN GİZLİ GÜNAHLARI.[57]

4 Nisan 1670'te, yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan Binbaşı Thomas Weir,
Edinburgh'daki Gallowlie'de suçlarının kefaretini ödedi. Kötü bir adamdı, kesinlikle;
Serseri, gevşek yaşayan bir ikiyüzlü, püritanlığını gizli suçlarının örtüsü haline getirmiş, günaha günlük ve en iğrenç hizmette bedeniyle hizmet ederken, dudakları yalnızca Tanrı'ya ve ruhun en dindar
egzersizinden bahsediyordu. Yine de, kirli bir yaşamdan daha iğrenç bir şey için korkunç bir kaderdi; gerçekte ateşle arınma, ama ruhların
kutsanması için değil. Belki de büyücülükle
suçlanmasaydı tamamen kurtulurdu. Ensest ve en iğrenç ahlaksızlıklar yeterince kötüydü, ama büyücülük daha da kötüydü. Yine de bu adama karşı büyücülükle ilgili anlaşılır bir suçlama yapılmadı, sadece her türden kadının, fakir ve yaşlı olmasına rağmen, sevgisini kazanmış olması; ve korkmuş bir kadının, binbaşının yaşadığı yere yakın olan Kokuşmuş Mahalle'de toplanmış şekillerin, ışıkların ve kadınların gevezeliklerini anlatan tanıklığı; bunların hepsi, elbette, onun büyülü ve şeytani sanatlarıyla
çağırılan hayaletler, hortlaklar veya şeytanlardı. Bu ve zavallı yaşlı kız kardeşinin, onun ölümünü duyduğunda, asasını yakmış olsalardı
gücünü yok edeceklerini söylemesi, ona karşı büyücülük
kanıtlarının toplamına yakınını oluşturuyordu. Kendi itirafıyla tutuklandı. Gizli
kötülüklerinin ağırlığını taşıyamadığı için, ilk başta onu deli olarak
düşünmeye meyilli olan, ancak daha sonra onu aklı başında ve yeterince toplanmış olarak bildiren
yetkililere teslim oldu.
Bir kez konuştuktan sonra daha fazla bir şey söylemeyecek, savunma yapmayacak ve
başka bir itirafta bulunmayacaktı: dua etmeyecek, Tanrı'ya yalvarmayacaktı. Bir
hayvan gibi
yaşamıştı, bir
hayvan gibi ölecekti ve "şeytana
gittiği için," dedi, "onu kızdırmak istemiyordu." Bu arada öfkeli bir Tanrı ile
oynamak istemezdi; bu yüzden ateş ve odun, en hafif evresinde rezil olan, ancak cezalandırmak için hiçbir yasal insan mahkemesine ait olmayan bir hayatın doruk noktası olarak geldi.

Eğer somurtkan bir şekilde ve dilsiz ve dilsiz bir umutsuzluk içinde ölürse, kız kardeşinin acısı
vahşi ve çaresiz bir ifade buldu. Yargıçlarına onunla birlikte geçirdiği korkunç hayatı ve uzun zamandır büyücülüğe ve
sihire, ayrıca şimdi bahsedilmeyen şeylere nasıl teslim olduğunu ve gücünün
kendisiyle birlikte yakılan asasında yattığını anlattı. Eğri başlı ve içinden satir gibi oyulmuş figürler geçen dikenli ağaçtan yapılmış asa, zavallı yaratığın zihnini ağır bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor, çünkü yargıçlarına, kardeşini rahatsız etmek istediğinde onu saklayacağını ve ancak onu geri vermezse isimsiz rezilliğini ifşa edeceği tehdidinde bulunduğunda ona geri vereceğini söyledi. İdamının sabahında, yaşanmış en utanç verici hayatı, en utanç verici ölümle ölerek kefaret edeceğini söyledi; ancak kimse tam olarak ne demek istediğini anlamadı. İdam yerine geldiğinde -merhametli bir şekilde asıldı- çılgınca Kırık Antlaşma'dan bahsetmeye ve insanları eski inançlarına geri dönmeye teşvik etmeye başladı ve sonra "çıplak ve utanmış" bir şekilde ölmek için tüm giysilerini çıkarmaya çalıştı. "Bu, onun çılgın yaşlı beyninin kavrayabileceği en düşük seviyeli düşüştü ve sabahleyin ölüm şekline atıfta bulunurken kastettiği şeydi. Cellat, onu alt edebilmek için onunla çok
zorla mücadele etmek zorunda kaldı, bu arada o da onun yanağına vurdu; ama sonunda onu "açık yüzlü" olarak yere fırlattı ve üzerine birkaç keten bez attı; ama "elleri bağlı olmadığı için yere atıldığında kendini toparlamak için
çabaladı ve kafasını iki deri basamağının arasına koydu ve o tozu bir süre sakladı, ta ki ondan çıkarılana kadar."
Hayatın tanıdık şeylerinden bahsedildiğinde, tüm bu hüzünlü delilikte biraz akıl sağlığının bulunması ilginçtir. O her zaman büyük bir
iplikçi olmuştu ve şeytanın ona bu konuda
yardım ettiği ünü artık yayılmıştı. öyle değildi, ilk başta küçümseyerek reddetti; sadece kullanım ve çalışkanlığın onu işinde bu kadar becerikli yaptığını ve şeytanın onun için hiçbir şey yapmadığını söyledi; ama sonra ipliği hakkında saçma sapan konuşmaya başladı ve eğirme makinesinin boş bıraktığında genellikle dolu
bulunduğunu ve dokumacının bu iplikten eğrilen ipliği asla dokuyamayacağını, ki bu elbette gerçek türden "şeytan tozu"ydu. O yeterince delirmişti, zavallı varlık ve yoluna taşlar konsa bile tökezlememek elde değildi. Ama günlük uğraşısına ilişkin ilk içgüdüleri doğruydu ve deliliğin bazı fenomenlerini ve sağduyunun hastalıklı bir beynin liflerinde bile kişinin hayatıyla ne kadar iç içe geçtiğini tek başına gösteriyordu. O, ayrıca, "annesinin bir cadı olduğuna ikna olduğunu, çünkü benim veya aileden herhangi birinin yapabileceği en gizli şey, bir kez alnında bir işaret belirdiğinde, bunu onlara söyleyebilirdi, çok uzak bir mesafeden olsa bile! Ne tür bir işaret olduğu sorulduğunda, "Ben de istediğim zaman alnımda buna benzer bir işaret yaparım" diye cevap verdi. Bunun üzerine, görünür bir tatmin için başını açmayı teklif etti; bakan, onu görmeyi reddederek ve herhangi bir keşfi yasaklayarak, bazı izleyiciler tarafından serbest bırakması için içtenlikle rica edildi: kabul etti. Başlığını geri taktı ve kaşlarını çatmış gibi görünerek, kırışıklıklarında tırnaklar için şekillendirilmiş, tam bir at nalı vardı - sizi temin ederim, en cesur bakan için bile yeterince korkunçtu." Daha sonraki itirafları ilginçti, sırtında bir çocuk ve ayaklarında bir veya iki çocuk olan uzun boylu bir kadının ziyaretini içeriyordu; ve yanına gelen, Peri Kraliçesi ile konuşmasını ve söz konusu kraliçeyle onun adına savaşmasını isteyen.
Ertesi gün, bir ağaç parçası veya bir bitki köküyle "küçük bir kadın" geldi ve ona bunları sakladığı sürece iyi işler başaracağını ve istediği her şeye ulaşacağını söyledi. Böylece ipliğini eğirdi ve "iplikte" düşündüğünden daha fazla iplik buldu; bu da onu korkuttu. Bu, "Dalkeith'te bir okul işlettiği ve çocuk yetiştirmeyi öğrettiği" zamandı. Ayrıca, kendisinin ve kardeşinin ziyaret ettiği ateşli bir arabadan, gizemli ziyaretçilerinden ve dikenli asasından da bahsetti; ve ondan daha fazla bir şey çıkarılamayınca asıldı ve dünya, genel kitleden gelen bu kadar çok aptallık ve kötülükten dolayı daha temiz oldu.

POLLOK'UN APTAL KIZI.[58]

14 Ekim'de Pollok'lu Sir George Maxwell ve ailesi
çok telaşlı ve rahatsızdı. Aniden ve
tehlikeli bir şekilde hastalanmıştı, zatürre ağrılarına benzeyen ağrıları vardı; ve
kısmen iyileşmiş olsa da, hala bazı rahatsız edici semptomlar vardı.
Bilinmeyen kökenli genç bir sağır ve dilsiz kız, "bir kadının oğlu meyvesini kırmış ve onu yan tarafına batırmış" dedi. "
Bu, John Stewart'ın, Schaw Mill'deki alt değirmencinin, mirasçısı olan Jennet Mathie'nin, "Dumby"nin evindeki ateşin arkasındaki bir delikte bulunduğunu söylediği, yanlarında iğneler olan bir balmumu resmi yaptığı ve ayrıca Pollok'a getirmeyi teklif ettiği, eğer iki erkek hizmetçi ona eşlik edip onu koruyabilirse. Sir George'un genç kızları bu hikayeye inanmadılar, ancak iki hizmetçi, Laurence Pollok ve Andrew Martine, kendilerini din değiştirmiş olarak ilan ettiler ve işi sonuna kadar götürmek konusunda ısrar ettiler. Böylece Jennet'in evine ve mutfağa gittiler, hepsi ateşin yanındaki zeminde duruyordu; "küçük Dumby hızla gelip elini ateşin arkasındaki bir deliğe soktu ve Andrew Martine'in eline, pelerininin altına, içinde iki iğne olan bir balmumu resim koydu," sağ tarafı çok uzundu ve daha kısa bırakıldı: bu da
laird'in acılarının şiddetine denk geliyordu. Resim Sir George'a getirildi; Jennet Mathie de orada yakalandı ve Sir George tarafından hapse gönderildi. Sorgulandığında, resim veya iğneler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını
inkar etti ve bunun aptal kızın işi olduğunu söyledi; ancak
oğlu Hugh'un bir zamanlar Sir George'un meyve bahçesini soyduğu--Dumby'nin "meyvesini kırması" ile kastettiği--ve Sir George'un artık Pollokland'da olmadığı, Darnlie'ye gittiği söylendiğinde, "Umarım parmaklarım Darnlie'de ona ulaşacak kadar uzun olur" dediği--bu koşullar Stewart ailesinin
laird'e ellerinden gelen her türlü kötülüğü yapacaklarına dair yeterli kanıt olarak kabul edildi. Savcılık daha güçlü bir
kanıt istemedi ve olay devam etti.

Jennet inatçıydı ve hiçbir şeyi itiraf etmedi; Bunun üzerine onu aradılar ve
şeytanın işaretini buldular. Bundan sonra, Sir George kısa bir süre için iyileşti, ancak kısa süre sonra ağrılar geri döndü ve sonra dilsiz kız, Jennet'in en büyük oğlu John Stewart'ın dört gün önce başka bir kil heykel yaptığını ve şimdi yatağın altında samanların arasında evinde olduğunu söyledi. Böylece o ve hizmetçiler tekrar oraya gittiler ve gerçekten de onu buldular; ancak daha yeni yapıldığı için yumuşaktı ve ellerinde kırıldı. John, onu oraya kimin koyduğunu bilmediğini söyledi; ancak kendisi ve küçük kız kardeşi Annabel tutuklandı: ve ertesi gün Annabel itiraf etti.

Geçtiğimiz 4 Ocak'ta, kil heykel yapılırken, siyah bir beyefendinin annesinin evine Bessie Weir, Marjorie Craig, Margaret Jackson ve kendi kardeşi John eşliğinde geldiğini söyledi. John ile karşılaştığında tereddüt etti, ama John bundan
daha yakın değildi. Üzeri arandı ve üzerinde birçok iz bulundu; ve bulunduğunda sessizlik büyüsü bozuldu ve şeytanla olan anlaşmasını kız kardeşi kadar açık bir şekilde itiraf etti, suç ortakları olarak onun adını verdiği kadınları verdi. Bunlardan, seksen yaşında olan Margaret Jackson itiraf eden tek kişiydi; ama çok sayıda cadı izi olduğu için merhamet umamazdı, bu yüzden hemen temiz bir göğüs geçirebilirdi. 17 Ocak'ta Jennet Mathie'nin Paisley'deki hapishanesinde yastığının altında bir parça kil bulundu. Bu sefer bir kadın portresiydi, çünkü Sir George artık iyileşmişti ve cadılar tüm aileye eşit derecede karşıydı. 27'sinde Annabel daha ayrıntılı bir ifade verdi. Son hasatta şeytanın, siyah bir adam olarak, annesinin evine geldiğini ve tanık olan kişiden kendisini ona vermesini istediğini söyledi; eğer bunu yaparsa hiçbir iyilikten mahrum kalmayacağına söz verdi. Annesi ve Bessie Weir tarafından baştan çıkarılarak, isteneni yaptı - bir elini başının tepesine, diğerini ayak tabanlarına koydu ve arada kalan her şeyi ona verdi; bunun üzerine annesi ona yeni bir ceket vaat etti ve şeytan onu birkaç toplantıda görevli yaptı. Ona da öyle bir ısırık verdi ki, yarım saat boyunca
acı çekti ve ona yeni bir isim verdi - Annippy veya Kanuna Göre
Maymun. Annesinin şeytan ismi Lands-lady idi; Bessie Weir'in adı Sopha idi; Marjorie Craig'in adı Rigeru idi; Margaret Jackson Locas idi; John
Stewart, Jonas idi; ve hepsi Sir George'u ölüme mahkûm edecek olan kil heykelin yapımında hazır bulundular. Heykeli kilden yaptılar, sonra
bir şişe geçirdiler ve ateşin önünde çevirdiler, "Sopha" diye haykırdı, "Sir George
Maxwell! Sir George Maxwell!" diye bağırdılar, hepsi bunu tekrarladı. Başka bir
zaman, dedi, şeytan "siyah
giysiler ve üflemeli bant ve beyaz kelepçeler giymişti, ayaklarında hogger'lar vardı ve
ayakları yarılmıştı." Siyah adam iğneleri resme
çaktı ve adı Ejoall veya J. Jewell'dı. Çünkü şeytan kendine çeşitli isimler vermekten zevk alıyordu, örneğin Catherine Sands ve Laurie Moir tarafından
Peter Drysdale ve diğerleri tarafından
Peter Saleway olarak
çağrılmasına neden olduğunda.

John da şimdi aynı şeyi yaptı. Kendi vaftizini itiraf etti; siyah adamın bacaklarındaki, ayakkabıları olmayan ve boş ve hayaletsi bir sesle konuşan
domuzlara; kilden heykel yapmayı; ve yeni adı olan Jonas'ı itiraf etti. 15 Şubat 1677'de John Stewart, Annabel Stewart ve Margaret Jackson bu ifadelere uydular, ancak Jennet, Bessie ve
Margerie onları reddetti. Jennet'in ayakları, kendi hayatına zarar vermemesi için, ayaklarına sabitlenmişti: ve bir gün gardiyanı, bir gece önce ayaklarından en az altı yarda uzakta olan, şimdi altına yerleştirilen yastığını bulduğunu ilan etti; ayaklar o kadar ağırdı ki, ülkenin en güçlü iki adamı bile onları altı yarda taşıyamazdı. Ona "yastığa nasıl ulaştığını" sordu ve o, odanın zemininde sürünerek ayaklıkları da beraberinde sürüklediğini söyledi. Mahkeme önünde, bir ayağını delikten çıkardığını ve ayaklıkları da beraberinde çektiğini, "tamamen imkansız bir şey" olduğunu söyledi. Sonra John ve Annabel, annelerini itiraf etmeye teşvik ettiler, ona kendi evinde şeytanla yaşadığı tüm karşılaşmaları hatırlattılar ve "bir yaz günü, şeytanla kendisi arasında geçenleri anlatmaya yeterli olmazdı." Ama Jennet Mathie sert, cesur, yüce gönüllü bir İskoç kadınıydı ve üzüntüsünü bir yalanla mühürlemezdi. "İnatçı ve katılaşmış kalbiyle hiçbir şey galip gelemezdi," bu yüzden o ve genç Annabel hariç herkes yakıldı; ve kazığa bağlandığında, seyirciler bir süre sonra ağzından siyah, ziftli bir topun köpürdüğünü gördüler, ateş yakıldıktan sonra bu top bir ceviz büyüklüğüne ulaştı ve fişek gibi kıvılcımlara dönüştü. Bu, onu terk eden şeytandı. Bessie Weir veya Sopha'ya gelince, şeytan onu idam edildiğinde bir kuzgun şeklinde terk etti; çünkü bu şekilde sahiplendi ve seçtiklerini onursuzlaştırdı.

"Aptal kız, Jennet Douglas, şimdi iyi konuşuyor ve hiç öğrenmediği Latince'yi biliyor ve geçmişteki şeyleri keşfediyor!" diyor Sinclair. Ama o hala eski mesleğini sürdürüyordu. Büyüleyici vizyonları vardı ve belli ki "hassas"tı; ve bazı insanlar ona ilham edilmiş ve ilahi olarak inandılar ve bazıları belki de alaycı bir şekilde onu sınamak için geldiler. Ama genelde en kötüsünü
yaptılar ve onu tekrar yalnız bırakmaktan memnun oldular. Bir kadın geldi ve ona "'bu kadar çok şeyin bilgisine nasıl ulaştığını' sordu, ama genç kız, kadının adını sorarak onu kandırdı. Kadın adını söyledi.
Diğeri, "Glasgow'da bu isimde başka biri var mı?" dedi. "Hayır!" dedi kadın. "O zaman," dedi kız, "sen bir cadısın!" dedi. Diğeri, "O zaman sen bir şeytansın!" dedi. Kız, "Şeytan cadıları ifşa etmez; ama senin bir cadı olduğunu biliyorum ve uygulamalarını da biliyorum." diye cevap verdi. Bunun üzerine zavallı kadın büyük bir şaşkınlıkla kaçtı;" gerçekten de, böyle bir suçlama onun ölüm fermanını imzalamak için yeterliydi. Kendisini görmeye ve sorgulamaya gelen başka bir kadına aynı şeyi söyledi; kolunu tuttu ve ev sahibine kadının şeytandan aldığını söylediği gizli bir işaret gösterdi. "Zavallı kadın çok utanarak eve koştu ve bir süre sonra dışarı çıkıp komşularına Jennet Douglas'ın kendisi hakkında söylediklerinin doğru olduğunu söyledi ve
mahkemelere bunu göstermeleri için içtenlikle yalvardı, böylece yakalanabilirdi, aksi takdirde şeytan beni öldürteceğini söylüyor." Komşular onun deli olduğunu düşünecek kadar akıllıydılar ve onu eve götürdüler; ancak ertesi gün Clyde'da boğulmuş halde bulundu; korku ve umutsuzluk, kazık odunu kök salıp olgunlaşmadan onu öldürmüştü. Dilsiz kız daha sonra Edinburgh'daki büyük konseyin önüne çıkarıldı, hapsedildi, kasabada kırbaçlandı ve sonra "yabancı bir Plantasyona" sürüldü ve oradan bir daha neslini rahatsız
etmek için
ortaya çıkmadı. Tanrı onu affetsin! Uzun yıllar önce onun hesabına geçti ve suçlu ruhu kurtarılsın ve tüm yakıcı kan lekeleri
temizlenip birleştirilsin!

LIZZIE MUDIE VE KURBANLARI.[59]

Sir George Maxwell'in olayından bir yıl sonra, Haddington'da yetkililere tam istihdam sağlayan başka bir vaka daha oldu. Margaret
Kirkwood, bir miktar parası olan bir kadın, bir Pazar sabahı kilise vakti kendini astı. Kilisede iyi bir Hıristiyan gibi duran hizmetçisi Lizzie Mudie, cemaatin büyük
kargaşasına
birden seslendi. Tüm sayıları tekrarlamaya başladı - bir, iki, üç, dört,
vec.- ta ki elli dokuza gelene kadar; sonra durdu ve bağırdı, "Sıra
bitti!" Daha sonra Margaret Kirkwood'un tam o anda kendini astığı ve yaşının elli dokuz olduğu anlaşıldığında, Lizzie
Mudie alınıp arandı. İzlerine bakılarak bir cadı olduğu bulundu ve
kısa süre sonra itiraf etti, beş kadını ve bir erkeği suç ortağı olarak gösterdi.
Ancak beş kadın ve bir erkek inatçıydı ve
suçlu olduklarını söylemediler, ancak delinip arandılar ve üzerlerinde izler bulundu. Lord Fountainhall, adamın aranması sırasında oradaydı ve bununla ilgili bir açıklama yaptı: "Adamın vücudunun iki farklı yerinden, biri kaburgalarında, diğeri omzunda olmak üzere, arandığını ve delindiğini gördüm. Hiç acı hissetmemiş gibi görünüyordu, ancak kan da yoktu. İzler püskürmüştü, çok küçüktü ve cildin üzerinde çıkıntı yoktu. Delici, üç tür cadı izi olduğunu söyledi: boynuz izi, çok sertti; kısa iz, çok küçüktü; ve his ve acıya sahip oldukları his izi." "Bu yargılama yönteminden çok memnun kalmadım," diyor Lordum daha sonra, "çok yanıltıcı olduğu için; ve adam bana sanatının prensipleri hakkında hiçbir açıklama yapamadı, sarhoş, aptal bir düzenbaz gibi görünüyordu." Lizzie Mudie'nin beş kurbanından biri, her zaman iyi bir karaktere sahip olan, "en ufak bir utançla, hele ki iğrenç cadılık suçuyla hiç lekelenmemiş" Marion Phinn adında seksen yaşında yaşlı bir kadındı. Ancak konseyden kendisini kendi tedbiriyle serbest bırakmasını talep etmesine rağmen, eli kolu bağlı ve ayakları bağlı bir şekilde hapishanede tutuldu, seksen yıllık çaresizliği ve güçsüzlüğü nedeniyle insanlığı büyüleyerek öldürme ihtimaliyle serbest bırakılmak için fazlasıyla tehlikeliydi. Bunu yapabilir ve diğer tüm mucizeleri gerçekleştirebilirdi; ancak güneş ışığına ve özgürlüğe kendini tutamadı.

CESUR YAŞLI KATHERINE LIDDELL.[60]

1678'de Prestonpans'lı iki yaşlı kadın yakıldı. Gönüllü bir itirafta bulundular ve birkaç kişiyi daha zanaatlarıyla suçladılar. Bunlar da sırayla başkalarını suçlayarak, çok kısa bir sürede on yedi mutsuz yaratık bir araya toplandı, hepsi büyücülük günahıyla suçlandı, şeytanla iletişim kurdular, gönüllü olarak kuzgunlara, kedilere, kargalara, vb. dönüştüler, halüsinasyonun diğer tüm stok parçalarıyla birlikte. Hakimler onları kayırmaya meyilli görünüyorlardı ve Pennycuik'li Sir John Clerk, Loanhead cemaati tarafından terk edilen yedi kişiyi yargılamak için atanan komisyonda oturması istendiğinde, "böyle bir soruşturmada yargıç olmak için kendisini yeterince büyücü (yani sihirbaz) olarak hissetmediğini" kuru bir şekilde iddia ederek reddetti. Bu zavallı yaratıklar, hiçbir çimdiklemenin onları uyandırmadığı derin uykular geçiriyorlardı; ancak hakimler onları bu uykudayken görseler ve o sırada nerede olduklarına ve ne yaptıklarına dair itiraflarını duysalar da, şeytani translar olarak kabul edildiler ve buna göre muamele gördüler. Doğu Lothian'lı dokuz kadın yakıldı ve "Loanhead'li yedi kişi gelecekteki prosedürler için saklandı." Suçlananlar arasında, güçlü fikirli, yürekli, yaşlı bir dul olan Katherine Liddell vardı. Hiçbir erkekten korkmazdı, düşüncelerini özgürce söylerdi ve sinirleri araba ipleri gibi
ve kasları demirdendi. Prestonpans'ın bailie'si John Rutherford, son panikte onu ele geçirmişti ve ona karşı hiçbir şey olmamasına rağmen, vücudunun çeşitli yerlerine "kanı iyice akana kadar" iğne batırmıştı ve bu sayede derisi kabarmış, vücudu aşırı şişmişti ve hayatı tehlikedeydi. Bir davulcu, iki tuzcu ve diğerleri bu işkencede ona yardım ettiler; çünkü John Kincaid gayretli takipçiler bulmuştu: ve kendine özgü bir mizaca ve acıya karşı batıl inançla
katılaşmış bir kalbe sahip olan herhangi bir adam, kendi ruhunun tatmini için iğne batırma görevini ve diğer yaratıklara işkence ve cinayeti üstlenebilirdi. Katherine Liddell, aktif olarak işkence görmesinin yanı sıra, altı gün ve gece boyunca uykusuz bırakıldı, ancak şişman yaşlı kadın hiçbir şey
itiraf etmedi. Aksine, John Rutherford ve diğerlerini "iftira, haksız yere hapsetme ve açık ve belirgin baskı" ile suçlayan bir dilekçe sundu ve yüksek sesle ve güçlü ifadelerle intikam
ve tazminat talep etti. Bu tür şeylere
alışık olmayan ve yalnızca güçlü oldukları kadar evcil olan kurbanlara alışkın olan Konsey, kısa süre sonra onu serbest bıraktı, onu kızgın demir gibi düşürdü ve
Rutherford ve ortaklarını çok aceleci ve kötü niyetli olmakla suçladı:
sonra, alışılmadık bir adalet ve sağduyu eylemiyle, David Cowan'ı, "picker"ı - işkencecilerinin en aktifi olanını - zevk sırasında Tolbooth'ta hapsedilmesiyle cezalandırarak kendilerini biraz daha kurtardılar.

Katherine Liddell, sıkıntılı kardeşliğine pek de iyi bir şey yapmadı, ancak
kendisine yardım etti: çünkü aynı yıl, Ağustos ayında,[61] "şeytan Loudian'da büyük bir cadı toplantısı yaptı, orada, diğerlerinin yanı sıra, eskiden Presbiteryen dönemlerinde bakanlığa kabul edilmiş
bir büyücü vardı ve piskoposlar geldiğinde onlara uyuyordu." Bu büyücü rahip, Crighton rahibi ve meşhur bir şekilde gevşek bir hayat süren Bay Gideon Penman'dı; ancak iyiliğe meydan okumasını Şabat'ta cadılarla dans edecek, "yavaş olanları dövecek" ve şeytanın hizmetlerine dair lanetli doktrinler ve küfürlü parodiler vaaz edecek kadar ileri götürüp götürmediği, yoksa sadece ahlaksız bir adam olup olmadığı -hizmette olmaktansa bakanlıktan ayrılmasının daha iyi olduğu- her okuyucunun kişisel yargısına kalmış. Sanıklardan onu, Bay Gideon Penman'ın şeytanlarının rahibi olduğunu kesin bir dille doğruladı; ancak kendisi bunu kesin bir dille reddettiği için, kendi güvencesiyle serbest bırakıldı, on kişiden dokuzu ise boğulmaya ve yakılmaya mahkûm edildi ve bu da buna göre yapıldı. Onlar, vaftizlerini reddettiklerinde ve bir elini başlarına, diğerini ayaklarına koyarak Şeytan'a teslim olduklarında, onları öptüğünü ve dokunuşta soğuk olduğunu, nefesinin nemli bir hava gibi olduğunu; onları sık sık kırbaçladığını ve çok "kötü ve barbar bir efendi" olduğunu; ve onlara ayini verdiğinde, ekmeğin gofret gibi, içeceğin ise kan veya kara yosun suyu gibi olduğunu; onları, emrettiği gibi bir yerden bir yere uçtuklarında arılara, kargalara ve kuzgunlara benzettiğini gibi bazı ilginç ayrıntılar verdiler.

KUPASINDAKİ ŞEYTAN.[62]

19 Aralık 1679'da, Borrowstonness cemaati cadıların ve büyücülerin kötülükleri konusunda tekrar bir kargaşaya girdi; bunların başında bir zamanlar dul olan, ama şimdi bir eş olan Annaple Thomson vardı. Bir gün Linlithgow ile Borrowstonness arasında giderken şeytanla karşılaştığını iddia etti, o "siyah bir adamın bakışları altında sana zavallı, çamurlu bir bedenin olduğunu, kötü bir liff'in olduğunu ve dünyayı yenmenin zor olduğunu söyledi; ve eğer onu takip edip onunla birlikte gidersen, asla ihtiyacın olmayacağını, daha iyi bir liff'in olacağını söyledi; ve bundan yaklaşık beş hafta sonra, sabahın erken saatlerinde kömür tepesine giderken Şeytan sana göründü. Eski isteğini yeniledikten sonra ona tenezzül etti ve onu takip etmekten ve hizmetkarı olmaktan memnun olduğunu ilan etti;" - ki bu Annaple Thomson'ın kötülüğüydü ve onu etkisiz bir kedere sürükleyeceği kesindi. Sonra bazıları, hem erkekler hem de kadınlar, yaptıkları kötülükler hakkında daha fazla bilgilendirildi. Onlara, "siz ve sizinkilerin her biri, Şeytan'la Borrowstownes'daki bağlantılarda ve Bessie Vickar'ın evinde birkaç kez buluştunuz ve Şeytan'la ve diğerleriyle ve geceleri evinde cadılarla yemek yediniz ve içtiniz; Şeytan ve adı geçen William Craw, Elisabeth Hamilton'ın evinden içtiğiniz, yaklaşık güzel galonlarca birayı satın aldılar." denildi. Diğerleri de öyle yaptı. Şeytan'ın sağ bileğini çok acıtan Margaret Pringle, "ancak tekrar seğirdiğinde, hemen doluya döndü;" Margaret Hamilton, şeytanın çeşitli zamanlarda "birkaç kadeh bira içtiği", Borrowstonness'taki kasaba kuyusunda buluştuklarında ve iki eski dedikoducu gibi konuştukları; ayrıca, James Pullwart'ın kalıntısı olan, şeytanın siyah bir adam gibi konuştuğu, ancak daha sonra bir köpek gibi ondan uzaklaştırıldığı bir diğer Margaret Hamilton - hepsi şeytanla iğrenç günahlar işlediler ve onu diğer herkes gibi samimi bir şekilde eğlendirdiler. Ve hepsi "geçtiğimiz Ekim ayındaki tehditte, hepiniz dans ettiniz ve Şeytan büyücülük yaptı ve Kinneil Dekanı'ndaki yaşlı John Mitchell'in oğlu Andrew Mitchell'i yok etmeye çalıştınız" sırasında Kinneil'in yukarısındaki "Murestaine'deki Croce'da" "Şeytan ve diğer cadılarla" buluşmada değil miydiler? böylece Annabel Thomson, Margaret Pringle, iki Margaret Hamilton, William Craw ve Bessie Vickar, "iğrenç Cadılık suçundan suçlu bulundular" ve öğleden sonra iki ile dört arasında "sıradan infaz yeri" olan Borrowstonness'ın batı ucuna götürülmeleri ve "orada ölünceye kadar bir fırında bekletilmeleri ve daha sonra bedenlerinin küle dönmesi için yakılmaları" emredildi.

SİYAH KAŞLI HİZMETÇİNİN HAYALETİ.[63]

Eğer bedenler ölümden sonra güvendeyse, karakterler güvende değildi. Isabel Heriot, Preston'daki papazın her türlü işinde hizmetçiydi. "Kısa boylu,
küçük ve ince vücutlu, siyah tenliydi. Başı boynunun üzerinde biraz
çarpık duruyordu. Komik ve alaycı bir mizah anlayışı vardı ve Şerefli Kişilerle büyük bir Güvenle konuşurdu. "Kısa bir süre hizmet ettikten sonra, efendisi papaz ondan hoşlanmamaya başladı, çünkü dini görevlerini yerine getirmekte istekli değildi; bu yüzden onu görevden aldı: ve 1680'de öldü ve "ölümüne yakın bir zamanda yüzü aşırı derecede siyaha döndü." Gömülmesinden iki veya üç gece sonra, Isabel Murray adlı biri onu beyaz mezar kıyafetleri içinde şapelden papazın louping-on-stone'una (at-blok) yürürken gördü. Burada durdu, dirseğini taşa yasladı, sonra arka kapıdan içeri girdi ve ahıra doğru gitti. Bundan birkaç gece sonra, papazın evine, çatının üzerinden ve kapılara ve pencerelere taşlar fırlatıldı; ancak çoğunlukla yumuşak bir şekilde düştüler ve özel bir hasara yol açmadılar. Yine de bir gece, papaz hol kapısından içeri girerken, arkasından büyük bir taş fırlatıldı, kapıya çok sert bir şekilde çarptı ve onu işaretledi. Isabel Murray da taşlarla vuruldu ve Atlara bakan
hizmetçinin topuğundan bir şey
tutulmuştu ve bu onu şehvetle haykırttı. Böyle devam etti. Taşlar ve toprak parçaları,
yanmış kömürler ve hatta çoktan kaybolmuş eski bir at tarakları sürekli
uçuyordu ve papaz yalnızca ciddi bir duayla
kendilerine musallat olan şeytanı alt edebiliyordu.

Kısa süre sonra Isabel Murray, adını aldığı Isabel Heriot'un, her işte çalışan hizmetçinin hayaletiyle ilgili yeni bir dizi durumla
tekrar belirdi. Vaazlar arasında kiliseden eve ve
kailyard'a gelirken, bazı başıboş ineklerin setin üzerinden
aşmış olabileceğinden korktuğu için--ki bunlar büyük ihtimalle gerçek Maclarty tipiydi--kendi bahçesinden aşağı inerken, papazınkinin yanında olan
kendi bahçesinden aşağı inerken, tabutuna yatırıldığı zamanki gibi, Isabel Heriot'un hayaletini tekrar gördüğünü söyledi. "Hiçbir yumurta, bu Hayalet'in Yüzü, Duruşu, Hareketi, Dili ve Davranışı kadar ona benzememişti; yüzü, öldüğünde yüzünün sahip olduğu renk olan dağ isi gibi siyahtı." Hayalet, meyve ağaçlarının altında ve tohumların ekildiği yatakların üzerinden yürüyordu, sanki yerden biraz uzaklaşıyormuş gibi vücudunu aşağı doğru eğmişti ve "Bir taş! Bir taş!" diyordu. Kucağı taşlarla doluydu; bazı insanların gece vakti attığı taşları zannettiği gibi; ve bu taşları, sanki onları barındıracakmış gibi, bahçedeki bir çalı köküne
atmıştı. Isobel Murray, hiçbir şeyden korkmadan yanına gitti.

"Vay canına!" dedi, "burada ne yapıyorsun, Isabel Heriot? Yasaya göre bana söylemeni istiyorum."

Hayalet, "Efendimin hizmetkarıyken ona haksızlık ettiğim için geri döndüm. Çünkü onun Şekelini çalan bendim (bu, birkaç yıl önce kendisinden çalınan Yahudi bir şekel altındı), onu Kitching'deki Hearthstone'un altına sakladım, sonra kaçtığımda onu Cannongate'e götürdüm ve onu hizmet ettiğim yerde kalan bir Fransız Kadına satmayı teklif ettim, o da nereden aldığımı sordu. Ona onu Leith ile Edinburgh arasında bulduğumu söyledim." Sonra daha fazla itirafta bulunmaya devam etti. Kendini bir hırsız olarak tanıttıktan sonra, aynı zamanda bir cadı olduğunu da göstermeye devam etti. "Bir gece," dedi hayalet, "Şehirden eve geç saatlerde dönüyordum ve Fanside Brae'nin Başı'nın yakınında, At tökezledi ve ben, Şeytan seni kaldırsın, dedim; bunun üzerine Pis Hırsız hemen bana göründü ve eğer Efendim Bakanı yok etmeyi kabul etmezsem beni derin bir çukura atacağını (ki sanırım hala orada); ya da efendim üzerinde güç sahibi olamazsam Okul Müdürünü yok etmeye çalışacağımı söyledi."

"Çok dikkat çekiciydi," diyor George Sinclair, bir tür yorum olarak,
"Rahibin hizmetçi kadınlarından biri, okul müdürünün hizmetçi kadına temizlemesi için birkaç Keten vermiş, bunların arasında güçlü Ketenden yapılmış bir Haç bezi vardı, özenle aranmasına rağmen asla bulunamamış, ta ki bir sabah uyanan Efendi onu Gece Şapkasına sarılmış halde bulana kadar, bu hem kendisine hem de karısına hayranlık uyandırdı. Şeytan veya Cadılar artık ona bir şey yapamazdı. Bunun
nasıl
ya da hangi amaçla yapıldığı iyi bilinemez: ancak
gece vakti, yani normalde iş ve kötülük yapma zamanlarında onu boğarak yok etmeyi planlamış olmaları muhtemeldir.
Bu olay (sanırım) Şeytan'ın Isabel Heriot'u bu dürüst adamı yok etmekle görevlendirdiği zamana yakın bir zamanda gerçekleşti. Ancak iki gün içinde, bir yaşında olan küçük bir çocuğu hastalandı ve bu hastalık ölümle hızla geri çekildi, hastalığın sebebini veya doğasını kimse bilmiyordu." 

Isabel Murray, ayrıca hayaletin kendisine, Isabel Heriot'un, hayattayken, Ormiston yakınlarındaki Elfiston Mill'de şeytanla ikinci kez karşılaştığını itiraf ettiğini ve şeytanın kendisine ne tür pislikler yaptığını anlattığını söyledi. Ayrıca, bir gece Haddington Pazarı'ndan at mısırıyla eve dönerken, Knock-hills'de şeytanla karşılaştı ve ona, kendisiyle birlikte at süren Thomas Anderson'ı yok etmesini söyledi. Kadın reddettiğinde, şeytan tüm at mısırını attan attı. "Bu Thomas Anderson bir Hıristiyandı" ve Murray hikayesini anlattığında "Isabel'in ertesi sabah zamanında kalktığını" ve bütün gece yolda duran yulafını eve getirdiğini çok iyi hatırladı. Ayrıca, her ne zaman yulaf satın almak için pazara gitti, ona maliyetinden daha fazla ücret aldı--herhangi bir pazarda hizmetçilerle alışılmadık bir uygulama değildi; ve
Isabel Murray'e kendisine atılan taşın kendisi için değil,
bir zamanlar onu, hayaletini, çene deliğine fırlatan ve
ona kötü davranan iyi adamı için olduğunu söyledi. Bu noktada Murray, onun korkmaya başladığını ve
aceleyle eve koştuğunu söyledi. Böylece Isabel Heriot'un karakteri sonsuza dek yerleşti ve
komşuları yargının çok geç geldiğini düşündüler.

SUCCUBUS.[64]

Ünlü güçlü tutkulara sahip, gevşek yaşayan bir adam olan William Barton, büyücülükten
tutuklandı. İtirafında, çok sık rastlanmayan
İskoç bir Succubus unsuru vardı--onu büyüleyen ve kendisini aşk ve
altın için ona dönüştüren güzel bir kadın
kılığında bir iblis. Onu John Baptist adıyla vaftiz etti, ona işaretini verdi
ve Tocher parası olarak iyi altın cinsinden on beş İskoç poundu verdi; ve sonra ayrıldılar. Biraz uzaklaştığında onu geri çağırdı ve ona Feribotta harcaması için bir mark verdi, on beş poundu güvende ve kırılmamış olarak saklamasını istedi. İtirafının bu noktasında zavallı sefil yorgundu
ve uyumak için izin istedi; yargıçlar, insanlığın harika bir uzantısı olarak, bunu kabul ettiler. Aniden yüksek sesle gülerek uyandı. Yargıçlar neden güldüğünü sordular?--ve uyurken şeytanın ona geldiğini, itirafına çok kızdığını ve uyandığında her şeyi reddetmesini söylediğini söyledi, "çünkü onun Warrand'ı olacaktı." Bundan sonra "inatçı" oldu ve bir daha asla hiçbir şey itiraf etmeyecekti; şeytan onu hiç kimsenin hayatına son vermemesi gerektiğine ikna ediyordu. Ve hatta ona kazık
kuruldu ve ateş yakıldı dendiğinde, o sadece, "Bütün bunlara aldırmadı, çünkü," dedi, "Bugün ölmeyeceğim." Eğer onu
hiç kimse öldürmeyecekse nasıl olurdu? Bunun üzerine cellat hapishaneye girdi,
ama eşiği geçerken taş gibi ölüverdi. Yargıçlar
hızla celladın karısına, kocasının görevini üstlenirse ve zavallı deli adamı
yakılmadan önce boğarsa bir ödül teklif ettiler;
o da büyük bir acı ve keder içinde olmasına rağmen, ellerini çırparak ve "Bu ayrılık için çok üzgünüm sevgili dostum Andrew
Martin!" diye bağırarak bunu yapmayı kabul etti. Büyücü, bir kadının onu öldüreceğini duyduğunda,
şeytanın onu aldattığını ve
"hiçbir adamın bir daha asla onun sözlerine güvenmesine izin vermemesi gerektiğini söyleyerek ağlamaya başladı!"

Barton'ın karısı da onunla birlikte hapse atıldı. Kendi tarafında kocasının bir büyücü olduğunu hiç bilmediğini söyledi; kocası da kendisinin bir cadı olduğunu hiç bilmediğini söyledi: ama kısa bir süre sonra maske düştü ve o da itiraf etti. Komşularından birine karşı duyduğu kötülüğün kendisini şeytana teslim etmeye ittiğini, şeytanın onu Margaratus adıyla vaftiz ettiğini ve ona çok yakın olduğunu söyledi; erdemli bir kadının düşünceleri için bile çok yakındı. Onun topluluğunda zevk bulup bulmadığı sorulduğunda, "Pek fazla" diye cevapladı. Fakat bir gece, Pentland Tepeleri'nde bir cadılar dansına giderken, hepsinin önünde, bir çift flüt çalan sert bir kahverengi köpek gibi göründü. Çaldığı bahar, dedi, "Aptal tavuk, gar onu turşu yaptı ve o da büyüyecek" idi; ve tepeden aşağı inerken en iyi eğlenceyi yaptılar: şeytan mumu taşıyordu ve kuyruğu "ey wig wag, wig wag!" diye ses çıkarıyordu! Margaratus kocasıyla birlikte yakıldı.

ADA CADILARI.

Orkney ve Shetland adalıları cadılık batıl inançları bakımından zengindi.
Norveç inançlarının tamamına en eksiksiz, en olgun haliyle sahiptiler ve Harald Harfagre ve takipçilerinden kendilerine aktarılan her şeye bağlıydılar. Kelpies ve trows, brownies ve troller, bir şekilde vergilendirme ve tarımla dışarı çıktılar, her dereyi ve her çayırı doldurdular ve cadılar, doğayı seven erkekler veya iyileştirme yeteneği ve evcil hayvan yapma içgüdüsü olan kadınlar kadar çoktu.
On yedinci yüzyılın ortalarında bir yerde bir kadın, Hilswick'ten Brecon'a giderken yanında iki yanında zıplayan kara kargalar veya corbieler şeklinde birkaç yardımcıyla birlikte görüldüğü için cadı olarak yargılandı. Bu tavukların dürüst doğasına aykırı olan bu şey yüzünden boğuldu ve yakıldı. Ancak çoğu zaman cin, bir kedi veya köpek şeklini aldı; bazen saygıdeğer bir insan;
yetmiş yıl kadar önce, şeytanın iyi bir köylü olarak, bir büyücünün karısının, kocası Haaf'ta meşgulken, kazmasına yardım ettiği meşhur olduğunda olduğu gibi. Aynı otoriteye göre,[65] şeytanın herhangi bir işçi gibi kazdığı zamandan daha uzun olmayan bir zaman önce,
Dunrossness bölgesinden bir kadının, Haaf'tan yola çıkan bir teknenin mürettebatına karşı ölümcül bir düşmanlığı olduğu biliniyordu. Gün bulutsuzdu, ancak kadın bir cadıydı ve fırtınaları çıkarmak onun için
elinden bir öpücük üflemek kadar kolaydı. _cap_ adı verilen tahta bir leğen aldı ve onu bir su küvetine koydu; sonra, sanki şüpheleri etkisizleştirmek istercesine, ev işlerine koyuldu ve kendi kendine yumuşak bir şekilde eski bir İskandinav şarkısı mırıldandı. Bir veya iki kıta söyledikten sonra küçük
çocuğunu küvete bakması ve başlığın _whummilled_ (ters çevrilmiş) olup olmadığını görmesi için gönderdi. Çocuk suyun çalkalandığını ama kâsenin
yüzer durumda olduğunu söyledi. Kadın biraz daha yüksek sesle şarkı söylemeye devam etti; ve hemen çocuğu tekrar durumun ne olduğunu görmek için gönderdi. Bu sefer çocuk suda garip bir
dalga olduğunu ama başlığın hala yüzdüğünü söyledi. Kadın daha sonra daha yüksek ve şiddetli bir şekilde şarkı söyledi; ve tekrar gönderdi. Çocuk geri geldi ve suların garip bir şekilde çalkalandığını ve başlığın _whummilled_ olduğunu söyledi. Sonra bağırdı, "Sıra bitti!" ve şarkı söylemeyi bıraktı. Aynı gün, bir balıkçı teknesinin Roust'ta kaybolduğu ve gemideki herkesin boğulduğu haberi geldi. Aynı hikaye, bir teknenin mürettebatı Funzie Körfezi'nde öldüğünde, bir kuyunun etrafında oturmuş, tahta bir kâsenin üzerine gizemli sözler mırıldanırken bulunan Fetlar adasındaki bazı kadınlar için de anlatılır. Hibbert'in söylediği gibi, tüm bunlar zorla eski İskandinav batıl inancı olan Quern Şarkısı'nı hatırlatıyor.

O karanlık ve uzak günlerde, aksi takdirde barışçıl ve temiz bir yaşam süren erkek ve kadınların doğayla oynaması alışılmadık bir şey değildi.
Hatta yetmiş yıl önce Papa Stour'dan John Sutherland adında bir adam, hava koşullarına bağlı gemiler için iyi bir rüzgar alma alışkanlığına sahipti: ve Bressay adasındaki Kibister Tepesi, şimdi Luggie's Knowe[66] olarak adlandırılıyor, ismiyle on yedinci yüzyılın tanınmış bir büyücüsünün becerisine ve hüzünlü kaderine tanıklık ediyor. Luggie, o dik tepede yaşamak için
kullandı ve en fırtınalı havalarda bile bir şekilde her zaman taze balık
tutmayı başardı: tekneler koya giremediğinde bile mükemmel bir başarıyla olta balıkçılığı yaptı. Denizdeyken Luggie'nin tek yapması gereken
oltalarını atmak ve istediği kadar bol bir akşam yemeği yemekti. "Neptün'ün en alçak mutfağından
akıllıca balıkları haşlayıp kızartırdı;" ama bu sanat ne kadar tuhaf ve talihsiz olsa da, arkadaşları buna alıştı ve "doğal bir cesaretle, kimin aşçı olduğundan şüphe etmeden, neşeli bir yemek
yaparlardı." Ama Luggie'nin zekası onun için ölümcül oldu. O günlerde tehlike olmadan insanlar bile usta balıkçılar değildi ve kıskançlık ve korku, onun doğal becerisinin ününü doğaüstü bir güce dönüştürmeye yardımcı oldu: bu yüzden büyücü olarak yargılandı ve Scalloway'de bir kazıkta yakıldı. Zavallı Luggie'nin kaderine, o zamanları düşünürsek, pek şaşırmamıza gerek yok. 26 Ocak 1681'de iki kadını asmak mümkün olsaydı -aslında onları Tanrı'nın ve bu sevgi dolu acınası insan dünyasının önünde, "kralları ve piskoposları yalan yere yemin eden kanlı adamlar" diye çağırdıkları için"[67] asmak mümkün olsaydı, batıl inancın diğer biçimlerinde ne kadar ileri götürüldüğünü merak etmemize gerek kalmazdı. O zamandan beri, topuklarında kanatlar olan yedi fersahlık çizmelerle bir adım daha ilerledik.

Shetland adalarından birinde zeki genç oğullardan oluşan bir aile[68] yaşıyordu. Norveçli bir hanımın, onlardan biri tarafından hor görüldüğünü düşünmesi için sebepleri vardı ve intikamını alacağına yemin etti. Oğullar bir voe veya feribotu geçmek üzereydi; ancak biri shelty'sini alacaktı, geri kalanlar ise tekneyle gidecekti. Gizemli bir şekilde, shelty'nin bağından
kurtulmuş olduğu ve gittiği görüldü; böylece ırkın tüm erkek varisleri
vadiyi tekneyle geçmek zorundaydı. Günün sonuydu---hafif, rüzgarsız bir akşamdı: suda tek bir dalgalanma yoktu, gökyüzünde tek bir bulut yoktu; ve her iki kıyıda da kimse bir çığlık duymadı veya suların hareket ettiğini
görmedi. Ancak gençler asla eve dönmediler. Ertesi gün arandıklarında
hiçbir yerde bulunamadılar: sadece tekne kıyıya doğru sürükleniyordu,
zarar görmemiş ve dümenlenmemişti. İş bittiğinde shelty, alındığı gibi gizemli bir şekilde
bağlantısına geri getirildi.

Yargılamalar ve idamlar hala devam ediyordu; Bazıları Dumfries'de ve bazıları da Margaret Polwart'ın "o hırsız
Hristiyan Happer'ın haksızlık ettiği" hasta çocuğunu iyileştirmek için büyü ve tılsımlar kullandığı için alenen azarlandığı
Coldingham'da[69]. Fakat bir komşusunun ona çok akıllıca söylediği gibi,
"Şarkı söyleyenler büyü yapamaz, yatanlar hastalığı gideremez, birine kötülük yapanlar onları iyileştiremez," öyleyse Jean Hart ve Alison
Nisbet'e yaptığı tüm o meşhur büyülerin ne faydası vardı ki -son zamanlarda cadı olduğu için kazınmıştı- yani nefesinin üstünden kan akmıştı? Margaret Polwart, uyuşturucu yerine büyü kullandığı ve cadıların işini bozmak için cadılarla birlikte olduğu için sadece bir azarla kurtulduğu için minnettar olabilirdi. 1696'da,
Janet Widdrow ve Isobel Cochrane yargılandılar, ancak şimdilik yakılmadılar; ancak iki zavallı yaratık, M'Rorie ve M'Quicken kaçamadı: ne de dramatik açıdan özel bir ilgi çekmeyen diğerleri.

Ve şimdi hastalık ve sahtekarlığın bir araya geldiği o harikulade olaya geliyoruz, meşhur "Bargarran'ın Kızı" vakası.

RENFREWSHIRE CADILARI.[70]

Bargarran'ın kızı Christian Shaw, yaklaşık on bir yaşında, "canlı karakterli ve iyi eğilimli" küçük bir kızdı. 17 Ağustos 1696'da, kadın hizmetçi Katherine Campbell'ın kutudan bir yudum süt çaldığını gördü ve bunun üzerine annesine söylemekle tehdit etti; fakat
Campbell, "gururlu ve intikamcı bir mizaca sahip genç bir kadın ve her türlü
hafif fırsatta küfür ve sövmeye çok düşkün" olduğundan, ona şiddetle
döndü, "Şeytan'ın ruhunu cehennemde ezmesini" diledi ve onu şiddetli beddualarla lanetledi. Bundan beş gün sonra,
kötü şöhretli yaşlı bir kadın olan Agnes Naismith avluya geldi ve
Christian'a kaç yaşında olduğunu ve nasıl olduğunu sordu, ayrıca ailenin diğer üyelerinin sağlıklarını da sordu. Christian ona küstahça bir cevap verdi
ve konu orada kapandı; ancak ertesi gece genç kız nöbetlere tutuldu ve uzun ve kederli trajedinin ilk perdesi başladı. Nöbetlerinde Katherine Campbell ve Agnes Naismith'e bağırarak,
yanını kestiklerini ve başka şekillerde ona işkence ettiklerini söyledi; sonra
görünmeyen bir düşmanla mücadele ediyormuş gibi mücadele etti ve vücudu şimdi kaskatı ve katıydı, sadece başının ve topuklarının üzerinde bir kemer halinde duruyordu ve şimdi bir çift körük gibi
kalkıp alçalan garip bir hareketle sarsılıyordu; dili boğazına doğru çekilmişti ve hatta Glasgow'lu büyük Dr. Brisbane bile tutkusuna ne ad vereceğini bilemiyordu,
çünkü cadıların, işkencecilerinin ona zorla dayattığı garip şeyleri kusmaya başlamıştı - çarpık iğneler, küçük kümes hayvanı kemikleri,
mum köknarından çubuklar, pis saman, çakıl taşları, mum yağı topakları
ve yumurta kabukları gibi. Ve hala Katherine Campbell ve
Agnes Naismith'e karşı haykırıyordu; birincisiyle uzun sohbetler ediyordu, belki de kilometrelerce uzaktayken onun yakınlarda oturduğunu söylüyordu ve
İncil'den onunla tartışıyordu: onu günahlarından tövbe etmeye teşvik ediyordu,
mantıksal netlikten ziyade daha fazla yağla. Agnes Naismith'i
biraz daha iyi anlamıştı; zavallı yaşlı kadın için, ebeveynleri tarafından yattığı odaya getirildikten ve onun için çok içten bir şekilde küçük, basit bir dua ettikten sonra, acı çeken genç kız, onu daha fazla zulümden muaf tutmaya tenezzül etti ve artık onun savunucusu olduğunu ve onu geri kalanların öfkesinden koruduğunu söyledi. Çünkü kurnaz çocuk, ilk girişiminin daha geniş bir alana girmemek için nasıl acele ettiğini çok iyi görmüştü. Bir gün, nöbetlerdeyken, sanki bir şey yakalamak istercesine elleriyle bir tutuş yaptı, sonra J. P.'nin ona işkence ettiğini ve dirseklerinden "duddie" (yırtık) olan ceketini yakaladığını haykırdı; ve hemen annesi ve teyzesi kumaşın yırtıldığını duydu ve kız onlara ellerinde daha önce hiç kırmızı kumaş parçası olmayan iki parça kırmızı kumaş gösterdi. Sonra baygınlık veya "swerf" geçirdi ve epey bir süre ölü gibi yattı. Bu nöbetler az çok şiddetle bir sonraki yılın kışına kadar devam etti ve işkencecileri olarak her seferinde yeni kurbanlar talep etti. Şimdi Elizabeth Anderson'dı; şimdi James ve Thomas Lindsay--ikincisi on bir yaşında genç bir çocuktu, ona "sarı veya şaşı gözlü elf" derdi; şimdi sadaka istemek için kapıya gelen "kabuklu yüzlü kız"; ve şimdi yorgun yaşlı Highland bedeni, bir gecelik konaklama için yalvarıyordu; sonra Elizabeth'in babası Alexander Anderson; ve büyükanne Jean Fulton; ve sonra Margaret Lang--Pincht Margaret diye çağrıldığı gibi--"Şeytan tarafından kendisine verilen bir İsim, genellikle Alnında taşıdığı bir Pincht Haçı giysisinden;" ve kızı Martha Semple. Bu kötü kız tarafından suçlanan yirmi bir kişiden Margaret Lang ve kızı en dikkat çekici olanlardı - biri cesareti, ince karakteri ve güçlü zihniyle, diğeri gençliği, güzelliği ve çocuksu masumiyetiyle. Suçlandığını duyduğunda, Margaret - bir süreliğine yoldan çekilmesi tavsiye edilmişti, ancak küçümseyerek "Bırakın o korkuyu ve ihtiyacı titretsinler, ama ben çete kurmam" diye cevap vermişti - doğruca Bargarran evine gitti ve Christian'ın yattığı odaya geçerek kollarını ona doladı ve ona yatıştırıcı bir şekilde "Tanrı seni kutsasın ve şeytanı senden uzaklaştırsın!" dedi. Sonra ona işkencecileri arasında onu hiç görüp görmediğini sordu. Kız da "Hayır, ama kızı Martha'yı görmüştü. "Daha sonra bu itirafını geri çekti ve Margaret'in
gerçekten kendisini etkilediğini, ancak sorulduğunda büyülendiğini ve itiraf edemediğini söyledi. Martha bu kadar nazik davranamadı. "Gördüğünüz gibi o da çok iyi huylu ve nazik bir kızdı ve yaklaşık 17 veya 18 yaşındaydı," diyor eski bir yetkili, birkaç baş harfe yazılmış isimsiz bir mektupta. Zavallı Martha! Gençliği, güzelliği ve tutkulu sıkıntısı onu kınayan bağnaz sefilleri bile etkiledi; ancak onların şefkati acınacak veya merhametli bir şeye yol açmadı ve zavallı, zeki, güzel kız geri kalanların korkunç kaderine geçti. Sonra yetkililer cadıları "sorguladı"; gelenek ve ulusal yasaya göre iğnelendiler; ve "Margaret Fulton dışında hiçbiri yoktu, ancak üzerlerinde tamamen duyarsız izler bulundu. 3 inç uzunluğundaki bir İğnenin sıklıkla onların bilgisi olmadan
yerleştirildiğini ve bu yerlerden hiçbir Kan gelmediğini." Elizabeth Anderson, on yedi yaşında bir kız, bir dilenci, on dört yaşında James Lindsay ve henüz on iki yaşında olmayan kardeşi Gley'd Thomas -bir yarım peniye
kendini daha genişçe çevirip bir kelimeyle sabanı durduran- itiraf etmeye istekli ve yetenekli bulundu. Elizabeth Anderson özellikle bir şeylerin
bulunmaması nedeniyle kaybolmaması konusunda kararlıydı. Yaklaşık yirmi gün önce babasının ona Bargarran'ın avlusuna gitmesini söylediğini,
öğlen civarı bir yerde, başında bir başlık ve boynunda bir bant olan siyah bir adamla karşılaştıklarını, babasının ve o sırada orada bulunan Agnes Naismith'in ona şeytan olduğunu söylediklerini söyledi: isimleri geçen bazı kişiler de yanlarındaydı; konuşmalarının tamamının o zamanlar hasta yatan Christian Shaw'dan, "hayatını ellerinden almaya söz verdikleri Nefesinin kesilmesi;" hepsinin bahçede dans etmesi; babasının "gördüğü
her şeyi anlatması için onu serbest bıraktığını, aksi takdirde Parçalanacağını: ve Şeytan'dan
daha çok söz konusu kişilerden korktuğunu" söyledi. Bu itiraf 5 Şubat 1697'de yapıldı. Birkaç gün sonra hayal gücü daha canlıydı. Yaklaşık yedi yıl önce, büyükannesi Jean Fulton'ın evinin kapısının etrafında oynarken, "siyah, asık suratlı bir adamın" büyükannesinin evine girdiğini ve orada bir süre
konuştuğunu gördüğünü söyledi. Jean, beyefendinin elini tutmasını ve ona "Kemikli Siyah, yeni bir Palto" vereceğini söyledi; o da öyle yaptı. Ama adamın eli soğuktu ve o da korkmuştu: ve sonra adam ortadan kayboldu. Aynı şey bir kez daha oldu, siyah beyefendi ve büyükannesi "başkalarının kulağına fısıldayarak" birlikte konuşmaya başladıklarında, ama kız ne dediklerini anlamadı. Bu sefer, yepyeni giysiler vaat ettiği
tüm sözlere rağmen eline dokunmadı; bu yüzden "beyefendi kaçıp gitti" ve onu uzun süre görmedi. Bir sonraki sefer, babasının "kendisiyle birlikte Ülke'ye gitmesini ve Etlerini aramasını istediği zamandı; buna, İşi olabileceği için Etini aramasına gerek olmadığını söyledi:" ama babası ikna oldu ve onu yirmiden fazla kişinin toplandığı bir bataklığa götürdü; isimlerini korkutucu bir şekilde söyledi. Şimdi şeytan onu tekrar et ve giysilerle baştan çıkardı, ama o buna
izin vermedi; bu yüzden o ve babası bir kenara çekildiler ve birlikte görüştüler. Bu günkü toplantıları, bir papazın çocuğunun yok edilmesi içindi; bunu bir balmumu resim ve iğneler aracılığıyla gerçekleştireceklerdi. Başka bir sefer, aynı yollarla başka bir papazın çocuğunun yok edilmesi içindi ve Margaret Rodger'ın "Biraz kal, ta ki
Kalbindeki bir İğneyi durdurana kadar:" dediğini duydu: ve buna göre yaptı. Bu sefer
babası onu sırtında suyun üzerinden Kilpatrick'e götürdü ve
Dağ ve Uç dedi. O, Brighouse'u teknesini devirerek boğduklarında ve bir çocuğu deniz peçetesiyle boğduklarında cadı mürettebatıyla birlikteydi: ardından hepsi "siyah bir ceket, bir Blew Bonnet, bir Blew Band" giymiş şeytanla dans ettiler, o da onlar için flüt çaldı ve her birine, yakalandıklarında asla itiraf etmemeleri için, vaftiz edilmemiş bir çocuğun karaciğerinden bir parça verdi. Tekrarlanamayacak kadar iğrenç başka iğrençliklerle birlikte. Aynı gün, 18 Şubat'ta, iki kardeşin büyüğü James Lindsay itiraf etti. Jean Fulton da onun büyükannesiydi ve bir gün, onunla karşılaştığında, küçük yuvarlak şapkasını ve gömleğini ondan aldığını söyledi. Bunlardan ayrılmak istemediği için, onları ağlayarak peşinden koştu: bunu reddeden
adam, ona yaşlı bir cadı dedi ve kaçtı. Bunun üzerine onu tehdit etti. Bundan sekiz gün sonra, yaşadığı Inchannan yakınlarındaki kırsalda dilenirken onunla tekrar karşılaştı; ve bu sefer yanında "siyah giysiler, siyah bir şapka ve üflemeli bant takan siyah, asık suratlı bir adam" vardı, James elini uzattı ve elini sıkıca kavradığı için soğuk buldu. Beyefendi ona güzel siyah bir palto, siyah bir şapka ve birkaç başka şey karşılığında hizmet edip edemeyeceğini sordu, o da "Evet, etmem" diye cevapladı. Sonra tüm toplantılara gitti, tüm insanları gördü ve Elizabeth'in bahsettiği tüm şeyleri yaptı; hatta gece yarısı Montgomerie'nin çocuğunu bir deniz beziyle boğdu, hizmetçi kız beşiğin yanında beklerken. Genç Thomas the
gley'd ardından aynı şeyleri itiraf etti, hatta Elizabeth ve iki benlikleri dışında herkesin yediği "bebek"in karaciğerine kadar: itiraflarını açıklayan bir kaçamak. Ve şimdi adaletin başlamak için iyi bir avuç dolusu vardı, bu yüzden suçlama işi hızla ilerledi. Bargarran'ın kızı hala ağzından çarpık iğneler ve taşlar ve her türlü ağza alınmaz pisliği çıkarmaya devam etti ve hala yaşlı bir domuz dediği şeytanla kavga etmeye devam etti ve işkencecilerinin hayaletleriyle sohbet etti, hala dolandırıcılığı epilepsi ile, yalanları, hileyi ve kötü hileyi histeri ile karıştırdı, ta ki cadı ateşleri iyice yakılana ve zavallı sefillerden yedisi "öldürülene" kadar. Bunların arasında cesur Margaret ve güzel çocuğu en önemli yeri tutuyordu. Margaret Lang bir an bile cesaretini veya kendine hakimiyetini kaybetmedi. Darağacının etrafında toplanmış kalabalığın arasında tanıdığı bir çiftçiyi görünce ona acı bir şekilde seslendi, "o gün masum kan dökülmeyeceği için artık yeşil bir defne ağacı gibi gelişecek" dedi; ama ironi olarak kastettiği şeyi insanlar itiraf olarak algıladı. Yakıldığında, infazın bitip bitmediğini soran birine bir seyircinin verdiği cevap, onun hakkında ne hissettiklerini gösteriyordu: "Cehennemde bir cadı var ve gerisi onları takip etmeyecek!" dedi memnuniyetle. Alevlerden dışarı atılırken zavallıların bacaklarını geriye itmek için sopası alınan başka bir adam, sopa kendisine geri verildiğinde, sopayı alevlere fırlatarak, "Cadıya dokunan hiçbir eve sopa götürmem." dedi. Her şey bittiğinde ve kurban tamamlandığında, Bargarran'ın kızı kendini tatmin olmuş ve iyileşmiş ilan etti; onu çimdiklemeye gelen bir daha "serseri" olmadı - yatağının altına saç yumağı veya mumlu yumurtalar konmadı - onu rahatsız edecek hayaletler kalmadı, eskiden olduğu gibi nöbetler veya çırpınmalar, köpürmeler veya garip şişkinlikler olmadı; şeytan onu iyi bir beyefendiyle koca olma vaatleriyle baştan çıkarmayı bıraktı; cadılar artık onu hayalet bademlerle dolu hayalet önlüklerle cezbetmedi; Tanrı, Bayan M.'nin dua ettiği gibi "zavallı aptal çocuğa yardım etti", oysa o yardıma değmezdi ve dünya artık onun yalanlarıyla ezilmiyordu. Ama öldürülen masumların kanı yerde kırmızı bir şekilde yatıyordu ve katillere karşı intikam için yüksek sesle cennete haykırıyordu. Bargarran'ın kızının durumu
kayıtlardaki en şaşırtıcı olaylardan biri olarak her zaman kabul edilmiştir; ancak insanlık
yeterince safsa ne zaman şaşırmaz? Bu hesaptan olası ve kesin olanı - olası dolandırıcılıkları ve kesin yalanları - çıkarın ve geriye ne kalır? Histerik ve saralı, halüsinasyonlar ve sahte hayallerle dolu, işitsel algısının muazzam saflığının daha da kolaylaştırdığı belli bir el çabukluğuna sahip, vicdansız, yalancı, hastalıklı bir kız; tüm meselede
şaşırtıcı olan tek şey, sahtekarlığı fark edip, geçmeden önce onu kavrayacak kadar soğukkanlı bir yargıya veya algı hızına sahip tek bir adamın olmamasıydı. Birkaç yıl önce tüm bunların gerçekleştiği evi ziyaret eden Dickie ve Mitchell, yatak odası ile yanındaki oda arasındaki ahşap bölmede bir yarık veya delik buldular; bir yarık, açıkça bilerek yapılmış ve ahşapta doğal bir kusur değil ve yatak yapıldığında (zengin oymalı meşeden yapılmış yatak hala orada duruyor veya duruyordu) odadaki hiç kimse tarafından görülemeyecek şekilde yerleştirilmiş. Bu küçük gerçek ciltler dolusu şey anlatıyor ve dolandırıcılık ve suç ortaklığı sorularını
temel olarak belirlemeye yardımcı oluyor.
Uzaktaki devam filmi, davadaki tek teselli edici özellik. Bargarran'ın kızı, Bayan Miller olarak, zamanının
en kötü şöhretli sahtekârı ve en zalim, sahtekâr ve ölümcül zulmü
olmaktan, ince ve narin ipliklerin en iyi ve en ünlü eğiricilerinden biri oldu. Hollanda'dan bazı
makinelerin getirilmesini sağladı ve eğirme çarkında, daha önce, diğer yaratıkların yıkımı ve tahribatı için çok sefil bir şekilde kullanılan
tüm zeka ve şevkle çalıştı. Olgunluğun getirdiği soğukkanlılık ve tefekkürün, ona kızlık günahlarından tövbe etme lütfunu vermiş olması ve tövbeden sonra gençliğin yalanlarının ve cinayetlerinin korkunç lekelerini silmiş olması umulmaktadır.

ÇEŞİTLİ.

Aynı yıl ayrıca Pollok'lu Sir John Maxwell ve diğer bazı beyefendiler, iki zavallı kadını, Mary Millar ve Elspeth M'Ewen'ı yargılamakla görevlendirildiler ve eğer suçlu bulunurlarsa onları ölüme mahkûm ettiler; suçlu bulundular ve buna göre hüküm verildi; ve birkaç ay sonra, hala Renfrewshire'da olan Margaret Laird'in "olağanüstü ve çok acınası bir sıkıntı altında olduğu, garip ve korkunç nöbetlere düştüğü, onu gören herkes tarafından şeytandan ve onun araçlarından kaynaklanan doğaüstü bir şey olarak yargılandığı" söylendi. Onu rahatsız etmekle suçlanan şüpheli cadılar yakalandı ve yargılandı. Aynısı, Francis Duncan'ın eşi Mary Morrison için de geçerliydi; ancak kocası, evde ihmalden açlık çeken "çok sayıda yoksul ailesi" adına onun serbest bırakılması için çok ciddi bir dilekçe verdi ve aleyhine hiçbir kanıt olmadığı için sonunda serbest bırakıldı ve serbest bırakıldı. "Lord-Avukat kısa bir süre sonra Özel Konsey'e, Renfrewshire Şerifinden aldığı bir mektubu bildirdi, mektupta 'o ilçede cadı olarak hapsedilen kişiler açlık çekiyor ve onlara karşı ihbarda bulunanlar onlardan kaçıyor ve şerif, hemen yargılanmazlarsa onları Edinburgh Tolbooth'a tutuklu olarak göndereceğini söylüyor.' Lord'a, şeriften, muhtemelen yargılanacakları ve suçlamaların hazine tarafından ödeneceği gelecek Kasım ayına kadar tutukluları desteklemesini istemesi önerildi. 12 Ocak 1699'da, Renfrewshire cadılarının her biri için günlük bir groat tutarında ayrı bir ödenek emredildi."[71]

Aynı yılın Temmuz ayında, Ross-shire ünlü bir kota katkıda bulundu. On iki
şansız yaratık hemen "şeytani suçlar ve büyücülüğün cazibeleri"nden suçlu olarak bildirildi ve 2 Ocak 1700'de ikisi itiraf etti ve komitenin uygun göreceği keyfi cezaya çarptırıldılar. Chambers, "Bu, merkezi otoritelerde cadılığa karşı ılımlı görüşlere sahip olma eğiliminin ilk görünümüdür," diyor; ancak ölüm cezalarının sonuncusunu görmedik, çünkü 20 Kasım 1702'de Margaret Myles Edinburgh'da asıldı. Cadı olduğu yalnızca kendi itirafıyla değil, aynı zamanda papaz Bay George Andrews ona öğretmeye çalıştığında bile Rab'bin Duasını söyleyememesiyle kanıtlandı. Rahip ondan dua etmesini istediğinde "yüreği o kadar katıydı ki yapamayacağını söyledi; çünkü itiraf ettiği gibi, onu vaftizinden vazgeçiren şeytanla bir antlaşma içindeydi." Daha sonra ondan Rab'bin Duasını kendisinden sonra okumasını istedi ve o başladı, ancak "Cennetteki Babamız"dan başka bir şey söylemedi ve hiçbir şekilde doğru kelimeyi söylemesi sağlanamadı. Sonra onu azarladı, "Kendisi için dua edemediği halde, ona nasıl dua etmesini söyleyebilirdi?" dedi ve 51. Mezmur'un iki kıtasını söyleyerek, ona biraz tövbe gösterdi. Sonra onu tekrar denedi, "Şeytanı reddediyorum" diye tekrarlamasını sağlamaya çalıştı, ama o sadece "Şeytanı terk ediyorum" dedi; "çünkü o, şeytanı terk ettiğini ve vaftizine bağlı kaldığını
kesin bir şekilde söylemezdi, ama şeytanı terk ettiğini ve vaftizine katıldığını söylerdi. Tek tövbe işaretini, peçete yüzünü örttükten sonra gösterdi, çünkü o zaman, 'Tanrım, beni şeytanın elinden al ve Tanrı'nın eline koy' dedi." 

Ertesi yıl, "Rigwoodie Cadısı", Spott'lu zayıf Marion Lillie, köydeki
işlerinden dolayı Kirk Oturumu'na çıkarıldı. O, Bayan Gamp ve
caudle-cup'ı dört gözle bekleyen bir durumdayken komşularından biriyle sert bir şekilde ilgilenen tutkulu dilli yaşlı bir kadındı; gerçekten de öyle sert bir şekilde, Bayan Gamp ve
caudle-cup önlendi ve zavallı kadın tatsız bir duruma getirildi; böylece
Rigwoodie cadısı bir aylık emzirme gibi pek de hoş olmayan bir şey elde etti ve
gelecekte hamile kadınlarla sert bir şekilde ilgilenmekten alıkonuldu.

STIRK'IN AYAĞI.[72]

Jean Neilson, Fife'ın batısındaki bir köy olan Torryburn'de yaşıyordu ve o ve
çok belirsiz bir üne sahip bir kadın olan Lillias Adie, en iyi şartlarda değildi. Jean Neilson, hayallerle ve kataloglanmamış rahatsızlıklarla dolu zavallı, hasta bir bedendi; ve bunlara verecek bilimsel bir adı olmadığı için, Lillias'a bunları kendi büyüsüyle
yarattığı için itibar etti. Kendisinin büyülendiğine ve yaşlı Lillias'ın büyücü olduğuna yemin etti. Bunun üzerine Torryburn'deki kilisenin papazları ve ihtiyarları 29 Temmuz'da ciddi bir toplantıda bir araya geldiler ve Lillias'ı kötü uygulamalarının hesabını vermesi için çağırdılar. Lillias onların dertlerini kaybetmelerini hiç umursamıyordu. Daha fazla uzatmadan cadı olduğunu itiraf etti; hasat tarlasındaki bir "stok"un yanında şeytanla karşılaştığını, vaftizini reddettiğini ve onu anında efendisi ve sevgilisi olarak kabul ettiğini; teninin soğuk olduğunu ve ayaklarının bir "stirk" gibi yarıldığını gördüğünde onu nasıl kucakladığını anlattı. O zamandan beri onunla ve adını verdiği diğerleriyle danslara katıldı; Lillias, diğerleri gibi, kalabalığın içinde güvende olduğunu düşünüyor gibiydi ve cemaatten birkaç kişiyi rahatsız edici pozisyonunda ona eşlik etmeleri için görevlendirdi; ve Patrick Sands'in Vellyfield'daki evinin arkasında, birbirlerinin yüzlerini görmelerine ve kulaklarını ve boynunu örten bir şapka takan şeytanı göstermelerine yetecek kadar gizemli bir ışıkla aydınlatıldıklarını anlattı. Rahip ve ihtiyarlar şimdi zengin bir av peşindeydi ve Lillias'ın suçladığı kişileri sorgulamak ve kulaklarını kendilerine dökmeyi seçtikleri tüm vahşi ve korkunç hikayelerle doldurmak için toplantı üstüne toplantı yaptılar. Ancak sonunda başlarına ne geldiğini artık kimse bilmiyor: sadece bir kefil Lillias Adie "deniz izinin içinde" yakıldı ve Jean Neilson artık kataloglanmamış rahatsızlıklarına huzur içinde katlanabilirdi. O zamanlar Torryburn rahibi, cadıları tespit etmedeki becerisi ve onları avlamadaki şevkiyle ünlenen Allen Logan'dı - Rahip Allen Logan. Cemaati yönetirken cemaate göz gezdirir ve sanki bilgiliymiş gibi sertçe, "Sen cadı karısı, Rabbin sofrasından kalk," derdi; vicdanı sarsılmış olanlara tekme atması için bir top atardı; onda bir, zavallı yaşlı titrek bir sefil sendeleyerek gelir ve kapılardan mırıldanarak içeri girerdi, "böylece daha sonra düzenli bir suçlama tehlikesine maruz kalırdı." Cadılığa karşı her zaman "çınlardı"; ve bir gün Helen Kay adında bir kadın taburesini alıp kiliseden çıktı. Kadın, onun "saçma" olduğunu, "yürüyüşüyle ​​cadılara karşı her zaman çınladığını" söyledi; ancak yaşlılar farklı düşündüler ve Helen Kay küfürden suçlu bulundu ve cemaatin önünde oturup açıkça azarlanması emredildi.

JANET CORNFOOT'UN KORKUNÇ CİNAYETİ.[73]

Lillias Adie Fife'ın batısında yakılırken, doğudaki Pittenweem'de Beatrix Laing büyük bir belaya bulandı. "Bilinen her türlü kötü alışkanlıktan uzak" on altı yaşında bir genç olan Patrick Morton, Privy
Council'e (13 Haziran 1704) bir dilekçe göndererek, babası tarafından Pittenweem açıklarında duran bir gemi için çivi yapmak üzere işe alındığını, terzi ve kasabanın eski hazinedarı William Brown'ın eşi olan Beatrix Laing'in gelip çivi istediğini belirtti. "Alçakgönüllülükle" reddetti ve başka bir işte çalıştığını ve bu nedenle onun için çalışamayacağını söyledi; bunun üzerine gitti, "intikam almakla tehdit etti, bu onu biraz korkuttu, çünkü onun kötü bir şöhrete sahip olduğunu ve cadı olarak tanındığını biliyordu." Ertesi gün, Beatrix'in kapısının önünden geçerken, "kapıda biraz su ve ateş kömürü olan bir tahta kap gördü, bu da ona bunun kendisi için yapılmış bir büyü olduğunu ve onun tehditinin etkisi olduğunu düşündü; ve hemen uzuvlarında öyle bir zayıflık hissetti ki ayakta duramıyor veya yürüyemiyordu." Bu garip türden uzun süreli hastalık ve rahatsızlık haftalarca devam etti, "hala kötüleşiyordu, iştahı yoktu ve vücudu garip bir şekilde zayıflamıştı", hepsi Beatrix'in ona kötü niyetli bir büyü olarak bir kapta ateş kömürlerini "kilitlemesi" yüzündendi; ta ki hastalık olgunlaşana ve histeri ve epilepsi semptomları ortaya çıkana kadar. Muazzam bir şekilde şişti; nefesi bir körük
üflemesi gibiydi; vücudu katı ve esnek değildi; dili ağzına çekilmişti; ve Beatrix Laing ve diğerlerine karşı şiddetle haykırdı - çünkü bu suçlamalar asla tek başına gelmezdi; kendisine getirildiğinde işkencecilerini dokunuşlarından tanıdığını iddia ediyordu,
gözleri kör olmasına ve çevredekiler sessiz kalmasına rağmen. Kısacası, Bargarran'ın kızının batıda oynadığı
aynı maskaralıkları burada doğuda oynadı. Beatrix ve diğerleri hapse atıldı ve
onları itiraf etmeye ikna etmek için her türlü çaba gösterildi. Beatrix iğnelendi ve
beş gün beş gece uykusuz bırakıldı; ama erkekçe direndi.
Bu mütevazı gencin hastalığına dair yorumunu kabul etmeyi kabul etmedi ve bunda her türlü parmağı ve cadı büyüleri veya kutsal olmayan sanatlarla
her türlü ticareti şiddetle reddetti. Sonunda fethedildi. Uykusuzluk ve işkence, kendilerine verilen görevi yerine getirdi ve o, Janet Cornfort ve diğerlerini eleştirerek, vaftiz feragatinin ve benzeri şeylerin geveze bir ifadesini kullandı; biraz güç kazandığında bu itirafı geri çekti; ve özellikle de pazarda çok iyi sattığı güzel yün paketlerinden bahsettiği, daha sonra eve büyük siyah bir atla döndüğü ve atı kocasının ellerine verdiği kısmı. Kocasının, demişti, bu büyük siyah attan utandığını ve bununla ne yapması gerektiğini sorduğunu söyledi. O da, "Dizginini boynuna tak ve ondan kurtulacaksın." diye cevap verdi. "Böylece at büyük bir gürültüyle
başlarının üzerinden uçup gitti ve Beatrix Laing'in şaşkın kocası ilk kez onun gerçek karakterini anladı.

İnatçılığının intikamını almak için yargıçlar onu "topuzlara koydular ve
sonra Hırsızlar Deliği'ne götürdüler ve oradan da onu hiçbir ışık veya insani sohbete izin verilmeyen
karanlık bir zindana götürdüler;
ve bu durumda beş ay yattı." Tüm bunlar olurken, kasabanın yargıçları Privy Council'a onu yargılamanın mutlak gerekliliğini vurguluyordu; ancak bölgeyle bağlantılı iki konsey üyesi olan Balcarres Kontu ve Lord Anstruther nüfuzlarını kullandılar ve zavallı yaratığı serbest bıraktılar;--"onu bir hayalperest olarak getirdiler," diyor isimsiz broşür öfkeyle. Ancak yüzünü Pittenweem'den çevirmek zorunda kaldı ve "açlığın ve soğuğun en uç noktasında, garip yerlerde dolaştı, evde bir yeteneği olmasına rağmen, ancak insanların öfkesinden ve gazabından korktuğu için kendi evine yaklaşmaya cesaret edemedi": sonunda St. Andrews'daki yatağında "istenmeyen" bir şekilde öldü.

Beatrix garip yerlerde dolaşıyor, kederli olsa da güvendeydi, ancak
Alexander Macgregor Janet Cornfoot'a karşı mırıldandığı suçlamayı onu suçlayarak kesinleştirdi sürekli onu rahatsız eden - kendisi ve diğer iki cadı ve
onlarla birlikte Cloutieship. Ona çoğunlukla geceleri, yatağında uyurken işkence ettiler. İşkence altında olan Janet itiraf etti;
ama hemen sonra geri çekildi ve papazın kendisinin onu konuşturmak için
askasıyla dövdüğünü söyledi: ve bölgedeki soyluların, hatta onu cezalandıran papazın kendisinin
zihninde onun suçluluğuna dair önemli şüpheler olduğu için, işbirliğiyle kaçmasına izin verildi. Fakat mahalledeki bir başka papaz, insanlıktan daha fazla şevk ve bilgiden daha fazla zarafetle, onu kaçarken durdurdu ve Pittenweem'e geri gönderdi. Orada kalabalık onu yakaladı.
Beatrix Laing'in beraat etmesi ve Janet'in
kaçmasıyla korkunç bir şekilde heyecanlanmışlardı ve bu beklenmedik aşırılığın intikamlarını kaybetmesine izin vermeye
meyi düşünüyorlardı. Zavallı Janet Cornfoot'u yakaladılar, onu bir ipe sertçe bağladılar,
acımasızca dövdüler, sonra topuklarından tutup sokaklarda
ve kıyı boyunca sürüklediler. "Kısa bir süreliğine bir bailie'nin belirmesi
kalabalığı dağıttı, ancak yetkililerin kurbanlarını isteselerdi ne kadar kolay koruyabileceklerini göstermek içindi." Korkunç işlerine devam eden ayaktakımı, Janet'i limandaki bir gemi ile kıyı arasında uzanan bir ipe bağladı, onu ileri geri salladı ve taş
atarak eğlendiler. Bu oyundan uzun süre yorulduktan sonra, onu sert bir şekilde
sahilde yere bıraktılar, tekrar acımasızca dövdüler ve sonunda
üzerini bir kapıyla örterek onu ölümüne bastırdılar (30 Ocak 1705). Janet'in
kızı kasabadaydı ve o kanlı kıyıda neler olup bittiğini biliyordu, ancak karışmaya cesaret edemedi; ve bu iğrenç cinayetin gerçekleştiği tüm süre boyunca -yaklaşık üç saat süren- ne bir yargıç ne de bir papaz korumak veya araya girmek için öne çıkmadı. Gerçekten de ve hakikaten "Tanrı tarafından tayin edilen güçler" midir, yoksa şeytanın bazen el koymayla bir ilgisi var mıdır? - en azından cehalet, insanlık dışılık, batıl inanç ve korkaklık gibi her mezhepten daha gayretli olanların her zaman göze çarpan nitelikleriyle temsil edilen şeytanın büyük bir kısmı. 

Bu sıralarda,[74] sanıklardan biri olan Thomas Brown, hapishanede "açlık ve zorluktan" öldü; ve yılın sonunda, iki Inverness'li, George ve Lachlan Rattray, "korkunç büyüler, büyücülük ve kötülük, büyücülük veya nekromansi" suçlarından "suçlu" bulunarak idam edildiler. Ve birçok cadı da Spott Loan'ın tepesinde yakıldı.

TOKAT BÜYÜSÜ.[75]

1708'de, Orkney'deki Southside'dan William Stensgar'ın romatizması vardı.
Catherine Taylor adında yaşlı bir dilenci kadına gönderdi - kendisi de sakattı,
ama yine de büyü sanatlarıyla başkalarını iyileştirmeye yetkiliydi. Güneş doğmadan yaklaşık bir saat önce yanına geldi ve çantayı eline aldı, ona tokat veya öğütme adı verilen belirli bir kapıya veya kapıya gelene kadar kendisini takip etmesini söyledi; William'ın karısı onlara bir tas su ile eşlik ediyordu. Bu tokatta Catherine dizine dokunarak, "Yolda yürürken başka bir adamın
benzerliğinde Rab İsa Mesih'le karşılaştım; bana
söyleyecek
ne haberim olduğunu sordu. Söyleyecek haberim olmadığını, ama acıyla dolu olduğumu ve ne ayakta durabildiğimi ne de ayakta durabildiğimi söyledim. Kutsal kiliseye gideceksin ve
çevreyi dolaşacaksın, sonra dizlerinin üzerine oturacaksın ve Rab'be dualarını edeceksin ve sonra Mesih'in doğduğu saat kadar iyileşeceksin." Yaşlı sakatın çocukken kendisine öğretildiğini söylediği bu değerli tılsımdan sonra 23. Mezmur'u tekrarladı; ve sonra
romatizmaya neden olan kötü ruhun su dolu bir tasa "söylendiği" varsayıldı; her durumda William Stensgar'ın daha fazla su içmesi
gerekmeyecekti. Sonra su, tokat veya kapının üzerinden boşaltıldı, böylece
stilden geçen bir sonraki kişi William yerine onu alabilirdi. Bu şeytanlığı en başından beri izleyen bir adam, çitin üzerinden yukarı doğru yolunu
zorlayarak geçerek kötü ruhtan kaçtı; ancak başka bir talihsiz, o kadar şanslı olmayan veya o kadar erken kalkmayan, her zamanki gibi
stilden sendeleyerek gelen bir başka zavallı, William Stensgar'ın
atıp attığı
şeytan tarafından yakalandı ve zorlukla tutuldu.

KEDİLERİN VEBASI.[76]

Yıl geçtikçe cadılar azaldı, hiçbiri Caithness'li Margaret Nin-Gilbert vakasına gelene kadar özel bir öneme sahip olmadı, bu olay 1718 yılında gerçekleşti; aynı yıl Redcastle rahibi cadılık yüzünden hayatını kaybetti ve Bay M'Gill'in Kinross'taki evi (orada rahipti) çarşafları koparan, yumurtalara ve ete iğneler saplayan, bir hanımefendinin başlığının eteklerini ve bir hizmetçinin elbisesinin kuyruğunu kesen, bacadan aşağı taşlar atan, taşlar yerde "bir boşluk" oluşturan ve sonra pencereden uçup rahibin İncil'ini ateşe atan, pişirmeyi bozan ve aileyi huzursuz etmek ve Tanrı'ya meydan okumak için her türlü çılgın şakayı yapan bir ruh tarafından çok rahatsız edildi. Eğer bu gibi şeyler
güneş ışığında yapılabiliyorsa, neden Margaret Nin-Gilbert'in
doğaüstü güçleri olmasın? Nin-Gilbert'in bir arkadaşı vardı, Margaret Olson adında, kötü davranışlarıyla bilinen bir kadın, Bay Frazer onu evinden kovdu ve
kendisine kiracı olarak William Montgomerie'yi aldı. Bunun üzerine Margaret
Olson, arkadaşı Nin-Gilbert'e, kötü şöhretli cadıya gitti ve ondan Bay Frazer'a zarar vermesini rica etti; ancak Bay Frazer rütbeli ve zengin bir beyefendi olduğu için cadılardan
korundu ve Nin-Gilbert, ona zarar verme
gücü veya eğilimi olmadığını itiraf etti. Ancak, bir gece bir köprüden geçerken, onu denediler, ancak başaramadılar; ve kendisine soru sorulduğunda, "atının o yerde büyük bir gürültü yaptığını, ancak Tanrı'nın iyiliği sayesinde kaçtığını" mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledi. Ayrıca, bu kadınlar kaçırıldığında ciddi bir hastalığı vardı, ancak bunu onlara atfetmeyi reddedecek kadar sağduyuluydu. Bay Frazer'a karşı galip gelemeyeceklerini anlayınca, dikkatlerini Margaret Olson'ın elinden alınan kira sözleşmesini kabul ettiği için yasaklanan "Scrabster Burnside'daki duvarcı" Montgomerie'ye çevirdiler. Evi aniden kedilerle o kadar dolup taştı ki, ailesinin orada kalması artık güvenli değildi. Kendisi uzaktaydı, ancak karısı ona beş kez haber gönderip, onları korumak için eve dönmezse Thurso'ya kaçacağını söyledi; hizmetçisi ise onları aniden ve yarıda bıraktı, çünkü bu kedilerden beşi bir gece şöminenin başına geldi ve kadının yalnız olduğu yerde kendi aralarında insani ve anlaşılır seslerle konuşmaya başladılar. Böylece Scrabster'daki duvarcı William Montgomerie, düşmanla savaşmak için eve döndü. Kediler eski tarzlarında ve eski sayılarıyla geldiler; ve William elinden gelenin en iyisini hazırladı. 28 Kasım Cuma gecesi, kedilerden biri delikli bir sandığa girdi ve başını delikten çıkardığında William kılıcıyla ona doğru bir hamle yaptı ve "onu kesti", ama yine de onu tutamadı. Sonra sandığı açtı ve hizmetçisi William Geddes kamasını onun arka tarafına sapladı ve onu göğse sabitledi. Bundan sonra, Montgomerie onu kılıcıyla dövdü ve onu ölüme mahkûm etti; ama ertesi sabah gitmişti; bu yüzden gerçek karakteri konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bundan dört veya beş gece sonra, hizmetçisi yataktayken "bu kedilerden bazılarının ona
geldiğini" haykırdı. Montgomerie yardımına koştu, ekoseli
örtüsünü kedinin etrafına sardı ve kamasını vücuduna sapladı, sonra
başını bir baltanın arkasıyla parçaladı ve onu ilki gibi dışarı attı. Ertesi sabah o da gitmişti ve başka bir vaka için kesin kanıt vardı. Bu yüzden bu kedilerin hiçbiri mahalleye ait olmadığı ve bir gecede sekiz tanesi bir araya geldiği için, "bu büyücülük gibi görünüyordu, söz konusu evimde hiç kimsenin gelişmemesiyle tehdit ediliyordu," William Montgomerie, Caithness Şerif Yardımcısına, bu karşılaşmada hemen hastalandığı bildirilen "kötü şöhretli bir kişiyi" ziyaret etmesi ve vücudunda herhangi bir yara olup olmadığını araştırması için dilekçe verdi. "Bu tasvir her zaman çok inanılmaz ve muhteşem göründüğünden, şerifin yrto'ya karşı hiçbir ilgisi yoktu." Fakat
12 Şubat'ta, Margaret Nin-Gilbert komşularından biri tarafından "ortadaki bacaklarından birini kendi kapısına bırakırken görüldüğünde ve büyücülükle kötü bir üne sahip olduğu için, bacak siyah ve çürümüş bir şekilde
Şerif yardımcısı önüne getirildiğinde" (kendisi değil, Caithness Kontu, biraz daha sağduyulu olabilirdi) - o zaman söz konusu Şerif yardımcısı Nin-Gilbert'in yakalanıp sorgulanmasını emretti.
Margaret bunu kısa sürede halletti. 8 Şubat 1719'da sorguya çekildiğinde, uzun zaman önce bir akşam seyahat ederken siyah bir adama benzettiği şeytanla anlaşma yaptığını itiraf etti; ayrıca bazen ona büyük siyah bir at olarak, bazen de siyah bir ata biniyormuş gibi, bazen de siyah bir bulut olarak, bazen de siyah bir tavuk olarak göründüğünü itiraf etti. ayrıca o akşam William Montgomerie'nin evinde olduğunu, ona bir kedi olarak saldırdığını ve bacağını hançer veya baltayla kırdığını, bunun da vücudunun geri kalanından düştüğünü, ayrıca Margaret
Olson'un da yanında olduğunu, kendisinden daha güçlü olduğu için bacağı kırıldığında onu hançerle yere attığını itiraf etti. Daha sonra dört kadını daha anlattı, bunlardan biri olan Helen Andrew, Montgomerie tarafından o kadar ezilip sakatlanmıştı ki, "aynı gece veya birkaç gün sonra yaralarını boyamıştı:" ve bir diğeri olan M'Huistan, "birkaç gün sonra kendini Borrowstoun kayalıklarından denize attı, o zamandan beri hiç görülmedi; üçüncüsü olan Jannet Pyper ise üzerinde kırmızı bir etek olduğunu söyledi. Nasıl keşfedilmediklerini sorduklarında, şeytanın onları gizlemek için bir sis veya duman yarattığını söyledi." İtirafı sona erdiğinde, suç ortakları tutuklandı; ancak kendisi iki hafta sonra hapishanede öldü. Margaret Olson daha sonra sorgulandı. Omuzlarında "denendi" (cadı izleri için), "bazıları okunan, bazıları üflenen birkaç küçük nokta vardı; iğne neredeyse göze kadar büyük bir güçle sokulduktan sonra hissetmedi. Bay Innes, Bay Oswald, papaz ve birkaç dürüst kadın ve Bailzie Forbes buna tanıklık etti. Ve ayrıca, iğne daha önce söylendiği gibi omzundayken, 'Artık dürüst bir kadın değil miyim?' dedi." Böylece insan kötülüğü ve deliliğinin bu örneği, ip ve kazık gibi olağan bir yöntemle sona erdi.

GENÇ ŞEREFLİ'NİN ALDATMACALARI. Ocak 1720'de Mid Lothian'daki Calder'da sıkıntı ve karışıklık yaşandı. Lord Torphichen'in üçüncü oğlu, Saygıdeğer Patrick Sandilands büyülenmişti
ve tüm ülke heyecan içindeydi. Şeytan bir Lord'un oğluna dokunabiliyorsa, kim güvendeydi? Gerçekte şüphe yoktu, kim inkar edebilirdi ki. Lord Torphichen'in oğlu olmasına rağmen, Saygıdeğer Patrick Sandilands, arazideki en aşağılık geyiğinden daha kötü durumdaydı. Odada savruldu; trans halinde yere atıldı, hiçbir at kırbaçlaması -ve umarız bolca kırbaçlanmıştır ve iyi de dövülmüştür- onu canlandıramazdı; kehanetler söyledi; havaya kaldırıldı; iki ışık parıltısı arasındaki uzun yolculuklara çıkarıldı; basiret yeteneği vardı; ve tüm mumları onun varlığıyla söndürdü - güçleri,
bu tür güçlerin genelde yaptığı gibi, mükemmel
gelişimleri için karanlığa ve karışıklığa bağlıdır. Lord Torphichen kısa süre sonra at kırbacını kullanmayı bıraktı ve
kendisi ve tüm aile, Sayın Patrick'in
büyülendiği sonucuna vardı. Böylece, Calder köyünde yaşayan kaba, cahil,
yarım akıllı bir kadın olan cadıyı yakaladılar ve onu hapse attılar,
itirafını bekledi. Buna gelince, ulaşmak zor değildi. Evet,
o bir cadıydı; uzun yıllardır cadıydı; bir keresinde şeytana
kendi ölü çocuğunu kızartıp vermişti; genç lordun bir
heykelini yapmıştı; ve üç ortağı vardı, iki kadın ve bir erkek. Çılgın William Mitchell, Tinklarian Doktoru[77] olarak anılırdı, kötü havada yiyeceksiz yürüyerek Batı Burnu'ndan Lord Torphichen'in Calder'daki evine gitti, cadılardaki şeytanı keşfetmek için neler yapabileceğini görmek için. Bu 14 Ocak'taydı - ciddi oruç günü, zamanın uyanan aklının Sayın Patrick Sandilands'a sağlayabileceği tüm yardımdı. Doğru, cadı ve yandaşları hapisteydi, ancak darağacı dikilmemişti ve ateş yakılmamıştı: sadece rahipler, ihtiyarlar, azizler ve insanlar ciddi ve kutsal bir dua için bir araya gelerek Tanrı'dan yalancı, yaramaz, histerik bir çocuktan şeytanı kovmasını dilediler. Ancak çılgın William Mitchell bu hareketten pek etkilenmedi, Lord Torphichen özel ve kişisel aydınlanma iddialarını desteklemiyordu. Vaaz, Uphall rahibi Sayın John Wilkie tarafından Calder Kirk'te verildi, büyücüler oradaydı ve o kadar güçlü bulundu ki şeytan neredeyse kovuldu ve çocuk kısa bir süre sonra tamamen iyileşti. Zamanla denize açıldı, bir Doğu Hindistanlının komutasına yükseldi, ancak bir fırtınada öldü ve geride çocukça günahlarla lekelenmiş değerli bir isim bıraktı. Chambers, "Bu bizi garip bir şekilde bu vahşi görünümlü olaya yaklaştırıyor," diyor, "şu anki Lord Torphichen'in (1860) Calder'in cadı çocuğunun tek _yeğeni_ olması." 

CADILARIN SONUNCUSU. 

Ve şimdi bu ölümcül batıl inancın sonuna yaklaşıyoruz. 1726'da,
Woodrow, "cadılar hakkında oldukça tuhaf hikayeler" olduğunu, Ross-shire'lı birkaç kişiden aldığını belirtir, ancak bize çok kesin ayrıntılar vermez, sadece bunlardan birinin ölümünde "büyü yoluyla bir Episkopal rahibin gözlerinden birinin görme yeteneğini aldığını itiraf ettiğini, bu rahibin aniden görme yeteneğini kaybettiğini ve bunun için hiçbir sebep gösteremediğini" söyler. Ve 1727 yılının başlarında[78] güzel İskoçya'nın havasını kirleten son cadı ateşi yakıldı. İki yoksul Highland kadını, bir anne ve bir kız, Sutherland'ın şerifi olan Littledean'lı Yüzbaşı David Ross'un önüne çıkarıldı, büyücülük ve şeytanla arkadaşlık etmekle suçlandılar. Anne, kızını "atı ve şapkası" olarak kullanmakla suçlandı, bu yüzden şeytan tarafından nallandı, böylece her iki eli ve ayağı topal kaldı; ve bu gerçek tatmin edici bir şekilde
kanıtlandığında ve Yüzbaşı David Ross da bundan emin olduğunda, zavallı yaşlı kadın bir katran fıçısına konuldu ve Haziran ayının parlak ayında Dornoch'ta yakıldı. "Ve idama götürüldükten sonra, hava çok sert olduğu için, diğer ölüm araçları hazırlanırken,
kendisini tüketmek üzere hazırlanan ateşin yanında sakin bir şekilde oturup ısındığı söylenir." Kızı kaçtı: daha sonra evlendi ve kendisi gibi topal olan bir oğlu oldu; ve aynı şekilde topal da oldu; ancak
şeytan tarafından ayakkabılanmış ve cadı tarafından ele geçirilmiş gibi görünmüyor. "Ve
bu oğul," diyor Sir Walter Scott, 1830'da, "o kadar yakın bir zamanda yaşıyordu ki,
şu anki Stafford Markizi, Sutherland Kontesi'nin hayırseverliğini kendi adına kabul etti."

Bu, İskoçya'daki büyücülük için son idamdı; ve Haziran 1736'da, Cadılık Yasası resmen yürürlükten kaldırıldı. Bundan sonra, korkakların korkusuna ve dindarların öfkesine rağmen, İngiliz Parlamentosu Tanrı Yasası'nın açık harfine, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin"e açıkça karşı çıktı; ve bu kadar çok eleştirel saçmalığın konuşulduğu ve bu kadar çok masum kanın döküldüğü metni boş, batıl, imkansız ve Tanrı'nın bugüne kadar insanlara vahyettiği en yüksek yasa olan insan aklına aykırı ilan etti. Ancak Parlamento infazları durdurabilse bile inançları ortadan kaldıramaz veya akılcılığı deliliğin yerine koyamazdı. Altmış yıldan daha uzun bir süre önce Elizabeth M'Whirter[79] adında yaşlı bir kadın, oğlu hastalandığı ve komşuları büyülendiğini söylediği için Ayrshire'daki Colmonel bölgesindeki Eaglesham'da bir kişi tarafından "çizildi". Zavallı yaşlı Bessie
M'Whirter tepelerin üzerinden genç adamın evine, üç mil uzaklıkta, zorla götürüldü ve orada yatağının yanında diz çöktürüldü ve Rab'bin Duası'nı tekrarladı. Genç kız bitirdiğinde, genç kızın babası paslı bir çivi aldı ve zavallı yaşlı yaratığın alnını bir haç şeklinde çizdi; o kadar etkili bir şekilde çizdi ki iyileşmesi haftalar sürdü ve yara izi hayatının son gününe kadar kaldı. Elizabeth M'Whirter bir nesil önce yaşasaydı, ölümle ve bir katran fıçısı ile yarışabilir ve sonunda Dornoch'taki zavallı yaşlı adam gibi yenilebilirdi.

Ama eski inanç hala o güzel vadilerde varlığını sürdürüyor ve dağ vadilerinin gizli yerlerinde saklanıyor; hala cinler harap olmuş yerlerde dolaşıyor ve cadılar kendi isteklerine göre hastalık ve ölüm saçıyor; hala elfler
kasırgaya biniyor ve ay ışığında dans ediyor; ve tepe ve
sel ve yamaç ve dere, kilise avlusu hayaletiyle insanlara karşı aciz kötü niyette yarışan
kendilerine eşlik eden ruhlara sahiptir. Ve
faydacılığın ve güç tezgahı dokumacılığının bu yozlaşmış
zamanları yüzünden ölmekte olsa da, ikinci görüş armağanı, eski kanın en yoğun aktığı ve eski fikirlerin en az rahatsız edildiği
yerde henüz bulunmamıştır; ve
hala tüm ulus, kasvetli
Kaderlendirilmiş ve Seçilmiş inancına spazmodik bir güçle tutunmaktadır ve dar sınırlarından diğerlerinin daha parlak ve daha geniş bir yola çıktığı erken inançla tutunmaktadır. Artık Castle Hill'de cadı ateşleri yakılmıyor; artık Bay John Aird gibi ciddi ve saygıdeğer ilahiyatçılar, insan etine
görünür şekilde damgalanmış şeytanın izini keşfetmeye teslim olmuyorlar; yine de
halkın kalbi eski Tanrısını terk etmemiştir ve sunaklar başka bir mevsimin çiçekleriyle
giydirilmiş ve kaide üzerindeki isim başka karakterlerle
oyulmuş olsa da, yine de içimizdeki put aynıdır.
Kalvinist İskoçya'nın hala taptığı
Tanrı, eski cadıların ve büyücülerin kurban edildiği Tanrı ile aynıdır; o, Batıl İnanç Tanrısı, Kınama Tanrısı'dır, tapınağında Doğa'nın yeri yoktur ve İnsanlığın hiçbir hakkı yoktur.

İngiltere Cadıları. "Kırışık yüzlü, tüylü alınlı, tüylü dudaklı, 
ağız dişli, şaşı gözlü, gıcırdayan sesli veya azarlayan dilli, sırtında yırtık bir ceket, başında bir takke, elinde bir iğ ve yanında bir Köpek veya Kedi olan her yaşlı kadın sadece şüphelenilmiyor, aynı zamanda bir cadı olarak telaffuz ediliyor," diyor John Gaule;[80] Reginald Scot[81] ise deneyimini şöyle anlatıyor:--"Cadı olduğu söylenen bir tür, genellikle yaşlı, topal, soluk gözlü, solgun, çirkin ve kırışıklarla dolu kadınlardır; fakir, somurtkan, batıl inançlı ve Papistler; veya din bilmeyen; şeytanın uyuşuk zihinlerinde güzel bir yer edindiği; böylece, hangi kötülük, talihsizlik, felaket veya katliam gerçekleştiğinde,
kendilerinin de aynı şeyi yaptıklarına kolayca ikna olurlar; zihinlerine ciddi ve sürekli bir hayal
kazanırlar. Zayıftırlar
ve biçimsizdirler, yüzlerinde melankoli vardır, onları gören herkesin dehşetine. Şımarık, azarlayıcı, deli, şeytanidirler; ve ruhlarla ele geçirildiği düşünülenlerden pek de farklı değildirler,
fikirlerinde o kadar kararlı ve sabittirler ki, sadece söylenen sözlerin
sabitliğine saygı duyan herkes, bunların gerçekten doğru olduğuna kolayca inanır." Dr. Harsnet, "Papalık Sahtekarlıklarının Bildirgesi"nde konuya ustaca bir sağduyu ve hiciv dokunuşu katıyor: "Bunlar," diyor, "eski tapan Pagan Histriograflar,
Sihirbaz Kahinler, Sahtekar Kahinler, Rüya Şairleri, Hayalci
Taklitçiler ve Masal Uydurucuları, vb. tarafından bir araya getirilmiştir. Bunlardan gerçek bir _Cadı_ fikri, yaşlı bir Yaşlı Kadın, Çenesi ve Dizleri Yaşına göre
birleşmiş, bir Bastona yaslanmış bir Yay gibi yürüyen, Çukur gözlü,
Dişsiz, Yüzünde çizgiler olan, Felç nedeniyle dudakları titreyen,
Sokaklarda mırıldanarak yürüyen biri: Pater Noster'ını unutmuş,
ve yine de bir Drab'e Drab diyecek kadar kurnaz bir Dili olan biri. Eğer o, bir baca ucundaki Pax, Max, Fax'ın
yaşlı bir karısı olduğunu öğrendi; ya da Sir
John Grantham'ın Değirmencinin Yılan Balıkları İçin Lanetini söyleyebilir, Değirmencinin Yılan Balıklarını çalan herkes, Dominum de Coelis'i övüyor: Ve buna
rıza gösteren herkes, Benedicamus Domino: O zaman neden dikkatli olun, etrafınıza bakın,
Komşularım. İçinizden herhangi birinin Başıboş bir Koyunu, Kabakulak bir Geyiği, Sersem bir Atı, Okulda Düzenbaz bir Çocuk, Tekerlekte tembel bir Kız, Sullens'te genç bir Drab'ı varsa ve Yulaf Ezmesi için yeterince Yağı veya Ekmeği için yeterince Tereyağı yoksa ve Epilepsi veya Kramp'tan biraz Yardımı varsa, ona Gözlerini devirmeyi, Ağzını buruşturmayı, Dişlerini gıcırdatmayı, Vücudunu ürkütmeyi, Kollarını ve Ellerini dik tutmayı vb. öğretecek. Ve sonra yaşlı bir Anne Nobs, Tesadüfen onun Aylak
Genç Ev Hanımı'nı çağırmışsa veya Şeytan'a onu tırmalamasını söylemişse; sonra şüphesiz ki Cadı
Anne Nobs'tur ve genç Kız Baykuş-patlamış, vb." Sonra devam ediyor, daha fazla güç ve kendi neslinden birinin
bekleyebileceğinden daha doğru bir yargıyla:--"Beyinleri yemlenmiş ve
Hayalleri Cadıların, Sihirbazların ve Perilerin Hayalleri ve Endişeleriyle bozulmuş olanlar ve tüm o Lenfatik Hayalperestler,
bu beş Sınıftan birinde toplanmış olarak buluyorum: Çocuklar, Aptallar, Kadınlar,
Korkaklar, hasta veya kara melankolik, kafası karışmış Zekalar."

Bunlar, evrensel bir delilik zamanında yaşayan ve akıllarını azgın selin akışını durdurma görevine veren üç tane biraz akıllı ve aklı başında adamın duygularıdır. Çünkü tüm dünya cadılarla doluydu.
Her kasabadan bu kayıp ve lanetli ruhların kalabalıkları geliyordu; her
kulübeden lanetli cadı dışarı baktı ya da yaralı kurbanlara yardım için yüksek sesle bağırdı. Başlarına bir dünyanın gazabının
yandığı ve her aylak çocuğun istediği zaman fırlatabileceği bir lanet ve
bir taşa sahip olduğu bu zavallı, yaşlı ve sefil yaratıklar, her şeye kadir olma yeteneğine sahipti. Rahimdeki bebeği yok edebilir ve "birçok çocuğun annesini kadınlar arasında çocuksuz bırakabilirlerdi"; bir bakışla öldürebilir ve bir lanetle sakat bırakabilirlerdi; sıraladıkları gibi fırtınalar veya güneş ışığı getirebilirlerdi; ustaca örülmüş "cadı ipleriyle" komşularının ahırlarından ve bira fabrikalarından elde ettikleri tüm karı kendilerine çekebilirlerdi; yine de her zaman yoksul ve sefil kalırlardı, yarım düzine mırıldanılan sözle mahvedebilecekleri kişilerin ellerinden bir ağız dolusu et veya bir kutu ekşi süt dilenmekten mutluluk duyarlardı; istedikleri şekli alabilir ve istedikleri yere gidebilirlerdi: hiçbir sürgü veya çubuk onları uzak tutamazdı, karadan veya denizden ulaşamayacakları hiçbir mesafe yoktu; bir saman çöpü, bir süpürge sapı, her zaman el altında olan kullanışlı bir iblis, onlar için yeterliydi; ve bir tencere sihirli merhem ve bir tılsımlı
sözlü saçmalıklarla, tahtındaki kralı veya çardağındaki hanımı ziyaret edebilirlerdi, kalplerindeki kötülüğü onlara karşı yapmak veya istedikleri kazancı ve depoyu kendilerine toplamak için. Yine de tüm bu güçle birlikte, o zamanın batıl inançlı dünyası aşırı yoksullukları gerçeğinde hiçbir şüpheli veya mantıksız şey görmedi ve eğer kendilerini havadan istedikleri herhangi bir mesafeye taşıyabilselerdi, hapishanede kaygan bir şekilde tutulacaklarını ve sonunda işkence görmenin ve yakılmanın zevki için orada kalma olasılıklarının çok düşük olacağını asla düşünmedi. Ancak ne akıl ne de mantık bu konuyla ilgiliydi. Her şey korkuya ve Tanrı'nın gücünü ve Doğanın sağlıklı güzelliğini inkar eden, onların yerine Şeytan'ın üstünlüğünü yücelten o pratik korku ateizmine dayanıyordu. Şeytan'ın maddi varlığına ve insanlar üzerindeki gücüne olan bu inanç, hepsini bağlayan karanlık zincirdi. Cadılık Yanılgısı'nın en cesur muhalifi bile onu fırlatıp atmaya cesaret edemedi; en cesur adam veya en özgür düşünür bile zihnini bu korkunç engelden, bu korkudan, bu insan korkusu ve cehaletinin hayaletinden, bu korkunç yalandan ve hastalıklı yanılgıdan
kurtaramaz veya Tanrı ve Doğa'nın mutlu özgürlüğü için Şeytan'a kölece tapınmayı terk edemezdi. Scot[82], Giffard[83], Staughton'dan Gaule[84], Sir Robert Filmer[85], Ady[86], Wagstaffe[87], Webster[88], Hutchinson[89] ve diğer yarım düzine parlak ışık gibi adamlar, kendilerini birkaç yarı deli yaşlı dilenci kadının doğaüstü gücünü inkar etmeye ve onlara karşı zulüm ve kınama yerine insanlık ve merhamet için yalvarmaya
getirebildiler; ancak hiçbiri daha geniş bir adım atmaya ve tüm bu sefaleti ve umutsuzluğu yaratan o hayalet şeytanın varlığını inkar etmeye cesaret edemedi. Zamanın en iyileri bile bu yanılgıya yenik düştüler ve şu anda sadece yalanlar olduğunu bildiğimiz şeylerin özelliklerini ve oranlarını ciddi bir şekilde tartıştılar.

"'Novum Organum'un seçkin yazarının felsefi gerçeğini saray esnekliğine kurban ettiğini ve bir cadının merhemi için malzemeleri ciddi bir şekilde reçete ettiğini görüyoruz; - Selden, hayal gücünün suçlarının ölümle cezalandırılabileceğini savunuyor; - Kaba Hataların dedektörü ve Sir Matthew Hale'in kararsız bağnazlığına oy veren en insancıl hekim; - Her zaman şüpheci, nüfuz edici ve akıllı Hobbes, yine de burada felç olmuş ve konuya dokunmaktan korkuyormuş gibi konudan çekiniyor; - Antik çağın tüm 'geniş sulak' kıyıları boyunca 'Entelektüel Sistem'in derinliklerini ve kanallarını dinleyen, cadıların peşinden koşarak, suçluluğun rasyonel bir testi olarak Ortak Dua'yı ve İnanç Bildirgesi'ni okumalarını sağlayan maceracı kaşif veya
masumiyet;--Dr. Henry More'un nazik ruhu, zulmün zırhını kuşanarak ve İlahi Yaşam üzerine Platonik bir hayalden uyanarak
Engizisyon'un bir yakınının başlığını ve pelerinini giymek için;--ve sabırlı ve meraklı Boyle, büyük Magisterium'u aramayı bir süreliğine bir kenara bırakarak, sanki büyülenmiş gibi, Oxford'daki cadılar ve Mascon'daki şeytanlarla ilgili hikayeleri memnuniyetle dinliyor. "[90] Kilisede ve o zamanın daha meşhur "dindar" adamları arasında durum daha da kötüydü. Başpiskopos Cranmer'ın 'Ziyaret Maddeleri'nde (1549) şu madde vardır:--"Büyü, Büyü, Sihir, Kehanet veya Şeytan tarafından icat edilen herhangi bir Zanaat kullanan birini bilip bilmediğinizi soracaksınız;" ve Piskopos Jewel, Kraliçe Elizabeth'in önünde vaaz verirken (1558), ona "son birkaç yıldır cadıların ve büyücülerin Majesteleri'nin ülkesinde
harika bir şekilde arttığını" bildirdi. Majesteleri'nin tebaası
ölümlerine kadar eriyor, renkleri soluyor, etleri çürüyor,
konuşmaları uyuşuyor, duyuları kayboluyor; Tanrı'ya dua ediyorum ki
bu konudan daha fazla
uygulama yapmasınlar... Bu gözler onların kötülüklerinin en belirgin ve belirgin izlerini gördüler." Bir sonraki Parlamento'da
cadılığın iğrenç günahına karşı yeni bir Yasa Tasarısı kabul edildi ve
Strype, kısmen Lord Piskoposun içten itirazı nedeniyle olduğunu söylüyor.
Dalton'un[91] 'Country Justice' (1655) adlı eseri, bir asır sonra, cadılığın saf İngiltere'de ne kadar
bir soruna dönüştüğünü gösteriyor. Gerçekten de Scot, en büyük rakiplerinin "genç cahillik ve eski
âdetler" olduğunu söylediğinde haklıydı. Onlar her zaman tüm hakikatin en büyük rakipleri olmuştur.
Son zamanlarda, Tanrı'ya şükür, insanlığın yürüyüşü yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde
gün ışığına doğru gidiyor; ancak şu anda siz ve ben, okuyucum, tarihin şimdiye kadar gördüğü en aşağılayıcı batıl inançla, şeytanın o zavallı, sefil hizmetkarları meselesiyle--ilgili olarak--ilgileniyoruz cadılar ve büyücüler,
bir şekilde her tarafta kaybetmeyi başaran--zaman içinde acı çekip mahvolmak
ve hem insandan hem de şeytandan sadece kötü niyet ve kötü muamele görmek.

BERKELEY CADISI.

En eski İngiliz cadılarımızdan biri, o kadar erken ki
efsanevi, sisli ve mümkün olan her şeyin ötesinde hale gelen, ünlü
Berkeley Cadısı'ydı[92], günahlarının ödülünü dokuzuncu yüzyılın ortalarında aldı ve arkasında muazzam bir ders bıraktı, ancak bundan nesiller sonra pek fazla kar elde etmedi. Cadı zengindi ve cadı neşeliydi, ancak hesaplaşma anı sabah gelmek zorundaydı; şölen asil ve iyi bir şekilde yaşanmıştı, ancak korkunç
hesap her şey bittiğinde ödenmeliydi; ve zavallı cadı, kabuğu soyulup yenmiş olan kırmızı yanaklı elmasını, toz ve külden başka hiçbir şeyle dolu
buldu -ki bunu elinden geldiğince sindirmeliydi. Ölümünün yaklaştığı
an yaklaşırken, komşu manastırların rahiplerini ve rahibelerini çağırdı ve itirafını dinlemeleri için çocuklarını çağırdı; sonra onlara yaptığı anlaşmayı ve Şeytan'ın hem bedeni hem de ruhu için geleceğini anlattı. "Ama," dedi,
"beni bir geyiğin postuna dik, sonra beni taş bir tabuta koy ve
kapağı kurşun ve demirle bağla. Bu yere başka bir taş daha koy ve
bütün bunları ağır demir zincirlerle zincirle. Her gece elli ilahi söylensin ve gündüz elli ayin yapılsın, böylece iblislerin gücü kırılsın.
Eğer bedenimi üç gece boyunca böyle güvende tutabilirsen, dördüncü gün onu gömebilirsin - Şeytan aramış ve bulamamış olacak." Rahipler ve rahibeler istendiği gibi yaptılar; ve ilk gece, iblisler kilisenin dışında yüksek sesle uluyup ağlamaya devam etseler de, rahipler
fetti ve yaşlı cadı rahatsız edilmeden uyudu. İkinci gece iblisler daha vahşi ve gürültücüydü ve rahipler ve rahibeler
tespihlerini daha hızlı ve daha hızlı çaktılar; ama iblisler zaman geçtikçe daha da güçlendiler ve sonunda dualara, sürgülere ve sürgülere rağmen manastırın kapılarını kırdılar; ve tabutun iki zinciri
parçalandı, ama ortadaki sağlam kaldı. Üçüncü gece iblisler öfkelendiler
çok vahşi ve vahşi. Manastır temellerinden sarsıldı ve rahipler ve rahibeler seslerini boğan ve yüreklerini titreten kargaşada neredeyse paterlerini ve aveslerini unuttular; ama yine de devam ettiler, ta ki korkunç bir çatırtı ve etraftaki tüm küçük iblislerin haykırışlarıyla,
şimdiye kadar gelmiş olanlardan daha büyük ve daha korkunç bir Şeytan kiliseye ve yaşlı kadının ve tabutunun yattığı sunağın ayağına kadar yürüdü. Burada durdu ve cadıya kalkıp onu takip etmesini söyledi.
Acıklı bir şekilde yapamayacağını söyledi - ortada zincir tarafından aşağıda tutuluyordu:
ama Şeytan bu zorluğu kısa sürede çözdü; çünkü
tabutun ayağını koydu ve demir zinciri yanmış bir iplik parçası gibi kırdı.
Sonra kurşun ve demir örtü uçtu ve cadı orada yatıyordu, solgun ve
görünürde korkunç. Yavaşça ayağa kalktı, mavi, ölü, çıplak, olduğu gibi; ve
sonra Şeytan onu elinden tuttu ve sırtı demir çivilerle kaplı, burun deliklerinden ateş soluyan, aşağıdaki cehennem yemliğinden bahseden devasa siyah bir atın durduğu kapıya götürdü.
Şeytan eyere atladı, cadıyı önüne fırlattı ve
uzaklaştılar - bağıran iblislerin haykırışları ve işkence gören ruhun çığlıkları, saatlerce, uzaklarda, rahiplerin ve rahibelerin kulaklarına yankılandı. Dolayısıyla burada da, bu efsanede, diğer her şeyde olduğu gibi, Şeytan
Tanrı'dan daha büyüktür ve dua ve tövbe kötülüğü
kurtarmak için etkisizdir.

İLK TARİHSEL YARGILAMALAR.

Tamamen efsanevi olan bu zamanlardan çıktığımızda, kendimizi gerçek bir yasal kaydın daha sağlam zemininde buluyoruz - 'Abbreviatio
Placitorum;'[93], bize Kral John'un saltanatının onuncu yılında, "Tüccar Odo'nun karısı Agnes, Gideon'u büyücülükle (de
sorceria) suçladı ve (sıcak) demirin hükmüyle beraat etti." bilgisini veriyor. Bu, İngiltere'deki herhangi bir yasal belgede bulunan en eski tarihi davadır. 1324'e kadar, yirmi yedi kişiden özel olarak atanan iki Coventry adamı[94], Kral II. Edward'ı, iki gözdesi olan iki Dispenser'ı, Coventry Başrahibini, onun yemek tedarikçisini ve kâhyasını, kasabaya baskı yaptıkları ve sakinlerine haksızlık ettikleri için öldürmeyi üstlenene kadar başka bir şey görünmüyor. Bu iki adam, o zamanlar Coventry'de yaşayan ve Nottingham'lı Usta John olarak adlandırılan ünlü bir büyücüye gittiler ve onu, hizmetkarı Leicester'lı Robert Marshall ile birlikte, gereken işi yapması için tuttular. Ancak Robert Marshall sadakatsiz çıktı ve efendisini yetkililere ihbar etti; onlara, ellerindeki iş için bir miktar para aldıklarını, bu parayla yedi pound balmumu ve iki yarda tuval satın aldıklarını ve yedi resim yaptıklarını söyledi - altısı daha önce sayılan altı resim için, yedincisi ise bir resim için. Richard de Lowe, kimseye zarar vermemişti ama büyünün etkisini, modern bir anatomistin kediler, köpekler veya tavşanlar üzerinde deney yapması gibi, onda denemek istiyorlardı. Onlara, kendisinin ve Nottingham'lı Üstat John'un, Coventry'den yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki Shorteley Park'ın altındaki harap bir eve nasıl gittiklerini, Aziz Nikolaos Bayramı'ndan sonraki Pazartesi'den, Yükseliş Bayramı'ndan sonraki Cumartesi'ye kadar, asil düşmanlarını büyüleyerek öldürecekleri bu mum ve kanvastan heykelleri yaparak çalıştıklarını anlattı. Ve önce, büyünün gücünü denemek için, Üstat John uzun bir kurşun iğne aldı ve Richard de Lowe'u temsil eden heykelin alnına iki inç derinlikte
çaktı, bunun üzerine Richard kıvranırken ve büyük bir acı içinde, "vah!" diye bağırırken ve hiçbir erkek tanımadan bulundu; ve böylece birkaç gün boyunca bitkin düştü. Sonra, Üstat John, kurşun iğneyi alnından çıkardı ve heykelin kalbine çaktı, Richard de Lowe hemen öldü, birçok tanığın tanıklık edebileceği gibi. Nekromansör ve adamı ve bu büyücülük olayına karışan yirmi yedi Coventry'li adam, genel hukuka göre yargılandı ve delil yetersizliğinden beraat etti. Aynı yıl, bilinen en güzel cadılık davalarından biri de gerçekleşti: Bay Wright'ın çok fazla çalışkanlık ve bilgiyle, gömüldüğü tozlu eski kayıtlardan çıkarıp, mevcut bilgi ve anlayışın ışığına çıkardığı Dame Alice Kyteler'in davası. Ancak Dame Alice bir İrlandalı kadındı ve bu nedenle İngiliz cadıları hakkında bir kitapta yer alması doğru değildi; aksi takdirde, ruhu veya dostu Artisson ile her gece konferanslar düzenlediği suçlamasıyla nasıl tutuklandığını anlatmak keyifli, ama üzücü bir iş olurdu. Artisson bazen bir kedi, bazen siyah tüylü bir köpek, bazen de iki uzun siyah arkadaşı olan siyah bir adamdı ve her biri elinde bir demir çubuk taşıyordu. Bu şeytani Proteus'a, otoyolda dokuz kırmızı horoz ve dokuz tavus kuşu gözü kurban etmişti; ve ayrıca, akşam namazı ile alacakaranlık arasında,
damadı William Outlawe'un kapısına kadar Kilkenny sokaklarının tüm pisliğini süpürüp götürdüğü için, kendi kendine mırıldanarak--

"Oğlum William'ın evine,
Kilkennie kasabasının tüm zenginliği."

Ayrıca, kutsal ayini nasıl küfür ederek rezil ettiğini,
üzerine İsa'nın adı yerine Şeytan'ın adının basıldığı bir gofret yaptırdığını; ve
bir çubuğu yağladığı bir merhem borusu olduğunu, "üzerine istediği zaman ve istediği şekilde,
yürüyüp dörtnala koştuğunu" anlattı. Ama bu benim şu anki konumuzla ilgili değil: ne de suç ortaklarından birinin, zavallı zayıf Petronilla de Meath'in, kendisine zorla kabul ettirilen
korkunç itirafa karşı koyacak
gücü veya cesareti olmadığı için Kilkenny'de nasıl yakıldığını anlatmak; ama diğeri, Basil, en güçlünün her zaman en iyi olduğu doğal yasaya göre nasıl kaçtı. Belki de
Dame Alice'in İngiltere'ye sığınması, ona bu sayfalarda küçük bir yer
hakkı sağlayabilir; ama soru şüpheli, bu yüzden onu bırakmalıyız - aynı şekilde
damadı William Outlawe'u da, dokuz haftalık sıkı hapis cezası hiç de kötü bir sonuca
yol açmadı ve umarız ki, kanını
kaynama noktasına biraz fazla yakın olan
kanını soğuttu.

Sonra Rahipler Bacon ve
Bungay'in uyuduğu odanın eşiğine tökezliyoruz, aptal Miles ise boşuna söylenen kısa ciddi sözleri olan
Bungay ve Vandermast'in ölüm yataklarına ve Rahip
Bacon'un sonunda Şeytan'ı kurnazca kandırmasına kadar. Ancak hala efsanevi toprakların
dış kısımlarındayız ve sağlam bir kavrayışa sahip olmak için
on dördüncü yüzyılın ortalarına gitmemiz gerekiyor. Bu sıralarda büyücülük konusu Kilise'nin dikkatinin ve düşüncesinin çoğunu işgal ediyordu,
ancak rahipler henüz parmaklarını bu konu etrafında kenetlememişlerdi; çünkü
1371'de bir adam büyücülükten tutuklandı ve "Kralın Tezgahı'nın yargıçları önüne çıkarıldı ve kanıt yetersizliğinden beraat etti, bu da
bunun hala sadece genel hukuka aykırı bir suç olarak görüldüğünü gösteriyor."[95] Ancak bazı insanların "din" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları batıl inanç haline geldiğinde en koyu renkleriyle lekelendi.
1406'nın başlarında IV. Henry. Norwich Piskoposuna, o saygın piskoposlukta oldukça yaygın olduğu bildirilen büyücüleri, cadıları ve nekromansörleri araması talimatını verdi ve onları kötü yollarından döndüremezse, onları hızla cezalandıracaktı; ve 1432'de Özel Konsey, Worcester'dan Thomas Northfield adlı bir Fransisken rahibin; bir diğer rahibin, John Ashwell'in; John Virley'in "bir din görevlisi"nin ve dokuz yıl sonra Dame Eleanor of Gloucester'ın ihanet eylemlerine ortak olduğu için Smithfield'da yakılan Margery Jourdemaine'in -genellikle Göz Cadısı olarak anılan- yakalanmasını ve sorgulanmasını emretti. 1441'de Dame Eleanor tutuklandı ve "ihanetten şüphelenildiği için hapse atıldı"; ve onunla birlikte yakılan Göz Cadısı da tutuklandı; ve "ona özlem duyan" bir katip olan Roger, St. Pazar günü Paul'ün Haçı'nı ve orada "asla giysileriyle gelişmemesi gerektiği gibi" "dizilmiş"; tüm aletleri etrafta yığılmış haldeyken, halkın arasında gösterilmek üzere
ve onların zihninde uygun bir korku ve dehşet yaratmak için yanında götürülmüştü. Zavallı katip Roger'ın sonu, Kule'den Tyburn'e sürüklenmesi, orada asılması,
başının kesilmesi ve dörde bölünmesiydi; başı Londra Köprüsü'ne konuldu ve dört parçası gönderildi - biri Hereford'a, biri Oxenford'a, biri York'a ve
dördüncüsü Cambrigge'e. Romantizmin o gururlu, karanlık,
vicdansız kahramanı Dame Eleanor'a gelince, herkes onun rezilliğinin ve utancının hikayesini bilir; Londra'dan Westminster'a nasıl geldiğini, şehrin sokaklarında yalınayak ve başı açık bir şekilde nasıl yürüdüğünü, iki pound ağırlığındaki mumu nasıl taşıdığını ve onu "ayakları ve başlıkları" ile görmek için toplanan tüm vatandaş kalabalığının önünde nasıl kefaret ödediğini; mumunu "Poules"un yüksek sunağında nasıl sunduğunu; ve her şey bittiğinde, "yaşadığı süre boyunca alışveriş yapmak üzere" Chester hapishanesine nasıl gönderildiğini anlattı. 1478'de ondan sonra, "yüksek ve asil prenses Jaquet", Bedford Düşesi geldi, "bir kurşun heykelin yardımıyla, bir adamın parmak uzunluğunda, bir mızrakla kırılmış ve bir telle sabitlenmiş bir silah adamı gibi yapılmış" olmakla suçlandı, Kral IV. Edward'ın sevgisini kazandı. Shrewsbury'nin eski Kontu'nun kızı olan Dame Elianor Butteler'dan, nişanlı olduğu kendi çocuğu Elizabeth Grey'e, bir zamanlar şövalye olan Sir John Grey'in karısına; ve 1483'te zavallı Jane Shore, başı ve ayakları çıplak, sadece entarisiyle, elinde bir mumla, günahlarını itiraf ederek tövbe etmek zorundaydı, çünkü Gloucester'lı Richard'ın kolu buruşmuştu ve birkaç düşmanı o kolun ve arzularının yolundan
uzaklaştırmak istiyordu. Aynı suçlamayı bu düşmanların çoğuna karşı kullandı, ancak açıkça siyasi amaçlarla ve
hiçbir akla bile benzemeden, bu cezalar neredeyse hiçbir şekilde büyücülük suçlamasıyla ilişkilendirilemez. Sonra 1484'te, engizisyonculara Şeytan'ın talihsiz hizmetkarlarını "mahkum etme, hapsetme ve cezalandırma" yetkisi veren VIII. Innocent'in boğası geldi, böylece bu kişiler her birinin
okunun hedefi oldular.

Sekizinci Henry zamanında hazine avcılığı, büyücülüğün en moda aşamasıydı.
Wolsey'nin evinden Neville vardı, Wood'a danıştı - beyefendi, büyücü ve hazine avcısı olağanüstüydü - ama sadece
prens'inin gözüne girmesini sağlayacak bir tılsım veya sihirli yüzük için,
efendisi Kardinal'in böyle bir tılsımı olduğunu ve kendisinin de buna katılmak istediğini söyledi; ve sonunda Wood'dan kendisine kadınların sevgisini
getirecek bir tılsım veya sihirli yüzük yapmasını istedi. Wood, saklı olan her yerde hazineler bulabilirdi ve felsefe taşından emindi; hayır, hayatını "chebard" (tehlikeye atardı) ancak altını istediği gibi yapabilirse, bunu başarana kadar hapiste kalmayı teklif etti, "on iki ay gümüş ve on iki buçuk ay altın." Aynı dönemde William Stapleton da büyücülükten tutuklandı. William[96], Norfolk'taki Holm'daki St. Benet'in bir rahibiydi ve William rahiplik hayatını sevmiyordu; bu yüzden muafiyetini satın almak için para arayarak dışarı çıktı. Ve elinde para olmadığı için, nasıl elde edeceğini de bilmediği için, bir servet kazanmanın en kolay yolu olarak hazine aramaya başladı. Ancak büyüleri ve sihirli değneği onu sadece birkaç Roma kalıntısına götürdü, daha fazlasına değil; bu yüzden bunun yerine bir arkadaşından ödünç aldı, sonra Norfolk'a yerleşti ve yine hazine aramaya başladı, boşuna; kendisine hiçbir faydası olmayan entrikalara bulaştı; ve üç ruhu vardı, Andrea Malchus, Inchubus ve Oberion--sonuncusu, Lord Kardinal'in hizmetinde olduğu için
konuşmayan dilsiz bir şeytandı.

1521'de Buckingham Dükü, yakın büyücüsü rahip Hopkins'in kehanetleri nedeniyle bazı
tedbirsiz eylemlere sürüklenerek darağacında öldü; ve Hopkins, telafi etmek için, kısa bir süre sonra kalbi kırık bir şekilde öldü. Ve Kent'in Hizmetçisi (1534) Elizabeth Barton vardı, translara sahipti ve vahiyler veriyordu ve Meryem Magdalen ve Bakire ile yakın ilişkiler içindeydi ve muhtemelen Katolikler tarafından "müjde gözleriyle" Kralı evliliğinden korkutmak için kullanılan "hassas" biriydi; ancak zavallı Elizabeth Barton vahiyleri ve translarıyla üzücü bir duruma geldi; ve ona cennette yazılmış ve tamamı altından bir mektup veren Meryem Magdalen, onu o bulutlu, huzursuz Nisan gününde Tyburn'deki acımasız ve utanç verici sonundan önceden uyarmayı veya onu korumayı unuttu, darağacı benekli gökyüzüne karşı dikilmişti ve zavallı çılgın rahibe, yarı hevesli yarı sahtekâr, başı açık dua ediyordu - o ve suç ortakları ölme anını bekliyorlardı. 1541'de darağacında daha asil bir isim görüyoruz - Lord Hungerford - "bazı kişilerin VIII. Henry'nin ne kadar yaşayacağını bilmeleri için komplo kurmalarını sağladığı için başı kesildi;" ve aynı yıl sahte kehanetlere karşı bir yasa ve büyü, cadılık ve büyücülüğe karşı bir yasa çıkarıldı ve din adamlarının yararına olmayan bir suç haline getirildi. Ancak altı yıl sonra Edward VI. bu yasayı yürürlükten kaldırdı; cadılara karşı herhangi bir şefkatten değil, bununla birlikte haçları indirme yasağı da bağlandığı için. 1549'da Ket'in isyanı sıkıntılıydı; gücü kısmen Norfolk ovalarında tekrarlanan eski kehanetten kaynaklanıyordu - 

"Hob, Dic ve Hic, Sopa ve sopalı Shoon'larla, Yakında Duffin-dale'i katledilmiş bedenlerle dolduracaklar." 

Ve sonra 1559'a kadar hiçbir şeye varamıyoruz, ta ki Elizabeth "büyücüler için aynı soruşturma makalesini yenileyene" kadar, ancak ilk mahkumiyeti yalnızca teşhirle cezalandırdı. Sonraki yıl sekiz adam büyücülük ve büyücülükten tutuklandı ve Westminster'da yargılandı, burada itiraf, tövbe ve yemini reddetme yoluyla kendilerini arındırmak zorunda kaldılar. 1562'de Lennox Kontu ve Kontesi, Anthony Pool, Anthony Fortescue ve diğer birkaç kişi vatana ihanet ve büyücülerle uğraşmaktan mahkum edildi; ancak, aslında Elizabeth'in kendisi de ne batıl inançtan ne de onun uygulamasından muaf değildi; çünkü o, Dr. Dee ve onun "gözlemcisi" John Kelly'yi, "değişken sey" elbisesi içindeki Madimi ve "gösteri taşına" girip çıkan diğer tüm ruhlar hakkında
söyledikleriyle himaye etmedi mi ve modern çevrelerde ruhların konuştuğu türden
saçmalıklar mı konuştu? Fakat zavallı "teneke resimleriyle figür fırlatıcı", korunmaması gereken bir büyücüydü, bu yüzden yargılandı ve mahkum edildi - zavallı figür fırlatıcı!

1562'de, Leydi Lennox'un işinin olduğu yıl, büyücülüğe karşı yeni bir Yasa çıkarıldı; ve 1589'da Bayan Deir adlı biri Kraliçe'ye karşı büyü yaptı, bunun için yargılandı, ancak delil yetersizliğinden beraat etti; fakat
Kraliçe o yıl, gece ve gündüz dişlerinde aşırı bir acıyla kıvranıyordu. Ferdinand Earl of Derby, bu sıralarda, sürekli ve bitmeyen bir hastalıktan öldüğünde, odasında saçlarıyla dolu bir mumdan heykel bulundu; bu, hastalığını ve gizemli ölüm şeklini yeterince açıklıyordu; ancak bir Saduki ve şüpheci, zehirden bahsedebilirdi veya bir doktor koleradan söz edebilirdi;
bu hastalıktan, ayrıntılı olarak açıklanan ayrıntılı semptomlara bakılırsa, zavallı kontun ölümü zehirden olmasa bile, aynı etkileri yaratabilirdi. Yine de, büyücülük suçlaması çok daha uygundu; daha kötü günahlar için bir örtü! Elizabeth'in saltanatının ikinci yarısı, birçok cadı zulmüyle rezil oldu, çünkü konu artık acı bir şekilde dikkat çekmeye başlamıştı; ve, James
I. için için yanan parçaları tamamen ateşe verene kadar en kötü kötülükler yapılmamış olsa da, filozofun
üzülmesi
ve insancılın
yas tutması için hâlâ yeterince şey yapılıyordu. 1575'te Barking'de birçoğu asıldı; 1579'da üçü Chelmsford'da, dördü Abingdon'da ve ikisi Cambridge'de idam edildi. 1582'de St. Osith'in, birine karşı kanıt

evinde yalnızken bir şeyle konuştuğu duyulmuş olmasıydı;
diğeri hakkında ise, bir kadın bir gün dışarıdayken penceresinden baktığını ve orada "bir tencerenin altından dışarı bakan bir hayalet gördüğünü, burnunun bir gelinciğe benzediğini" söyledi. 1585'te biri Tyburn'de, biri Stanmore'da asıldı; 1589'da üçü Chelmsford'da sonsuzluğa gönderildi; 1593'te Warbois cadıları var; ve iki yıl sonra (1595) Barnet ve Brainford'da üçü; 1597'de Derby ve Stafford'da birkaçı; böylece bu şey giderek toplumsal yaşamın kötü şöhretli bir konusu haline geldi; ve fakirler, yaşlılar ve sevilmeyenler korku ve tehlike içinde yaşadılar, her geçen gün daha da arttı. Bu dönemde de,
mülkler çoktu ve hayaletler engelsiz ve serbest bir şekilde dolaşıyordu.
Richard Lee, Canterbury'de (1575) bir tane gördü ve Usta Gaymore ve diğerleri
iki yıl sonra Rye'da bir tane daha gördü. "Ama," diyor Reginald Scot, "kesinlikle
beyaz bir çarşaf içindeki bir düzenbaz binlerce kişiyi bu şekilde koruyup istismar etti, özellikle de Robin Goodfellow ülkede böyle bir yuva kurduğunda. Çünkü bu böceklerin özellikle hasta insanlar, çocuklar, kadınlar ve korkaklar tarafından gözetlendiğini ve korkutulduğunu anlayacaksınız, ki bu kişiler zihin ve beden zayıflığı nedeniyle boş hayaller ve sürekli korkuyla sarsılırlar. Güçlü ve savaşçı bir millet olan İskitler, çeşitli yazarların bildirdiğine göre, asla boş görüntü veya ruh görmezler. Yaygın bir söz vardır, bir aslan böceklerden korkmaz. Ama çocukluğumuzda annelerimizin hizmetçileri, kafasında boynuzlar, ağzında ateş ve arkasında kuyruk, bir leğen gibi gözleri, bir köpek gibi dişleri, bir ayı gibi pençeleri, bir Nijer ve bir Aslan gibi kükreyen bir ses, bir tanesinin Bough diye bağırdığını duyduğumuzda irkilip korkarız; bizi boğa dilencileri, ruhlar, sokak çocukları, elfler, cadılar, periler, satirler, panlar, faunlar, sylenler (sirenler?), cansticke'li kit, tritonlar, sentorlar, cüceler, devler, cinler, calcatlar, sihirbazlar, periler, changelingler, incubus, Robin Goodfellow, spoorn, kısrak, oke'deki adam, cehennem arabası, ateş ejderi, puckle, Tom thombe, hob-gobbin, Tom tumbler, boneles ve bunun gibi diğer böceklerle öylesine yıprattılar ki, kendi gölgelerimizden bile korkuyoruz; öyle ki bazıları şeytandan asla korkmaz, sadece karanlık bir gecede; ve sonra boynuzsuz bir koyun tehlikeli bir hayvandır ve birçok kez
babamızın ruhu olarak alınır, özellikle de bir kilise bahçesinde, burada şimdiye kadar çok
dayanıklı bir adam gecenin karanlığında geçmeye cesaret edemezdi, ancak saçları dik dururdu. Çünkü mezar yazarları, ruhların çoğunlukla ve
özellikle kadın şeklini aldığını, rahiplere, vb., ve hayvanlar,
köpekler, domuzlar, atlar, keçiler, kediler, tüyler, kümes hayvanları, kargalar, gece
baykuşları ve çığlık atan baykuşlar gibi göründüğünü bildirirler; ama yılanların ve ejderhaların benzerliğinden en çok hoşlanırlar." Tüm bu "sefil ve korkakça sadakatsizlik", iyi Kraliçe Bess ülkeyi yönetirken İngiltere'de yaygındı - iki kat daha yaygındı, böylece
James I. ayağını üzengiye taktıktan ve Şeytan'la boyun boyuna yarışa girdikten sonra bu çılgın deliliğin durdurulması mümkün değildi.
Ama birkaç yıl geriye dönüp,

ALEXANDER NYNDGE'İN AĞRILARINI,

yıkımdan koparılan değerli bir zarafet bebeğini anlatmalıyım. Bunlar, 'Alexander Nyndge'in korkunç sıkıntısını bildiren bir kitapta,
Beynge moste Horriblye tormed wyth an eylll spirit, xx. day of our Lorde 1573, Lyeringswell in Suffolke'de;' ve
bu kitap, Alexander
Nyndge'in, görünüşe göre, kardeşi
Edward'ın şeytan çıkarma gücünü kanıtlamasını sağlamak amacıyla girdiği çeşitli nöbetlerin ayrıntılarını ortaya koyuyor. İlk nöbeti bir akşam saat yedide başladı - babası, annesi, kardeşleri ve evdeki diğer herkes oradaydı; göğsü ve vücudu şişmişti, gözleri
sanki yuvalarından fırlayacakmış gibi çılgınca bakıyordu, sırtı içe doğru eğilmişti: ev halkı
rahatsız ve çok korkmuştu, ancak kardeş Edward bunun kötü bir ruh olduğunu söyleyecek kadar cesaretliydi ve onu kovmaya girişti. Bu yüzden
kötü ruha içinden çıkması için emir verdi ve kardeşinin yüzü daha önce olduğundan daha üzgün ve korkmuş bir hal aldı. Edward
dehşete kapılmadı, çatışmaya güvenle geri döndü, Alexander ve şeytan
birbirleriyle güreştiğinde bile pes etmedi; daha doğrusu
içindeki şeytan onu parçalara ayıracakmış gibi göründüğünde, öfkesi ve kötülüğü o kadar büyüktü. Bir süre bu tür bir çalışmadan sonra,
Edward şeytanın bir iki küçük şeyi itiraf etmesini sağladı. İlk olarak, adı Aubon'du ve İrlanda'dan en son gelen oydu; kardeşinin vazgeçmeye yanaşmadığı
Alexander'ın ruhu için gelmişti; ve garip bir dil sürçmesiyle Mesih'i _Kurtarıcısı_ olarak adlandırdı: ama Edward, eğitimli bir M.A.'ya yakışır şekilde onu azarladı ve ona, gerçekte Alexander'ın Kurtarıcısı olduğunu, ama kendisinin değil, o iğrenç iblisin Kurtarıcısı olduğunu hatırlattı. Bu elle tutulur gaf bile Nyndge ailesini, Alexander'ın göğsünden çıkan "boş hayalet" sesin gerçekte kime ait olduğu konusunda aydınlatamadı. En sonunda, Edward onu çok yorduğunda ve onu güçlü bir şekilde sarstığında, sertçe, "Bawe wawe, bawe wawe!" dedi ve Alexander, "tıpkı bir oyundaki resim gibi" dönüşmüştü, bu arada korkunç bir kükreme sesi duyuldu, "Cehennem'den." Sonra kötü ruhun kaçmasına izin vermek için pencereleri açtılar; ve iki dakika içinde Alexander sevinçle ayağa fırladı ve bağırdı, "O gitti! O gitti!" Bundan sonra ikinci ve sonra üçüncü bir nöbet geçirdi;
ama kardeşi sağ kulağına dua ederek onu rahatlattı ve sonunda iyileştirdi, çünkü bir daha asla işkence görmedi. Neyse ki rahatsızlığının nedeni olarak mutsuz yaşlı bir kadına odaklanmamıştı, bu yüzden dua ve yakarışın üstesinden geldiği basit bir "ele geçirilme" vakası olarak geçti.

ADE DAVIE'NİN YAS.[97]

Simon Davie çiftçisinin karısı olan Ade Davie, kocası olarak birçok zavallı yaratığın yargıcından daha bilge, basit ve cahil bir adama sahipti. Ade aniden geçmişte hiç olmadığı kadar üzgün ve düşünceli oldu. Kocası onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı, ama Ade hala
üzüntü içindeydi; Sonunda yükü taşıyabileceğinden daha ağırlaştığında, Simon'un ayaklarına kapanarak, hem Tanrı'yı ​​hem de onu
çok ağır bir şekilde gücendirdiği için kendisini affetmesi için yalvardı. "Zavallı kocası bu davranışından utanarak onu elinden geldiğince teselli etti; ona sıkıntı ve sıkıntısının nedenini sordu; kocası ona, Tanrı'nın yasasına aykırı olarak ve tüm iyi Hıristiyanların suçuna, ona zarara ve özellikle de kendi ruhunu kaybetmesine yol açarak pazarlık yaptığını ve ruhunu şeytana verdiğini, kısa bir süre içinde ona teslim edileceğini söyledi. Bunun üzerine kocası şöyle cevap verdi: 'Karıcığım, iyi ol, bu pazarlığın geçersiz ve etkisiz; çünkü satamayacağın bir şeyi sattın: çünkü bu, onu satın alan ve çarmıhta döktüğü kanıyla bile pahalıya mal olan Mesih'e ait; bu yüzden şeytanın seninle hiçbir ilgisi yok.' Bundan sonra, aynı itaat, gözyaşları ve pişmanlıkla, ona şöyle dedi: 'Ah, koca, bir suç daha işledim ve sana daha çok zarar verdim; çünkü seni ve dört çocuğumu büyüledim.' 'Memnun ol,' dedi, 'Tanrı'nın lütfuyla, İsa Mesih bizi büyüden kurtarabilir; çünkü Tanrı'dan korkanlara hiçbir kötülük gelemez.'" 

Bu taze ve saf pastoral, batıl inançların çirkin bataklıklarının ortasında, tatlı ve sağlıklı bir kokuyla bize gelir; ve o zavallı çiftçinin Tanrı'nın iyiliğine ve karısının erdemine olan basit inancı, dünyanın yaşamında yüzdürmek için tüm tarihin oylarını alan birçok büyük kahramanca eylemden daha dokunaklıdır. Simon Davie okuma yazma bilmeyen bir adamdı, ama güçlü kalpli ve inançlıydı ve samimi bir duanın karısını rahatlatabileceğini düşünerek, Şeytan'ın gelip pazarlığını bitirme zamanı yaklaştığında, onun yanına diz çöktü ve dua etti, o da hararetle ona katıldı. Sonra aşağıdan gelen alçak bir uğultu sesi duydular, bu da pencereleri titretti ve zavallı karısını, Şeytan'ın ruhunu ele geçirmeye çalıştığına, ancak daha önce söylenen hararetli dualarla odadan
uzaklaştırıldığına ikna etti. Sabahleyin, sesin yeni derisi yüzülüp duvara asılmış bir koyunu
yiyen bir köpekten geldiği bulundu; ve zamanı gelince, Ade Davie
aklını başına toplayarak--çünkü delirmişti ve her ateşi kendisini yakmak için yakılan ateş olarak görüyordu--ruhunu hiç Şeytan'a satmadığını ve hiç kocasını veya çocuklarını büyülemediğini,
ama her zaman sadık bir eş ve şefkatli bir anne olduğunu--hafif bir beyin ve gergin bir hayal gücüyle
mücadele ettiğini anladı.

MILDRED NORRINGTON'IN ELİNDE BULUNMASI.[98]

Alice Norrington'un "aşağılık kızı" Mildred, on yedi yaşında olmasına rağmen, tıpkı Alexander Nyndge'in olduğu gibi, aynı şekilde Şeytan'ın elindeydi. Kent bölgesindeki Westwell'den William Spooner'la birlikte hizmetçi olarak yaşıyordu ve durumu büyük ilgi gördü. Mahalledeki tüm din adamları, 13 Ekim 1574'te, ellerindeki dua ve şeytan çıkarma yöntemleriyle Şeytan'ı kovmaya çalışmak için Spooner'ın evinde toplandılar. Güçlü bir şekilde dua ettiler; Şeytan güçlü bir şekilde kükredi; "Ve biz ona Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in adıyla ve güçlü Gücüyle konuşmasını birçok kez emrettik, ancak o, kükreme, ağlama, çabalama ve diş gıcırdatma gibi tüm Gecikmelerini atlatana kadar, ve başka türlü, biçme ve diğer korkunç Yüz ifadeleriyle, ve Hizmetçi'de o kadar güçlüydü ki, dört adam onu ​​zor tutabiliyordu." Bu yaklaşık iki saat sürdü, sonra konuştu, ama çok garip bir şekilde, "Geliyor, geliyor," ve "Gidiyor, gidiyor," diye bağırdı. Kendisine gönderen şeytan kovuculara bunu söylemesi emredildiğinde, "Onun yolunda bir Kütük gibi yatıyordum ve onu Ateş gibi koşturdum;
ama ona zarar veremedim." dedi. "Peki neden?" dedik. "Çünkü Tanrı onu korudu," dedi. Ona ne zaman geldiği sorulduğunda, "Gece, yatağında." dedi. Ve onlara adını söylemesi emredildiğinde, "Şeytan, Şeytan." dedi.
Ama daha da güçlü bir şekilde uyarıldığında, daha önce olduğu gibi kükredi ve haykırdı,
ve korkunç sözler söyledi: "Onu öldüreceğim; onu öldüreceğim; onu parçalara ayıracağım; hepinizi öldüreceğim!" Tekrar sorulduğunda ve kaçamaması için büyü yapıldığında, adının Şeytan, Küçük Şeytan ve Ortak olduğunu ve yaşlı Alice'in onu gönderdiğini itiraf etmek zorunda kaldı - Westwell Sokağı'ndaki yaşlı Alice, yirmi yıl boyunca iki şişede birlikte yaşamıştı. "Neredeler?" dedik. "Evinin arka tarafında," dedi. "Hangi yerde?" dedik. "Duvarın altında," dedi. Diğeri Kennington'da, yerdeydi. Sonra ona yaşlı Alice'in ona ne verdiğini sorduk. "Onun iradesi, onun iradesi" dedi. "Ne yapmanı istedi?" dedik. "Hizmetçisini öldür," dedi, çünkü onu sevmiyordu. Sonra papaz evinin çatı katına iki kuş
benzerliğinde gittiğini ve yaşlı Alice'in onu ve hizmetçisini (başka bir şeytan) sevmediği
kişileri öldürmeleri için gönderdiğini söyledi. "Onun için kaç kişi öldürdün?" dedik. "Üç," dedi. "Kim bunlar?" dedik. "Bir adam ve çocuğu," dedi. "İsimleri neydi?" dedik. "Çocuğun adı Edward'dı," dedi. "Edward'dan
daha ne?" dedik. "Edward Ager," dedi. "Daha ne?" dedik. "Richard
Ager," dedi. "Adam ve çocuk nerede yaşıyordu?" dedik. "Dig'de, Dig'de," dedi. Bu Richard Ager, yıllık kırk poundluk arazisi olan bir beyefendiydi; çok dürüst bir adamdı, ama sık sık büyülendiğini ve ölmeden önce uzun süre
çöktüğünü söylerdi. Şeytan -veya onun için Mildred-
Wotton'un karısını da öldürdüğünü ve yaşlı Alice'e et, içecek ve mısır getirdiğini ve onun kötü isteklerini yerine getirmek için birçok evde (isimli) bulunduğunu söyledi. Sonra ona karşı koyamayacağı şekilde yemin ettirildi,
gitmek istediğini haykırdığında, gidecekti ve böylece ayrıldı. Sonra hizmetçi, "Gitti. Tanrım bana merhamet et! Çünkü beni öldürecekti!" dedi. Böylece
orada bulunan tüm din adamları ve komşular diz çöktüler ve Mildred'in kurtuluşu için Tanrı'ya şükrettiler; o da yüzünü korudu ve kendini ele vermedi. Ancak kısa bir süre sonra, "ilahiliğinin ve mucizevi translarının gürültüsü" her yere yayıldı, "büyük İbadet ve Bilgeliğe sahip, ve Meseleleri karara bağlama ve düzenleme konusunda nadir ve eşsiz bir Beceriye sahip" Bay Thomas Wotton, "Sahtekarlık bulunduğunda, eş cinsel itirafta bulunup, hak ettiği Cezayı aldığında" davanın gerçek anlayışına ulaştı. Yargılanmasından sonra ve en kötüsünü öğrendiğinde, "Başarılarını, İllüzyonlarını ve Translarını, tüm mucizevi İşlerinin Kalıntılarıyla birlikte Boston-Malherb'de, adı geçen Bay Wotton'ın evinde, büyük İbadet ve Saygınlığa sahip çeşitli Beyefendilerin huzurunda gösterdi." "Şimdi bu kadını Endor cadısıyla karşılaştırın, o zaman her iki eş cinselin de tek bir sanatla yapılabileceğini göreceksiniz," diyor Reginald Scot.

ÇEŞİTLİ.

Aynı yıl, Agnes Brigs ve Rachel Pindar, Londra'daki St. Paul's Cross'ta tövbe etmek zorunda kaldılar.[99] Kusmuk iğneleri, pipetleri ve eski "pelerinleri" ve diğer benzeri imkansızlıkları kusuyormuş gibi yaparak hile ve sahtekarlıktan ve o zamanın filozoflarının hiçbir şekilde şakaya alınmaması veya etkilenmemesi gerektiğini düşündükleri Şeytan tarafından sahtecilik yapmaktan suçlu bulundular. Ve sonra, birkaç yıl sonra, Maidstone'da yaşayan genç bir Hollandalı on şeytandan mahrum bırakıldı ve kasabanın belediye başkanı, daha sonra sahtekarlıktan ve yalanlardan başka bir şey olmadığı ortaya çıkan hesaba adını yazdırdı. 1579'da[100] dört cadı birlikte asıldı, bunlardan biri olan
Mother Still'e yöneltilen başlıca suçlama, "eski bir pelerin için verdiği sözü tutmadığı için bir Saddocke'u omzuna dokunarak öldürdüğü ve emeği için asıldığı" idi: ve bir diğeri, Ellein Smith, sekiz yaşındaki küçük oğlunun tanıklığı üzerine Maldon'da idam edildi[101], oğlunun onu üç ruha sahip olmakla suçlaması üzerine - hasır bir şişede Büyük Dick, deri bir şişede Küçük Dick ve yün bir torbada saklanan Willet. Bunun üzerine evin aranması emredildi ve "şişeler ve paketler bulundu, ancak ruhlar awaie'ye sürüldü."

1591'de düzenlenen Rochester duruşmalarında, Kent'teki Brenchley'den John Simons'un karısı Margaret Simons[102], papaz John Ferrall'ın oğlunu büyülediği suçlamasıyla büyücülükle suçlandı. Kötü huylu bir gençti ve kumaşçı Robert Scotchford'un çırağıydı; ve babanın kendisi de oğlundan pek de iyi görünmüyordu; Brenchley'nin öğretmeni ve "örnek çocuğu" için aralarında kötü bir çift oluşturuyordu. Papaz Bay John Ferrall ile Margaret Simons arasında uzun zamandır husumet vardı; ve bir gün işler çığırından çıktı; çünkü çocuk eve giderken Margaret'in evinin önünden geçerken, küçük köpeği ona doğru atıldı ve havladı. "Çocuğun kötü niyetli olduğu şey," diyor Reginald Scot, tuhaf, açık sözlü, keskin üslubuyla, "bıçağını çekti ve onu
hatta çocuğun kapısına kadar takip etti; çocuk, çocuğun reddettiği bazı sözlerle onu azarladı, ama yine de uzun bir süre ayrılmaya ikna edilmedi." Kavganın sonucu, çocuğun beş veya altı gün içinde tehlikeli bir şekilde hastalanmasıydı. Sonra papaz, "kendisini o kadar ayrıcalıklı hisseden ki Tanrı'nın çocuklarını hastalıkla ziyaret edeceğine pek güvenmeyen", oğlunun Margaret Simons tarafından büyülendiğini, kendisinin de kendisine aynı kötülüğü yaptığını ilan etti; çünkü ayini özel bir vurgu ve özenle okumak istediğinde sesi her zaman onu yarı yolda bırakıyordu, böylece cemaati onu neredeyse hiç duyamıyordu. Margaret, sesinin her zaman kısık ve alçak olduğunu ve özellikle en yüksek sesle konuşmaya zorlandığında onu yarı yolda bıraktığını söyledi: ancak bu durumda büyücülük yoktu, çünkü Bay Ferrall oğlunun sağlığını başka bir cadının elinden almıştı, cadı büyüyü kaldırmış ve mükemmel bir tedavi uygulamıştı. Margaret hayatını kurtarmak için çok zor bir
kaçış yapmıştı. Jürinin tamamı, bir adam hariç, ona karşıydı, ancak papazın çok sevilmeyen biri olması ve haklı olarak veya haksız yere bazı iğrenç suçlamalar altında olması onun lehineydi; bu yüzden, aklı başında jüri üyesinin onun lehine çabaları ve Bay Ferrall'ın cemaatçilerinin çıkarları ve sevgileri üzerindeki küçük etkisi sayesinde, Suçsuz olarak getirildi ve cellat ipi açgözlü elinden gevşedi.

Dr. More'un 'Ateizme Panzehir' kitabında bahsettiği infazın gerçekleştiği zamanın bir yerlerinde olmalı, bir anne ve kızı Cambridge'de büyücülük ve Şeytan'a hizmet etmek suçundan asıldı. Anne, eski efendisinden vazgeçmeye ve onu terk etmeye çağrıldığında, bunu yapmayı reddetti ve ona seksen yıldır sadık olduğunu ve şimdi ona sadakatsiz olmayacağını söyledi. Ve o
inatçılıkta, daha iyi bir davaya layık bir cesaret ve kararlılıkla öldü.
Kızı zıt bir zihniyete sahipti. Kötülüklerini itiraf etti ve af ve lütuf istedi, tövbekârdı, sadıktı ve duada samimiydi.
Şeytan, tahmin edilebileceği gibi, bunların hepsini çok iğrenç bir şekilde aldı; ve
ölü bir durgunluğun ortasında, o kadar ani ve şiddetli bir rüzgar esintisi göndererek hoşnutsuzluğunu gösterdi ki, annenin bedeni sertçe
merdivene çarptı ve onu devirmek üzereydi, bu arada darağacı o kadar güçlü bir şekilde
sallandı ki, etrafta duran adamlar, hepsinin yere fırlatılmasından korktukları için direkleri tutmak zorunda kaldılar. Bundan biraz önce, Kent'teki Town Malling'de, Kraliçe Mary'nin Yargıçlarından biri, "birçok bilge adamın ve birkaç aptal çocuğun şikayeti üzerine, beyaz oklara çok yakın atış yaptığı için bir okçuyu topuklarından yakaladı. Çünkü zavallı adamın bir sinekle, başka bir deyişle şeytanla veya evcil hayvanla oynadığını öğrendi ve ikna etti. Ve söz konusu okçunun daha önce duyduğu veya gördüğü sıradan atışlardan daha iyi atış yaptığı onaylandığı için, bunun Tanrı adına olamayacağını, ancak büyü yoluyla olabileceğini düşündü; bu sayede okçu (Kraliçe'nin hizmetkarlarına hakaret ederek varsaydığı gibi) bir gün iki veya üç şilin kazandı ve bu da devletin zararına ve kendi zenginliğine oldu. Ve bu nedenle okçu, okçuların büyük teşviki ve adaletin bilge örneği, ancak özellikle büyücülüğün yıkılması için ağır bir şekilde cezalandırıldı." Scot'un hangi tuhaf küçük anekdotu, daha zengin bir şekilde yerleştirilmiş bir avuç mücevhere değer.

Şimdi eski davaların en merak uyandırıcılarından birine geliyoruz,

S. OSEES'İN CADILARI,

Brian Darcey'nin önünde tutulan. Nadir ve güzel küçük bir
kara harfli kitapta yer alır[103] ve Scot'un 'Discovery' adlı eserinde
alaydan çok da kaçınmadan bahsedilir. Şöyle başlar: "Eğer herhangi bir zamanda (Sayın Haklı) Tanrı'nın gazabını yatıştırmak, kutsamasını elde etmek, gizli suçluları açık suçluların cezalarıyla korkutmak, dürüst doğaları kötü insanların yozlaşmasından uzaklaştırmak, kötü insanların büyük çoğunluğunu azaltmak, erdemli kişilerin az sayıdaki sayısını artırmak ve insanın aklının ve iradesinin her gün tasarladığı tüm iğrenç suistimalleri düzeltmek için herhangi bir araç kullanılmışsa, şüphesiz ki bu en iyisinden daha az gerekli değildir, Büyücüler, Sihirbazlar veya daha doğrusu Dizzardesler, Cadılar, Bilge kadınlar (çünkü böyle adlandırılacaklar) sert bir şekilde cezalandırılır. Sert bir şekilde mi? dedim; neden bu kadar acımasız bir nesil için çok yumuşak ve nazik bir gözyaşı: Daha çok en acımasız şekilde idam edilmelerini söylemeliydim; çünkü hiçbir ceza düşünülemez,
bu kadar kötü ve lanetli bir uygulama için yeterli sayılabilecek
bu kadar yüksek bir işkence derecesi bile olamaz." Bunlar, W. W.'nin, küçük kitabını yazdığı "saygıdeğer ve onun tek iyi efendisi Lord Darcey"e sunduğu duygulardı. Çünkü
Brian Darcy, açıkça bir akraba, yakın zamanda, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının 23. yılında (1582) "S. Osees"te (St. Osyth) sunulan büyük soykırımda, değerli bir vatandaşın ve gayretli bir Hıristiyanın cadılara ilişkin görüşlerini ve fikirlerini uygulamaya koymuştu: ve bu nedenle cadı nefreti kanında akıyordu.

Bu süreçteki ilk şikayetçi, komşusu Ursley Kempe, namıdiğer Grey'in kötü uygulamaları hakkında inlemesini sağlamak için gelen John Thurlowe'un karısı Grace Thurlowe'du. Yaklaşık on iki ay sonra, dedi Grace, oğlu Davy garip bir şekilde alınmıştı ve çok eziyet çekiyordu. Ursley, diğer komşular gibi onu görmeye geldi; ancak, diğerlerinden farklı olarak,
çocuğu üç kez elinden tuttu ve her seferinde, "İyi bir çocuk,
nasılsın" dedi: evden çıkıp her cümle arasında geri döndü, ki bu açıkça bir büyüydü ve hasta bir çocuğa acımanın kutsal bir yolu değildi. Bundan sonra Grace'e, "Sana garanti ediyorum, ben, çocuğun
yeterince iyi olacağım;" dedi ve öyle de oldu, çünkü o gece çocuk iyi uyudu ve Ursula'nın bir başka muzip ziyaretinden sonra tamamen iyileşti. Bu, yargıçlara şikayet edilecek bir şey değildi, ancak Grace'in başka
ve daha acı verici bir hesabı vardı. Oğlunun bu belirgin iyileşmesinden sonra, bir kadın çocuğu doğurdu ve yeterince nankörce, Ursley'den onun
dadısı olmasını istemedi; Bunun üzerine bir kavga çıktı ve çocuk beşikten düşüp boynunu kırdı; beceriksizce yatırıldığı veya dikkatsizce sallandığı için değil, Ursley bir cadı olduğu ve Grace'e karşı bir şikayeti olduğu için. Ve bu talihsiz olaya, bunu duyduğunda, yaşlı hanımın söylediği tek şey, "Önemli değil; çünkü bana bakması ve büyütmesi için izin verebilirdi." oldu. Sonra bir sıkıntı ve bir "kırık" çıktı ve Ursley, Grace'i topallamakla tehdit etti, bunun üzerine Grace, "Dikkat et, Ursley, senin adın çirkin" diye cevap verdi; ama onun uyarısına rağmen yaşlı cadı işini yaptı, böylece Grace öyle bir topallamaya yakalandı ki, elleri ve dizleri üzerinde yürümek zorunda kaldı. Ve böylece devam etti; ne zaman çocuğunu düzeltmeye başlasa, hastalanıyordu ve çocuğu iyileştiğinde topal ve çaresiz bir şekilde yere yığılıyordu.

Sonra Annis Letherdall sözünü tuttu. Annis ve Ursley arasında küçük bir ticaret meselesi vardı, ancak Annis şüpheli kadını hayal kırıklığına uğrattı, "onun yaramaz bir hayvan olduğunu bildiği için." Böylece Ursley intikam almak için Annis'in çocuğunu büyüledi, hem de öyle şiddetli bir şekilde ki, becerikli bir kadın olan Anne Ratcliffe ona bir faydası olup olamayacağından şüphe etti; yine de ona şefkatle hizmet etti. Ve, bu kadar zarar verenin Ursley olduğunun ve bu üzücü durumun kötü beslenmeden, kötü emzirmeden ve pis alışkanlıklardan kaynaklanmadığının kanıtı olarak, henüz bir yaşında olan bu küçük yaratık, evinin önünden geçirildiğinde "wo, wo" diye bağırdı ve parmağıyla pencereyi işaret etti. Hangi kanıt daha güçlü olabilir? Öyleyse, konuyu kesinleştirmek ve tam olarak vurmak için, hakim Thomas Rabbet'i, Ursley'nin sekiz yaşında bile olmayan "aşağılık oğlunu" sorguladı ve annesinin hayatına dair onun versiyonunu aldı. Küçük adamın tanıklığı esas olarak evdeki cinlere yönelikti. Annesinin dört tane olduğunu söyledi - beyaz bir kuzuya benzeyen Tyffin; küçük gri bir kedi olan Titty; siyah bir kurbağa olan Pygine; ve siyah bir kedi olan Jacke; ve onları bazen sağlıklı süt ve ekmekle besliyordu ve bazen de vücudundan kan emiyordu. Ayrıca annesinin Johnson ve karısını büyüleyerek öldürdüğünü ve cinlerini vaftiz annesi Newman'a verdiğini, onun da onları önlüğünün altına sakladığı bir toprak çömleğe koyduğunu ve böylece götürdüğünü söyledi. Laurence adında biri daha sonra karısını büyülediğini söyledi, öyle ki "eve bir çizim yaptığında ve bir gün ve bir gece boyunca böyle devam ettiğinde, vücudunun tüm kısımları ölü yaratıklar gibi soğuktu ve yine de ağzından nefesi gidip geliyordu." Kocası, Ursley davetsizce içeri girene, yatak örtülerini indirene ve onu kolundan tutana kadar böyle oyalandığını söyledi, sonra hemen soluk soluğa kaldı ve öldü. Ursley ilk başta on veya on bir yıl önce kemiklerinde bir topallama olduğunu itiraf etmek istemedi, bunun tedavisi için Cook'un karısı Wesley'e gitti, Wesley ona büyülendiğini söyledi ve ona kendisini büyüden kurtarıp kemiklerini iyileştirebileceği bir büyü öğretti; bu büyü amacına tamamen uyuyordu ve komşularıyla asla başarısızlığa uğramamıştı; diğer her şeyi inkar etti. Fakat Brian Darcy[104] "söz konusu Ursley'e, eğer açıkça konuşur ve gerçeği itiraf ederse, adil konuşmasını yaparak, aşağıdaki gibi itiraf edeceğine söz verince" "ağlayarak" ve dizlerinin üzerine çökerek, evet, oğlunun anlattığı dört cin olduğunu ve bunlardan ikisinin, Titty ve Jack'in, görevlerinin cezalandırmak ve öldürmek olan "hee"ler olduğunu ve ikisinin, Tiffin ve Piggin'in, yalnızca topallama ve bedensel zararla cezalandıran ve malları ve sığırları yok eden "she"ler olduğunu söyledi. Ve kendisine karşı suçlanan tüm insanları öldürdüğünü itiraf etti; kayınbiraderinin karısı ve Grace Thurlowe'un beşiğindeki çocuğunu, yalnızca büyüleriyle beşiğinden düşürüp boynunu kırmasını sağladı; ve
Annis Letherdall'ın ve
Laurence'ın karısının o küçük bebeğini büyülediğini ve aslında, kendisine
sorumlu olan tüm kötülükleri kendisinin yaptığını söyledi. Sonra, yalnız kalmaktan hoşlanmayarak, Anne
Bennet'in iki tane cininin olduğunu söyledi; biri Suckin adında siyah bir köpek, diğeri ise aslan gibi kırmızı Lyerd: ve Hunt'ın karısının da bir ruhu olduğunu, çünkü bir akşam
evden
uzakken penceresinden içeri baktığını ve bir bez parçasının altından bir potcharde'den dışarı baktığını ve bir gelincik gibi kahverengi bir burnu olduğunu gördü. Ve komşuları hakkında başka yalanlar söyledi,
ruhu Tiffin'in ona tüm bunları söylediğini ve Brian Darcy'nin orada oturup bu çılgınca ifşaatlara
sevindiğini söyledi. Fakat onun yumuşak
sözlerine ve adil vaatlerine rağmen, Ursley Kempe mahkum edildi ve sırası geldiğinde idam edildi.

Joan Pechey, dul, daha sonra öne çıkarıldı; ve kendisi de bir
suçlanan cadı olan Ales Hunt, Brian Darcy tarafından yapılan bir ekmek dağıtımında, kendisine göre çok sert pişmiş bir somun ekmek aldığı için öfkeli olduğunu söyledi; bunun üzerine bir evcil hayvan olarak, kabuğunu yiyecek dişleri olmadığı için, kendisine değil, daha genç birine verilebileceğini söyledi. Ve sonra Ales, onun evini gözetledi ve onun tek başına, hiç kimsenin olmadığı
kendi evine gittiğini gördü; ama orada, birine, "Evet, çok küstahsın; çok küstahsın; bana karşı bu kadar küstah olman en iyisi değildi: Çünkü eğer yönetilmek istemezsen, Symonds'ın
küstahlığıyla karşılaşacaksın; evet, dedi Joan, sana bir santim bile versem, bir arşın alacağını anlıyorum." dedi. Ales Hunt'ın bulduğu tüm bu konuşmalar hiçbir Hıristiyan yaratığa değil, onun pis ve kötü cinlerine yönelikti. Kız kardeşi Margerie Sammon'un doğruladığı tanıklık, yaşlı Joan'ın kendi anneleri kadar zeki olduğunu (ünlü bir cadı, Mother Barnes) veya S. Osees'te büyücülük ve sihir konusunda yetenekli başka biri olduğunu söylüyordu. Daha sonra başka bir sorgulayıcı, etrafında yakılan bir ateşle büyülenmemiş, büyülenmiş bir inek hikayesiyle geldi: ancak bu, görünüşe göre sanıklardan hiçbirine dokunmuyor. Sonra suçlayıcı Ales Hunt, sanığın yerine geçmek ve kendi günahlarının kataloğunu dinlemek zorunda bırakıldı. Ona karşı en büyük tanık, sekiz yaşında veya o civarda olan küçük gelini (üvey çocuğu?) Febey'di. Febey, ona iki küçük atı olduğunu söyledi, biri beyaz, diğeri siyah, bunları yatağının yanında yünlü, beyaz ve siyah renkte küçük, alçak bir toprak kapta saklıyor ve siyah bir "trening" kabından aldığı sütle besliyordu. Komiserler yeri aramaya gittiklerinde, Phoebe'nin onları örtmek için kullanıldığını söylediği tahtayı buldular ve beslendikleri eğitim kabını gösterdi; ancak atlar gibi küçük şeyler gitmişti; Phoebe, Frowicke'li Hayward'a gönderildiklerini söylediğinde. Bir süre sonra Alice Hunt, yalnızca iki değil, dört tane cin itiraf etmek üzere getirildi; siyah ve beyaz taylara benzeyen iki tanesine Jack ve Robbin; ve kurbağalara benzeyen iki tanesine Tom ve Robbyn. Annesi Barnes, annesi öldüğünde bunları ona verdiğini söyledi; ve kız kardeşi Margerie Sammon'a da iki tane verdi. Margerie, Alice ile yüzleştirildiğinde ve ifadesini duyduğunda çok öfkelendi ve tüm hikayeyi inkar ederek: "Sana meydan okuyorum, ama sen benim kız kardeşimsin" dedi ve annesinin ölüm döşeğinde veya başka herhangi bir zamanda kendisine hiçbir cin verilmediğini söyledi. Ama Alice onu bir kenara çekti ve kulağına bir şeyler fısıldadı; ardından Margerie, "büyük bir itaatle" ve birçok gözyaşıyla, aslında bu iki cin'in annesi tarafından kendisine verildiğini, kız kardeşinin söylediği gibi, o akşam siyah ve beyaz yünle dolu hasır bir sepet içinde götürdüğünü itiraf etti. Annesi, eğer onları tutmak istemiyorsa yaşlı Joan Pechey'nin onlara sevineceğini söylemişti; ama o an onlardan ayrılmadı; ve onları ekmek ve sütle beslemesi gerektiğini, aksi takdirde kanını emeceklerini söyledi. İsimleri Tom ve Robbin'di ve dün akşam onları aldı - belki de koku sıcak olduğu için onları daha uzun süre tutmaktan korktuğu için - ve Read'in arazisine gitti, orada onlara "git" dedi. Hemen hasır sepetten dışarı fırladılar ve Howe Lane'e, Mother Peachey'nin evine giden parmaklıklı bir kapıya doğru gittiler. Margerie, "Bütün kötülükler seninle olsun ve
cennetteki Tanrı beni senden korusun." dedi.

Bunların hepsini, dürüst, yüksek ruhlu yaşlı bir kadın gibi görünen Mother Peachy kesin bir şekilde reddetti. Seksen ve üzeri yaşında olduğunu ve Güney Osees'te kırk yıl boyunca onur ve iyi bir üne sahip olduğunu söyledi. Mother Barnes'ı tanıyordu, ancak onu bir cadı olarak tanımıyordu, ne de böyle kabul edildiğini veya herhangi bir büyücülükte yetenekli olduğunu hiç duymamıştı; ne de ölüm döşeğindeydi; ne de cinlerinden haberdardı. Kendi adına, herhangi bir "kuklası, cinlisi veya maumettesi" olduğunu reddetti; veya Margery Sammon tarafından kendisine iletilen herhangi bir ruha sahip
olmuştu veya Mother Barnes'ın
ölümünden beri. Ales Hunt'ın söylediği her şeyi, "Evet, çok
cüretkarsın," vb. gibi, reddetti. Johnson'ın ölümünde herhangi bir parmağının olduğunu reddetti, çünkü
kendisiyle suçlanmıştı, ancak öldüğünde yalnızca çok dürüst bir adam olduğunu söyledi: ayrıca oğluyla ilgili bazı çok şok edici pasajları da reddetti, ancak
bunları itiraf etmesi için
getirilmişti; ve cinleri hakkında daha yakından
sorulduğunda, evde yalnızca bir kedi yavrusu ve bir köpeği olduğunu söyledi.
Ne renk oldukları sorulduğunda, sert bir şekilde, "Gidip
görebilirsiniz," diye cevap verdi.

Ales Newman da mahkûm edildi ve idam edildi; sonuncusuna kadar inatçıydı;
kendisine yöneltilen dört suçlamayı, yani cinlerini, kendi kocasının, John Johnson'ın ve karısının katledilmesini reddetti. Fakat
William Hoke, ölüm döşeğindeyken kocasının ona karşı sürekli bağırdığını, "Görmüyor musun--görmüyor musun?" dediğini, yani ona işkence ettiği ve onun
boşuna
dövmeye çalıştığı cin olduğunu söyledi. Onun inatçılığını gören Brian Darcy ona
onu ve ruhlarını ayıracağını söyledi; buna
çabuk cevap verdi, "Hayır," dedi, "bunu yapmayacaksın, çünkü onları
ben
yanımda taşıyacağım." Sonra sözlerinin dikkate alındığını görünce, "eğer varsa" diye ekledi. Bu itiraf yeterliydi ve asıldı.

Elizabeth Bennet, Johnson'ı veya karısını büyüyle öldürmede herhangi bir parmağının olduğunu reddetti ve yukarıda adı geçen Ales'in her şeyi yaptığını söyledi. Fakat William Bonner, diğer tarafta onun için taşını hazırlamıştı, karısını büyülemekle suçluyordu, çünkü "o, hasta ve çok sıkıntılı olduğu için, adı geçen Elizabeth ona, "sen ne kadar iyi bir kadınsın" diyerek konuşmalar yaptı ve sonra onu kollarına alıp öptü. Bunun üzerine, hemen ardından Lippe şişti ve çok büyüdü ve gözleri kafasına gömüldü ve orada çok garip bir durumda yatıyordu." Yine de bu iki kadın yakın arkadaştı ve "birlikte çok şey yaptılar"; bu da, bir dudağın şişmesinin veya bir evcil hayvanın yakınlığının bir bölgenin en iyisini darağacına götürebildiği o çılgın zamanlarda dostluğun düşmanlık kadar tehlikeli olduğunu gösteriyor. Ve sonra Ursley Kemp'in Elizabeth'e karşı tanıklığı hatırlandı ve Suckin ile Liard'ın gizemleri anlaşılmaya çalışıldı. Elizabeth ilk başta inatçıydı ve
kesinlikle bir tenceresi olduğunu, ancak içinde yün olmadığını ve üzerine koyacak
cinler olmadığını itiraf etmekten başka bir şey söylemezdi; ama sonunda o da
Brian Darcy'nin güzel yalan sözleriyle ikna oldu; bu yüzden dizlerinin üzerine çökerek, "gözyaşlarını
damlatarak", halkın inlemesini sağladı. William Byet ve o, komşu olarak birlikte yaşıyorlardı, dedi, komşuların yapması gerektiği gibi, gayet rahat bir şekilde yaşıyorlardı; ama
sonradan, William ona "yaşlı Trot" ve "yaşlı cadı" dediğinden ve "onu ve sığırlarını yasaklayıp lanetlediğinden" dolayı araları açılmıştı. Bu yüzden ona "serseri" diyerek karşılık verdi ve "Byete çevir, çünkü kendin yakacak" dedi. Ve Byet'in hayvanı hemen öldü. Sonra Byet'in karısı domuzlarını büyük "gybels"lerle dövdü ve onları hasta etti; ve bir keresinde birinin yanından bir dirgen geçirdi böylece ölmüştü ve onu satın alan kasap onu giydirip doğramak için geldiğinde, "bir karmaşa" olduğu ortaya çıktı, bu yüzden ona parası yoktu, çünkü kasap onu tutmayacaktı ve onu tekrar geri almak zorunda kaldı. Şimdiye kadar sadece huysuz taşralıların sıradan kavgaları vardı ve itiraf edilecek çok zararlı bir şey yoktu; ama şimdi Brian Darcy'nin güzel sözleri onun tüm ilgisini, siyah bir köpek gibi bir erkek ve bir tavşan veya aslan gibi bir dişi ve kırmızı olan Suckin'e çekti. Suckin uzun zaman önce, değirmenden eve dönerken ona gelmişti; onu paltolarından tutmuştu, o şaşırmıştı ama dua ettiğinde ortadan kayboldu. Yine, evde yakındayken, daha önce olduğu gibi paltolarını çekiştirdi ama dua ettiğinde ortadan kayboldu. Ertesi gün Lierd ile geldi ve "dün neden bu kadar huysuzdu?" diye sordu ve böylece onu rahatsız edip ziyaret ettiler, ta ki sonunda onların isteklerine boyun eğip, suçlandığı işi onlara yaptırana kadar. Bu, Brian Darcy'nin yaşlı Ursley ve onun cin Tiffin'in gerçeği söylediğini öğrendiği ikinci olaydı.

Ales Manfielde, John Sayer'ın arabasını büyüledi ve bir saatten fazla hareketsiz
tuttu, çünkü onun kendisi için
çamurluk örtüsünü bir fırına
girdirmemesine gücenmişti; ve Joan Chester'ın tüm sığırlarını sakatladı, çünkü Joan ona biraz lor vermeyi reddetti. Böylece Ales Manfielde mahkum edildi ve idam edildi; ama itirafını yapmadan önce değil. Margaret Greuell'in (Greville) on iki yıl önce kendisine dört tane
cin verdiğini söyledi - Robin, Jack, William ve Puppet veya Mamet: bunlar siyah kediler gibiydi, iki dişi ve iki erkek. Bir miktar yünle birlikte bir kutuya konuldular ve yatağının yanındaki bir rafa yerleştirildiler. Ama Margaret her şeyi inkar etti, Ales onunla yüzleştiğinde bile; John Carter'ın iki birasını nasıl büyülediğine dair o tuhaf hikayeyi de inkar etti, böylece yarım bir içkinin ona Godesgood vermediği için
içki teknesine gitmesi gerekti. Bira yapımı ancak John'un oğlu, otuz altı yaşında, uzun boylu, şehvetli bir adam,
okunu bira teknesine saplamayı başardığında büyüden kurtuldu. Daha önce iki kez atış yapmıştı,
ama ıskalamıştı, iyi bir nişancı olmasına ve tekneye yakın durmasına rağmen--ki bu
bir şekilde açıkça büyücülüktü. Margaret ayrıca, Nicholas Strickland'ın karısını, tereyağı yapamasın diye büyülediğini de inkar etti, çünkü
kasap olan Nicholas ona bir koyun boynu vermeyi reddetti. Ama tüm inkarlarına rağmen, elli dört yaşındaki sağlıklı kadın, Tanrı bilir ne kadar süre hapiste kalmaya mahkûm edildi; darağacından
kaydedilenlerden daha büyük bir mucizeyle kaçarak.

Margaret Greville'den bir yaş küçük olan Elizabeth Ewstace'e,
Robert Sanneuer'i büyülediği, ağzını tamamen çarpıtarak
sadece sert bir darbeyle yerine oturtabileceği söylendi; ve üç yıl önce kardeşi Crosse'u öldürdüğü ve hamileyken karısını büyülediği,
çok şehvetli ve sağlıklı olduğu için çok garip bir
hastalığa yakalandığı ve çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra öldüğü; ineklerinin
süt yerine kan vermesini sağladığı; ve S. Osees'in özellikle maruz kaldığı küçük çekişmeler
nedeniyle domuzlarının "garip bir şekilde bahçede zıplayıp sıçramasına" neden olduğu söylendi. Ve Felice Okey'in tüm kazlarına
ve özellikle de en sevdiği kazlara zarar verdi, çünkü o, Felice, kazlarını
bahçesinden dışarı atmıştı; Elizabeth Eustace bunların hepsini Alice Mansfield ve diğer suçlayıcılarının yüzüne karşı inkar etti. Ve arandığında, hiçbir "büyük" veya cadı izi olmadığı
bulunduğundan, merhametle bir süreliğine
hapiste tutuldu. Ve John the sawyer'ın karısı Annis Glascocke, ancak cellat ipiyle son bulan bir belaya bulaştı, çünkü
ayakkabıcı Mychel onu "yaramaz kadın" olmakla suçladı ve
Tiffin'in verdiği bilgiye göre Ursley Kemp onu hikayenin geri kalanı kadar doğru olan çeşitli şeylerle
suçladı. Cadı izleriyle
dolu bulunduğundan, inkarının fazla sürmesine izin verilmedi; bunun üzerine Ursley'e
hakaret etti ve onu büyülediğini ve kendisine benzettiğini söyledi, o, Annis Glascocke, şeytani sanatlarından habersiz ve masumdu.

Sonra Henry Celles (Selles) ve karısı Cysley'nin üzücü hikayesi geldi. Richard Ross'un atlarını öldürdükleri söylendi, çünkü Richard Cicely'e bir çuval malt vermeyi reddetmişti, içine koymak için bir
çubuk getirmişti. Ve suçlamayı daha da güçlendirmek için, sadece dokuz yaşında olan küçük oğulları Henry, geçen gece yarısı civarında, kardeşi John'a bir ruhun geldiğini, sol bacağından ve ayrıca küçük parmağından tuttuğunu ve küçük kız kardeşine benzediğini, ancak siyah olduğunu söyledi. Bunun üzerine kardeşi, "'Baba, baba, gel bana yardım et; bacağımdan kız kardeşim kadar büyük siyah bir şey tutuyor,' diye bağırdı; bunun üzerine babası annesine, 'Neden ----, yavrularını çocuklarımdan saklayamazsın?' dedi. Bunun üzerine annesi hemen onu oğlundan uzaklaştırdı ve 'Uzaklaş, uzaklaş,' dedi. Bu konuşmanın ardından hayvan uzaklaştı." Annesinin cinlerini her gün siyah bir tabaktan sütle beslediğini; isimlerinin Hercules, Sotheons veya Jacke olduğunu, siyah ve erkek, Mercurie'nin ise beyaz ve dişi olduğunu; gözlerinin kaz gözü gibi olduğunu; ve eski yengeç ağacı kökünün altındaki bir süpürge yığınının altında biraz yün üzerinde yattıklarını söyledi. Ayrıca annesinin intikam için Hercules'ü Ross'a gönderdiğini; babası bunu duyduğunda, "O akıllı bir aptaldı." dediğini söyledi. Muhtemelen öyleydi; ama komşularına cin göndermekten başka sebeplerden dolayı. Altı buçuk yaşında ufak tefek bir çocuk olan John, kardeşinin ifadesini doğruladı ve buna "cinlerin kendisi kadar büyük gözleri olduğunu" ve annesinin onları bir kaşıktan seyreltik sütle beslediğini ekledi. Annesinin büyülediği diğer insanların isimlerini verdi ve yara izli bacağını ve hala kusurlu olan küçük ayak parmağının tırnağını gösterdi. Ve Joan Smith, bir gün kiliseye gitmeye hazırlanırken, kucağında bebeğini tutarken annesi, Redworth'un karısı ve Cicely'nin kapıda olduğunu ve dışarı çıkarken mandalı çekmeye hazır olduklarını söyledi, "o sırada çocuğun büyükannesi onu elinden tutup salladı ve 'Bir pug annesi, kiliseye mi geliyorsun?' dedi. Redworth'un karısı ona bakarak, 'İşte bir iolie ve muhtemelen bir çocuk - Tanrı onu korusun.' dedi. Konuşmaların ardından, Selles'in karısı şöyle dedi,
'bunun için daha fazla çocuğu yok, sadece bir süreliğine oynayacak küçük bir bebeği var.' Ve kısa bir süre sonra, çocuğunun hastalandığını ve öldüğünü söyledi. 'Ama,' dedi, kadınsı kalbi batıl inançlarına rağmen, 'vicdanı, söz konusu Cysley'i veya kocasını böyle bir olayın sebebi olarak suçlamaya yanaşmayacak, ancak böyle bir şey yapmışlarsa Tanrı'dan onları affetmesini rica ediyor.'" Sonra Thomas, Cicely Selles'i ve Barker'ın karısını George Battell'in karısını ve kızı Mary'yi büyülemekle suçladı, Mary, bilge bir adamın hizmetiyle cadılardan o kadar hoşlanmıştı ki, işkencecisinin önünde bedensel olarak durduğunu gördü; ve Ales Baxter, yakınlardaki çalılıklara kaybolan kedi benzeri beyaz bir cin tarafından yüreğinden sızlandı ve o kadar kötü
tutuldu ki ne yürüyebildi, ne ayakta durabildi ne de konuşabildi ve efendisi geldiğinde onu tanıyamadı, ancak iki adam tarafından bir sandalyede eve götürülmek zorunda kaldı. Henry Selles ve karısı Cicely bunların hepsini reddetti; özellikle de cin ve çocukların hikayesini, eğer bu konuda cinler varsa, onlar
yüzen tek cinlerdi. Ancak inkar onlara bir fayda sağlamadı, çünkü
Cicely'nin cadı işaretleri vardı, bu yüzden mahkum edildi ve iki küçük yalancı çocuk
kendilerini yetim ve evsiz bıraktılar.

Annis Herd'e karşı tanıklık etmek için çok sayıda tanık geldi. Bazılarının kremasını, bazılarının sütünü büyülemişti; bazılarının ineklerini, domuzlarını veya
karılarını; Ancak tüm bunlar, Komiserler yedi yaşındaki küçük "temel" kızını bulana kadar sadece havada uçuşan suçlamalardı. O da onlara bolca bilgi verdi. Annesinin cinleri olup olmadığı sorulduğunda, "Evet" dedi; bir kutuda altı tane "auice" veya karatavuk vardı ve diğer kutuda da beyaz veya siyah yünlü kutularda yatan, kısa boynuzlu, fareler kadar büyük altı inek vardı. Ve annesinin ona siyah beyaz bir inek cin verdiğini söyledi, Crowe adında; küçük kardeşine kırmızı beyaz bir tane, Donne adında; ve avices veya karatavukları buğday, arpa, yulaf, ekmek ve peynirle beslediğini; ineklere buğday samanı, fasulye samanı, yulaf samanı veya saman, içmeleri için su veya bira verdiğini söyledi. Kardeşi bu karatavuk cinlerinin etrafında "titing ve tetling" yaptığını gördüğünde, küçük temel kız ekledi, onları alıp kutulara koydu. Bazıları annesinin ellerini, bazıları da kardeşinin bacaklarını emdi ve ona izleri gösterdiklerinde, "Burada aves emdi
ve burada karatavuk" diyerek onları tek tek gösterdi. Genç olmasına rağmen kendini korumak için yeterince keskindi; çünkü ellerinden birinde neden aynı tür iz olduğu sorulduğunda, yanmış olduğunu söyledi. Anis Herd hapiste tutuldu, ama hemen asılmadı, çünkü şansına, çok zararlı bir şeyi itiraf etmek zorunda kalmadı. Kesinlikle kaba saba Cartwright'a, otoyoldaki bir derenin üzerine bıraktığı bir dalı aldığı için
kızdığını söyledi, ancak onu veya onunkini büyülememişti; ve gerçekten de Lane'in karısının
tabaklarını on dört gün veya daha fazla saklamıştı, Lane'in karısının söylediği gibi,
ve Lane'in karısının, Anis'in kendisine borçlu olduğu iki peniyi
istediğini ve onunla--ayrıca bu komşuyla ve şu komşuyla, S. Osees'in alışkanlıklarına göre--söylediğini ama hiçbirini büyülemediğini söyledi. Ve Crow veya Dun'un nasihatlerini, kara kuşlarını ve diğer tüm hikayelerini inkar etti; ki, aslında, çocukların bahsettiği diğer bazılarıyla birlikte, eğer varsa, kendilerinden saklanan oyuncaklar veya hazineler gibi görünüyor, hayal güçlerinin onlara öğrettiği veya sınav görevlilerinin teşvik ettiği bu büyülü ve
absürt koşulları eklediler.

Joan Robinson, bir başka S. Osees cadısı, çeşitli büyücülük ve cadılık eylemlerinden sorumluydu - bir kadının yavru kazına, bir diğerinin domuz yavrularına zarar vermek, inekleri boğmak, yürüyen kısrakları sakatlamak ve cadının diğer şakacı uygulamaları; bunların hepsini o da şiddetle reddetti, ancak yine de o zamanın incinmiş adaletinin mahkum etmeyi ve idam etmeyi gerekli gördüğü on üç kurbandan biri oldu. Böylece bu üzücü dava
son buldu ve Brian Darcy, W. W.'nin siyah harflerle yazılmış bir kopyası olduğu sürece adını kötü bir şöhretle örttü.

Aşağıdaki tekil tablo kitabın sonunda çizilmiştir:--

"XIII Cadıların ve onlar tarafından büyülenenlerin adları.

Büyülenen ve bundan dolayı
boyanan kişilerin adları ve kim tarafından ve bedensel zarar görenlerin adları, vb.
Saygıdeğer Bryan Darcey, Esquire tarafından alınan ve onun tarafından
Kraliçe'nin Majestelerinin Essex Kontluğu Yargıçlarına, Marche'ın XXIX'unda, 1582'de onaylanan çeşitli Bilgiler, İncelemeler ve İtiraflarda görüldüğü gibi.

S. Osythes. Cadılar. } {Kempe'nin karısı,
1. Ursley Kempe,} büyülenen {Thorlowes Childe, namıdiğer Gray} {ve Stretton'ın karısını} ölüme {ve 2. Ales Newman }
ve Ursley } {Letherdalles'in çocuğunu,
Kempe } ölüme {ve Strettons'ın karısını büyülediler.

İtiraf eden} Adı geçen Ales}
Ursley ve} ve Ursley } {Strattons Childe'ı büyülediler,}bununla ilgili
Elizabeth.} Kempe } {Grace Thorlowe, }çürüdüler.

{William Byet ve Joan onun
3. Elizabeth } {karısını ve iii.
Bennet'ini} {hayvanları} büyüledi.

{William Willes'in karısı,
{ve William Wittingalle.

Elizabeth } {William Bonners'ın karısı, John
Bennet } {Butler'ı, Fortunes Childe'ı büyüledi;
{bununla ilgili olarak çürüdüler.

Ales Newman } {John Johnson ve karısını,
}ölüm {ve kendi kocasını, düşünüldüğü gibi büyüledi.

İtiraf etti } 4. Ales Hunt } {Rebecca Durrant ve vi
sığırları} büyüledi. } } ölüme {bir Haywardes'in hayvanları.

5. Cysley Celles} büyüledi {Thomas Deaths Childe.
} ölüme {

Küçük } Cysley Celles büyüledi {Rosses Mayde, Mary Death,
Clapton. } {bunun yüzünden çürüdüler.

Cysley Celles} Richard Rosses'in atını ve
ve } hayvanları büyüledi ve Impe'lerinin Thorpe'a
sebep oldu. 6. Ales } çok fazla köşesi olan bir ahırı yaktı.
Manfielde }

İtiraf etti} 7. Ales } {Robert Chesson'u ve
Ales } Manfielde }'i ölüme büyüledi { Greuell kocası Manfield'a. } ve Margaret} { Margaret.
Greuell }

Ales } dul Chesson'u ve onun
Manfielde } kocasını, v hayvanını ve bir boğayı,
ve Margaret} ve dört bira fabrikası ve
Greuell } ekmek partilerini büyüledi.

Thorpe. 8. Elizabeth } {Robert Stannevettes Childe'ı,
Ewstace }'i ölüme büyüledi { ve Thomas Crosse.

Elizabeth } Robert Stanneuet'i büyüledi, yedi süt hayvanı, sütten yapılmış atlara kan

ve domuzlarının hepsini

boyadı.

Küçük Okley. 9. Annys Herd } {Richard Harrison'ın karısını ve William'ın iki karısını ölüme büyüledi.

Annys Herd } Cartwright'ı iki hayvan, koyun ve kuzu xx; Batı
} domuz ve domuz; Diborne, bira demlemesi
} ve süt ve kremadan diğer tüm kayıplar.

Walton. 10. Joan Robinson} hayvanları, atları, domuzları ve
} domuzları, tüm erkekleri büyüledi.

"Söz konusu Ursley Kemp'in dört tane spiriti vardı, isimleri Tettey gri bir kedi gibi, Jack siyah bir kedi gibi, Pygin siyah bir kurbağa gibi ve Tyffin beyaz bir kuzu gibi. Şeytanlar ölüme veba edecek, şeytanlar ise bedensel zararla cezalandıracak ve kedileri yok edecekti.

"Ursley'nin beyaz ruhu Tyffyn ona her zaman (sorduğunda) diğer cadıların ne yaptığını söylerdi: ve çoğu kişi ona her zaman doğruyu söyleyen ruhtan etkilenirdi. Diğer cadıların itirafları tarafından da onaylandığı gibi.

"Söz konusu Ales Newman, söz konusu Ursley Kemps ruhlarını istediği gibi
içiyordu. Elizabeth Bennet'in iki ruhu vardı, yani, adları Suckyn, siyah bir Köpek gibi bir
hee: ve Lyard, Lyon veya Tavşan gibi kırmızı.

"Ales Hunt'ın Colts gibi iki ruhu vardı, biri siyah, diğeri beyaz.

"11. Margery Sammon'ın Toads gibi iki ruhu vardı, adları Tom ve Robyn.

"Cysley Celles'in kendi adlarıyla iki ruhu vardı, yani, Sotheons,
Hercules, Jack veya Mercury.

"Ales Manfield ve Margaret Greuell'in anlaşmaya göre ortak noktaları, iiii
Ruhlar, yani isimleri Robin, Jack, Will, Puppet, diğer adıyla Mamet,
bunlardan ikisi erkek, ikisi dişiydi, tıpkı siyah kediler gibi.

"Elizabeth Ewstace'in beyaz, gri ve siyah renkte iii Impe'si veya Ruhu vardı.

"Annis Herd, auises ve black byrdes gibi altı Impes veya Spirites'e sahipti,
ve kısa boynuzlu Sıçanların bygnes'lerinden Kine gibi diğer vi; Auises'ler buğday, arpa, ot ve ekmekle, Kine'ler saman ve samanla besleniyordu.

Annys Glascocke. } Bunlar, ruhların taşınmasıyla ilgili hiçbir şeyi itiraf etmediler.
13. Joan Robinson.}

Annis Glascocke } {Mychell Steuens Childe'ı büyüledi.
}öldürdü {Places'teki temel Childe.
{William Pages Childe.

Böylece W. W. ve Bryan Darcey kendi eserlerini bitirdiler, ki bu eserlerde,
belki de, bu resmi tablo ifadesi, bu bilimsel düzenleme ve doğruluk iddiası, en garip ve en iğrenç
öğedir. [105]

Bir başka nadir ve ilginç[106] siyah harfli broşür, Somersetshire'da olduğu gibi bir kadının mülkiyetine dair harikulade bir açıklama sunar; ki
belki de hafif fikirli ve şüpheci on dokuzuncu yüzyıldan olan bizler,
inançlı on altıncı yüzyılın muhtemel gördüğünden farklı şekilde yorumlayabiliriz.

KADIN VE AYI.

Dürüst bir üne, iyi servete ve komşuları tarafından sevilen bir çiftçi olan Ditchet'li Stephen Cooper, hasta ve zayıf olduğu için karısı Margaret'i Gloucestershire, Rockington'daki bir çiftliğine gönderdi ve orada birkaç gün kaldı - dedi ki, her şey hoşuna gitmemiş. Geri döndüğünde kocasını biraz daha iyi buldu, ama kendisi garip ve vahşiydi, küçük oğlunun bulduğu ve görmek istediği eski bir
tahıl hakkında ona çok fazla boş laflar ediyordu ve sanki büyülenmiş gibi ve ne dediğini bilmiyormuş gibi Gloucestershire'daki çiftlik hakkında saçmalıyordu. Sonra yüzü değişmeye başladı ve kocasına "üzgün ve dik dik bakan bir ifadeyle" bakmaya başladı; ve bir gece, her şey doruk noktasına ulaştı, çünkü çok vahşi ve kötü oldu ve öyle korkunç bir şekilde titriyordu ki, onu yatakta tutmakta zorluk çektiler; ve sonra, nöbeti sırasında dövmek için şehre gittiğini ve Rockington'dan onu takip ettiğini söylediği başsız bir ayıdan bahsetmeye başladı: devamında da doğru olduğu kanıtlandı. Arkadaşları ve kocası onu dua etmeye ve sabretmeye teşvik ettiler, ama o yine de harika bir şekilde
tutulmaya devam etti, Şeytan Pazar gecesine kadar ona üstün geldi, sonra en kötüsüne gelmiş gibi göründü. Birdenbire, fark etmedikleri mum söndü ve o acıklı bir çığlık attı; bir tane daha yaktılar, ama o kadar sönük yanıyordu ki neredeyse işe yaramıyordu ve arkadaşları ve komşuları bile huzursuzlanmaya başladı. Çılgınca ve telaşla
Margaret, "Bak! Şeytan'ı görmüyor musun?" diye bağırdı, kendisi de dehşete düşmüş ve rahatsız olmuştu. Ona sakin olmasını ve dua etmesini söylediler. Sonra Margaret, "Peki, eğer
şimdi hiçbir şey görmüyorsan, yakında bir şeyler göreceksin;" dedi; ve "hemen
sokakta iki veya üç arabanın geldiğini andıran bir ses duydular ve hemen odadakiler, 'Tanrım yardım et,
buraya gelen bu şey ne biçim bir şey!' diye bağırdılar." Çünkü kadının inip kalkan göğüsleri ve kocaman açılmış gözleriyle yattığı yatağın yanına, ayıya benzeyen bir şey geldi, ancak başı ve kuyruğu yoktu; "yarım yarda yüksekliğinde ve yarım yarda uzunluğunda" bir şey (daha büyük değil mi, Margaret? dört ayak üzerinde iyi bağlanmış bir adam kadar büyük değil mi?) kocası bunu gördüğünde, rahat bir tabure aldı ve ona "vurdu" ve darbe sanki bir tüy yatağa düşmüş gibi duyuldu. Ama yaratık adama hiç aldırmadı: sadece Margaret'e ihtiyacı vardı. Yavaşça yatağın etrafında kürek çekti, sonra ayaklarına üç kez vurdu, yataktan çıkardı ve onu odada, zeminde ve yatağın altında ileri geri yuvarladı; koca ve arkadaşlar, çok şaşkın ve korkmuş bir şekilde, sadece Tanrı'nın kendilerine yardım etmesini dileyerek, kendileri veya onun için bir el kaldırmaya cesaret edemediler. Ve bu arada mum giderek daha da sönükleşti, böylece birbirlerini neredeyse göremiyorlardı: Margaret ve başsız ayının, şüphesiz, istediği şey buydu. Sonra yaratık onu kollarına aldı, başını bacaklarının arasına soktu, böylece onu yuvarlak bir top haline getirdi ve "böylece onu bir çember gibi yuvarlak bir şekilde yuvarladı, üç başka odadan, yüksek bir çift merdivenden aşağı, Salon'da, onu bir çeyrek saat boyunca orada tuttu." Yukarıdaki insanlar aşağı inmeye cesaret edemediler, ancak yukarıda kaldılar, acıklı bir şekilde ağladılar ve yüksek sesle ve hararetle dua ettiler. Ve salonda öyle korkunç bir koku vardı ki, öyle ateşli alevler oradan oraya savruluyordu ki,
burunlarını giysiler ve peçetelerle tıkamak istiyorlardı, her an ayaklarının altında cehennemin açıldığını ve artık tehlikeden ve Şeytan'dan uzak duramayacaklarını bekliyorlardı. Sonra
Margaret haykırdı, "Gitti. Şimdi gitti!" ve kocası neşeyle
ona tekrar yanına gelmesini söyledi; bunu yaptı, ama o kadar çabuk ki
çok şaşırdılar ve Şeytan'ın ona yardım ettiğinden emin oldular.
Yine de karşılaşmadan hiç de kötü etkilenmedi: ki bu, zaman geçtikçe
sıradışıydı. Sonra onu yatağa yatırdılar ve dördü
elbiseleri aşağıda tutarak hararetle dua ettiler. Kadın aniden yataktan kaldırıldı: sinirleri, kasları veya iradesiyle hareket etmiyordu, elbette; ama
doğaüstü bir güç tarafından
taşındı ve yatağın başındaki pencereye götürüldü. Ama pencereyi şeytan mı yoksa kendisi mi açtı, broşür
belirlemiyor. Sonra bacakları pencereden dışarı uzatıldı ve
insanlar ayaklarının dibinde bir şeyin küvetin üzerindeymiş gibi çarptığını duydular; ve
büyük bir ateş gördüler ve korkunç bir koku aldılar; ve sonra, dualarının yardımıyla Margaret'i tekrar odaya çektiler ve ayağa
kaldırdı. Birkaç dakika sonra, "Aman Tanrım, sanırım
küçük bir çocuk görüyorum!" diye haykırdı. Ama onlar ona hiç aldırış etmediler. Bunu iki veya üç kez daha da içten bir şekilde söyledi; ve sonunda hepsi pencereden dışarı baktılar, çünkü onun çılgınca
saçmalamasının bir anlamı olduğundan emindiler. Ve "işte, küçük bir çocuğa benzeyen, parlak, parlayan bir yüzün odaya büyük bir ışık
yaydığı bir şey gördüler." Ve
o zamana kadar mavi ve soluk yanan mum, doğal ışığını
yaydı, böylece hepsi birbirlerini görebildi. Bunun üzerine
sevinçle dua ettiler ve kurtuluşları için Tanrı'ya şükrettiler. Ve Margaret
Cooper tekrar yatağına yatırıldı, sakin, gülümseyen ve kendine hakim, bir daha asla
onu bir top gibi yuvarlayan Başsız Ayı veya
kaba bir sihirli fenerin çatlaklarından dışarı bakan parlak, parlayan bir çocuk tarafından rahatsız edilmeyecekti. Ayıya gelince, itiraf ediyorum ki şeytandan çok insana yakındı; Gloucestershire'daki Rockington'da tanınıyordu; ve
Margaret Cooper'ın komplonun gidişatını başından sonuna kadar anladığını düşünüyorum. Fakat
o zaman bu, insan kurnazlığının hilelerinin şeytanın gücünden veya doğaüstü mucizelerden daha çok inanıldığı şüpheci on dokuzuncu yüzyıldır. Yine de bu, tüm sahtekarlığına ve açıkça sergilenen
aptallığına rağmen, Şeytan'ın dünyanın şeylerine kendilerini kaptıranların ruhları kadar bedenleri üzerindeki gücünün en kötü şöhretli ve çarpıcı örneklerinden biri olarak gösterilen bir vakaydı.

WARBOIS'İN CADILARI.[107]

1589'da, Esquire Robert Throckmorton, Huntingdonshire'daki Warbois'te yaşıyordu. Beş kızı vardı, en büyüğü Bayan Joan on beş yaşındaydı, geri kalanlar ise her biri arasında ikişer yıl arayla, normal şekilde, adımlarla aşağı indiler. Kasım ayının onuncusunda, o zamanlar on yaşına yakın olan Bayan Jane aniden bir tür nöbet geçirdi. Yüksek sesle ve sık sık "çığlık attı", yarım saat veya daha fazla bir süre trans halindeymiş gibi yattı, bir bacağını veya bir kolunu salladı ve başka hiçbir şey yapmadı, "sanki Felç olmuş gibi", vücudunu o kadar sert ve katı yaptı ki hiçbir erkek onu bükemedi ve genç bir kızın histerisinin olağan biçimlerini gösterdi. Throckmorton'ların hemen yanında yaşayan bir komşu, Alice Samuel, hasta çocuğu görmek için içeri girdi; çünkü tüm komşular onu bir tür merak olarak görmek için akın ediyordu; ve bacanın kenarına adım atarak, ateşin yanında başka bir kadının kollarında tutulduğu halde, onun yanına sertçe oturdu. Aniden çocuk bağırdı, "Hiç Cadı'ya ondan daha çok benzeyen birini gördün mü?"
Anne Samuel'i işaret ederek; "Kara başlı şapkasını çıkar, çünkü ona bakmaya
dayanamıyorum."

O sırada onun sözleri hakkında hiçbir şey düşünülmedi, anne sadece
konuşmasının hafifliği için onu azarladı; ama "yaşlı kadın onu duyunca,
hareketsizce oturdu, tek kelime etmeden, yine de çok kasvetli görünüyordu, onu görenlerin çok iyi hatırladığı gibi." Ve öyle de yapabilirdi, zavallı yaşlı ruh; çünkü Bayan Jane'in hafif konuşmasının büyük olasılıkla onu mezara indirecek kadar
ağır olacağını biliyor olmalıydı. Doktorluk çocuğa fayda sağlamadı. Bölgenin en tanınmış adamı olan Cambridge'li Dr. Barrow, hastalığa tatmin edici bir isim vermedi ve ilaçları onu ortadan kaldırmaya yetmedi; bir diğer yetenekli adam olan Bay Butler da aynı şekilde suçluydu; ve Bayan Jane'e saldırıldıktan yaklaşık bir ay sonra, diğer iki kız da aynı aşırılığa sürüklenip, "Anne Samuel'e 'Onu götürün, orada, önümüzde siyah dikenli bir Şapkayla (genelde takardı, ama o zamanlar değil) nerede durduğuna bak' diye bağırdıklarında, ebeveynler tüm bunların doğaüstü olduğuna ve Anne Samuel'in gerçekten de dedikleri gibi onları büyülediğine inanmaya yöneldiler. Bu ikisinin hastalığından yaklaşık bir ay sonra, dokuz yaşında bile olmayan daha küçük bir çocuk da diğerleri gibi götürüldü; ve kısa bir süre sonra on beş yaşındaki Bayan Joan da aynı şekilde gitti - sadece hepsinden daha sert bir şekilde muamele gördü. Bayan Joan'ın nöbetleri konusunda bir uzmanlığı vardı. Sadece kız kardeşleri gibi histerik değildi, ayrıca bir Ruhu vardı ve bu Ruh onun kulağına gelecek şeyler hakkında bilgi veriyordu: örneğin, hizmetçilerin ve beş çocuğun büyüleneceği - ki büyülendiler, ancak daha iyi kanın küçük sahtekârları kadar kötü şöhretli olmadılar; hepsi evden başka durumlar için ayrılır ayrılmaz iyileştiler ve onlardan başka hiçbir şey duyulmadı. Sonra işler bu şekilde devam etti, çocuklar sürekli nöbetlerle işkence gördüler ve yaşlı hanım Samuel'e sürekli bağırıp durdular, ta ki ertesi yılın (1590) Şubat ayında, çocukların onu "tırnaklayabilmeleri" ve böylece biraz olsun rahatlamaları için onu eve getirmeye karar verilene kadar. Bunun üzerine, kendisi, küçük kızı Agnes ve bir Cicely Burder -ikisi de kendisiyle aynı usulsüzlüklerle suçlanıyordu- Bay Throckmorton'a götürüldüler ve orada ön sınavlarını geçirdiler. Annenin kızı Agnes ile herhangi bir iletişim kurmasını engellemek için her türlü özen gösterildi; ancak girişte eğilip ona fısıldamayı başardı. Çocukların bu Scratching'i yapmayı üstlenen amcası Bay Pickering, "Seni hiçbir şeyi itiraf etmemeye zorluyorum" dediğine yemin etmeye hazırdı; ancak Anne Samuel, karşılığında, sadece eve gidip babasına yemeğini getirmesini emrettiğine yemin etti; çünkü aynı baba korkunç bir yaşlı Türk'tü ve yemeğini veya başka bir şeyi sabırla beklemesi pek olası değildi. Kadınlar eve girdiğinde çocuklar ateşin yanında gayet iyi bir şekilde duruyorlardı; ama Mother Samuel'i gördükleri anda,
nöbetlerinde yere düştüler, sudan yeni çıkarılmış balıklar gibi
sıçrayarak ve sıçrayarak, başlarını ve topuklarını geriye doğru çekerek ve onları
görenler için korkunç ve rahatsız edici olan büyük inlemelerle kollarını
dışarı attılar. Yaşlı kadına ulaşmak için çığlık attılar ve mücadele ettiler,
yatak örtülerini, hizmetçilerin önlüklerini veya dokunabildikleri
her şeyi tırmalayarak, "Ah! Keşke onu alsaydım! Ah! Keşke onu alsaydım!" diye haykırdılar. Ve
Bay Pickering, Mother Samuel'in elini kendi ellerinin içine zorla soktuğunda, onu o kadar şiddetle tırmaladılar ki, içlerinden biri "intikam arzusuyla" tırnaklarını kırdı; aynısını Cicely Burder da yaptı, böylece, nasıl veya neden olduğu söylenmese de, kendini tehlikeli ve belirsiz bir
durumda buldu, ancak zamanla bundan iyi bir şekilde kurtulmuş gibi görünüyor. Ya da belki de arada bir öldü, kendisi için mutlu bir şekilde.

Sonraki birkaç ay boyunca topu tutan kişi Bayan Elizabeth Throckmorton'dı. Bay Pickering onu kendi evine götürdü, orada hepsini en uç noktaya kadar kandırdı, Mother Samuel'e faresini alması için haykırdı, çünkü fareyi istemiyordu ve Mother Samuel'in bir kediyi, bir kurbağayı veya bazen bir kara kurbağasını ağzına zorla sokmaya çalıştığını acınacak bir sesle haykırdı; tek ayak üzerinde zıplayarak diğerini yere
koymaktan tamamen acizmiş gibi davrandı; bazen iki adım atarak, "durup başını dizlerine kadar indirerek işaret etti"; içindeki ruhun az önce içtiği sütü yalayıp içmediğini kimse duymadı mı diye sordu; gözleri kapalı, veya öyleymiş gibi iskambil oynadı; ve yemeklerin ortasında veya özellikle zamansız olan başka herhangi bir zamanda bile onu uyutan uykulu nöbetlere düştü. Büyülenmesi de belli bir tartışmalı hale geldi ve Papa ve Şeytan için tanıklık etti; "Onbirinci gün, biri ona Tanrı'nın Sözünü sevip sevmediğini sordu;
bunun üzerine çok sıkıntı çekti ve işkence gördü. "Sihirbazlığı mı seviyorsun?" diye sorduklarında memnundu. İncili mi seviyorsun? onu sarstı. Papalığı mı seviyorsun? içindeki Şeytan sessizdi. Duayı mı seviyorsun? öfkelendi. Ayini mi seviyorsun? hareketsizdi. İncili mi seviyorsun? karnı kabardı;
öyle ki her iyi şeyden hoşlanmadı; ama Papalık
Putperestliğiyle ilgili her şeyden hoşlandı." Bay Pickering bu mezhepçi genç hanımı Mart'tan Eylül'e kadar yanında tuttu ve sonra Hanım Elizabeth'in hava ve sahne değişikliği istemesi hoşuna gitti ve babasının Warbois'daki evine geri götürülmesini talep etti. Orada, Sir Henry Cromwell'in karısı Leydi Cromwell, Knt., bu ağır sıkıntıları duyduğunda çocukları ziyarete gelip ebeveynleri rahatlatmaya geldiğinde, numaralarını yeni bir güçle kullandı. Çocuklar tabii ki her zamanki hallerine döndüler; Leydimizi hayal kırıklığına uğratmak onların oyunu değildi; "ve o kadar acı bir şekilde işkence gördüler ki, iyi Leydimizin yüreğini acıma duygusuyla doldurdu, öyle ki gözyaşlarına dayanamadı ve yaşlı Anne Samuel'in çağrılmasına neden oldu, çünkü kocası Sir Henry Cromwell'in kiracısıydı." İçeri girer girmez, çocuklar o kadar kötüydü ki, Leydi, kendinden geçmiş ve Anne Samuel'in suçunu itiraf etmemesine aşırı derecede öfkelenmişti, ellerinden kurtulmak ve odadan dışarı çıkmak için çabalarken onu yakaladı, kircher'ini çıkardı ve bir tutam saçını kesti, yaşlı hanımın saç tokasıyla birlikte Bayan Throckmorton'a özel olarak verdi; onları yakmasını söyledi. Yaşlı kadın Leydi'ye dönerek, yarı üzgün bir şekilde, "Madam, neden beni böyle kullanıyorsunuz? Şimdiye kadar size hiç zarar vermedim:" dedi, saat geldiğinde hatırlanacak ve ona karşı saklanacak sözler. O gece Leydi Cromwell, Anne Samuel ve kedisiyle ilgili kötü rüyalar gördü, kedinin gelip tüm etini
soyduğunu söyledi ve güçlü bir şekilde ağlayarak
ve çok üzgün bir şekilde uyandı. O zamandan sonra nöbetler geçirdi ve Warbois'i ziyaret etmesinden bir yıl ve çeyrek sonra olan ölüm gününe kadar neredeyse hiç durmadı. Bu yüzden Anne Samuel'in sözlerinin cadı tehditleri olduğu düşünüldü ve tüm ülke Leydi Cromwell'in
sihirli sanatlarıyla öldüğüne ve büyülendiğine ikna oldu. Zavallı kadın, sinirsel korku, batıl inanç ve cehalet içindeydi. Ertesi yıl, 1591 kışında, Cambridge'de genç bir öğrenci olan Bay Henry Pickering, Dame Samuel'in itiraf etmesini sağlamaya çalıştı, ancak o, kendisinin veya arkadaşlarının konuşmasına izin vermedi ve daha yumuşak konuşmasını istediklerinde, "Bir Değirmende doğdu, bir Fırında doğuruldu ve bir İradesi olmalı ve daha yumuşak konuşamazdı." diye cevap verdi. Sonra Bay Henry, ona inancını sormaya başladı, ancak sadece ekşi cevaplar aldı; bu yüzden sabrını yitirerek, eğer pişman olmaz ve çocuklara bu kötülüğü yaptığını itiraf etmezse, bir gün onu kazıkta yanarken görmeyi umduğunu, odun ve çalı çırpı getireceğini ve çocukların kömürleri üfleyeceğini söyledi. Yaşlı Dame Samuel, "onu başından aşağı gölete batırılmış olarak görmeyi tercih ederim" diye cevap verdi ve böylece dedikodu yaptığı ve geç saatlere kadar kaldığı için o korkunç yaşlı Türk tarafından dövülmek üzere evine gitti.

Ve şimdi çocuklar sadece hanım onlarla birlikteyken iyi olacaklardı; bu yüzden
ebeveynler onu yanlarında yaşamaya ikna etmeye çalıştılar, ancak yaşlı Türk
ona izin vermedi ve en ufak bir
sebeple onu bir sopayla sertçe dövdü. Bütün bunlar onu öfkelendirdi ve hanımı doğru olanı yapamadı, ne isterse onu yapsın. Ancak, onu sekiz veya dokuz gün boyunca bağışlamaya ikna edildi, bu süre zarfında yalancı küçük kızlar kendilerinin tüm rahatsız edici ruhlarından kurtulmuş olduklarını iddia ettiler - soluk tavuklar, çıplak bebekler
ve benzerleri; yaşlı kadının aşırı şaşkınlığına ve tutkulu masumiyet
güvencelerine. Sonra çocuklar, kızı Agnes Samuel'e karşı döndüler ve onları da anneleriyle eşit şekilde büyülediğini ilan ettiler: bunun üzerine baba Bay Throckmorton onu eve getirmeye gitti; o da kendini bir tavan arasına veya çatı katına sakladığında,
kapak kapağına yığılmış yün çuvallarıyla barikat kurdu. Sonunda aşağı inmek zorunda kaldı ve korkusu ona karşı başlıca kanıt haline getirildi. Zamanın acımasız kadranında onun için vakit gelmişti ve çıkan
kaçınılmaz karardan kaçamazdı. Tüm bunlar olurken yaşlı anne Bay Throckmorton'un evinde zorla alıkonuldu; çocuklar sadece onun yanında iyi olabileceklerini iddia ediyorlardı ve hasta, korkmuş ve yorgun olmasına rağmen onu kesinlikle bırakmayı reddediyorlardı ve tekrar kızına ve kocasına dönmek için ağlıyorlardı. Onun o uzlaşmaz meşe sopası, burada yaşadığı korkunç şüpheden daha az korkunçtu; ve hayatının taciz edici belirsizliği -çocukların ona karşı
hangi yeni yalanı
söyleyeceklerini asla bilememek, ya da
birtakım kötü hayaller veya sanrılarla onu
darağacına ne kadar yaklaştırabileceklerini asla bilememek-
en azından kapsamını ve sonunu bildiği evdeki tüm yeminlerden ve kötü muameleden
son derece daha kötüydü. O, sert diline rağmen nazik ruhlu yaşlı bir yaratık gibi görünüyor; ve onu
dövmeyi ve hizmet ve itaatini talep etmeyi seçen herkesin emrine amadeydi. Bay Throckmorton onunla alay edip tehdit ettiğinde ve onu teşvik ettiğinde, ta ki duyduğu her şeyle tamamen "sersemlemiş ve şaşkına dönmüş" olana kadar - ve çocuklar nöbetlerini öyle bir güç ve doğrulukla canlandırdıklarında ki doğayı hayata benzetmişler ve hatta ona Ruhlarının ona ve kızına anlattığı tüm kötü şeyleri aşılamışlardı - acı ve dehşetle zayıflamış olan zihni, yol verdi ve günah itirafı ve tövbeye kandırıldı; bundan sonra eve gitmek için izin aldı. Kocası ona sadece sert bir şekilde hoş geldin derken, itiraf etmedeki zayıflığı yüzünden ona kızmıştı, tabii ki geri adım attı; Bay Throckmorton, arkadaşlarının bulunduğu açık bir pencerenin yanından onu yakalayıp, bir kez daha itiraf etmesi için onu zorladı ve kandırdı; ve bu güçle hem kızı hem de hanımı Lincoln Piskoposu tarafından sorguya çekilmek üzere götürdü. Piskopos onu kolay buldu. Evet, bir cin vardı; çenesini emen ve Throckmorton kızlarına işkence etmesi için gönderdiği soluk bir tavuk. Koyu renkli tavuk ve diğer ruhlar artık midesinin dibindeydi ve onu o kadar dolu ve ağır hale getirdiler ki ceketini bağlayamıyordu,
üzerine bindiği at da onu tüm yol boyunca taşıyamıyordu: hepsi soluk tavuklara benzeyen üç ruhu vardı - Pluck, Catch ve White, ona Langland adında, özel bir meskeni olmayan ve artık denizleri aşmış, son derece sert, "dürüst bir adam" tarafından verilmişti; ve üçünü de çocuklara göndermiş ve onları fena halde rahatsız etmişti. Bunu çeşitli zamanlarda, her cümlede şeytanı ve ruhlarını çağırarak, Tanrı'daki Sağ Rahip Baba'nın istediği gerçekleri ona bildirmesini istiyordu. Muayenesinden sonra kendisi ve kızı hapse atıldı; ancak Bay Throckmorton, Agnes'i kefaletle serbest bıraktı ki onu çocukların yanına götürebilsin ve çocukların onun hakkında ne söyleyeceklerini görebilsin. Bu, ona karşı şu anda çok hafif ve değersiz olan suçluluk kanıtlarını tamamlamanın en iyi yolu gibi görünüyordu. Böylece ağ bu talihsiz ailenin etrafında giderek daha da sıkılaştı ve kısa süre sonra koyu siyah dalgalar, yuvarlanarak, sadık başlarının üzerinden geçti. Agnes'in Warbois'a geri getirildiğini duyduklarında, çocuklar tekrar nöbetlere girdiler, her biri "Sevindim, sevindim; hiçbiri benim kadar sevinmedi." dedi. Kendilerini bekleyen acımasız oyunu biliyorlardı ve Mülkiyetlerinin hoş heyecanını terk etmek için aceleleri yoktu, bu süre zarfında halkın ilgisinin o kadar çok merkezi haline getirildiler, okşandılar, acındılar, bakıldılar, konuşuldular ve ülkenin en iyi hanımından daha önemli hale getirildiler. Oyun bittiğinde, kendi evlerinin kapısının dışında yaşamaya dair hiçbir olası
ilgisi olmayan bir kasabadaki iyi küçük kızların sıradan hayatlarına gömülmeleri gerekiyordu. Kesinlikle mümkün olan en son ana ertelenmesi gereken bir olay! Agnes'in gelişinden sonraki ilk üç veya dört gün boyunca iyi olduklarını söylediler, ancak o zamana kadar yeni arkadaşlarından bıkmış olduklarından, eski hallerine geri döndüler ve annesine karşı yaptıklarından daha
acı bir şekilde ona karşı bağırdılar. O da annesinden daha çaresizdi ve tamamen onların
gücündeydi; böylece oyun daha büyüktü ve muhalefet veya tespit edilme korkusu daha azdı. Özellikle en büyük kız olan Bayan Joan ona işkence ediyordu; o sırada on yedi yaşında olan ve ruhlar hakkında, bebeklik günlerinde gayet iyi olan ama şimdi hiç de ilgi çekici olmayan
sarı tavuklar, fareler veya kurbağalardan başka fikirleri vardı. Ruhlarını tanıtma biçimi tuhaftı. Bir gün, burnu kanadıktan ve "mendilini ateşe atıp genç cadıyı yakmak iyi bir şey olur" dedikten hemen sonra, aniden etrafına bakıp gülümseyerek "Tanrı aşkına, bana doğru yuvarlanan bu şey nedir? Bir Futbol topu gibi yuvarlanıyor, bir kukla oyuncusuna benziyor ve Dame'in eski başparmak şapkasına çok benziyor. 'Adınız nedir, rica ederim?' dedi
o. Şey cevap verdi, Adı Blew'du. O da cevap verdi, 'Bay Blew, rica ederim, seni daha önce hiç görmemiştim; Burnumun boşuna
kanamadığını düşünmüştüm, ne Haber getirdin? Ne,' dedi, 'her zamankinden daha kötü muamele göreceğimi mi söylüyorsun? Ha! Ne diyorsun? Şimdi, her
Vücudu hem duyup hem görüp hem de tanıyacağım zaman, Krizlerim olacak mı? Bu gerçekten yeni bir numara. Sanırım hiçbir Kız Kardeşim böyle
kullanılmadı, ama seni umursamıyorum: elinden gelenin en iyisini yap ve bunu yaptığında,
sonunu getireceksin.'" Sonra Agnes Samuel'in çok fazla özgürlüğü olduğunu ve daha sıkı bir şekilde bakılması gerektiğini haykırdı; çünkü Bay Blew ona, kendisi ve yaşlı hanım asılana kadar huzur bulamayacağını söylemişti.

Bayan Joan çok üretken ve eğlenceli bir damar açmıştı. Hayal gücü
hiçbir şeyde durmuyordu ve romantizmde hiç de fena değildi. O
çok tutarlıydı ve benzerliği iyi koruyordu. Akşam
Bay Blew tekrar belirdi, esas olarak ona genç
Nan Samuel'in onun Hanımı olduğunu söylemek ve kıskandığı Ruh Smack'in ne zaman onunla olduğunu sormak amacıyla. Bayan Joan, Smack'ten haberi olmadığını söyledi. "Sen biliyorsun,"
der Şey, "ve sana bütün bunları söyleyen o, ama ben
onu bunun için lanetleyeceğim." "Bana veya ona elinden gelenin en kötüsünü yap, seni umursamıyorum,"
der. "Elveda," der Şey. "Bana elveda mı diyorsun?" der;
"elveda ve asıl; ve çağrıldığında tekrar gel." Böylece
krizinden çıktı. Ertesi gün garip bir beyefendi geldi, Bayan Elizabeth çılgın hallerinden birine büründü ve Bay Throckmorton,
"beyefendiye bir mucize göstermek için," genç Agnes'i çağırdı ve ona,
"Seni seviyorum, Şeytan, seni sevdiğim ve senin üzerinde otoritem olduğu ve bir Cadı olduğum ve bu konuda suçlu olduğum için, bu
Çocuğun şu anda iyi olmasına izin vermeni emrediyorum." dedi. Bunun üzerine Bayan Elizabeth gözlerini sildi ve tamamen iyileşti; ve zavallı genç kız, kaderine çok daha fazla adım
yaklaştı. Ertesi gün Bayan Joan için muhteşem bir bayram günüydü.
Ruhları takdire şayan bir şekilde düzensizdi. Bay Smack, Pluck ile onun için kavga etmekten geldi, çünkü ikisi de ona aşıktı ve
dün gece yaşlı hanımın arka bahçesinde büyük başlık sopalarıyla kavga etmişlerdi ve
Smack, Pluck'ın kafasını kırmıştı, Bayan Joan buna hiç
minnet duymamıştı, ama, küçük bir sevgi dolu minnettarlık sözcüğü aradığında,
alaycı bir şekilde, Pluck'ın da boynunu kırmasını dilediğini söyledi ve
bu yüzden gidip asılmasını söyledi, çünkü onunla hiçbir işi olmayacaktı.
Sonra Bay Pluck içeri girdi, kırık kafasını öne eğmişti ve çok
utangaç görünüyordu, ama Smack'e karşı kıskanç ve öfkeliydi, çünkü genç hanımla en iyi şansa sahip olan oydu. Başka bir gün, topallayarak gelen Catch'ti, korkunç Smack'ten aldığı kırık bir bacakla; fakat
Bayan Joan elindeki bir sopayla diğer bacağını kırmaya çalıştığında--çünkü onlara karşı çok alaycı bir genç kadındı--yapamadı;
ona vurduğunda, sopanın üzerinden atladı, dediği gibi "tıpkı bir maymun gibi". Sıra Bay Blew'a geldi. Akşam yemeğinde, kolu askıda olarak onun önünde belirdi: Smack onu kırmıştı. Böylece Smack, Pluck'ın
başını, Catch'in bacağını ve Blew'un kolunu kırdı ve sonra kendisi gelip, kuzeni başka bir Smack ve "İsmi sekiz Harf üzerinde duran ve her Harf bir Kelimeyi temsil eden, ancak İsminin ne olduğunu bilmediğimiz" Hardname'in yardımıyla hepsini tekrar döveceğini söyledi. Sonra Smack ve o, Agnes Samuel'i "tırmalamanın" uygunluğu hakkında konuştular; ve aralarında, yüzü Assizes tarafından iyileştirileceğinden, ancak tüm dünyanın izleri görebileceği zamandan hemen önce, onu
tırmaması konusunda anlaştılar.

Ve şimdi acı dolu bir vahşet sahnesi başladı. Çocuklar ne zaman
nöbet geçirseler, sadece Agnes'in bir büyü
şeklini tekrarlayarak, kendisinin bir cadı olduğunu ve hastalıklarından
suçlu olduğunu itiraf ederek, içlerine
gönderdiği şeytana onları
bırakmasını emrederek, onlardan kurtulmaya razı oluyorlardı. Sonra kendilerine geliyorlardı ve yabancılar çağırana kadar, sonra da her zaman nöbet geçiriyorlardı --ki bunu
çok iyi anlayabiliriz-- veya sağlığın monotonluğundan bıkana kadar. En korkunç tehditler Nan Samuel'e yöneltiliyordu; ve
her çocuk, onu
tırmalamanın tutkusu ve öfkesiyle kendi ruhuyla konuşuyordu. Sonunda geldi: her yeni hoşgörüyle daha da yükselen, sadece nöbetlerden bıkan ve ruhlarla mırıldanan iletişimler ve kana susamışlık
çılgına dönen küçük şeytani öfkeler. Küçük çocuklardan biri olan Bayan Mary, bir gün, onu yarım saat tutan
"çok sıkıntılı bir Nöbet" geçirdi ve sonunda, daha iyiye giderek, "Bu doğru mu? Genç Cadı'yı tırmalamam gereken gün olduğunu mu söylüyorsun? Buna sevindim; hem kendim hem de Rahibeler için ona evini ödeyeceğim." dedi. Bunu duyan, yanlarında duran genç Pickering adamları, Agnes'i odaya çağırdılar; içeri girdiğinde çocuk, "Sen mi geldin, genç Cadı, bütün bu kötülüğü yapan?" diye bağırdı. Agnes, Bayan Mary'nin ona ilk kez kötü davrandığı için şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra, gruptan biri ona Mary'yi kollarına almasını ve aşağı taşımasını söyledi; ama onu yakalar yakalamaz
çocuk hevesle başını ve yüzünü kaşımaya başladı;
zavallı kız kıpırdamadan duruyor ve başını öne eğiyordu, kendini savunmuyordu
sadece acınası bir şekilde bağırıyordu, çocuk ise yüzünde geniş ve kanayan bir yarayı kaşıyordu. Nefes nefese kaldığında ve böylece ayrılmaya zorlandığında, ağladı ve "zulmünden dolayı üzgün olduğunu, ancak Şey'in bunu yapmasına neden olduğunu, böylece kendine yardım edemediğini" söyledi. Başka bir gün, hizmetçiye saldıranlardan biri daha oldu, kendini savunmuyordu veya içerlemiyordu, ancak "üzgün bir şekilde haykırıyordu, Tanrı'nın ona acımasını istiyordu." Sonra ona hakaret ettiler, "Annen bir Cadı, Baban bir Cadı ve sen bir Cadısın ve hepsinden kötüsüsün" dediler; ve sonra babayı, yaşlı Türk'ü çağırdılar ve onu da kaşımak için çağırdılar. Tam o anda, yaşlı Samuel kızını görmeye geldi - çünkü kıza nasıl bir muamele yapılması gerektiğini biliyordu - büyük bir kargaşa çıktı. Çocuklar ona karşı bağırdılar ve - zavallı genç ikiyüzlüler! - onu en dindar terimlerle itiraf etmeye ve tövbe etmeye teşvik ettiler; ona cadı ve yaramaz adam ve o sırada mevcut olan diğer tüm yaralar dedi; o ise sert ve kaba bir şekilde karşılık verdi ve küçük bagajlardan birine yalan söylediğini söyledi - ki o da öyle yaptı. Fakat Bay Throckmorton öfkelendi ve
zavallı kızının kendisini "fyle" etmeye zorlandığı büyüyü söyleyene kadar onu serbest bırakmadı; ve o
kelimeleri söylediğinde, çocuk nöbetinden çıktı ve hayata şaşkınlık ve utanç verdi. Böylece devam etti: çocuklar nöbet geçiriyor, ruhları tarafından ziyaret ediliyorlardı, şu anda yüzen dokuz tane vardı - üçü
Smacks, Pluck, Blew, Catch, White, Callicot ve Hardname - ve her gün veya daha sık zavallı Nan'ı yüzü, sırtı ve elleri tek bir yara ve yara kütlesi olana kadar
tırmalıyorlardı. Ve sonra Assize zamanı geldi ve üç Samuel -baba, anne ve kız- Lady Cromwell'i büyüyle öldürmek ve Bayan Joan Throckmorton'a ve kız kardeşlerine işkence etmekle suçlandılar. Artık bu konuda hiçbir hata olamazdı, çünkü üçü de tekrarlamak zorunda kaldıkları büyüde kendi itiraflarıyla kendilerini mahkûm etmekle kalmamış, hatta yargıcın önünde bile Bayan Jane aynı numarayı oynamış ve korkunç bir krize düşmüştü. Bu krizden ancak yaşlı Samuel büyüyü tekrarlayarak kurtulabilirdi. İlk başta inatçıydı ve kelimeleri söylemeyi kararlılıkla reddetti; ama yargıç ona yapmazsa suçlu bulunacağını söylediğinde, o da kabul etti ve "Ben bir cadıyım ve Leydi Cromwell'in ölümüne rıza gösterdim, bu yüzden seni Şeytan, Bayan Jane'in şu anda nöbetinden çıkmasına izin vermeye zorluyorum" dedikten hemen sonra Bayan Jane gözlerini sildi, etrafına baktı ve "Ey Tanrım baba, neredeyim?" dedi ve durumuna oldukça şaşırmış gibi yaptı. Taşlama yapılacaksa, hiçbir yardım eksik olmaz. Samuel'ler bir olayda cadılıktan suçlu bulunmuşken, tanıklar diğerlerinde de aynısını yaptıklarını kanıtlamak için öne çıktılar. Yaşlı kadını rahatsız eden bazı kişilerin nasıl öldüğü, diğerlerinin ona kaba bir dil kullanmaları sonucunda ineklerini ve tüm çiftlik hayvanlarını nasıl kaybettiği hatırlandı; nasıl, hapishanedeyken bile, onu bir yatak direğine zincirleyen gardiyanlardan birini ölümüne büyülemişti ve gardiyanın kendi oğlunu acımasızca eziyet etmişti, böylece onu ancak "tırnaklayarak" kurtarabilirdi; ayrıca büyük jüri onlara karşı gerçek bir fatura, "billa vera", verdiğinde, yaşlı baba Samuel ona "Tanrı'nın belası sana gelsin, çünkü sen hepimizi buna getiren kişisin ve bunun için sana teşekkür etmeliyiz" diye hararetle bağırmıştı. Böylece yargıç, "onlara verilen iyi ilahi tavsiyeden sonra, ölüme giden Yargılamaya geçti." Fakat zavallı yaşlı kadın, neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen, hamile olduğunu iddia etti; buna tüm mahkeme güldü ve en çok da kendisi, bunun onu kurtarabileceğini düşünerek. Agnes'in yanında duran biri ona benzer bir ricada bulunmasını tavsiye etti; ama babasının ruhundan bir şeyler taşıyan cesur genç kız öfkeyle reddetti. "Hayır," dedi Agnes, önünde darağacı ve bu çaresiz yalvarış
belki de onu kurtarabilirdi--"hayır; asla hem Cadı hem de ---- olduğum söylenmeyecek." Sonuna kadar koruduğu aynı kibirli cesaretle öldü: ama yaşlı anne Samuel çok sayıda itirafta bulundu--kocasını suçladı--ruhlarına itiraflarda bulundu--ama
doğanın etkileyici bir dokunuşuyla, tüm saçmalıkları ve aptallığıyla
-kızını suçlamayı kararlılıkla reddetti. Hayır, Nan'ı cadı değildi; o
Tanrı'nın önünde ve insanlara karşı açık ve saftı; ve ne zorlama ne de
yalakça onu o sevgi dolu gerçeğin yemininden vazgeçirebilirdi.

Bu üç çaresiz sefil neredeyse öldüğünde, genç ruhları Cinayetin silinmez lekesini taşıyan ve hayatlarındaki ilk adımları masum kanla atmış olan çocuklar oyunu bıraktılar ve kendilerini iyileşmiş ilan ettiler: böylece onların krizlerini veya ruhlarını veya Bayan Joan'ın hayalet sevgililerinin kıskançlık ve intikam yüzünden başlık sopalarıyla kavga ettiğini ve birbirlerinin kafalarını kırdığını duymayız: ve davanın son kaydı, Sir Henry Cromwell'in Huntingdon'da Cambridge'deki Queen's College'dan B.D. veya D.D. üyesi tarafından verilecek cadılığa karşı yıllık bir vaaz için yıllık kırk şilinlik bir miktar bıraktığıdır. Üç insan hayatının böylesine vahşi ve kasıtlı bir saçmalık için feda edildiğini ve günümüzdeki aklı başında, düşünceli ve asil insanların aynı inanca doğru yolda yürüdüğünü düşünmek ne kadar korkunç! En azından herhangi bir inanç veya korkunç batıl inanç hayalleri için Smithfield ateşleri yakmayacak olan en soğuk ve ıssız şüphecilik, yalnızca kanla ifade edilebilen ve sürdürülebilen ve doruk noktası tüm muhaliflerin acı çekmesi ve yok edilmesi olan inançlardan çok daha iyidir.

UMUT VE ŞEYTAN ADAMI.[108]

Genç bir avukat olan Bay Darrel, bakanlığa çağrıldı. Bir hukuk kitabını açmak için döndüğünde üzerine gelen olağanüstü uyuşuklukla bunun farkına vardı; bu nedenle, püriten vaazları doğaçlama olarak vermek, Codex Anglicanus'un inceliklerini öğrenmekten daha az zahmetli ve daha az çalışma gerektiriyordu, aşırı doktrinlere dönüştü ve esas olarak bir Umut Adamı olarak kabul edildi, şeytanları kovmada yetenekli ve büyücülüğü keşfetmede olağanüstü yetenekliydi. Bu eserdeki ilk denemesi, 1587'de, on yedi yaşında genç bir kız olan Katherine Green ile oldu. Katherine, histerik bir sevgiye sahipti ve bu da onu muazzam bir boyuta
kadar şişirdi ve hayallere ve sanrılara sürükledi, örneğin, şekiller ve hayaletler görüyordu ve
ayakları veya bacakları olmayan küçük bir çocuk bir kuyudan ona bakıyordu. Ayrıca, daha sonra itiraf ettiği üzere, kayınpederini, genellikle kendisine karşı aşırı sert olan
daha nazik ve esnek kılmak için simüle edilmiş olan nöbetler geçiriyordu: ancak Bay Darrel, bunların ele geçirilme nöbetleri olduğunu söyledi ve kanıt olarak, sekiz şeytanı ondan kovdu; özellikle Margaret Roper tarafından ona gönderilen Middlecub adlı güçlü bir şeytan. Bay Darrel, hemen Margaret Roper'ı yakaladı, onu bu Middlecub şeytanıyla suçladı ve yargıç Bay Fouliamb'a gönderdi; ve bu arada Katherine, sokaklarda karşılaştığı yakışıklı bir genç adama benzeyen şeytanla konuşacak kadar ihtiyatsız davranarak, kendisine evlenme teklifinde bulunup biraz ekmek vererek, kendisinin tekrar ele geçirilmesine izin verdi. Bay Fouliamb, aklı başında bir adam çıktı ve Margaret Roper'ı serbest bıraktı, aynı zamanda, eğer dürüst insanlara sebepsiz yere iftira atarsa, onun yerine Darrel'ı hapse göndermekle tehdit etti. Bu ret, genç avukat papazın şevkini biraz olsun yatıştırdı; ancak 1594'te Lancashire'lı Starkie'ler kendilerini ele geçirilmiş ilan ettiler ve Bay Darrel, onları ele geçiren o iğrenç şeytanı kızdırmak için aşağı inmek zorundaydı. Çünkü o kadar kutsal bir adamdı ki, şeytanlar ondan çok nefret ediyorlardı, onun huzurunda çok sinirleniyorlardı,
ve güreşmekten yorulmuş bir şekilde onları terk eder etmez, "Şimdi gitti; şimdi gitti; şimdi siyah ceket gitti," diye bağırıyorlardı. Starkies'in hikayesi şöyleydi:--

Dokuz yaşındaki Anne ve on yaşındaki John, "ağır ve donuk yüz ifadeleri" ve vücutlarının korkuyla irkilmesi, yüksek sesle bağırma nöbetleri ve kasılmalarla karşı karşıyaydılar. Baba, papalık büyüleri ve bazı bitkilerle yardımlarına gelen tanınmış bir sihirbaz olan Hartley'e gitti; ve böylece onları bir buçuk yıl boyunca susturdu. Ama "başka bir ülkeye gitmiş gibi bayıldığında" çocuklar tekrar hastalandı ve Bay Starkie büyücünün sürekli hizmetlerini yıllık kırk şilinlik bir ücretle güvence altına almanın en iyisi olduğunu düşündü. Ama Hartley daha fazlasını istedi ve bunun üzerine çocukların, Starkie'lerde yaşayan üç bilginin, Margaret Byron'ın ve son olarak Hartley'nin kendisinin ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir kavga başladı. Şimdi Hartley'in bir şeytanı vardı ve öptüğü herkesi bu şeytanla aşıladı ve içine üfledi. Ve her zaman birini öptüğü için - John'u sık sık aşk için, küçük kızlar şakayla Margaret Hardman'a "bir dizi öpücük vaat ederek", "bir hizmetçi olan Johan Smyth ile onu öpmek için güreşerek" - şeytanı Starkie'lerin evine bol miktarda dağıtmıştı ve onu sadece Bay Darrel kovabilirdi. Ele geçirilenler
keçiler gibi zıplıyor, hayvanlar gibi dört ayak üzerinde sürünüyor, köpekler gibi havlıyor, beyaz bir güvercinden haber alıyor, yatakların altında boynuzlu şeytanlar görüyor, canavar kuyruklu ve zincirlerle bağlanmış büyük siyah köpekler, kocaman siyah kediler ve onları bir darbede yere seren ve onları konuşamaz, soğuk ve ölü bırakan büyük fareler görüyorlardı. Ve sonra
"açgözlü köpekler veya domuzlar gibi etlerini yemeye" başladılar ve soluk soluğa kalmış bir at gibi aynı sesleri çıkardılar; uludular ve çığlık attılar; ve onlardan biri, otuz yaşındaki hizmetçi Jane Ashton, Edmund
Hartley'in tüm öpücükleri ve evlilik vaatleri yüzünden ona hakaret etti; ve "bağırdılar ve dövdüler"; ve Bay More ve Bay Darrel iblisleri kovmak ve ele geçirilenleri akıllarına getirmek için gittiklerinde o korkunç evde gerçekten de şeytanın ödeyeceği bir şey vardı. Birkaç gün dua ettikten ve Bay Darrel vaaz verirken "İncil
söylencesi, gevezelik etmeyi asla bırakmayacak, gevezelik;" ve "Gitmeliyim,
uzaklaşmalıyım; oyalanmam; nereye gideyim? Çok sıcak, çok sıcak,
ölmeyeceğim!" diye bağıran şeytanla savaştıktan sonra, altısı kurtuldu ve gözle görülür şekilde
ve bedensel olarak mülksüzleştirildi. Mary Byron'da, şeytan karnından göğsüne, sonra boğazına geldi ve ona "acı bir boğaz" verdi,
ve bir sis gözlerini kamaştırdı. Sonra ağzından çıktığını hissetti,
arkasında ağrıyan bir boğaz ve pis bir koku bıraktı ve bir karganın başı gibiydi ve karanlıkta salonun bir köşesinde oturuyordu; ama aniden tüm ateşi çakarak pencereden dışarı fırladı ve
hayal gücüne göre bütün yer alevler içindeydi. John Starkie
kendisini kambur ve çok çirkin bir adam şeklinde kaybetti,
dışarı çıktığında tekrar içeri girmek istedi, ama Efendi John ona karşı koydu ve
en iyisini elde etti. "Beyaz sakallı ve sırtında bir 'kambur' olan çirkin bir adam" gibiydi. Aynı hikayeyi küçük Ellin Holland ve Anne Starkie de anlattı, sadece beyaz sakal hariç. Elinor Hardman bir serseri olarak
kendisini kaybetti, ama hemen salondaki küçük bir delikten geri dönerek, tekrar içeri girmesine izin verirse ona istediği miktarda altın ve gümüş teklif etti ve direndiğinde onu ateşe ve çukura atmakla ve boynunu kırmakla tehdit etti; on yaşındaki küçük kız tüm bu tehditleri dikkate almayınca, onu eski "serseri" haliyle tekrar bıraktı. Ertesi gün ve ertesi gün, bütün bu şeytanlar tekrar gelip
çocukları geri almaya çalıştılar. Çeşitli biçimlerde geldiler - siyah bir kuzgun; kafası vücudundan büyük siyah bir çocuk; ağzında bir meşale olan siyah kaba bir köpek; beş beyaz güvercin; bir kur yapan gibi cesur bir adam; masada oynayan ve bir tereyağı tabağına koşan iki küçük köpek yavrusu; bir maymun; ağzında ateş olan bir ayı; bir samanlık - hepsi, samanlık ve geri kalanlar, eğer tekrar içeri girerlerse onlara kese dolusu altın ve gümüş vaat ediyorlardı, ancak reddedilirlerse boyunlarını ve sırtlarını kıracaklarını ve onları çukura ve ateşe ve pencereden atacaklarını söylüyorlardı. Ancak Baylar More ve Darrel hemen dua ettiler ve onlara başarıyla karşı koydular. Çocuklar sonunda mülksüzleştirildiler: Papalık yanlısı bir aileye giden ve kendisi de papalık yanlısı olan Jane Ashton hariç; bu nedenle şeytan onu geri aldı, diyor Bay Darrel ve son durumu ilkinden daha kötüydü. Edmund Hartley'e gelince, o da
Lancaster'da, esas olarak Bay Darrel'in çabaları sayesinde asıldı.

1596'da Bay Darrel'in daha çok işi vardı. "Burton'un Çocuğu" Thomas Darling, yaşlı Alice Goodridge'i
kızdırmıştı; bu yüzden Alice ona sahip oldu ve Bay Darrel
mahvolmak üzere gönderildi. Bu davadaki başlıca silahı, şeytanın hiçbir şekilde tahammül edemediği, "Güvenliğin Düşmanı" adlı bir küfürlü risaleydi ve bunu okurken -Burton'ın
Çocuğu'nun dünyevi
aracılığıyla- "Radulphus, Belzebub hiçbir işe yaramaz,
başı bir kelimeyle uçar." diye haykırırdı. - "(Kiliseye ve Bay Darrel'e
karşı galip gelemeyiz, çünkü cadılar tarafından
yardım edilemezler. Kardeş
Radulphus, galip gelemeyiz; hanımımıza gidip ona işkence edelim;
Bugün onun kanından bir yudum içtim." "Yine--'Dua etmekte ciddi bir kadın var, onu uzaklaştırın.' 'Hayır,' dedi John Alsop (orada bulunan bir adam), yüksek bir sesle, 'onu esirgeyemeyiz.' Böylece Çocuk teyzesi Bayan Wightman'ı onurlandırdı. Ve tekrar, 'Kardeş Glassop (başka bir şeytan),
biz galip gelemeyiz, inancı çok güçlü. Ve onlar oruç tutuyor ve dua ediyor ve bir vaiz onlar kadar hızlı dua ediyor.'" Ve "Sık sık oltamı çektim ve sonunda onu yakaladım. Daha önce buradaydım ve yine buradayım ve burada kalmalıyım, kısa bir süre için olsa bile. Onları içmeye, içki içmeye ve içki içmeye yönlendiriyorum. Onlara küfür ettiriyorum. Bana bir süreliğine istediğimi yapma izni verildi. Kendi ülkesinde bir kraldan daha güçlü ne olabilir? Ben bir kralım, kime güveniyorum, işte bir süreliğine kral." Aynı türden çok daha fazlasıyla. Bu arada, tüm bu kötülükleri yapan yaşlı Alice Goodridge hapiste öldü, şeytani ruhu veya iblisi, çocuğun içine gönderdiği Minnie, ruhunda ve bedeninde gürültü ve isyan çıkardı ve Bay Darrel dua ve "Güvenliğin Düşmanı" ile ona karşı güreşti. Sonunda galip geldi ve Thomas Darling ele geçirildikten, elinden alındıktan ve tekrar ele geçirildikten sonra onu Radulphus ve Minnie ve Glassop ve Beelzebub'dan kurtardı ve böylece ihtiyaç duyulduğunda başka birine yönelmek için boş vakti oldu. Kısa sürede başka biri bulundu; çünkü Bay Darrel'in oradaki hizmeti sırasında Ashby-de-la-Zouch'ta Bay Brakenbury ile birlikte yaşayan ve şimdi Nottingham'da olan ve dönemin en yetenekli cinlerinden biri olan Will Somers vardı. Will'i hiçbir şey tatmin edemezdi, Bay Darrel'ın şeytanı kovması için çağrılması gerekiyordu. Katherine Wright, Starkie'ler ve Burton'ın
Çocuğu ile olan
hükümlerini biliyordu ve neden Tanrı'yı ​​ve Püritenleri Nottingham'da olduğu gibi Lancashire'da da yüceltmesin? Buna göre, o beyefendi 5 Kasım 1597'de çağrıldı ve saçmalık başladı. Bay Darrel, 
dediği gibi
şeytanlaşmış olduğunu
gördü ve aynı şeyi
kendisine de söyledi - tabii ki sahtecilik veya hastalık mahkemeye çıkarılmadı; ve
şeytanın çocuktan
kovulduğunda nasıl bir şekilde görüneceğini izleyenlere anlattı - çünkü eğer
sonunu görmek için sadece inançları, cesaretleri ve sabırları olsaydı ve çocuk "garip ve doğaüstü bir şekilde çığlık attığında veya yüksek sesle bağırdığında; bazen bir ayı gibi korkuyla kükrediğinde ve bir domuz gibi
ağladığında" dehşete kapılmazlarsa, kendini onlara gösterecekti. O zaman, onun gideceği şekiller şunlardı - "Bir Fare, Başından daha yüksek bir Kamburu olan bir Adam, beyaz Sakallı
çirkin bir Adam, yuvarlak bir Karga Kafası, bir Kurbağa gibi
çirkin büyük bir Nefes,
Bir Kirpi, vb." Ve onlara, çocuğun duyabileceği şekilde, diğer ele geçirilmiş kişilerin neler yaptığını anlattı: kendilerini nasıl ateşe veya suya attıklarını, dişlerini gıcırdattıklarını, boyunlarını kıvrandıklarını ve ağızlarını köpürterek nasıl gerdiklerini. Sonra Will Somers'ın Nottingham'daki günahlar yüzünden acı çektiğini ve Tanrı'nın onları bunlardan caydırmak için şeytanı bile bir vaiz yaptığını söyledi; bunun üzerine Will, Nottingham'daki tüm günahları işaretlerle hareket ettirdi ve Bay Darrel bunları devam ederken halka açıkladı. Böyle bir
öğretmenle, öğrencinin başarılı olması zor bir şey değildi. Onun adına iki
vaaz verildi. Bay Aldred'in vaazı sırasında, arada sırada biraz mücadele dışında hareketsiz yattı: bu, Bay Aldred'in bir Tanrı Adamı olarak
güçlü olmadığını göstermek içindi. Fakat Bay Darrel başladığında, kendini
uyandırdı ve Sahip Olmanın on dört işaretini birbiri ardına tarif ederken, onları azarladığı gibi hepsini hayata döndürdü. "Yırttı; köpürdü; yuvarlandı; yüzü çarpıktı; gözleri dik dik bakıyordu ve
dili sarkıyordu; alnından başlayıp kulağına ve boğazına, karnından ve uyluklarından bacaklarının baldırına kadar uzanan bir şişlik vardı; ağzını zar zor hareket ettirerek konuşuyordu; ve baktıklarında dili boğazından aşağı çekilmiş gibi görünüyordu; kendini
Ateş ve Suya atmaya çalışıyordu; kaldıramayacakları kadar ağır ve eklemleri bükülemeyecek kadar sert görünüyordu." Ve Bay Darrel, hepsini daha fazla dik durmaya ve mülksüzleştirmede Tanrı'nın ihtişamını
görmeye teşvik ettiğinde, vaizin istediği sırayla, ağladı, parçaladı ve ölü gibi yatırdı. Sonra iyileşmiş olarak
ve şeytan çıkarılmış olarak kalktı; ancak Bay Darrel ona tekrar ele geçirilmiş olabileceğini ve çok dikkatli ve uyanık olması gerektiğini söyledi. Elbette tekrar ele geçirilmişti.
İlk denemede çok büyük bir kazanç elde etmişti ve ikinci denemeye girişmemek için çok daha fazla risk almıştı.
Çıraklığından satın alınsaydı, büyük miktarda giysi hediyeleri alsaydı ve kayınpederinin yanında ilk deneme için boşta kalsaydı,
bu ikinci seferde gökten ne düşmezdi ki? Böylece Will, kendisine altın ve zencefil sunan, kendisini rahatsız eden siyah bir köpekten ve kendisine işkence etmek için altı şekil daha getiren şeytandan çılgınca bahsetmeye başladı - yani bir horoz, bir turna, bir yılan, bir melek, bir kurbağa, bir semender, bir dizi viyola ve dansçılar ve onun önünde "başında dört çatallı bir başlıkla" durduğundan; bazen de yavrular veya "kedicikler" gibi sesler çıkarıp hareketler yaptığından. On dört kişi, en ünlüsü Millicent Horslie olan ve sahtekar zamanında kendini ele vermeseydi hiçbir insan becerisinin kurtaramayacağı Usta Will'i büyülemekle suçlanarak hapse atıldı. Çünkü Will Somers'ın onunla ilgili bir vahiy vardı ve bu, Harsnet tarafından aktarıldığı şekliyle, "itirafında" anlatılması gereken bir şeydi: "Maister Darrel, kayınpederime ve duyduğum diğer kişilere, söz konusu Maister Darrel, Maister Aldred ve diğer bazı kişilerin, o sabah Millicent Horsley'i sorgulanmak üzere söz konusu Maister Perkins'e götüreceklerini söyledi. Bunun üzerine, Maister Darrel'in ayrılış saatini, yolun uzaklığını ve cadı olduğunu inkar etme olasılığını tahmin ederek, yanımda bulunanlara, saat on bir sularında, nöbetlerimden birinde, Millicent Horsley'nin muayene ettiğini ve cadı olduğunu inkar ettiğini söyledim." Bu tesadüf, doğaüstü güçlerin göz ardı edilemeyecek kadar çarpıcı bir örneğiydi. Bay Darrel, çocuğun inkar edilemez mülkiyetinin en harikulade kanıtlarından biri olarak bunun üzerinde çalıştı ve Millicent Horsley, birinin kurnazlığını ve diğerinin saflığını tatmin etmek ve tüm neslin hasta, hastalıklı ve batıl inançlarla zayıflamış olduğunu kanıtlamak için on üç kişiyle birlikte hapishanede yattı. Will'in kız kardeşi Mary Cowper, büyülenmenin ne kadar hoş ve karlı bir şey olduğunu görerek, onu takip etti. kardeşinin ayak izlerine doğru yürüdü ve
Alice Freeman'a bağırdı, hamile olduğunu söyleyerek kaçmayı düşünen zavallı yaşlı bir yaratıktı. Bu yalvarış pek de güvenli değildi, çünkü Bay Darrel ona eğer hamileyse bunun şeytandan olduğunu ve dilini tutması gerektiğini söyledi. Fakat
bu sırada mahalle yetkilileri korktu ve müdahale etti;
Will'i yoksullar evine gönderdi, orada hala nöbetlerine ve
şakalarına devam etti, ta ki oradaki kaba bir adam, John Shepheard, ona eğer
"gitmezse ve ayağa kalkmazsa üzerine öyle bir çift Knip-knaps koyacağını ve bunun onu pişman edeceğini" söyleyene kadar--kendini toparlayıp
sahtekârlığını itiraf etti. Bay Darrel bu pişmanlığı asla kabul etmedi. Her zamankinden daha fazla ele geçirildiğini ve içindeki şeytanın onu yalan söylemeye
zorladığını söyledi. Bu yüzden Will, gayretli arkadaşına bir tür sükunet mektubu olarak şu mektubu yazdı:--

"Bay Darrel, size içten Övgülerimi sunuyorum. Sizden ricam,
beni sükunet içinde bırakmanızdır: Çünkü bana Cin çarptığını söylediniz, ama
değildim; ve siz gelmeden önce yaptığım o Hileler,
bana gelen
Halk Konuşmaları aracılığıyla oldu: Ve o zamandan beri yaptığım o Hileler,
sizin Konuşmalarınız ve diğerleri aracılığıyla oldu. Çünkü söylediğiniz gibi duyamadım,
Evde yapılan her şeyi duydum ve yaptığım her şey
sahteydi; ve sizden bunu geçmesine izin vermenizi rica ediyorum; çünkü buna ne kadar çok karışırsanız, sizin için o kadar itibarsızlaşacak: Ve Tanrı'dan, sizden ve
tüm Dünya'dan beni affetmesini rica ediyorum."

Bu bile yeterli değildi. Will, eğer tekrar uygun şekilde cinli olursa, bir beyefendinin evinde iyi bir yer vaadiyle rüşvet aldı; ve
onaylayarak, eski numaralarını tekrar oynadı; ancak Lord Chief
Adalet, Sir Edmund Anderson, bunların hiçbirine inanmayarak,
onu nazikçe gerçeği söylemeye ve korkmamaya teşvik etti; böylece Will ayağa kalktı ve
mükemmel bir şekilde iyileşti ve beyefendilerin daha fazla memnuniyeti için
onlara nasıl çalıştığını gösterdi.

Ve o günlerde delilin değerinin ne kadar küçük olduğunu kanıtlamak için, "William Somers'ın Yüzünü doğrudan geriye doğru çevirdiğini, Vücudunu hareket ettirmediğini ve Gözlerinin Hayvanların Gözleri kadar büyük olduğunu ve Dilinin Kafasından bir Buzağı Dilinin büyüklüğüne kadar dışarı fırlayacağını" ifade ettiği söylenen Richard Mee, kendisini şöyle açıkladı: "Benim demek istediğim, Yüzünü Omzuna doğru epeyce çevirdiği ve Gözlerinin bir şey gibi baktığıydı; ve Dilinin dışarı fırladığını gördüğümde bir Mum ışığı olduğu ve Somers'ın Sorunlarının Garipliğiyle İlgili Kibrim nedeniyle, Somers iyi olsaydı düşündüğümden biraz daha büyük görünüyordu." Yine, Will'in şeytan diye bağırdığı ve aslında sözlerinden dolayı gözleri ateş gibi parlayan şeytan sanılan, onu geri almak için geri dönen siyah bir köpeğin, karanlık odanın arka planında çömelmiş bir mahmuzcu köpeğinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Bu yüzden, dikkatlice elendiğinde, bu tür harikaların kanıtları, yere saçılmış saman çöplerinden başka bir şey olmayacaktı; ve yine de, bir asır sonra, Bay Richard Boulton, Will Somers'ın ele geçirilme hikayesini sanki hiç çürütülmemiş gibi tekrarlarken bulunur; ve hatta şu anda yaşayan bazıları bile bunu kanıtlanmış bir spiritüalizm vakası olarak gösterir. Bay Darrel bakanlıktan düşürüldü ve yakın hapse atıldı: komşularından daha fazla inancı ve biraz daha az takdir yetkisi olduğu için oldukça sert önlemler.

GIFFARD'IN ANEKDOTU.[109]

"Maldon'daki Tanrı sözünün bakanı" George Giffard, 1603'te bir dizi cadı hikayesi ve anekdot içeren küçük bir kitap çıkardı; bu kitapta isimler, tarihler veya yerler belirtilmemiş, ancak güvenilirliklerini açıkça kanıtlayan bir şekilde ve üslupla yazılmıştı ve hepsi de başkalarının inandığı gibi kendi kişisel bilgisi dahilindeymiş gibi görünüyordu. Karakterlerinden birinin takma adıyla tanıdığı biri, vicdanının onu bir
cadı olarak suçladığı
bir tavşan tarafından sürekli rahatsız ediliyordu; "ona öyle bakıyordu"; ve bazen çirkin bir gelincik bahçesinden geçiyordu; ve bazen de hiç hoşlanmadığı
çirkin büyük bir kedi ahırında oturuyordu; ve sanki annesiymiş gibi memnun etmeye özen gösterdiği
yerin yaşlı bir kadını, aşırı rahatsızlığına rağmen ona hala kaşlarını çatarak bakıyordu; ve gece boyunca arkadaşlarıyla birlikte etini yemiş olan bir domuz, sabahleyin tamamen ölmüştü; ve beş veya altı tavuk da, büyücülüğün gücü dışında kimsenin anlayamayacağı bir şekilde ölmüştü. Ve bir gün arkadaşlarından biri, çiftlik avlusundaki kayıplarından şikayet ederek yirmi mil uzakta yaşayan kurnaz bir adama gitti: böylece kurnaz adam bir
bardak aldı ve ona içine bakmasını söyleyerek, ona içinde şüpheli bir cadı gösterdi ve ona üç veya dört tane cin olduğunu söyledi, "bazıları onlara
puckrels diyor", bunlardan biri gri bir kediye, diğeri bir gelinciğe, üçüncüsü de bir fareye benziyordu. Ayrıca bir başka kurnaz kişi daha vardı - bir kadın - bir babanın uzun zamandır topal ve ağrılı olan bir çocuğu ona götürdüğü. Kadın, adama hasta bir komşusu olduğunu ve çocuğun önceden haber verildiğini söyledi. "Marie, eğer eve gidip çocuğun bütün gece içinde yattığı
giysilerden birazını ona getirirse, ona kesinlikle söylerdi." Baba eve gitti ve kendisine söyleneni yaptı, bilge kadın ona kızın büyülendiğini, ne yapması gerektiğini söyledi ve George Giffard, komşusunun kolay inancına alaycı bir şekilde bakarak, "kız bugün iyi ve çok güzel bir kız" dedi. Bir başkası karısını çok rahatsız etmişti; bu yüzden o da
bilge bir kadına gitti, kadın ona karısının bir peri tarafından rahatsız edildiğini söyledi. Bir karşı-büyü olarak, perilerin dayanamayacağı St. John'un İncili'nin bir parçasını her zaman üzerinde taşıması emredildi, bu yüzden kaçtılar.
Başka bir iyi eş tereyağının gelmesini sağlayamadı: büyülenmişti ve
bir hafta boyunca tereyağının doğasının yasalarını inatla hiçe saydı:
bu yüzden bir şişi, kızgın bir şekilde ısıttılar ve kremaya soktular--ve
hemen geldi. Ertesi sabah iyi kalpli eş, şüpheli cadıyla karşılaştı - "ihtiyar pislik," ona ahenkten çok vurguyla seslendi.
"Tanrım, bana ne kadar da kötü baktı ve giderken mırıldandı! Ah, dedi
o, kocan dürüst bir adam. Beni nasıl kullandığını duyuyorum!"
Karısı cadıyı kaşımak istedi, midesi ona karşı öyle kabardı ki,
ama daha güçlü olacağından korkuyordu, çünkü o "şehvetli yaşlı bir
kişiydi" ve onun rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi.

Belli bir köyde, zengin bir adam çiftliğindeki olağanüstü kayıplar nedeniyle aniden nispeten yoksulluğa düştü; kendisi hastalandı ve yedi yaşındaki çocuğu hastalandı ve öldü. R. H.'deki aynı bilge kadına haber gönderdi, kadın ona büyülendiğini ve dahası, yaşadığı kasabada üç cadı ve bir büyücü olduğunu söyledi. Önceden konuşan çiftçi, en çok şüphelendiği kişiyi yakalayıp muayene ettirdi, sonunda itiraf etti, "çok fazla gürültü" yaptıktan ve ibadet eden adaletin zamanını boşa harcadıktan sonra. Üç tane cininin olduğunu söyledi, bir kedi Lightfoot, bir kurbağa Lunch, bir gelincik Makeshift. Lightfoot, W.'den Rahibe Barlie tarafından on altı yıl önce ona verilmişti.
Bir fırın keki karşılığında; kurbağa ve gelincik kendiliğinden geldiler ve
hizmetlerini karşılıksız olarak sundular. Kedi inekleri öldürdü, gelincik
atları öldürdü ve kurbağa insanları rahatsız etti; böylece zavallı yaşlı yaratık
ilçe hapishanesine gönderildi ve orada asliyelerden önce öldü. Başka bir kadın, Büyük T.'den Rahibe W.'nin gelinciğe benzeyen bir iblisi vardı. "Bir H. M.'ye çok gücenmişti; eve gitti ve yatağının altında bir
çanak yünde yatan ruhunu çağırdı: adamın başına bela olmasını istedi: adam ona ne vereceğini sordu ve H. M.'yi öldürecekti. Ona bir horoz vereceğini söyledi, verdi ve adam gitti ve adam karnında büyük bir ağrıyla hastalandı, bitkin düştü ve öldü; cadı mahkemeye çıkarıldı, mahkum edildi ve asıldı ve tüm bunları itiraf etti."

Yedi mil ötede, W. B.'de, sağlıklı bir adam aniden hastalandı, yarım yıl boyunca bitkin düştü ve sonra öldü. Kötü işlerden şüphelenen karısı, kurnaz bir kadına gitti ve kadına onu mahveden cadının, kadınların taktığı gibi köşeleri olan eski kırmızı bir şapka taktığı bir aynada benzerini gösterdi. Yaşlı kırmızı başlıklı kadın yakalandı, yargılandı, kısa süre sonra
adamın büyüsünü itiraf etmek üzere getirildi ve idam edildi. Ama ölmeden önce
hepsine, bir gece ateşin başında oturmuş, kavga ettiği bir komşusuna karşı öfkeli düşünceler beslerken yanına gelen sarı, soluk bir kediye benzeyen bir ruhu olduğunu anlattı. Korktuğunu söyledi, ama kedi ona korkmamasını söyledi, çünkü beş yıldır Kent'te ölmüş olan yaşlı bir kadına hizmet etmişti ve şimdi de ona hizmet edecekti, edecekti. Kadın kedinin sözüne inandı ve bu sayede kendisini
kızdıran birçok ineği ve domuzu öldürdü: sonunda kediyi bu adama gönderdi ve kedi onu öldürdü. Asıldı ve sarı soluk şeytan bir daha hiç görülmedi.

Bay Giffard, ayin ayininden mahrum bırakılmış bir kiliseyi tanıyordu:
Akıllı bir adam kilise görevlilerine ne yapmaları gerektiğini söyledi ve hırsız kesinlikle
aceleyle itirafta bulunmak için yola koyulacaktı. Kanıtlandığı gibi. Bir diğer vaka da acınacak şekilde hastalanan bir çocuktu. Kurnaz adamın tavsiyesi üzerine baba
elbiselerini yaktı ve yanarken cadı koşarak içeri girdi,
çok acı çekiyordu. Çocuk iki gün içinde iyileşti. Bir kasabın John adında, çok
acı çeken bir oğlu vardı. Merhemler ve sıvalar onu
iyileştirmiyordu; ama kurnaz bir adam ona bir camda bu zararlı şeyi üzerine
bırakan cadının suretini gösterdiğinde ve çocuğun saçlarından birazını kesip yaktıklarında, yaşlı kadın tüm hızıyla eve geldi ve "John, John, beni kaşı!" diye bağırdı. Böylece John, kan gelene kadar onu kaşıdı ve yaraları merhem veya sıvanın
yardımcı olmadan kendiliğinden iyileşti. Bir kadının gözleri sulanmıştı; evdeki bir düzenbaz, boynuna her zaman takması ve asla kaybetmemesi veya bakmaması gereken bir büyü yazmıştı. Büyüsünü taktı ve gözleri oldukça iyileşti; ancak bir gün, Havva'nın günahından etkilenerek paketi açtı ve üzerinde Almanca "Şeytan gözlerini
çıkar ve deliklerini kirle doldur" yazan bir kağıt parçası buldu. Tedavisinin kutsal olmayan doğasından korkan kadın, büyüyü fırlattı ve gözleri hemen daha önce olduğu gibi
sulandı ve sulandı.[110] Cadılık yaptığından şüphelenilen bir kadın, onu itiraf etmeye
ikna etmeye çalışan bir beyefendi tarafından yakalandı. Kadın bu konuda çok katıydı ve şeytanla herhangi bir şekilde
ilgilendiğini inkar etti. Aniden, onlardan biraz uzakta, bir gelincik veya ıstakoz belirdi ve onlara doğru baktı. "Bakın!" dedi beyefendi, "işte senin ruhun!" "Ah, efendim," dedi, "bu bir
haşere. Her yerde onlardan çok var." Ama ona doğru gittiklerinde,
sansar veya ıstakoz tamamen gözden kayboldu. "Elbette," dedi beyefendi, "senin ruhun." Ama yine de inkar etti, "ve bununla birlikte ağzı
çarpık bir şekilde gerildi. "Biraz daha ısrar edince her şeye izin verdi ve beyefendi, adaletli olmadığı için, onu evine gönderdi ve bir yargıca gidip itiraf ederek ruhunu rahatlatması için onu teşvik etti. Eve vardığında, ona karşı
şiddetli bir şekilde öfkelenen başka bir cadıyla karşılaştı. "Ah, sen canavar!
Ne yaptın? "Hepimizi kandırdın!" dedi. "Şimdi ne çare?" dedi. "Ne çare?" dedi diğeri, "Ruhunu gönder ve ona dokun." O anda beyefendi sanki etrafında bir ateş parıltısı hissetti; ama şapkasını kaldırıp dua etti ve ruh geri geldi ve ona
inancı olduğu için ona zarar veremeyeceğini söyledi. Sonra onu çocuğuna
karşı gönderdiler ve çocuk büyük bir acıyla hastalandı ve öldü.
Cadılar itiraf ettiler ve asıldı. Başka bir cadı ruhunu bir ağacın kabuğuna
saklamıştı; ve orada bu korkunç Ariel ile uzun sohbetler etti, o da beklenebileceği gibi boş bir hayalet sesiyle cevap verdi. Herhangi biri onu gücendirdiğinde, ağaca gidip
cinini onlara zarar vermesi için serbest bırakırdı. Bu ruhla birçok domuz, at ve benzeri hayvanı öldürmüştü; ama sonunda adalet onu zırhlı eliyle yakaladı ve
öldürdü. Başka bir arkadaş Giffard'ın, yine karakterlerinden birinin kılığında, iki kez jürideydi, bazı yaşlı kadınlar komşularının mallarına ve hayatlarına zarar vermekle suçlandığında. Her iki durumda da hiçbir kanıt yoktu ve yaşlı kadınlar masumiyetlerini hararetle savundular; ancak
jüri onları suçlu buldu, bu da şeytanın insan oğullarına işkence etmesine ve yaşlı kadınları kutsal olmayan güçlere sahip olmaya kandırmasına izin veren Tanrı'nın yasasına ilişkin düşüncelerine göre tamamen mantıklı ve doğruydu. Gerçekten de, bir bakış veya bir sözle, Tanrı'nın en güzel yaratıklarını bile ölüme kadar eziyet edebilir ve şeytanı en saf ruhlara yerleşmeye gönderebilirken, onlara ne yapılabilirdi? Kötülük, temel inançtaydı, uygulanmasında değil, korkunç ve kanlıydı; ve ben bu inanca karşıyım, en içten şekilde ısrar ediyorum. Ayrıca, Giffard'ın ironik bir şekilde yazdığı ve tüm bu vakaları inancın aptallığı ve kötülüğünün kanıtı olarak bir araya getirdiği unutulmamalıdır.

THAMES SOKAĞININ CİNSEL HİZMETÇİSİ.[111]

1603'te Thames Caddesi'nde bir tüccarın kızı olan Mary Glover, kendisini büyülenmiş olarak ilan etti ve bunu Anne Jackson'ın yaptığını söyledi. Birazcık akıl erdirme, hekim Dr. Boncraft'ın Baş Yargıç Anderson'a Anne Jackson'ın haksız yere suçlandığını ve kızın sahtecilik yaptığını söylemesine neden oldu. Böylece Baş Yargıç, Londra Kayıt Memuru Sir John Crook'un kızı Tapınak'taki odasına götürmesini sağladı. Hizmetçi, annesi ve birkaç komşusuyla birlikte gitti ve bir saat sonra Anne Jackson, yüzünü gizleyen bir atkı, eski bir şapka ve çamurla lekelenmiş kısa bir pelerinle, bir köy pazarcısı gibi kılık değiştirmiş bir şekilde geldi. Hizmetçi içeri girer girmez sırtüstü yere düştü; "Gözleri
başına çekilmiş, Dili Boğazına doğru, Ağzı
kulağına doğru çekilmiş, Vücudu kaskatı ve duygusuz hale gelmişti, Dudakları kapalıydı ve Burun Deliklerinden çıkan açık ve duyulabilir bir Ses 'Asın onu, asın onu' diyordu." Onu denemek isteyen Kayıtçı, bir mum istedi ve bir kağıt parçasını yaktı, sonra yanan kağıdı eline tuttu, bir kabarcık gelip patlayana ve su yere akana kadar. Ama hizmetçi hala ölü gibi yatıyordu, Ses Burun Deliklerinden çıkıyordu ve 'Asın onu, asın onu' diyordu. Yanmanın verdiği deneyimden memnun olmayan Kayıtçı, uzun bir iğne aldı, onu kızdırdı ve 'neese' yapıp yapmayacağını, göz kırpıp kırpmayacağını, kaşlarını büküp eğmeyeceğini veya başını hareket ettirip
etmeyeceğini görmek için burun deliklerine soktu; ama hâlâ eskisi gibi kaskatı, duygusuz ve ölü gibi yatıyordu. Sinclair'in aktardığı bu hikayeyi anlatan din adamı Lewis Hughes,
Kayıtçıya hizmetçiyle sık sık dua ettiğini ve Rab'bin Duası ile bitirdiğinde ve "bizi tüm kötülüklerden kurtar" dediğinde, hizmetçinin bir mastiff'in köpeğini sallaması gibi sarsılıp sallandığını söyledi.
Sonra Kayıtçı cadıya Rab'bin Duası'nı okumasını emretti, ancak cadı bunu söyleyemedi: "bizi kötülüklerden kurtar" cümlesine kadar devam etti ve bunu atladı; ayrıca İsa Mesih'in Hristiyan İnancının Maddelerinde Rabbimiz olduğunu da itiraf etmedi. Meryem nöbetlerdeyken, cadı elini ona koysa bile, korkunç bir şekilde sarsılıp sallanıyordu. Kayıtçı bunu doğrulamak istedi: bu yüzden önce komşulardan birinin, sonra bir diğerinin gelip ona dokunmasını emretti; onlar da öyle yaptılar; ama
Anne Jackson ona dokunana kadar hiç kıpırdamadı, daha önce olduğu gibi sarsıldığında.
Sonra Kayıtçı, "Tanrım, kadına merhamet et!" dedi çünkü artık tamamen ikna olmuştu; ve zavallı yaşlı Anne Jackson'ı Newgate'e gönderdi.
Gönderildiği anda hizmetçi kendine geldi, ses burun deliklerinden
kesildi ve annesiyle birlikte eve gitti. Cadı mahkum edildikten üç hafta veya daha fazla
bir süre sonra, hizmetçi aynı nöbetleri geçirdi, garip ve korkutucuydu ve Kayıtçı papaza ve Londra'daki tüm papazlara, "Tanrı'nın bir Çocuğunu Şeytan'ın Pençelerinde, kurtuluş umudu olmadan, Tanrı'nın belirlediği şekilde -Oruç ve Dua- görmekten utanabiliriz." dedi. Sonra beş papaz, hepsi iyi Hıristiyanlar ve sağlam inançlılar, sabahtan itibaren mum ışığında dua ettiler, sonra Meryem aniden sandalyesinden fırladı - "İsa yardım et, İsa kurtar!" diye bağırıyorlardı - ve vahşi ve dehşet içinde Lewis Hughes'a yaklaştılar. Arkasında durup onu kollarından tutarken, hem kendisini hem de onu yerden kaldırdı, ağzından köpükler saçarak ve odanın her yerinde böyle mücadele etti; sonra gücü tükendi ve sanki ölü gibi düştü, başı aşağı sarktı ve daha önce çok sert ve donmuş olan uzuvları şimdi esnek ve kıvraktı. Kısa bir süre sonra gözleri yerine geldi ve dili boğazından çıktı ve etrafına baktı ve neşeyle, "Ah! Geldi, geldi! Yorgan geldi! Yorgan geldi! Kurtuldum, kurtuldum!" dedi. Babası bu sözleri duyunca ağladı ve şöyle dedi: "Bunlar büyükbabasının kazıktayken söylediği sözlerdi, etrafında ateş çıtırdıyordu," çünkü Kraliçe Mary'nin zamanında Reformcu İnanç için bir şehit olarak öldü.
Sonra sesi zayıflayana kadar dua etti ve Tanrı'ya şükretti ve böylece topluluk ayrıldı ve Mary eve gitti. Daha sonra Şeytan'ın ona tekrar saldırmaması için bir yıl boyunca Lewis
Hughes'a verildi ve Bay John Swan, onun "davası" hakkında fanatiklerin yazdığı veya aldatılanların ve kandırılanların inandığı en ikiyüzlü ve mide bulandırıcı kitabı yazdı. Ama zavallı yaşlı Anne Jackson
ölmüştü: ve onun için yas tutanlar, gizlice, sessizce ve utanç içinde yas tutuyorlardı.

Aynı yıl, bir başka ele geçirilme vakası daha yaşandı - Thomas Harrison, Norwich'li Çocuk - kilise otoritelerinden o kadar ilgi çekmiş olmasıyla dikkat çekiciydi ki, yedi kişi resmen kurtuluşu için özel dualar etme ve oruç tutma yetkisine sahipti. Ancak, nöbetlerini gören piskopos ve komisyon üyeleri onu bir sahtekâr olarak düşündüler, bu yüzden davası kamu desteğinin olmaması nedeniyle sona erdi.[112]

Ve şimdi, cadılara karşı olan çılgınlığı, kişisel ahlaksızlıkları ve kamusal çılgınlıklarıyla tahtta krallık ustası var, hain, zalim, dar görüşlü ve İngiliz tahtını daha önce veya sonra utandıran her şeyin ötesinde korkak. Ve hükümdarlığı sırasında cadılık için ilk davalardan biri, Somerset ve karısı Foreman, Sir Thomas Overbury ve Bayan Turner'ın hepsinin birbirine karıştığı o utanç verici olaydı.

TATLI BABA FOREMAN.

Carr ve Leydi Essex'in birlikte bir entrika kurması o kadar da kötü değildi,
ama Bayan Turner, "Viskont'un ona olan sevgisini dile getirmek için" büyü ve büyülere başvurmalıydı, "çok zaman harcanmalı, birçok büyücülük sözcüğü, balmumundan resimler, gümüş haçlar ve bu amaçla küçük bebekler yapmak için büyük maliyet" harcanmalıydı, özellikle balmumu heykelleri arasında "ipek ve satenle çok gösterişli bir şekilde giydirilmiş, ayrıca çıplak bir kadının saçlarını bir camın içine yayıp serdiği bir başkası" olmalıydı, hem Tanrı'ya hem de krala karşı korkunç bir suçtu. Sir Thomas Overbury'nin öldürülmesi affedilebilirdi; gözdesi ile başka bir adamın karısı arasındaki entrika da affedilebilirdi; kendi ahlaksızlıkları onuruna sadece nazik pire ısırıklarıydı; ama büyü ve büyüler ve Leydi Essex'in o yaşlı büyücü Foreman'ı "tatlı baba" diye çağırması - bunlar İngiliz Süleyman'ın hazmedebileceğinden fazlaydı. Bu yüzden Carr'dan bıktığında ve ondan kurtulmak istediğinde, aniden Dr. Dee'nin öğrencisi olan tatlı Peder Foreman'ı ve fırfırlar ve düşen bantlar için sarı nişastanın mucidi olan Bayan Turner'ı hatırladı ve sadece Somerset'in yüzüne kendi payı için vurmakla kalmadı, aynı zamanda "yaratıkları" arasından ona bir yan ok fırlattı. Kendisi için iyi oldu, tatlı Peder Foreman ölmüş ve derinlere gömülmüştü; bu yüzden sadece Bayan Turner ve bu konuda bir veya iki alt düzey ajan kalmıştı -- insanları eğlendirmek ve cadı kanına olan kraliyet şehvetini tatmin etmek için yeterliydi. Somerset, diğerleri kadar sahte bir başka suçlamayla bloğa geldi; ve Bayan Turner, doğru olan hariç her savunmada ve gerçek ve gerçek hayatındaki günahlar hariç her günah için sarı fırfırıyla darağacından sallandı. Ölümünden sonra, beyaz haçlarla dolu siyah atkısı bulundu: ve Peder Foreman'ın kurşundan kadın heykellerini döktüğü kalıp; ve
güzel beyaz parşömene yayılmış yazılı tılsımlar; ve en kötüsü, büyücüye kendi lordlarından başka lordların sevgisini nasıl kazanabilecekleri konusunda danışmaya giden tüm hanımların bir listesi; Lord Baş Yargıç bu listeyi mahkemede okumayacaktı çünkü dedikoduculara göre,
ilk önce karısının adı dikkatini çekmişti.

NORTHAMPTONSHIRE'IN CADILARI.[113]

"Zayıf bir aileden ve zayıf bir eğitimden" olan yaşlı Agnes Browne, yaşadığı Gilsborough adlı küçük kasabada ancak acınası bir hayat yaşadı. Eski kara harfli kitap kötü niyetle şöyle diyordu: Joan Vaughan veya Varnham adında bir kızı vardı, "bir bakire veya en azından evlenmemiş"; "anne kadar minnettar ve ikisi de cennetten cehenneme kadar lütuftan uzak;" Joan "annesinin dirseğinin altında o kadar iyi yetiştirilmişti ki, annesinin burnunun dibinde ona eşlik ediyordu." Bir gün Joan, aynı kasabadan "erdemli ve dindar bir hanımefendi olan" bir Hanım Belcher'in eşliğindeyken, ister adı geçen Hanım Belcher'e öfke
vermek
için, isterse sadece onun kötü ve sıradan davranış
alışkanlığını sürdürmek için olsun, konuşmasında veya hareketinde o kadar uygun ve kadınlığın doğasına uygun bir şey yapmış ki" Hanım Belcher'in sabrı artık dayanamıyordu. Ayağa kalktı, Joan Vaughan'ı dövdü ve "onu arkadaşlıktan kaçınmaya zorladı." Joan, intikamını alacağını mırıldanarak uzaklaştı; Bayan Belcher, ne kendisinden ne de annesinden korkmadığını sertçe söyledi ve ona en kötüsünü yapmasını söyledi. Sonra Joan annesinin yanına gitti ve ikisi birlikte öyle bir ceza tasarladılar ki Bayan Belcher'ın vücudu ısırıldı ve kemirildi, ağzı çarpık bir şekilde gerildi ve o kadar güçlü nöbetler geçirdi ki neredeyse tutulamadı, nöbetlerinde durmadan "İşte Joane Vaughan geliyor, Joane Vaughan'ı kaçır!" diye haykırdı, ta ki tüm dünya onun büyülendiğini ve yaşlı Agnes Browne ile kızının sorun çıkardığını öğrenene kadar. Hanım Belcher'in kardeşi, Efendi Avery, kız kardeşinin hastalığını ve son durumunu duyunca onu görmeye geldi; ve onu gördüğünde öyle bir acıya ve öfkeye kapıldı ki, onları kız kardeşine götürmek için cadıların evine gitmek zorunda kaldı, böylece kanlarını alabilirdi. Fakat iki kez denemesine rağmen, iki kez mucizevi bir şekilde tutuklandı, büyülenmişti ve elini veya ayağını hareket ettiremez hale geldi; hiçbir şekilde, cadıların en azından bu süre için güvende olduğu belirli bir noktadan öteye geçemezdi, "nöbet tutan şeytan" ondan daha güçlüydü. Bu yüzden üzgün bir şekilde geri döndü ve kendi evine gitti. Fakat
bu "şeytanın cinleri"nin ondan daha uzun kolları vardı ve çok kısa bir
sürede kız kardeşi kadar korkunç bir şekilde işkence gördü, işkenceleri cadılar tutuklanıp Northampton hapishanesine götürülene kadar devam etti. Oradayken,
Hiçbir şey Hanım Belcher ve kardeşi Efendi Avery'yi
hapishaneye gidip cadıları "tırmalamaktan" başka tatmin etmezdi; bunu yaptılar ve ikisi de anında acılarından mucizevi bir şekilde kurtuldular.
"Yine de gözden kaybolur kaybolmaz, tekrar eski translarına düştüler ve eskisinden daha şiddetli bir şekilde işkence gördüler; çünkü
Mischiefe bir kez ayağa kalktığında, kısa sürede o kadar inatçı hale gelir ki,
zorlukla dizginlenemez." Hanım Belcher ve Efendi Avery, bu iki zavallı kadından kan alma gibi ilahi bir egzersizden sonra, bir faytonla Northampton'dan eve dönerken, aniden siyah bir ata binen bir erkek ve bir kadın gördüler. Bunun üzerine Usta Avery, ya kendilerinin ya da atlarının hemen düşük yapacağını haykırdı; ve daha konuşmadan atları yere düştü. Bu nedenle, tüm bu suçlar ve küçük bir çocuğu büyüleyerek öldürmekten dolayı Agnes Browne ve kızı Joan suçlu bulundu ve 22 Temmuz'da asıldı, sonuna kadar masumiyetlerini savundular. Ve sonra, yakalanmasından yaklaşık iki hafta önce Agnes Browne, Katherine Gardiner ve Joan Lucas'ın, "hepsi bir kanat kuşu" olarak, bir dişi domuzun sırtında Ravenstrop adlı bir yere, orada yaşayan yaşlı bir cadı olan Mother Rhoades'u görmeye gittikleri ortaya çıktı. Ama
oraya varmadan önce yaşlı Ana Rhoades ölmüştü, "ve son atışında
üç eski arkadaşının onu görmeye geldiğini haykırdı, ama
çok geç geldiler. Yine de onlarla bir ay sonra
başka bir yerde buluşacaktı. Ve Agnes Browne ve kızı Joane Vaughan hakkında bu kadar çok şey," diyor eski kara harfli kitap küçümseyerek.

Cadıların oğlu Arthur Bill, tayin edilmiş kaderini kontrol edemedi.
Yetkililer tarafından şüphelenildi, ancak kanıt olmadan, kendisi, babası ve annesi yargılanmak üzere yüzdürüldü, çapraz bağlandı ve suya atıldılar,
orada yüzdüler ve batmadılar. Arthur, Martha Aspine adlı birini ölümüne büyülemekle ve ayrıca çeşitli sığırları büyülemekle suçlandı;
ve ebeveynlerin kötü bir ünü olduğu için, hepsini yargılamanın en iyisi olduğu düşünüldü. Bu su denemesinden sonra Arthur, kara harfli kitapta belirtildiğine göre, babasının yumuşayıp kendisine ve hepsine ihanet etmesinden korktu; bunun üzerine annesini çağırdı ve ikisi birlikte babasının boğazına yuvarlak bir top
büyülediler, böylece tek bir kelime bile söyleyemedi. Top dışarı çıktığında, baba onlara karşı başlıca tanık oldu. Sevgi dolu, hassas, üzgün bir kadın gibi görünen zavallı anne, bu korkunç dönemde birçok kez bayıldı; "Birçok kez ruhuna," diyor acı, merhametsiz, isimsiz yazar, "Yasanın gücünün sanatının gücünden daha güçlü olacağından ve oğlunun olacağı gibi asılmasından başka bir olasılık görmediğinden yakındı: Ruhu ona cevap verdi ve bu üzücü teselliyi verdi,
asılmaması gerektiğini, ancak kendi boğazını kesmesi gerektiğini söyledi. Shee, bu hükmü duyup kesin olarak kabul ederek, büyük bir acı ve zihin ve vicdan dehşeti içinde, çığlık çığlığa, ölümünün geri dönülmez hükmünün verildiğini ve sonsuza dek lanetlendiğini haykırdı; lanetleyerek ve onun doğduğu zamanı ve
gebe kaldığı saati yasaklayarak." Kısa bir süre sonra "Tanrı'nın sözünü yerine getirdikten ve Yasanın adaletini öne sürmek ve celladı bir iş için kurtarmak için kendi boğazını kesti." Zavallı çocuk annesinin ölümünü duyduğunda büyük bir sefalet içindeydi ve şimdi umutsuzluğun annesine yaptığını, batıl inancın tiranlığının kendisine yapacağını biliyordu;
ancak "masumiyeti için dik durdu" ve suçlu bulunduğunda, yasanın artık adaletin üstünde bir güce sahip olduğunu, çünkü bir masumu mahkûm ettiğini söyleyerek acı dolu çığlıklar attı. Darağacında aynı şeyi söyledi, Martha Aspine'in cinayetini itiraf etmeyi reddetti ve
"böylece ikiyüzlü bir dil ve bozuk bir vicdanla, bu dünyadaki yolculuğunu, az bir Gelecek dünyaya dair umut veya saygı (göründüğü kadarıyla). Üç dostu Grissil, Ball ve Jack'in başına ne geldiği, ne biçim ve işlevleri ne de renkleri veya boyutları hakkında bilgimiz yok.

Metres Moulsho, cadı işaretleri için Ellen Jenkinson'ı arattığında, ki bunlar elbette bulundu; çünkü
Helen'in karakteri kötü şöhretliydi ve biraz ateş olmadan duman çıkmazdı. Bu yüzden Helen, intikam almak için, Metres Moulsho'ya kendisini darağacına
götüren bir oyun oynadı. "O zamanlar Mistris Moulsho'nun yıkanması gereken bir Bucke dolusu
giysisi vardı. Ertesi sabah, Mayd, onları
asmak için asmaya geldiğinde, Elbiseleri, özellikle de Mistris
Moulsho'nun Önlüğünü, Kurbağaların,
Yılanların ve diğer çirkin Yaratıkların resimleriyle dolu olarak gördü, bu onu dehşete düşürerek,
hemen gidip, onlara bakan ve sırıtan
mistrisine, sadece şunu söyleyen
mistrisine söyledi: 'Burada gerçekten güzel Hobgoblinler var.' Ve cesur bir
Beyefendi olarak, hemen sayd
Hellen Ienkinson'ın evine gitti ve öfkeli bir yüz ifadesiyle bu konuyu ona anlattı,
eğer ketenleri o pis lekelerden kısa sürede temizlenmezse iki gözünü de
çıkaracağıyla tehdit etti; ve böylece hiçbir cevap
almadan
eve gitti ve ketenlerinin ilk baştaki kadar beyaz olduğunu gördü."
Helen kısa süre sonra büyücülük yüzünden bir çocuğun ölümüyle suçlandı,
ama Bayan Moulsho'nun kıyafetlerinin kurbağa ve yılan figürleriyle
beneklendiğine dair bu hikaye daha mantıklı bir kanıtın yerine geçti.
Suçlu
bulunduğunda, zavallı yaratık, "Vay halime, şimdi terk edildim!" diye haykırdı.
Ve infaz yerinde, "başka hiçbir İtirafta bulunmadı, ancak
bu. Suçsuzdu ve geçmişte olanlar için hiçbir pişmanlık belirtisi göstermedi, ya da ölüm korkusundan daha fazla bir üzüntü duymadı. Böylece bu Kadın, uzun yıllar yoksul, perişan, hor görülmüş ve dünyadan terk edilmiş bir şekilde yaşadıktan sonra sefil hayatını sonlandırdı."

Northampton'da o kanlı asılmalarda asılan hüzünlü mürettebatın sonuncusu olan Mary Barber hakkında yazar özel bir açıklama yapmıyor, ancak o günün garip bir şekilde zalim ve ahlaksız ahlakıyla karışık bolca küfür ediyor. O, "o, kötü ebeveynlerden geldiği için, hem hayatında hem de eylemlerinde canavarca ve iğrençti. Eğitimi ve barbar doğası, dünyaya kaba, şiddetli ve sadece şımarıklık karesinde orantısız bir şey vaat etmiyordu. Çünkü baştan çıkarılmış duyularının duyarsızlığı ve körlüğünden, bedenin tüm tutkulu ve dünyevi yeteneklerine yöneldi ve kirli ve mantıksız zevklerinin tüm Fantezilerini, Kibirlerini ve Hayallerini takip etti, Lütuf Derneği'ni terk etti ve Kötü Niyet veya Çılgınlığın onun kötü arzularına ve niyetlerine hizmet edebileceği tüm kötülüklere aşık oldu. "Bir adamı büyüleyerek öldürmek suçuyla hapse atılmıştı, ancak "hapishane (insanları hırsızlar ve katillerle arkadaş ve oda arkadaşı yapan) bu tür hor görülen Inns'lerin ortak misafirleriydi ve Hapisteki Tarafın (bir Hıristiyan Aritmetikçi gibi) kendi Hayatının miktarını saymasını ve harcamasını sağlamalıydı, asla ona işlediği nefret dolu suçları ve ruhunun pisliğini ve cüzzamını düşünmesini ve bunların serbest bırakılması için cennetin merhametini dilemesini sağlamalıydı. Hapishane ona pisliğini, parmaklıklar ve kilitler de ona başkalarının sahip olduğunu gördüğü özgürlükten mahrum bırakan cehennemi hatırlatmıyordu. Demirlerin 
çıngırağı ona, cennetin merhameti onları serbest bırakmadığı sürece, sonsuz işkencelere bağlanacağı zincirleri veya bu hayatta işlenen belirli suçlar için her ruhun yürekten ve gönülden pişmanlık duymadan alacağı uluyan dehşetleri ve diş gıcırdatmasını hatırlatmıyordu. Ölmesi gerektiğini asla hatırlamıyor veya düşünmüyordu veya ölümden sonra başına ne geleceğinden korktuğu için titriyordu. Ancak kullanımının her zaman kötü olduğu bilindiği için, ölümünün de sonunda umutsuz olduğu anlaşıldı. Çünkü o (ve daha önce adı geçen diğerleri) Northampton'daki ortak hapishaneden, Assizes'in gerçekten tutulduğu Northampton Kalesi'ne getirildiklerinde, daha önce işledikleri suçlardan dolayı sırayla yargılandılar ve suçlandılar, ancak suç duyurusunda suçsuz olduklarını iddia ettiler. Bu nedenle davalarını ülkenin yargılanmasına sundular, suçlu bulundular ve güvenilir bir mahkemenin kararıyla ölüm cezasını hak ettiler.
Bu yüzden herhangi bir itiraf veya pişmanlık duymadan, aynı tüyden kuşlar gibi
hepsi birlikte Northampton'ın yakınındaki Abington darağacında, geçen Temmuz ayının iki ve yirminci gününde bir arada durdular ve asıldı; Arkalarında aynı yozlaşmayla lekelenmiş birçok kişiyi hapishanede bırakarak, fazla merhamet ve pişmanlık duymadan aynı Öncelik
alanında onları takip etmeleri muhtemeldir."

LANCASHIRE CADILARI.[114]

Yorkshire sınırındaki vahşi bir arazi parçası olan Pendle Ormanı'nda, yaklaşık seksen yaşında, elli yıldır cadı olan ve kendi çocuklarını yetiştiren ve torunlarına cadı olmalarını öğreten yaşlı bir kadın yaşıyordu. "Tüm bu konularda Deuill'in genel temsilcisiydi;" adı Elizabeth Southernes'ti, genellikle
Anne Demdike olarak anılırdı; mahkemeye çıkarıldığı tarih 1612'ydi. Bu ünlü "coven"ın ilk yargılananıydı, yirmisi Sir James Altham ve Sir Edward Bromley'in önünde durmuş, büyücülük, sihir ve cadılıkla ilgili tüm suçlarla suçlanmıştı. Yaşlı Anne Demdike öldü Yargılanmasından önce hapisteydi,
ama hepsini mahkûm eden yargıç Roger
Nowell, Esq. huzuruna çıkarıldığında, hak ettiği laneti etkili bir şekilde güvence altına alan ve kendisine saldıran herkesin vicdanını olası bir kendini suçlama veya şüphe sancısından koruyan bir itirafta bulundu.

Yaklaşık elli yıl önce, dilencilik yapmaktan eve dönerken,
Pendle Ormanı'ndaki bir taş ocağının yakınında, bir çocuk şeklinde, ceketinin yarısı kahverengi, diğer yarısı siyah olan bir ruh veya şeytanla karşılaştığını ve ona, eğer ona ruhunu verirse,
istediği her şeye sahip olacağını söylediğini söyledi. Biraz daha konuştuktan sonra, bu sırada ona adının Tibb olduğunu söyledi, kayboldu ve bir daha onu görmedi.
Bu süre boyunca, Anne Demdike, her zaman "gün ışığı kapısı"nda (alacakaranlıkta) yanına gelen Tibb'den hiçbir zaman yardım veya zarar istemedi; ama bir Sebt sabahı, küçük çocuğunu dizinin üstüne koymuş ve hafif bir uykuda iken, Tibb kahverengi bir köpek gibi ona yaklaştı ve sol kolunun altından kan almaya çalışarak dizinin üzerine
zorladı. Anne Demdike çok üzgün ve şaşkın bir şekilde uyandı ve "İsa, çocuğumu kurtar" demeye çalıştı ama yapamadı, "İsa,
kendimi kurtar" da diyemedi. "Kısa bir süre içinde kahverengi köpek kayboldu ve o
"sekiz hafta boyunca neredeyse tamamen delirdi." O ve Tibb'in
asla fazla zarar vermediklerini söyledi; hatta Richard Baldwin'e bile, onları topraklarından
kovmasına ve kızının değirmenindeki günlük işini ücret veya ödül olmadan almasına rağmen ve torunu Alison'ın önderliğinde
(çünkü oldukça kördü) ücret istemeye gittiğinde, onlara sadece sert sözler söyledi
ve acılarına karşılık küstahlık etti, "birini yakacak, diğerini asacak" dedi ve birkaç cadı için gitmelerini söyledi - ve daha kötüsü.
Ancak biraz ısrar ettikten sonra, o anda Tibb'in ona, "Ondan intikam al!" diye seslendiğini itiraf etti ve ona, "Ya ondan ya da onun intikamını al!" diye cevap verdi ve Tibb ortadan kayboldu ve onu bir daha görmedi. Ne intikam alındığını veya alınıp alınmadığını söylemedi. Ama eğer o
sessizdi ve itiraf etmeye meyilli değildi, başkaları da vardı ve kendi kanından olanlar da o kadar çekingen değildi. Kızı Elizabeth Device ve torunları Alison
ve James ve Jennet Device, ona ve birbirlerine karşı harika bir şekilde tanıklık ettiler ve tüm boşlukları en ustaca ve grafik
bir üslupla doldurdular.

Alison, büyükannesinin onu şeytanın hizmetine
almaya ikna ettiğini, ona büyük bir siyah köpeği şeytanı veya ruhu olarak verdiğini ve bu köpekle sırtında çantasıyla Colnefield'da dolaşan John Law adında bir küçük çapkın veya seyyar satıcıyı sakatladığını söyledi. Alison onun iğnelerini satın almak istedi, ancak John Law çantasını kaybetmeyi veya iğneleri ona satmayı reddetti; bu yüzden Alison öfkeyle siyah köpeğini çağırdı, adil sözlerin başaramadığı şeyi intikamın yapıp yapamayacağını görmek için. Siyah köpek geldiğinde, "Şu adamla ne yapmamı istiyorsun?" dedi. Ona, "Ona ne yapabilirsin?" diye cevap verdi ve köpek tekrar, "Onu topallayabilirim." diye cevap verdi. "Topalla," diyor Alison Device; ve seyyar satıcı kırk metre gitmeden önce topallamaya başladı.
Sorulduğunda, o, kendi tarafında, Colnefield'dan geçerken, çok korkutucu ateşli gözleri, kocaman dişleri ve korkunç bir yüzü olan büyük siyah bir köpekle karşılaştığını, ona sürekli baktığını ve sonra öldüğünü; ve hemen ardından topallamaya ve sakatlığa
büyülendiğini söyledi. Ve bu, Alison Device ile tanıştıktan ve ona iğne satmayı reddettikten sonra gerçekleşti. Sonra Alison ağlamaya ve dua etmeye başladı, Tanrı'ya ve o ibadet eden topluluğa günahlarını affetmesi için yalvardı. Ayrıca, büyükannesinin John Nutter'ın ineğini büyüleyerek öldürdüğünü ve Richard Baldwin'in karı-çocuğunun daha önceki kavgadan dolayı, Baldwin için "hem sessiz hem de yüksek sesle" dua ettiğini ve başkalarının kötülüğü için olmasa bile kendi iyiliği için her zaman bir şeytanlık ve büyü peşinde olduğunu söyledi. Alison, bir keresinde dilenerek bir
domuz dolusu mavi süt elde etti ve içine bakmaya gittiğinde, orada daha önce olmayan çeyrek pound tereyağı buldu ve bunu gerçekten yaşlı Demdike Ana'nın büyüleriyle elde ettiğine inanıyordu. Sonra Alison, rakip Hecate, Anne Whittle'a, _diğer adıyla_ Chattox'a karşı döndü ve ailesiyle aralarında ölümcül bir kan davası vardı; babası John Device'ı büyüyle öldürdüğü suçlamasıyla, ona zarar vermeyeceği karşılığında ona vermeyi taahhüt ettiği bir aghen dole (sekiz pound) un için yıllık vergiyi ödemeyi ihmal ettiği için. Çünkü bu zavallı insanlar, yirmi şilin değerindeki bir çeyrek yulaf ezmesi ve ketenden soyulmuşlardı ve Anne Whittle'ın kızında kendilerine ait bir başlık ve bant bulmuşlardı; bu yüzden John Device, yaşlı Chattox'un büyüleri yüzünden onlara çok büyük zarar vereceğinden korkuyordu, bu yüzden bir yıl boyunca ödenmemesi Chattox'u pazarlığın kendi tarafında serbest bıraktı ve John'un hayatına mal oldu. Ayrıca,
Chattox'un çeşitli kişileri ve sığırları büyülediğini, John Nutter'ın ineğini öldürdüğünü, çünkü John Nutter'ın süt dolu bidonunu tekmelediğini, iki çubuğu bidonun üzerine koymasının şeytanca
şeklini beğenmediğini; ve Anne Nutter'ı öldürdüğünü, çünkü ona gülüp alay ettiğini; John Morris'in çocuğunu da kilden bir resimle öldürdüğünü söyledi - bundan sonra doğrulanacak ve
doğrulanacak diğer suçlarla birlikte. Böylece Alison Device asıldı, acı bir şekilde ağladı ve çok
pişmandı.

Kardeşi James Device, yaklaşık bir ay önce büyükannesinin evinden gelen kahverengi bir köpekle karşılaştığını ve birkaç çocuğun çığlık atıp ağladığını andıran bir ses duyduğunu ifade etti, "gün ışığı kapısının yakınında". Başka bir zaman
bir sürü kedinin
bağırışı gibi çirkin bir çığlık duydu ve bundan kısa bir süre sonra yatağına kedi veya tavşana benzeyen, siyah renkli bir şey geldi ve yaklaşık bir saat boyunca
üzerinde ağır bir şekilde yattı. Kız kardeşi Alison'ın
Bullock'un çocuğunu büyülediğini ve yaşlı Anne Chattox'un üç kafatasını
çıkardığını ve sekiz dişini çıkardığını, bunlardan dördünü kendine sakladığını ve
dördünü Anne Demdike'a verdiğini; ve Demdike'in Anne Nutter'ın kilden bir resmini
yaptığını ve bunu yaktığını, bunun sayesinde söz konusu Anne'in büyülenerek öldürüldüğünü söyledi. Ayrıca bir Mitton'u da büyüleyerek öldürmüştü, çünkü ona bir peni bile
vermiyordu; aynı türden başka kötülüklerle birlikte. Annesi Elizabeth Device'ın, Ball adında kahverengi bir köpeğe benzeyen bir ruhu olduğunu ve hepsinin Malking Kulesi'nde buluştuklarını söyledi; Pendle'ın tüm cadıları -ve sayıları az değildi- kendi şekilleriyle dışarı çıkıyor ve dışarı çıktıklarında binmeye hazır farklı renklerde taylar buluyorlardı: Jennet Preston sonuncusuydu: hepsi kaybolduğunda. Daha sonra, kendi adına, büyükannesi Demdike'ın ona bir gün kiliseye gittiğinde komünyon ekmeğini yememesini, ancak eve dönerken yolda karşılaştığı ilk şeye vermesini söylediğini itiraf etti. Ona itaat etmedi, ancak ekmeği iyi bir Hıristiyanın yapması gerektiği gibi yedi; ve yolda, kendisinden ekmek isteyen bir tavşana benzer bir şeyle karşılaştı; ancak ekmeği alamadığını söyledi; bunun üzerine tavşan çok öfkelendi ve onu parçalamakla tehdit etti, ancak James kendini "azizleştirdi" ve şeytan kayboldu. Çeşitli biçimlerde tekrarlanan bu, James Device'ın itiraf ettiği şeyin özüydü, itirafında kendine dair dikkate değer bir ihanet veya herhangi bir pratik ve olumlu kötülüğün kabulü yoktu. Dokuz yaşındaki küçük kız kardeşi Jennet eksiklikleri giderdi. Wright'ın söylediğine göre, açıkça kandırılmıştı ve Lancashire'ın yarısını astıracak kadar kanıt sundu. James'in kendini şeytana sattığını ve ruhunun Dandy adında siyah bir köpek olduğunu ve bununla birçok insanı öldürdüğünü söyledi; ve Jennet Preston'ın alnında siyah bir nokta olan beyaz bir tay olan ruhu hakkında söylediklerini doğruladı. Sonra cadıların toplantılarını gördüğünü ancak hiçbirine katılmadığını; ve İyi Cuma günü hepsinin James'in Christian Swyers'tan çaldığı kızarmış bir
kuzuyla yemek yediklerini; ve John Bulcocke'un şişi çevirdiğini söyledi. Annesi Elizabeth'in ona iki dua öğrettiğini söyledi, biri içki almak için, diğeri de büyülenmişleri iyileştirmek için. İçki almak için olan çok kısa bir duaydı, basitçe--"Crucifixus,
hoc signum vitam eternam, Amin;" ama bu eve çok garip bir şekilde iyi içki getirirdi. Diğeri, büyülenmişleri iyileştirmek için yapılan dua daha uzundu:--

"İyi Cuma günü, oruç tutacağım,
Onların çan çaldığını duyana kadar,
Rabbimizin kendi Çanı,
Rabbimiz kendi yemeğinde,
On iki Havarisiyle birlikte,
Elinde ne var?
Deri[115] asasında ışık var:
Diğer elinde ne var?
Cennetin kapısının anahtarı.
Aç, aç, Cennetin kapısının anahtarları,
Çek, çek, cehennem kapısı.
Cezir[117] çocuğu gitsin, Yumuşak anne.
Bu kadar uzağa ışık saçan şey nedir?[118]
Ağaca çivilenmiş olan sevgili Oğlum,
Yüreğinden ve elinden acı bir şekilde çivilenmiş,
Ve kutsal Panne. [119]
Peki o adam
O Fryday büyüsü,
Çocuğu Blewe'nin bir haçını ve bir diğeri Red'in bir haçını öğrenebilir,
İyi Tanrı Roode'a olduğu gibi.
Cebrail onu uyuması için yatırdı
Kutsal ağlamanın[120] zemininde;
İyi Tanrı yürüyerek geldi,
Uyudun mu, uyandın mı, Cebrail?
Hayır, Tanrım, sopa ve kazıkla donatıldım,
Ne uyuyabiliyorum ne de uyanabiliyorum:
Kalk, Cebrail ve benimle gel,
Ne sopa ne de kazık seni asla devirmeyecek[121],
Tatlı İsa Rabbimiz. Amin."

Böyle kesin bir tanıklık ve böylesine korkunç suçlar nedeniyle, James
Device "Lancashire'ın bu bölgelerinde yaşamış en tehlikeli ve kötü niyetli cadı olduğu için, kendi dönemindeki herhangi bir cadı kadar masum kanla lekelendiği için" mahkum edildi. Zavallı çocuk!

"Ey Barbar ve insanlık dışı Canavar, örnek alınamayacak kadar; kendi sefaletini makul bir şekilde anlamaktan o kadar uzaksın ki, kendi doğal çocuklarını
felaket ve esarete sürükleyip, darağacında tanıklık edeceksin, kendi çocuklarının, senin ilahi talimatlarınla, kötülük ve büyücülükte
vp yapacaklarını, seninle birlikte, zamanlarının başında, utanç verici ve zamansız bir Ölüm'e katlanacaklarını göreceksin!" Bunlar, Thomas Potts'un, John the bewitched'in dul eşi, yaşlı Demdike'in kızı, itirafçı cadılar Alison ve James'in annesi ve ayrıca, dokuz yaşındaki genç Jennet'in annesi olan Elizabeth Device'a hitap ettiği sözlerdir, suçlayıcıları ve onun tanıklığıyla
esas olarak mahkûm edildi. Elizabeth, ruhu, kahverengi köpek Ball'un yardımıyla çeşitli insanları ölüme büyülemekle suçlandı, James tarafından; ayrıca Malking Kulesi'nde düzenlenen Şabat'a gitmişti, orada liderleri olan yaşlı Anne Demdike'ı hapishaneden nasıl çıkarabileceklerini görüşmek için bir araya gelmişlerdi, gardiyanını öldürüp kaleyi havaya uçurarak ve orada sığır eti, domuz pastırması ve kızarmış koyun eti vardı - James'in çalıp öldürdüğü Christopher Swyers'ın Arpa'lı koyun eti; lanetli ve önemsiz diğer şeylerle birlikte. Böylece Elizabeth Aygıtı, "Doğumundan itibaren Doğa'da saçma bir işaretle damgalanmış olan bu iğrenç cadı, yani sol Gözü diğerinden daha aşağıda, biri aşağı bakarken diğeri yukarı bakıyordu", fakir ve çirkin olduğu ve beyefendiler için güzel hikayeler uyduran küçük bir yalancı yeşim kızı olduğu için ölmeye mahkum edildi.

Anne Whittle, _alias_ Chattox, etki, güç ve yaş bakımından Demdike Ana'dan sonra geliyordu ve itirafına, yaşlı Demdike'nin başlangıçta onu baştan çıkardığını, ona bir erkek şeklinde ve oranında şeytanı vererek, onu beden ve ruh olarak ele geçiren, sol kaburgalarını emen ve Fancie olarak adlandırılan bir şeytanı verdiğini söyleyerek başladı. Daha sonra, Tibbe adında, benekli bir dişiye benzeyen başka bir ruhu oldu, hepsine yedirip içiren ve istedikleri kadar altın ve gümüş almaları gerektiğini söyleyen. Ama
asla altın ve gümüş alamadılar ve yedikleri ve içtikleri şeyler onları tatmin etmedi. "Bu Anne Whittle, _diğer adıyla_ Chattox, çok yaşlı, solgun, bitkin, bitkin bir yaratıktı, Görme yeteneği neredeyse kaybolmuştu; Çok uzun süredir var olan tehlikeli bir cadı; her zaman yaşlı Demdike'ın tam tersiydi; Birinin diğerinden ölümcül şekilde nefret ettiği: ve Sınavlarında birbirlerini nasıl lanetledikleri ve suçladıkları görülebilir. Cadılığında her zaman insanların mallarına kendilerinden daha fazla zarar vermeye hazırdı; Dudakları sürekli gevezelik ediyor ve konuşuyordu; ama hiç kimse ne olduğunu bilmiyordu. Pendle Ormanı'nda, bu tehlikeli Cadılar Topluluğu'nun arasında yaşıyordu. Yine de Sınavında ve İtirafında her zaman çok açık ve doğru davrandı; çünkü özel bir durumda, sık sık açık Mahkeme'de sorgulandığında, asla değiştiği görülmedi, ama her zaman aynı şeyde hemfikirdi. Onu o kötü yaramazlık Ateşi'nin yanına koyuyorum, eski
Demdike, çünkü bu ikisinden sırayla geri kalan her şey türedi; ve hatta bu iki meşhur Cadının
Çocukları ve Arkadaşları. "

Yaşlı Chattox hakkında özel veya çok ayrıntılı bir şey ortaya çıkarılmadı. Kesinlikle mahalleden birkaç kişiyi, yakın zamanda ölmüş olanları büyüleyerek öldürmüştü;
ama sonra hepsi bunu yaptı; ve şeytanı Fancie ona çeşitli şekillerde geldi - bazen bir ayı gibi, sanki onu endişelendirecekmiş gibi ağzı açık bir şekilde, ki bu
sözleşmesini yerine getirmenin hoş bir yolu değildi--ama genelde bir erkek olarak, ondan çok hoşlanırdı. Önceden söylenen içkiyi
kutsamak için bir büyü yaptığını itiraf etti; bunu John Moore'un karısı için söylediğini söyledi,
birası Mother Demdike veya mürettebatından biri tarafından bozulmuştu:--

"Üç Isırıcı ısırdın,
Geyik, hasta Göz, hasta Dil; Üç Acı senin botun olacak,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh,
bir Tanrı'nın Adı
Beş Paternoster, beş Auies,
ve bir Creede,
Rabbimiz'in beş yaralarına ibadet için."

Elbette yaşlı Chattox bu tür kötü şeyler söylerse ona hiçbir yardım veya umut yoktu. İngiltere'nin adil adaleti
tatmin edilmeliydi ve Anne Whittle asıldı--o kanlı mahkemede Lancaster'daki güneş ışığını
üzen on iki kişiden biri.

Kızı Ann Redfearne daha sonra kilden resim yapmak ve diğer kötü sanatlarla suçlanarak yakalandı; ve o da asıldı; ve sonra
soylu, iyi yetiştirilmiş ama talihsiz Alice Nutter--Rough Lee'de yaşayan, akrabaları onun ölümünden endişe eden,
yaşadığı süre boyunca onları koruduğu bir mülke
sahip olabilecekleri için endişelenen bir beyefendi Uzun zamandır süregelen bir kin, çeşitli mülkleri arasındaki sınır çizgisi sorunu yüzünden - Alice Nutter, böyle bir olasılıktan çok uzak olduğu düşünülen, genç Jennet tarafından suç ortaklığı ve arkadaşlıkla suçlandı ve yargılanmasına ancak çok az bir kaçma şansıyla başlandı. Çünkü Elizabeth Device, Mitton adlı adamı büyülemek için ona ve yaşlı Demdike'e katıldığına yemin etti, çünkü o iki peni ölümcül bir şekilde reddetti; ve genç Jennet, Malking Kulesi'ndeki büyük cadı toplantısına çok renkli taylarla giden gruptan biri olduğuna yemin etti; ve böylece Rough Lee'den zavallı Alice Nutter, soylu, iyi yetiştirilmiş beyefendi, o perişan tayfanın geri kalanıyla birlikte asıldı; ve akrabaları onun yerinde, becerilerinden oldukça memnun bir şekilde duruyordu.

Sonra, James
Device tarafından suçlanan Katherine Hewitt, _alias_ Mouldheels vardı. Kendisi, eğer hiçbir şey için asılacaksa, cesur bir toplulukta asılacağını ve
bulunabilen herkesle paylaşarak, kaçamayacağı kötü muameleyi azaltacağını düşünüyordu; ve aynı suçlar ve aynı tanıklık nedeniyle tükürüğü çeviren John Bulcocke ve annesi Jane; ayrıca, Efendi Leslie'nin büyülenmesine yardım etmek gibi ek bir suçtan, diğer ellerin de meşgul olduğu bu kötü eylemden dolayı; ve
Chattox tarafından, çatal ayaklı bir adam ruhunu eğlendirdiği için suçlanan Margaret Pearson, onunla birlikte Dodson'ın ahırına bir boşluktan girip, kısrağı ölene kadar bütün gece onun üzerinde oturdu. Ayrıca, evine gidip çocuğu için biraz süt dilenen Jennet
Booth tarafından da suçlandı; Margaret iyi niyetli bir şekilde ona biraz verdi ve bir tavada kaynattı, ancak tüm ödülü, Jennet'in onu büyücülükle suçlamasıydı, çünkü dedi ki, süt kaynatılırken tavanın dibinde bir kurbağa veya kurbağaya çok benzeyen bir şey vardı, Margaret bunu bir maşayla alıp evden dışarı taşıdı. Elbette kurbağa bir cindi ve Jennet Booth komşuluk cömertliğine karşılık olarak suçlama ve iftira atmakta haklıydı. Margaret, dört pazar gününde dört pazar kasabasında açık pazarda, başında büyük harflerle yazılmış, hakkında hiçbir hata yapılamayacak bir kağıtla, zincire vurularak kurtuldu; ardından itiraf edecek ve daha sonra hapse atılacak, orada bir yıl yatacak ve sonra ancak iyi ve sorumlu kefiller iyi davranışı için hesap vermek üzere ortaya çıktığında serbest bırakılacaktı. Ve Peter Chaddock'u kendisini terk ettiği için büyüleyen Isabel Roby vardı,
ve ruhen Jane Williams'ı çimdikledi ve hırpaladı, böylece uyluğunda bir başparmak ve dört parmağın iziyle hastalandı; ve
beyaz tay ruhuna sahip olan ve daha sonra York'ta, Usta Thomas Lister'ın cinayeti nedeniyle asılan Jennet Preston vardı - çünkü Usta Thomas, son hastalığında Jennet Preston'ın onun üzerinde yattığını haykırarak bağırıyordu ve cesedi görmeye getirildiğinde, üzerine taze kan fışkırdı, bu da eğer varsa, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Böylece Pendle Cadıları'nın meşhur davası sona erdi; ve suçlanan yirmi kişiden on ikisi asıldı, geri kalanlar ise sadece şimdilik kurtuldu, birçoğu birkaç yıl sonra mahvoldu.

GRACE SOWERBUTS VE RAHİPLER.[122]

Aynı zamanda ve yerde, yani "Lancaster'da Sir Edward Bromley'nin önünde düzenlenen Assizes ve Generall Hapishanesi'nde", yaşlı Jennet Bierly, gelini Ellen Bierly ve Jane Southworth, Grace Sowerbuts tarafından kendisini büyülemekle suçlandılar, böylece "bedeni eridi ve tüketildi." Grace on dört yaşındaydı - büyülenme ve ele geçirilme için çok olgun bir zamandı - ve kanıtları, birkaç yıldır bu kadınlar tarafından korkunç bir şekilde işkence gördüğünü, çünkü "onu Başının Saçından
şiddetle çektiklerini ve bir Saman Biçicinin
tepesine yatırdıklarını" söylüyordu; ve Jennet Bierly'nin ona önce kendi
şekli ve biçimiyle, sonra da siyah bir köpek olarak göründüğünü ve bir
stil üzerinden geçerken "onu yakaladığını", ancak ona fazla zarar vermediğini, çünkü kısa
süre sonra kendini
uyandırıp büyük bir hasar görmeden yoluna devam edebildiğini.
Ancak kadınlar sıklıkla ona siyah köpekler olarak gelip, kendisini
suya atmaya teşvik ediyorlardı veya onu samanlığa
sürüklüyorlardı, orada başını samanla ve vücudunu samanla örtüyorlardı, onlar, siyah köpekler, samanların üstünde yatarak tüm duyularını ve hislerini
kaybedene kadar ve nerede olduğunu
bilmiyordu; ve sık sık "onu, onlarla dans eden ve bedenlerine
saldıran
erkekler gibi siyah şeylerle karşılaştıkları yerlere
taşıdılar ve onu Geceleyin Thomas Walsham'ın Evine
getirdiler ve orada Çocuğunu, Navil'e bir Çivi çakarak öldürdüler,
ve sonra onu Mezardan çıkarıp kaynattılar ve birazını yediler,
ve kemiklerden Yağ yaptılar; ve bunun gibi korkunç yalanlar," diyor dürüst
Webster öfkeyle. Ancak üç sanık için şans eseri, Grace
Sowerbuts bir papalık evcil hayvanıydı ve kesin papalık eğilimleri olduğundan şüpheleniliyordu;
ve tüm bunlara, gerçek adı Southworth olan ve bölgenin büyük papalık lordu olan yaşlı Sir John Southworth'un akrabası olan bir papalık rahibi olan Thomson tarafından teşvik edildiği söylendi; Jane de, sanıklardan biri, yakın bir akrabaydı, ama nefret edilen bir düşmandı, sıklıkla olduğu gibi - Sir John'un evinin önünden geçmemek için kilometrelerce yol kat ettiği biliniyordu. Jane Southworth bir Protestan ve din değiştirmişti, bu nedenle
muhtemelen o bölgelerdeki kamuoyunun koruması altına girecekti; ayrıca, akrabası tarafından iki kat daha fazla nefret edilecekti, önce kendisi için, sonra da
dininden döndüğü için. Bu yüzden, gerçeğe pek de önem vermeyen heyecanlı bir genç kız olan Grace Sowerbuts, düşman kampına karışıklık
getirmek için en uygun kişi olarak görüldü ve iki Bierly'nin ve papalık yanlısı muhalifinin şeytani oyunlarına
büyülendiği kanıtlanmaya karar verildi. Ancak Pendle cadılarının itirazlarını umursamayan ve her birini adil ve doğru bir iş yaptığına dair en sakin inançla asan Sir Edward Bromley, Grace ve destekçilerinin üzerinde papistliğin lekesi olmasaydı köpekler gibi asılacak olan bu Samesbury cadılarına çok farklı bir
yüz verdi. Onu sessizce iddia ettiği her şeyi reddetmeye yönlendiren Sir Edward, onun bir sahtekâr olduğunu ve suçlamasının her maddesinin baştan sona bir yalan ve yanılgı olduğunu itiraf etmesini sağladı. O hiçbir zaman şeytanları bilmemiş ve görmemişti; hiç kümes hayvanlarının çatısına veya samanlığa atılmamıştı, ama orada bulunduğunda kendi isteğiyle gitmiş ve cadıların ona olan nefretini daha iyi kanıtlamak için kendini saman ve samanla örtmüştü; vücudunda çiviyle öldürülen hiçbir çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve kemikler, yağ ve ateşte kızartılan yumuşak et hakkında söylediği her şey geri kalanı kadar yalandı. Hiçbir zaman ele geçirilmemişti, ama kendini bu krizlere kendi iradesi ve bağımsız gücüyle atmıştı; ve onlarda yaptığı şey, isterlerse tapınmalarını gösterebileceği basit bir hileydi. Kısacası, Grace
Sowerbuts, olabilecek en ustaca şekilde kaybetme oyununu oynamaya ve henüz affedilmek için zaman varken kendini bir hilekar ve sahtekâr olarak kabul etmeye zorlandı. Böylece üç Samesbury cadısı, papistik suçlayıcılar tarafından suçlanan Protestan cadıların bile serbest bırakılmasından pek hoşlanmamış gibi görünen yargıcın sert bir öğüdüyle kurtuldu.

MARY VE KEDİLERİ.[123]

Henry Smith'in karısı olan Lynn'li Mary Smith, peynir yapımındaki daha büyük becerilerinden dolayı komşularını kıskanıyordu: hoşnutsuzluklarının ortasında ve zihni, tutkuları ve kötü düşünceleriyle, şeytanın içeri girmesi için uygun bir durumdayken, Şeytan ona siyah bir adam olarak geldi ve onu "alçak sesle mırıldanan ve tıslayan bir sesle" Tanrı'yı ​​terk edip onu izlemeye kışkırttı; o da buna açıkça "alçakgönüllülükle" boyun eğdi.
Şeytan ona sürekli olarak göründü - bazen bir sis olarak; bazen de siyah pullarla dağılmış bir ateş topu olarak; ama çoğunlukla siyah bir adam olarak; ve bazen boynuzlu bir adam olarak, hapishanedeyken ona bu şekilde gelirdi. Mary yasaklamada iyi bir eldi. John Orkton'a lanet okurdu
ve parmaklarının çürümesini isterdi ve öyle de oldu; tavuğunu çalmakla suçladığı Elizabeth Hancock'a lanet okurdu, kemiklerinin boğazına
takılmasını isterdi, ona "prowde linny, prowde
flürts" der ve elini sıkarak içeri girmesini söylerdi, çünkü bundan pişman olacaktı;"
ve Elizabeth Hancock, tutarsız bir şekilde kalbinde bir sıkışma, tüm vücudunda ani bir zayıflık, bayılma nöbetleri, dayanılmaz
acılar, delilik ve çılgınlıklarla karşı karşıyaydı, öyle ki
dikkatsizce sağa sola savrulurken kafasından saçlarını yoluyordu. Babası bilge bir adama gitti, o da ona
Mary Smith'in yüzünü bir bardakta gösterdi ve ona belirli talimatlara göre bir kek yapmasını söyledi, sonra yarısını Bessie'nin başına, yarısını da sırtına koyacaktı ve bu kesinlikle onu iyileştirecekti, çünkü o hasta değildi, büyülenmişti. Baba öyle yaptı ve kızı iyileşti. Bundan kısa bir süre sonra, Mary Smith'e karşı ölümcül bir nefret besleyen James Scot adında biriyle evlendi, kedisini öldürdü ve karısının evlenmeden önce yaşadığı türden
bir kriz geçirmesi durumunda Mary Smith'i acımasızca asacağıyla tehdit etti. Bunun üzerine Mary ellerini çırptı ve "Kedisini öldürmüşlerdi!" diye bağırdı ve ertesi gün Elizabeth'in yüreğinde o eski sızı vardı. Bu yüzden James Mary'nin yanına gitti ve eğer yollarını düzeltmezse ve karısını hemen iyileştirmezse onu kesinlikle yargıçların önüne çıkaracağını söyledi. Neyse ki Mary için
kadın iyileşti ve kötü gün bir süreliğine ertelendi. Yan odadaki hizmetçi Cecily Balye'ye, hizmetçinin biraz tozu süpürmesinden dolayı intikam almak için, uyuduğunda kedisini göğsüne oturması için gönderdi; ve Cicely, onları ayıran ince bölmeden, Mary Smith'in itaatkar bir şekilde cinine taptığını gördüğünü korkunç bir şekilde anlattı - dizlerinin üzerine çökmüş, garip hareketler yapıyor ve çok sayıda mırıldanma ve kesik kesik konuşmalar yapıyordu; ve eğer dinleseydi ve daha dikkatli baksaydı, daha fazlasını görebilir ve duyabilirdi: "ama o, mevcut manzara karşısında o kadar korkmuştu ki, büyük bir korku ve sıkıntıyla hızla uzaklaştı." 

Roberts, "Bu Hagge'ın zarar verdiği dördüncü kişi," diyor, Edmund Newton'du. Kendisi gibi bir peynirciydi ve bu işte en iyisini yaptığını düşünüyordu; bu yüzden kendisi veya onun benzeri olan cin, yatakta yatarken yanına geldi ve "yüzünde çok iğrenç bir kokuya sahip ıslak bir bez gezdirdi; ardından kızıl saçlı, küçük bir çalı sakalı olan birini gördü ve ona yaralı bacağına bakması için gönderildiğini ve onu iyileştireceğini söyledi." Newton daha yakından bakmak için ayağa kalktığında, küçük bir çalı sakalı olan kızıl saçlı adamın yarık ayakları olduğunu gördü ve bu yüzden cerrahi teklifini reddetti. Bundan sonra Mary sürekli olarak ona cinlerini gönderiyordu - bir kurbağa ve yengeçler - bunlar evin etrafında sürünüyordu, "burası tahtalarla kaplı bir dükkandı, hizmetkarlarının (o bir ayakkabı yapımcısıydı) çalıştığı yerdi;" ve onlardan biri kurbağayı alıp ateşe fırlattı, bu sırada cadı korkunç bir şekilde işkence gördü. Yani Edmund Newton'un işine yarayacak tek şey onu "tırmalamak"tı; ancak bunu yapmaya çalıştığında tırnakları tüy gibi döndü ve onun üzerinde hiçbir gücü yoktu, hatta dokuz haftalık bir bebeğin yapabileceği kadar derisini bile kaldıramadı. Başka bir zaman, büyük bir su köpeği yatağının üzerinden geçti -oda kapısı kapalıydı- ve elinde topal kaldı ve bir daha kullanamadı. Sonra kanun araya girdi ve Mary Smith büyücülük suçlamasıyla yargıçların önüne çıkarıldı -onlar tarafından mahkemeye verildi--yargıç ve jüri tarafından suçlu bulundu--ve boynundan asıldı, zamana ve kendi türüne bir uyarı olarak. Bu cinayet 1616'da işlendi.

RUTTERKIN.[124]

Rutland Kontu ve Kontesi, dul Joan Flower'a ve iki kızı Philip ve Margaret'e çok nezaket göstermişti. Joan ve Philip, şatoda sürekli olarak temizlikçi olarak çalışıyorlardı ve Margaret, "hem dışarıdaki kümes hayvanlarına hem de içerideki çamaşırhaneye bakarak" şatoya götürüldü ve Leydi'min ona çok güvendiği için, açıkça çok sevdiği biriydi. Onların iyi talihleri, her zaman olduğu gibi, onlara bir sürü düşman kazandırdı; ve arkadan konuşanlar hikayelerle Tanrı'ya
ve Leydi'ye gittiler, "Birincisi, Anne Ioane Flower'ın korkunç
kötü niyetli bir kadın olduğunu, küfürler, lanetler ve beddualarla dolu, dinsiz olduğunu,
ve gördükleri her şeye rağmen, apaçık bir Ateist olduğunu; ayrıca son günlerde
yüzünün bile yabancılaştığını, gözlerinin ateşli ve boş olduğunu,
konuşmasının düştüğünü ve kıskanç olduğunu, tavırlarının garip ve egzotik olduğunu ve
mücadelesinin inzivaya çekildiğini; böylece hayatının tüm seyri boyunca onun kötü şöhretli bir cadı olduğu konusunda büyük bir şüphe uyandırdı, evet komşularından bazıları onun
tanıdık Ruhlarla uğraştığını ve hepsini
küfürlerle ve intikam tehditleriyle korkuttuğunu iddia etmeye cesaret ettiler, eğer hoşnutsuzluk ve nezaketsizlik için bu kadar az sebep olmasaydı. Margaret'e gelince, sık sık Şato'dan Annesine
başvuruyordu, bir hizmetçinin çalması için uygun olduğunu düşündükleri erzakları getirip, o kadar uygunsuz saatlerde geliyorlardı ki, aralarında bir
şeyler yapmaktan başka bir şey yapamıyorlardı ve olağanüstü paraları ve masrafları hem Leydi'yi soymaya hem de bu Ioane Flower'ın evine sık sık gelen bazı debuster ve aşağılık
şirketleri korumaya yöneliyordu. Anne ve özellikle en küçük kızı. Philip'e göre, bir Th'nin loue'siyle
utanç verici bir şekilde taşınmıştı. Simpson, onun kendisini büyülediğini söylemeye cüret etti: çünkü büyüleyecek gücü yoktu ve sandığına göre hem zihni hem de bedeni, onun tanıdık arkadaşlığından beri muhteşem bir şekilde değişmişti: bu şikayetler, onların anlaşmalarından veya kamuoyunun onu anlamasından yıllar önce başlamıştı: Bununla birlikte, bu Earle ve Leydisi'nin onuru böyleydi; bu canavar kadının onlara karşı takındığı kurnazlık böyleydi; Diuell'in amaçlarını gerçekleştirmek için gösterdiği kurnazlık böyleydi; Tanrı'nın tüm hizmetkarlarını denemesi böyleydi; ve lanet olası bir kadının zekasının ve kötü niyetli kıskançlığının etkisi böyleydi ki, her şey, Earle yavaş yavaş ona karşı bir hoşnutsuzluk hissedene kadar, her iki tarafta da beğenme ve iyi eğlencenin pürüzsüz Kanalı'nda sürüklendi; ve böylece belki de onunla yapmaya alışkın olduğu o yakınlıktan ve alışılmış görüşmelerden uzaklaşmıştı; ta ki bir Peate ona bazı haksızlıklar teklif edene kadar; ona karşı şikayette bulundu, ancak Lordumun onun yaygaralarını ve kötü niyetli bilgilerini etkilediğini gördü, ta ki Bay Vauasor onun arkadaşlığını terk edene kadar, ya onun ahlaksız hayatından şüphelendiği için ya da Earle'ün evinden başka kimsenin sevmediği bu tür aşağılık ve zavallı yaratıklardan hoşlanmadığı için; ta ki Kontes kızı Margaret'i yanlış anlayıp hem hayatında hem de işini ihmal ettiği bazı nezaketsizlikler keşfedene kadar, onu Şato'da daha fazla yatmaktan muaf tuttu, ancak ona 40_s._, bir yastık ve bir yün şilte verdi; ona eve gitmesini emrederek, her zamanki gibi Şato'ya borcunu ödeme konusundaki gevşekliği, onun bu onurlu Earle ve ailesine olan sevgisini ve sevgisini nefret ve kine dönüştürene kadar; bunun üzerine, kızlarının kapıdan atılması ve diğer düşünülen hoşnutsuzluklar nedeniyle komşuları tarafından ihmal edilmekten ve dışlanmaktan
nefret ederek,
tüm utanç ve kadınlığı aştı ve bu hoşnutsuzluğun
nedeni olan herkesi defalarca lanetledi ve onu eski yakın arkadaşları ve yararlı tanıdıkları için
bu kadar iğrenç hale getirdi."

İşler bu noktaya geldiğinde, Kontu
ve Kontesi'ni, en büyük oğulları Henry, Lord Ross çok garip bir şekilde hastalandığında ve bir süre sonra öldüğünde, ikinci oğulları Francis de garip bir hastalıkla işkence gördüğünde ve kızları Leydi Katherine "aşırı hastalıklar ve olağandışı nöbetler" nedeniyle hayatı tehlikede olduğunda, her şeyin Joan Flower'ın büyücülüğüyle yapıldığına ve sorunlarından
en hızlı çıkış yolunun dul eşi ve iki kızını tutuklamak
ve ne yapabileceklerine bakmak olduğuna ikna etmek zor olmadı. hem kendi itirafları hem de komşularının akrabaları tarafından onlarla işlerinin bitmesi gerekiyordu. Buna göre tutuklandılar ve tanıkların eksik olmadığı
sulh yargıçlarının önüne çıkarıldılar. Verilen ilk
kanıt, Margaret'in kız kardeşi ve zavallı yaşlı Joan'ın kızı Philip Flower'dı. 4 Şubat'ta annesi ve kız kardeşinin, Kont Rutland'a, kontesine ve çocuklarına "kötü niyetle" davrandıklarını itiraf etti, çünkü
Şato'dan kovulmuşlardı; bu nedenle kız kardeşi Margaret, annesinin isteği üzerine, çocuk odasındaki sazların üzerinde bulduğu Lord Henry'nin sağ eldivenini aldı ve Joan'a verdi, Joan da hemen onu ruhunun sırtına sürdü, Rutterkin'e "yükseklik ve git ve Henry Lord Rosse'a biraz zarar ver" dedi, sonra onu kaynar suya koydu, bir bıçakla defalarca deldi ve Lord Henry'nin asla başarılı olmamasını dileyerek bahçeye gömdü. Bunun üzerine hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü. Ayrıca, sık sık Rutterkin'in kız kardeşi Margaret'in omzuna atlayıp boynunu emdiğini gördüğünü ve annesinin sık sık kontu ve hanımını lanetlediğini ve tüyleri ve kanı bir araya getirip "birçok Deuillish konuşması ve garip hareketler" yaptığını söyledi. Aynı ayın 22'sinde Margaret muayene edildi ve o da hiçbir sorun çıkarmadı. Gerçekten Lord Henry'nin eldivenini aldığını ve annesinin Rutterkin'in sırtını okşamak, kaynar suya koymak, delmek ve gömmek gibi tüm ayrıntılarda onunla işi bitirdiğini itiraf etti; Philip'in sözlerine göre; ayrıca yaklaşık iki veya üç yıl önce Lord Francis'in bir eldivenini bulduğunu ve annesinin kedi Rutterkin'e sürttüğünü ve ona yukarı çıkmasını söylediğini ve büyüleri ve sihirleriyle küçük asilzadenin ciddi bir hastalığa yakalanmasına neden olduğunu söyledi. Ve Lady Katherine'in mendilinden bir parça aldı, annesi bunu sıcak suya koydu, "sonra çıkarıp Rutterkin'e sürdü, ona 'uç ve git' dedi; bunun üzerine Rutterkin sızlandı ve 'Miyav' diye bağırdı" ve annesi Lady Katherine üzerinde ona zarar verme yetkisi olmadığını söyledi. Birkaç gün sonra her iki kız kardeş de tekrar muayene edildi, Philip, beyaz bir fare şeklinde kendisini emen bir ruhu olduğunu ve iki üç yıl boyunca Thomas Simpson'ın onu sevmesi şartıyla bu ruhu beslediğini itiraf etti; Margaret ise, biri beyaz, diğeri siyah benekli iki ruhu olduğunu ve ruhunu onlara verdiğini, kendisinin emrettiği her şeyi yapmaya söz verdiklerini söyledi. Sonra, geçen Ocak ayının otuzunda, Lincoln hapishanesindeyken, gece saat on bir veya on ikide dört şeytanın ona nasıl göründüğünü çılgınca bir şekilde anlatmaya başladı; biri yatağının dibinde duruyordu ve bir maymun gibi siyah bir kafası vardı ve onunla konuşuyordu; ama hatırlayamadığı bir şey vardı; bu yüzden, daha açık bir şekilde konuşmaması ve ne demek istediğini ona anlatmaması nedeniyle çok sinirlenmişti. Diğer üçünün Rutterkin, Little Robin ve Spirit olduğunu söyledi, "ama o zamana kadar onlara asla güvenmedi veya kendinden şüphe etmedi." Bu, iki genç kadının incelemelerini sonlandırdı: çünkü zavallı yaşlı Joan, hapse giderken "ruh ve bedenin korkunç bir şekilde acı çekmesiyle" ölmüştü ve böylece onun sonu gelmişti. Ama Flower ailesinden alınacak başka bir şey yoksa, komşuları, ellerinden geldiğinde onlara kötü bir söz söylemekten geri kalmıyorlardı. Açıkça deli olan Anne Baker, Joan Willimot ve Ellen Greene, ülkenin karşısında ve ilçe yargıçlarının önünde görüşlerini söylemek üzere getirildiler. Joan Willimott, Joan Flower'ın sık sık Rutland Lordu'nun kızını evden kovmasıyla ilgili düşmanca davranışlarından şikayet ettiğini, Lord'un isteğini yerine getiremese de oğlunu görüp kalbine
çarptığını - beyaz bir ruhla çarptığını, ancak isterse iyileştirilebileceğini
söylediğini ifade etti. Joan Willimott daha sonra kendisini bir cadı olarak "sövdü" ve üç yıl boyunca hizmet ettiği efendisi Rutlandshire'daki Langholme'lu William Berry tarafından kendisine verilen Pretty adında bir ruhu olduğunu söyledi. Ona verdiğinde, ağzını açmasını ve ona iyi gelecek bir Peri üflemesini söyledi; ve o da öyle yaptı; ve ağzına üfledi ve hemen ardından ağzından bir ruh çıktı, bir kadın şeklinde ve biçiminde yerde duruyordu ve ondan ruhunu istedi - ki Joan bunu kabul etti - efendisinin isteği üzerine. Hiç kimseye zarar vermediğini kabul etmedi, bunun yerine, vurulmuş ve önceden söylenmiş olanlara yardım ettiğini ve ruhunu kullanarak iyileştirmeyi üstlendiği kişilerin nasıl davrandığını bilmek istediğini söyledi. Ayrıca, ruhunun dün gece bir kadın şeklinde kendisine geldiğini, bir şeyler mırıldandığını, ancak ne olduğunu anlayamadığını ve uyumadığını, şu anki gibi uyanık olduğunu söyledi. Başka bir olayda, iki komşusuna, Cooke'un karısının, John Patchet'in eğer isteseydi çocuğunu canlı olarak doğurabileceğini söylediğini, Cooke'un karısının söz konusu çocuğu önceden haber verdiğini ve Patchet'in karısının içinde kötü bir şey olduğunu ve bunu kuşağından bildiğini ima ettiğini söyledi. Ayrıca Waltham'lı Gamaliel Greete'in yemininde beyaz fareye benzer bir ruhun içine yerleştirildiğini ve
zarar vermek amacıyla baktığı kişilerin incindiğini; ve sol kolunda kesilen bir işaret olduğunu; ve kendi ruhunun tüm bunları ona söylediğini. Ve
kendisi, Joan ve Margaret Flower'ın, Joan'ın tutuklanmasından bir hafta önce Blackborrow tepesinde buluştuklarını; ve Joan'ın evinde iki ruh gördüğünü, birinin fareye, diğerinin baykuşa benzediğini ve bunlardan birinin sol kulağının altını emdiğini -sandığı gibi- ve Joan Flower'ın ruhlarının ona ne yakılması ne de asılması gerektiğini söylediğini. Aynı gün Ellen Green hesabını verdi ve Joan Willimott'un yaklaşık altı yıl önce ormanda kendisine gelip Tanrı'yı ​​terk edip şeytana götürmesi için onu ikna ettiğini ve ona iki ruh vereceğini söyledi: bu İnceleme de buna razı oldu. Bunun üzerine Joan iki ruh çağırdı, biri "kittin" benzeri, diğeri "moldiwarp" benzeri, birincisine "pusse" ve ikincisine "hiffe hiffe" deniyordu; ve bunlar onun omzuna atlayıp onu emdiler. Ve kediyi kasabadaki, kendisini gücendiren ama adını unuttuğu bir fırıncıya gönderdiğini ve ona büyü yapmasını emrettiğini; moldiwarp'ı da aynı amaç ve aynı suç için Ann Dawse'a gönderdiğini söyledi. Ve Ellen Green kendini benzer yollarla gerçekleşen diğer ölümlerle suçladı; Joan Willimott'un ruhunun beyaz bir köpek şeklinde olduğunu ve son Arpa hasadında onu emerken gördüğünü ekledi.

Ve sonra çılgın Ann Baker geldi, dinleyicilerine gezegenlerin dört rengi olduğunu, siyah, sarı, yeşil ve mavi olduğunu ve siyahın her zaman ölüm olduğunu ve mavi gezegenin William Fairbairn'in oğluna çarptığını gördüğünü, ancak William Fairbairn onu dövdüğünde ve kafasını kırdığında, söz konusu oğlu Thomas'ın iyileştiğini söyledi. Yine de mavi gezegeni göndermedi.
Bir elin belirdiğini ve havada bir sesin, "Anne Baker, kendini kurtar, çünkü yarın sen ve efendin öldürüleceksiniz" dediğini gördüğünü ve ertesi gün, kendisi ve efendisi bir arabada birlikteyken aniden bir ateş parıltısı gördüğünü, ancak dualarını ettiğinde ateşin söndüğünü ve sonra bir karganın gelip giysilerini gagaladığını söyledi; bunun üzerine tekrar dua etti ve kargaya gönderildiği yere gitmesini söyledi, "ve Karga, Maister'ına gitti ve onu döverek öldürdü ve dualarıyla onu hayata döndürdü: ancak iki hafta sonra hastalandı ve eğer Maister'ından daha fazla bilgiye sahip olmasaydı, hem kendisi hem de kendisi ve tüm Cattell'in öldürüldüğünü söyledi." İtiraflarının geri kalanı, kendisine yöneltilen çeşitli ölümlerin ve büyülerin tarihlerine döndü ve bunların çoğunu reddetti; sadece Ann Stannidge'in çocuğunu eteğinin üzerine yatırdığını, ancak ona hiçbir zarar vermediğini ve annesinin küçük çocuğun saçlarını ve tırnaklarını yaktığında ve kendisi, Ann Baker, büyük bir acı ve ızdırap içinde eve girdiğinde, bu yanma hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece hasta olduğunu ve nereye gittiğini bilmediğini söyledi. Rutland davasıyla ilgili bildiği tek şey, üç yıl önce gittiği Northamptonshire'dan döndüğünde, iki iyi eşin ona genç Lord Henry'nin öldüğünü ve söz konusu Lord'un bir eldiveninin yeraltında gömülü olduğunu ve "eldiveninin çürüyüp
yıpranması gibi, genç Lord'un karaciğerinin de çürüyüp
yıprandığını" ve ruhunun iyi bir ruh olduğunu ve beyaz bir köpek şeklinde olduğunu söylemesiydi. Risale, bu üç zavallı kadına ne yapıldığını bize bildirmiyor. İki Flower asıldı, dediğim gibi yaşlı anne öldü: ancak, hasta bir çocuğun zamansız ölümünün bundan daha masum bir kanla intikamının alınıp alınmadığı bilinmiyor. Vahşilerin, Afrika cadılarının ve Kızılderili "Tıp Adamları"nın ölüm kurbanları, kendi atalarımızdan o kadar da uzak değil ki, onlarla yakın geçmişteki memleketimizdeki benzerliği tamamen görmezden gelmeliyiz. BILSTON'LU ÇOCUK.[125]

Papistler ve Protestanlar arasındaki savaş devam ediyordu ve her birinin en sevdiği silah eski Sahiplenme ve bunun sonucu olan şeytan çıkarmaydı.
Mevcut vakadaki hasta, genellikle Bilston'lu Çocuk olarak adlandırılan, Joan Cock'un Tanrı'nın ve Kilise'nin ihtişamını daha iyi göstermek için büyülediği ve kendi ruhuna ve bedenine zarar verdiği on iki yaşında bir genç olan William Perry'ydi. William Perry bir gün okuldan dönerken yaşlı Joan ile karşılaştı ve iyi yetişmiş bir gencin yapması gerektiği gibi ona günün iyi vakitlerini vermekten kaçındı: bunun üzerine yaşlı kadın öfkelendi ve ona "iğrenç bir şey" dedi ve "kendisine selam verseydi kendisi için daha iyi olurdu" dedi.
Bu sözler üzerine çocuk yüreğine bir şey saplandığını hissetti ve eve döndüğünde en şeytani türden krizlere girdi. Ebeveynleri onun
uç halini görünce mahalledeki bazı Katoliklere diz çöktüler ve
uzun süre yalvardıktan sonra, şeytan çıkarma işlemine geçtiler. Üzerine bol miktarda kutsal su ve kutsal yağ döktüler ve yokluklarında kullanılmak üzere her ikisinden de
bir miktar bıraktılar. Şeytan kutsal su ve kutsal yağdan çok
çok etkilenmişti ve çocuğa iğneler, yün, düğümlü
iplik, biberiye yaprakları, ceviz yaprakları, tüyler ve
"vızıltılar" yaptırdı. Çünkü içinde üç şeytan olduğunu ve bunların
olağanüstü bir güce sahip olduğunu söyledi. Corpus Christi gününde on bir iğne ve çeşitli katlar halinde katlanmış bir örgü şişi çıkardı; hepsi aşırı nöbetler ve
hıçkırıklar sonrasında; ve sonra ruh ona şeytan çıkarma rahibini dinlememesini söyledi--bu şeytandan gelen büyük bir iltifattı--ve cadının
onu bitireceğini söylediğini. Cadı için dua etmesi söylendiğinde,
çocuk ve şeytanlar öfkelendiler; ancak daha sonra
şeytan çıkarıcının ekstra güç kazanmasıyla sakinleştiler; ve sonra çocuk duasını etti ve
daha iyi oldu. Sonra etrafındaki her şeyin kutsanmasını ve
tüm ailesinin Katolik olmasını talep etti; ancak herhangi bir Püriten içeri girdiğinde,
şeytanın ona siyah bir kuş şeklinde saldırdığını söyledi. Yani bu,
çok güzel bir tanıklık ve dönüşüm vakasıydı ve Katolikler
bundan en iyi şekilde yararlandılar. Joan şimdi tutuklanmalıydı; çünkü nöbetler devam etti
ve genç beyefendi, cadının kanından başka hiçbir şeyle yatıştırılmamalıydı. Onun huzuruna getirildiğinde, çocuk aşırı nöbetler geçirdi ve
bağırdı: "'Şimdi geliyor, şimdi İşkencecim geliyor!' kıvranarak ve yırtarak
ve kendini Seyircilerde aynı anda Şaşkınlık ve Merhamet
yaratacak Şekillere sokarak:" böylece yaşlı kadın Stafford hapishanesine gönderildi, ancak,
bu bir Papalık meselesi olduğu için, uzun süre gecikmeden beraat etti. Sonra,
Coventry ve Lichfield Piskoposu, meseleyi test etmek istiyordu ve
Katoliklerin kutsal yağları ve en "sesli nöbetleri" yatıştırdığı söylenen meshetmeleri için kendilerine herhangi bir şan almalarını istemiyordu, William Perry'yi Şato'ya götürdü ve orada onu
gözetlettirdi: ve o kadar iyi gözetti ki burada bahsedilmemesi gereken bazı kirli numaralar
öğrenildi ve "mucizenin" fizyolojik kısmı
sakinleşti. Ancak bundan önce Piskopos şeytanları Yunanca ile sınadı. Çünkü
St. John'un ilk bölümünün ilk kıtasına tahammül edemiyorlardı ve
okunduğunda her zaman çocuğa öfkeyle saldırıyorlardı; böylece, dedi Piskopos,
zekaları mezhepsel nefretle keskinleşmişti--bir bağnazlık diğerini kovarken--"Çocuk, İncil'in o Sözlerinden nefret eden ya sen ya da Şeytan'dır: ve eğer Şeytan ise (o kadar eski bir Bilgin olduğu için, neredeyse altı Bin Yıllık bir geçmişe sahip) tüm
Dilleri bilir ve anlar; öyle ki, aynı cümleyi Yunanca Metinden okuduğumda bilmemesi mümkün değildir: Ama eğer sen kendinsen, o zaman sen iğrenç bir Alçaksın,
Şeytan'ın rolünü oynayan; bu yüzden kendine bak, çünkü şimdi Yargılanacaksın ve dikkatlice okuyacağın aynı Kutsal Kitap olup olmadığına bak. "Sonra, ilk bölümün on ikinci kıtası okundu, William bunun ilk nefret edilen olduğunu varsayarak, her zamanki nöbetlerine düştü; ancak hemen ardından ilk kıta okunduğunda, bunun başka bir kıta olduğunu varsayarak, hiç etkilenmedi. Bu sayede, sahtekarlığın bu kısmı da keşfedildi; ve gözlerini hareket ettirerek ve etrafına çılgınca bakarak, yatağın etrafında fareler gördüğünü söylediğinde, hiç kimse onun sözlerine inanmadı. Her şey rüzgara savrulup, Yunanca testi başarısız olduğunda ve kirli numaralar ortaya çıktığında, çocuk sahte bir itirafta bulundu, ki bu açıkça başka hiçbir şeyden daha doğru değildi. Bir gün eve dönerken, Thomas adında gri saçlı ve omuzlarında bir gözlük beşiği olan yaşlı bir adamın onunla karşılaştığını ve okula gidip gitmediğini ve okuldan hoşlanıp hoşlanmadığını sorduktan sonra, ona birkaç numara öğretebileceğini, bunun da okula gitmesini engellemek yerine, tüm insanların ona acıyıp ağıt yakmasına, büyülenmiş olduğunu düşünmesine yol açacaktı. Ancak, gri saçlı ve cam beşikli yaşlı Thomas'ın, hayal gücünün hoş bir hayal ürünü olduğundan ve gerçek sırrın, çocuğu uygun ve becerikli bulan Katolik rahiplerde yattığından şüpheleniliyordu.
Kiliseleri için ondan iyi bir sermaye çıkarabileceklerini ve onu ilahi gücü ve kutsal görevi için bir tanık olarak öne sürebileceklerini düşünüyorlardı. Çünkü bu, şeytani olanı kovabilir ve kötü ruhları uzaklaştırabilirdi. Neyse ki, ev sahiplerini hesaba katmıyorlardı - "reform edilmiş" bağnazlık ve nefretin ev sahibini: çünkü bu konuda herhangi bir
sağduyu veya sağduyu sahibi olduğumuz için kendimizi tebrik etmemize gerek yok. Bilston'lu Çocuk sağlam bir Protestan olsaydı, şüphesiz Şeytan tarafından ele geçirilmiş olarak kabul edilirdi ve zavallı bir sefil, o şeytanın aptallığına uygun bir kurban olarak bulunurdu.

BAY FAIRFAX'IN DELİLİĞİ.

Ertesi yıl Knaresborough'lu Bay Fairfax - bilgin, beyefendi, klasik, Tasso'nun en iyi çevirmenimiz, zarif, bilgili, zarif Edward Fairfax - inanılmaz bir şevkle altı komşusunu çocuklarına karşı sözde cadılık yaptıkları gerekçesiyle takip ediyordu. Çocuklar nöbet geçiriyordu ve cinlerle boğuşuyorlardı, bu yüzden Edward Fairfax babalık görevinin altı sözde cadının hayatını kurtarmak olduğunu düşünüyordu, bu cadıları asmak çocuklarını kesinlikle iyileştirecek ve onları ele geçiren kötü ruhları uzaklaştıracaktı. Ancak sanık için şans eseri yargıç Bay Fairfax'ten daha fazla sağduyuya sahipti; ve kadınlar başka bir duruşma için geri gönderilseler de, sadece iki kez tekrarlanan ölüm korkusuyla kaçmalarına izin verdiler. Fairfax gibi saygıdeğer ve zarif bir adamda
bu kadar aptalca bir bağnazlıkla karşı karşıya kalmak garip.

KONTES.[126]

Leydi Jennings ve on üç yaşındaki küçük kızı Elizabeth, 1622 yılında
Thistlewood'da yaşıyordu. Bir gün, belki de dünyanın derinliklerinden gelen, kimsenin bilmediği yaşlı bir kadın aniden kızın önünde belirdi ve bir iğne istedi. Çocuk korkmuştu ve kısa süre sonra nöbetler geçirdi - her zamanki histerik karakterde, ancak Leydi Jennings'i alarma geçirmeye yetecek kadar şiddetli nöbetler. Bir doktor çağrıldı; ama ayrıca, doktorun yanı sıra, Margaret Russill veya "Kontes" adında zeki ve kurnaz bir kadın geldi, biraz da kendi tarzında bir doktor, belki de biraz da beyaz bir cadı,
hasta çocuğa bir iyilik yapabileceğini düşünüyordu ve ayrıca
parmaklarını herkesin pastasına sokmayı seviyordu. Nöbetlerinden birinin sonunda
çocuk çılgınca ağlamaya başladı, sonra Margaret ve diğer üç kişiden kendisini büyüleyen kişiler olarak bahsetti. Sonra da tutarsız bir şekilde devam etti, "Bunlar annemin tüm çocuklarını büyülediler - doğu, batı,
kuzey ve güney hepsi - hepsi cadı. Evin ortasına büyük bir biberiye dalı dikin - Bu çocuğu konuşmaya, tüm bu cadılara göstermeye gönderdim - Kontesi hapse atın, bu çocuk iyi olacak - Uzun zaman önce olsaydı, hepsi birlikte hayatta olsaydı - Onları bir kedi sopasıyla büyüledi - O zamana kadar büyük bir acı içinde olacağım - O zamana kadar, nöbetler geçirerek, büyük bir son içinde olacağım - Onlar büyük bir sefalet içinde öldüler."
Hiçbir annenin kalbi bu vahşi sözlerdeki çağrıya karşı koyamazdı;
zavallı Kontes tutuklandı ve bir yargıç olan Bay Slingsby'nin önüne çıkarıldı.
Orada, Tanrı bilir onu böyle yalanlar söylemeye iten şeyin ne olduğunu bilmesine rağmen, "Dün, Old Baylye'deki Siyah-Beyaz Mahkemesi'nde Bayan Dromondbye'a gitti; ve ona Leydi Jennings'in garip bir şekilde hasta bir kızı olduğunu söyledi, bunun üzerine adı geçen Dromondbye ondan Clerkenwell'e gidip hastalara yardım edemeyen bir papazın karısını sormasını istedi, ancak bir cadı veya kurnaz bir kadın değil, bir kadın istemeliydi; ve sonra bu muayene onu ve yanında oturan bir kadını buldu ve ona çocuğun ne durumda olduğunu söyledi ve o da bugün geleceğini ancak hiçbir hizmetinin olmadığını ve daha önce orada olduğunu ve makbuzları orada bıraktığını ancak çocuğun onları almadığını söyledi. Ve ayrıca, Leydi Jennins'in bu kocasından olan ve büyülenmiş ve ölmüş iki çocuğu olduğunu, çünkü iki ev arasında bir anlaşmazlık olduğunu ve orada yaşadıkları sürece refah içinde olamayacaklarını ve bu adam tarafından o evde hiçbir bereket olmayacağını söyledi." Bu "farkın" ne olduğu sorulduğunda, "Tanrı'nın evi ile dünyanın evi arasında" diye cevap verdi: ancak bunun bir cevap olmadığı ve kendisini daha açık bir şekilde açıklaması gerektiği söylendiğinde, "eczacı Higgins ve Leydi Jennings'i kastettiğini" söyledi. "Ve ayrıca, bir ay önce Gunpouder Sokağı'ndaki Bayan Saxey'e gittiğini, kendisinin önceden söylendiğini ve önceden söylenen herkese yardım edecek bir kitabı olduğunu ve gelip kitabı ona göstereceğini ve Tanrı'nın izniyle ona yardım edeceğini itiraf etti. Ve ayrıca bu incelemeye şunu da söyledi,
sadece bir ilahiyat rahibi onu iyileştirebilir." Yani burada yine mezhepçiliğin sürekli tekrar eden unsuruyla karşı karşıyayız, ki bu olmadan, aslında, karşılaştığımız birçok şeyi nasıl anlayacağımızı bilemezdik. "Kontes" Newgate'e
gönderildi ve büyülenmiş çocuk ona karşı giderek daha fazla haykırdı, her nöbette yeni ifşaatlar yaptı, zavallı saçmalık papazın karısı Bayan Goodcole tarafından sona erdirildiğinde, Kontesle yüzleştiğinde, kanıtlarının daha önemli kısımlarını açıkça inkar etti. Ve sonra tüm bu kötülüklerin - bu kadar gürültünün - özel bir kavgadan kaynaklandığı ortaya çıktı; ve Dr. Napier çağrıldığında, büyülenmiş çocuğun büyüsünü çok basit çözümlerle kaldırdı ve
büyük balon patladı ve umutsuz bir şekilde yere düştü.

İKİSİ SESLER.[127]

13 Ağustos 1626'da Edward Bull ve Joan Greedie, Edward Dinham'ı büyülemekle
Taunton'da suçlandılar. Dinham baş döndürücü bir karın konuşmacısıydı ve kendi sesinin yanı sıra iki farklı sesle konuşabiliyordu, ayrıca
sahte nöbetler geçirebiliyor ve hayata cin çarpmış gibi davranabiliyordu. İki
sahte sesinden biri hoş ve tizdi ve iyi bir ruha aitti;
diğeri ölümcül ve boştu ve kötü bir ruha aitti. Ve konuştuğunda
dudakları hareket etmiyordu ve sanki trans halindeymiş gibi yatıyordu ve hem o hem de sesler büyülendiğini söylüyordu ve tüm insanlar onlara inanıyordu.
Ve iyi ses onu kimin büyülediğini sordu ve kötü ses şöyle cevap verdi,
"Yeşil giysili ve uzun tepeli siyah şapkalı bir kadın ve gri çizgili, beyaz çoraplı bir adam." Şimdi nerede olduğu sorulduğunda, kötü ruh, "Kendi evinde" diye cevap verdi, oysa o, İrlanda'nın "Yeohull" şehrinde bir tavernadaydı. Sonra biraz daha ısrar ettikten sonra kötü ruh birinin adının "Johan", diğerinin "Edward" olduğunu söyledi; ve daha da ısrar ettikten sonra soyadlarının "Greedie ve Bull" olduğunu itiraf etti. Bu güvenilir
raporun sonucunda yaşlı Joan'ı bulmak için haberciler gönderildi ve
bulunduğunda onu tutukladılar. Sonra hayırsever bir
Pry rolünü oynayan iyi ruh, bu ikisinin nasıl cadı olduğunu sordu ve kötü ruh "Soydan" diye cevap verdi. "Ama nasıl soydan?" dedi iyi ruh,
bir kilidi açık bırakmaktan veya bir sorunu çözülmeden bırakmaktan endişe duyarak. "Büyükanneden anneye ve anneden çocuklara," dedi kötü ruh. "Ama onlar nasıldı?" dedi Goody. "Onlar bize bağlıydı ve biz de onlara," diye cevapladı kötü ruh, açıklamadan çok sözle.

İyi Ruh--"Bağlantıyı görmeme izin ver."

Kötü Ruh--"Yapmayacaksın."

İyi Ruh--"Bana göster, eğer beğenirsem onu ​​da mühürlerim."

Kötü Ruh--"İçindekileri ifşa etmeyeceksen, edeceksin."

İyi Ruh--"Yapmayacağım."

Bu noktada kötü hayaletten iyi hayalete bir hayalet bağının geçtiği iddia edildi; ve sonra karın konuşmacısının "tatlı ve tiz sesi" "Ah! Ah, acınası, acınası, acınası! Ne!
Sekiz fok mu? Kanlı foklar! Dördü ölü ve dördü diri; ah, zavallı!" diye patladı.
Sonra adamın doğal sesi geldi ve ruha seslendi: "Gel, gel, lütfen söyle bana, beni neden büyülediler?" Kötü Ruh--"Çünkü Johan Greedie'ye cadı dedin." Adam--"Neden, o cadı değil mi?" Kötü
Ruh--"Evet, ama bunu söylememeliydin," kötü hayalette dünyevi politikanın güzel bir parçasıydı. İyi Ruh--"Ama Bull onu neden büyüledi?" Kötü--"Çünkü Greedie yeterince güçlü değildi."

Bu kanıt üzerine Edward Bull için daha fazla haberci gönderildi, ama
Yeohull'a mı yoksa değil mi bilmiyorum. O an için hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Bull kaçmıştı; ve sonra, gelecekteki bir röportajda ve daha cesur bir spor sağlanana kadar zamanı doldurmak için, kötü ve iyi ruhlar Dinham'ın ruhu için bir mücadeleye girdiler, ki bize kalan kanıtlara bakılırsa, bu mücadeleye değmezdi ve her iki taraf için de büyük bir kazanç olmazdı. Mücadelede iyi ruh Latince konuşur.
"Laudes, laudes, laudes," der, iyi eğitimli ve utanmayan biri olarak. Fakat kötü, doğasına uygun olarak, kaba ve eğitimsizdi ve rakibinin konuşmasını anlamıyor, ama onu "hanımlar" olarak tercüme ediyordu, bu da
hepsinin arasında bir kahkahaya neden oluyordu. Sonra Dua Kitabı için mücadele ettiler; fakat
burada da kötü yine rahatsız edildi ve adam tılsımı sakladı; bundan sonra iyi ruh "şimdiye kadar duyulan en tatlı müziği" yaptı.
Bull'u tekrar yakalamak için yola çıktıklarında onu yatakta buldular; ve şimdi,
her iki Sahip de güvende olduğunda, Dinham serbest bırakıldı ve sesleri sonsuza dek
suskunlaştı. Belki de üşütmüştü. Bu zavallıların kaderini bilmiyorum, ama şüpheli olduğunu düşünmüyorum.

1627'de Bay Rothnell, John Fox'un birinden kötü bir ruhu kovdu; fakat
buna rağmen John üç yıl boyunca suskun kaldı; Bu,
cin çıkarma konusunda talihsiz bir yorumdu, ancak kör olmaya istekli olan
herhangi birinin gözlerini açması pek olası değildi.

PENDLE'IN İKİNCİ LANETİ.[128]

Lancashire'ın on altı yüz on ikide ne olduğunu gördük: yirmi bir yıl sonra da pek daha iyi değildi; çünkü 1633'te Pendle Ormanı'nın
hala kötü bir üne sahip olduğunu ve eski Demdike ve rakibi
Anne Chattox'un geleneklerinin hâlâ Malkin Kulesi'nin etrafında dolaştığını ve
çorak çoraklığın engebeli ve ıssız yerlerinde hayalet gibi saklandığını görüyoruz. Takipçileri için
kötü bir örnek bekleyen kim bilirdi ki? Anne Demdike ve Chattox'un kendi günlerinde
yaptıklarını, çocukları ve torunları da onlardan sonra yapmaya
hazırdı. Dünya asla yaşlı kadınlarını kaybetmeyecek, "dişsiz, gözleri şiş,
küfürlü, kötü niyetli", onlar için aşk çoktan öldü ve günah yıllar önce geldi; ve Ned of Roughs'un oğlu Edmund Robinson, bu tür kötülük yapanları ödüllerine kavuşturmak için İlahi Takdir tarafından özel olarak atananlardan biriydi.

O zamanlar yaklaşık on bir yaşında olan Edmund (bu üzücü hikayelerin kaçı çocuklardan ve genç yaratıklardan geliyor!), babasıyla Pendle
Ormanında yaşıyordu; yeterince fakir bir hayat yaşıyordu, ama bir tür romantizm ve ilgi olmadan değil; çünkü 10 Şubat 1633'te şu ifadeyi verdi:--

"Yeminli olarak Pendle Cadıları'nın büyük toplantısı hakkında bilgi veren, sorguya çekilen, geçen Azizler Günü'nde, bu Muhbir, Wheatley-lane'de kendisine yakın bir komşu olan Henry Parker ile birlikteyken, söz konusu Parker'dan kendisine birkaç Bulloe toplaması için izin vermesini istediğini, Parker'ın da bunu yaptığını söyledi. Toplanırken, biri siyah, diğeri kahverengi olmak üzere iki Tazının, bir sonraki tarladan koşarak kendisine doğru geldiğini gördü, bunlardan birinin Bay Nutter'ın, diğerinin de Bay Robinson'ın olduğunu gerçekten düşündü, söz konusu Beyefendiler de aynı şeyi yapıyordu. Ve dedi ki, söz konusu Tazılar ona geldi ve ona yaltaklandılar, her birinin boynunda birer Tasma vardı, her birine bir İp bağlanmıştı; ki
Tasmalar (bu Muhbirin iddia ettiği gibi) Altın gibi parlıyordu. Ve Bay Nutters'tan veya Bay Robinson'ın Ailesinden birinin onları takip etmesi gerektiğini düşünüyordu; ancak onları takip edecek kimseyi görmeyince, onlarla birlikte gitmeyi düşünerek aynı
Tazıları aldı. Ve hemen önünde çok yakın bir
Tazı belirdi. Bunu görünce Loo, Loo, Loo diye bağırdı: ama
Doggs kaçmadı. Bunun üzerine çok öfkelenen Tazıları aldı ve Tasmalarının etrafındaki iplerle onları bir sonraki çitteki küçük bir çalıya bağladı ve elindeki bir çubukla onları dövdü. Ve siyah Tazının yerine, Dickenson'ın Karısı, bu Muhbirin tanıdığı
bir Komşu, ayağa kalktı. Ve kahverengi olanın yerine, bu Muhbirin tanımadığı
küçük bir Çocuk. Bu Muhbir, korktuğu için kaçmaya çalıştı; ancak Kadın (yani) Dickenson'ın Karısı tarafından engellenen kadın, elini cebine koydu ve adil bir şiline çok benzeyen bir gümüş parçası çıkardı ve ona dilini tutması ve söylememesi için vermeyi teklif etti; ancak kadın reddetti ve, Hayır, sen bir
cadısın dedi. Bunun üzerine kadın elini tekrar cebine koydu ve küçük
çocuğun başına taktığı, çıngıraklı bir dizgin gibi bir şey çıkardı; söz konusu Çocuk, beyaz bir Atın benzerliğinde ve
kahverengi Tazının yerine dikildi. Sonra Dickenson'ın karısı hemen bu Muhbiri önündeki Atın üzerine aldı ve onu yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki Hoarstones adlı yeni bir eve taşıdı. Nereye geldiklerinde, kapının etrafında çeşitli kişiler vardı ve çeşitli kişilerin çeşitli renklerdeki atlara binerek söz konusu eve doğru gittiğini gördüler, atlarını söz konusu evin yakınındaki bir çite bağladılar. Bu kişiler, söz konusu eve, bu Muhbirin düşündüğü gibi, yaklaşık olarak otuz veya daha fazla kişi girdi, orada bir ateş vardı ve söz konusu evde et
kızartılıyordu, bunun hakkında genç bir kadın (bu Muhbirin tanımadığı) ona bir
Tencerede Et ve Ekmek ve bir Bardakta İçecek verdi, ilk tadından sonra reddetti ve daha fazlasını istemedi, bunun bir hiç olduğunu söyledi.

"Ve hemen ardından, söz konusu şirketin dalgıçlarının bitişikteki bir Ahıra girdiğini görünce, onları takip etti ve orada altısının diz çöktüğünü ve altısının da Ahırın tepesine tutturulmuş veya bağlanmış altı ipi çektiğini gördü. Hemen ardından, Muhbirin görüşüne etin dumanı tüttüğü, tereyağının topaklar halinde olduğu ve
sütün söz konusu iplerden süzüldüğü geldi. Bunların hepsi söz konusu iplerin altına yerleştirilen
leğenlere düştü. Ve bu altı kişi bunu yaptıktan sonra, aynı şeyi yapan diğer altı kişi geldi. Ve tüm
çekişmeleri boyunca, o kadar çirkin suratlar yaptılar ki,
bu Muhbiri korkuttular, öyle ki dışarı koşup eve gizlice gitmekten memnun oldu; onlar
hemen aralarında birinin olduğunu fark edince, bazıları
Otoyolda Boggard-hole denilen bir yere yakın bir yere kadar onun peşinden koştular,
o, bu Muhbir, iki Atlıyla karşılaştı. Söz konusu kişilerin
onu takip ettiklerini görünce
onu takip etmeyi bıraktılar. Fakat onu takip eden kişilerin en önde geleninin Loinds Karısı olduğunu biliyordu; söz konusu Karıyı, Dickensons Karısı ve Jennet Davies ile birlikte, o zamandan beri birkaç kez
Babasının evinin bitişiğindeki bir Croft veya Close'da görmüştü ve bu onu
çok korkutmuştu. Ve ayrıca bu Muhbir, geçen Perşembe günü Yeni Yıl Günü'nden sonra söz konusu Loinds Karısını,
Babasının evinin bacasının içindeki bir tahta parçasının üzerinde otururken gördüğünü söyledi; ve o,
onu çağırarak, Aşağı in, sen Loynds Karısı, dedi. Ve hemen
söz konusu Loynds Karısı onun görüş alanından çıktı. Ve ayrıca bu Muhbir, yukarıda adı geçen topluluktan babasının evine geldikten sonra, akşama doğru, Babasının ona gidip eve iki inek getirmesini emrettiğini söyledi. Ve yolda, Ellers denilen bir tarlada, onunla kavga etmeye başlayan bir Çocukla karşılaştı ve ikisi
birlikte kavga ettiler, ta ki Muhbirin kulakları ve yüzü kavgadan çok kanayana kadar ve aşağı baktığında Çocuğun yarılmış bir ayağı olduğunu gördü. Bu
görüşte, çok korkan Çocuk, inekleri aramak için ondan uzaklaştı. Ve yolda, bir Fenere benzeyen bir ışık gördü ve Bay Robinson'ın adamlarından bazılarının taşıdığını varsayarak ona doğru acele etti; fakat
o yere vardığında sadece bir Köprünün üzerinde duran bir Kadın buldu,
onu gördüğünde, onun Loinds Karısı olduğunu anladı ve onu tanıdığında
tekrar geri döndü; ve hemen yukarıda adı geçen Çocukla karşılaştı, ondan kaçmayı teklif etti,
oğlan sırtına bir darbe indirdi ve bu onu ağlattı. Ve ayrıca bu Muhbir, Ahırdayken, üç Kadının kirişten altı Resim aldığını gördüğünü, bu Resimlerde
birçok Diken veya buna benzer şeyler saplandığını ve Loinds Karısının Resimlerden birini indirdiğini, ancak geri kalanını indiren diğer iki Kadının
bilmediğini söyledi. Ve daha sonra söz konusu toplantıda kimlerin olduğu sorulduğunda, bu kişileri aşağıdaki gibi adlandırdı." İşte modern okuyucunun ilgisini çekmeyen
isimlerin bir listesi. Bu ifadenin sonunda
Baba'dan bir isim var.

"Pendle'li Edmund Robinson, söz konusu Edmund Robinson'ın, Mason'un babası, bildiriyor ki,

"Geçen Azizler Günü'nde, söz konusu Muhbiri, iki inek getirip mühürlemesi için
evine göndermiş ve Oğlu'nun, yapması gerektiğini
düşündüğünden daha uzun süre
kaldığını, onu aramaya gittiğini ve onu ararken
acı bir şekilde ağladığını duyduğunu ve onu o kadar korkmuş ve dalgın bulduğunu ki
ne Babasını ne de nerede olduğunu bilmediğini ve kendine gelene kadar yaklaşık çeyrek saat kadar devam ettiğini söyledi. Ve bu Muhbiri, Babasına, söz konusu Robinson'ın Oğlunun Bilgilerinde daha önce bildirilen tüm özel pasajları anlattı.

(İmzalı) "RICHARD SHUTTLEWORTH.
"JOHN STARKEY."

Böyle bir tanıklıktan şüphe etmeye kim cesaret edebilir? Burada Tanrı'nın bir başka çocuğu daha vardı ve ona bu kadar kötü davranan şeytanın hizmetkarlarına ne yapılmazdı? Ve Edmund Robinson, Tanrı tarafından açıkça tüm cadıların belası olmak ve onların yaramaz şakalarının büyük keşfedicisi olmak üzere yetiştirilip yönlendirilmedi mi? Böylece çocuk cadı avcısı görevine yükseltildi ve kiliseden kiliseye götürüldü - hayaline veya korkularına hitap eden herkesi suçladı ve çocukça isteğinin dürtüsüyle onları hapse gönderdi. Diğer yerlerin yanı sıra, Webster'ın o zamanlar papaz olduğu Kildwick cemaat kilisesine getirildi. Öğleden sonraki ayin sırasında, çocuk daha iyi bakabilmesi ve cadıları daha net ayırt edebilmesi için bir tezgaha konuldu. Ayinden sonra Webster yanına gitti ve onu "kendisine rehberlik eden ve işi yöneten iki çok beklenmedik kişiyle" buldu: Kildwick papazı onu bir kenara çekebilirdi, ancak adamlar buna izin vermedi.
Sonra Webster şöyle dedi, "'İyi çocuk, bana doğruyu ve samimiyetle söyle, cadıların buluşmasıyla ilgili olarak anlattığın birçok kişi tarafından bildirilen garip şeyleri duydun ve gördün mü, yoksa biri sana bunları kendin mi söyledi?' Ama iki adam, çocuğa cevap verme izni vermeden, onu benden aldılar ve iki yetenekli Sulh Hakimi tarafından sorgulandığını ve ona asla böyle bir soru sormadıklarını söylediler; ben de onlara, 'Bu nedenle suçlanan kişiler daha fazla haksızlığa uğradı' diye cevap verdim." Bu yüzden Webster bundan hiçbir şey elde edemedi ve çocuk zarar görmedi veya itibarı sarsılmadı. Bu genç iblisin suçlamaları üzerine çok sayıda kişi tutuklandı, büyücünün
sihirli ahırda cadı iplerinden tereyağı ve pastırma "silen" on yedi kişi dışında. Ve geri kalanlar arasında, William Nutter'ın karısı Isabelle'i öldürmekle suçlanan Jennet Device (o bizim eski bir yalancı hafıza tanıdığımız mıydı?); ve "bir kuyudan on dört metre yukarıda, suyla dolu bir soluk veya cellocke'nin kendisine gelmesine neden olduğu" için yakın tehlike altında olan Mary Spencer; ve Henry Heape'i öldürmekle ve Jennet Shackleton'ın vücudunu israf edip bozmakla suçlanan Margaret Johnson vardı - ancak ona karşı hiçbir kanıt yoktu, ancak bunlar tartışılmazdı ve bunları bulduktan sonra kısa süre sonra itiraf etmek üzere getirildi. Yedi veya sekiz yıl önce, hayata ve genel olarak dünyaya karşı büyük bir öfke içinde olduğunu, şeytanın ona siyah giyinmiş, ipek uçlarla bağlanmış bir adam gibi göründüğünü ve ruhu karşılığında isteyebileceği veya isteyebileceği her şeyi teklif ettiğini, istediği zaman bir insanı veya hayvanı öldürebileceğini ve intikamını alabileceğini ve istediği zaman "Mamillion"u çağırırsa anında gelip kendisine söylendiği gibi davranacağını söylediğini söyledi. Böylece "bir veya iki ricadan sonra, ruhu için söz konusu şeytan veya ruhla anlaştı ve anlaşma yaptı" ve bundan sonra Lancashire cadılarının en kötü şöhretlilerinden biri oldu. Geçtiğimiz Azizler Günü'nde Pendle'daki Harestones'da düzenlenen büyük cadı toplantısında ve ondan sonraki Pazar günü tekrar bir toplantıda olduğunu itiraf etti; ve tüm cadıların atlara binip oraya gittiğini ve insanların ve hayvanların öldürülmesi konusunda istişare etmeye gittiğini; ve "geri kalanlardan daha büyük ve görkemli bir şeytan veya ruh olduğunu ve eğer herhangi bir cadı böyle birine sahip olmak isterse, onu öldürmek veya vücuduna zarar vermek için böyle birine sahip olabileceğini" söyledi. Ayrıca, kendisi için yeni bir fikir olan, keskin kemikli cadıların yalnızca "büyük" olanlardan daha güçlü ve kötü niyetli olduğunu söyledi; ve sonra oradan uzaklaştı ve komşularından bazılarını suçladı, bunlardan biri, "Pickhamer'ın karısı, en büyük, görkemli ve en nazlı cadıydı." Sonra dinleyicilerine, herhangi bir cadı herhangi bir yere götürülmek isterse, bir kedinin, bir köpeğin veya bir sopanın onları götüreceğini; ancak bedenlerinin değil, yalnızca bedenlerinin benzerliğindeki ruhlarının. Hakim, Edmund Robinson'un ifadelerinden veya Margaret'in itiraflarından pek memnun değildi ve jürinin suçlu kararına rağmen, bir erteleme almayı ve sanıklardan bazılarını Londra'ya göndermeyi başardı. Ayrıca, konuya babasının hayranlığı olmayan Kral I. Charles'ın ilgisini çekmeyi başardı; ve Charles, piskoposa davayı özel olarak incelemesini ve raporunu göndermesini emretti. Bu sırada Edmund ve babası da ayrılmıştı ve çocuk tamamen sorguya çekilmişti;
sonunda söylediği her şeyin değersizliğini ve sahtekarlığını itiraf etti. Belirtilen gün ve saatte ahırdan bir milden fazla uzaklıktaki bir bullee (erik) bahçesini soyuyordu; ve babasının tavsiyesi üzerine, kendini gizlemek için o kötü yalanları uydurmuştu. Ve sonra, oyunu karlı bularak -çünkü kısa bir sürede bundan o kadar iyi bir şey yaptılar ki- baba birkaç inek satın aldı- tarlanın daha da uzağına uçtu ve
erişebildiği herkese saldırdı. Kurbanları için şans eseri, yargıç sağduyulu ve bağımsız yargıya sahip bir adamdı; bu yüzden İngiltere'nin yargı kayıtları bir suçla lekelenmişti ve komşular bir idamın heyecanını kaybettiler.

TAHTA ÜZERİNDEKİ CADI.[129]

"Birçok kişi, bu aptal kadın cinsinin, cahillikleri ve eğitim eksiklikleri nedeniyle, birçok erkeğin büyük öğrenimle başardığı
o kadar iğrenç ve lanetli bir Büyücülük ve Cadılık uygulamasına asla ulaşamayacağına inanıyor;" yine de Essex Kontu ve ordusu, Newberry'den geçerken, en bilgili adamın bile doğal yollarla başaramayacağı bir kadının yaptığı bir başarıyı gördü. İki asker ana gövdenin arkasında dolaşıp fındık, böğürtlen ve benzeri şeyler topluyorlardı, biri spor yapmak için bir ağaca tırmandı ve diğeri şaka yaparak onu takip etti. Nehre bakan avantajlı yerlerinden, orada "uzun, zayıf, ince bir kadının ayaklarıyla suda, sanki biri toprakta yürüyormuş veya çiğniyormuş gibi rahatlıkla ve kararlılıkla yürüdüğünü" gördüler. Asker arkadaşına seslendi ve o da diğerlerine; ve kısa süre sonra hepsi -kaptanlar, erler ve komutanlar- bu harikulade zayıf kadını gördüler, şimdi ince bir tahtanın üzerinde durduğunu fark ettiler, "onu istediği gibi bu tarafa ve o tarafa itiyor, onun için bir eğlence haline getiriyordu, izlerinde kimin olduğunu pek fark etmiyordu." Sonra nehri geçti ve ordu da onu takip etti; ama orada onu bir süreliğine kaybettiler ve onu bulduklarında hepsi onu yakalamak için çok korkak davrandılar. Sonunda bir 
cüretkar geldi ve onu cesurca yakaladı, ne olduğunu sordu. Zavallı 
sefil dilsizdi - belki de dehşetten - ve hiçbir şey söylemedi; bu yüzden onu komutanların önüne sürüklediler, "çok zorlanmasına rağmen, pek az cevap verdi." Onunla daha iyi bir şey
yapabileceklerini
düşünemedikleri için, onu bir çamur setine veya duvara yasladılar ve iki asker, kaptanlarının emriyle, hazırlanıp ateş ettiler. "Ama
onlara alaycı ve yüksek sesle gülerek, onların mermilerini
ellerine aldı ve çiğnedi, bu, suda yürümesinden daha güçlü bir kanıttı, onların hayal gücünün onun olduğunu düşündüğü kişiydi." Sonra adamlardan biri karabinasını onun göğsüne dayadı ve ateş etti; ancak
mermi bir top gibi geri sekti ve atıcının yüzünü kıl payı ıskaladı,
bu da "Beyefendiyi öylesine öfkelendirdi ki, biri kılıcını çekip
tüm gücüyle ona doğru koştu, ancak bu atıştan daha fazla etkili olmadı, kadın hala konuşamıyor olsa da,
ama en aşağılık şekilde alaycı bir şekilde hala onlara gülüyordu, bu da onların hayatına karşı öfkesini daha da tüketti; yine de geri kalanlardan biri
kafanın şakaklarını geçen damarlardan kanın delinmesinin veya çekilmesinin, en güçlü büyüye karşı galip geleceğini ve Yargılama için izin verilen Cadılık gücünü bastıracağını duymuştu:
Kadın bunu duyduğunda, Şeytan'ın onu terk ettiğini ve gücünün
gittiğini anladı; bu yüzden ağlamaya ve kükremeye başladı, saçlarını yoldu ve acıklı inlemeler yaptı, bu kelimelerle ifade edilen: Ve öyle mi oldu ki, ölmeliyim gerçekten mi? Öyleyse Ekselansları Essex Kontu şanslı olacak ve sahayı kazanacak. Ondan sonra ondan başka
bir kelime
alınamadı; bununla hemen kulağının altına bir
tabanca
boşalttılar, bunun üzerine o da hemen yere çöktü ve boyandı,
solucanlara iğrenç bir leşin mirasını bıraktı, ruhunun 
suçlanmaması gerekir, her ne kadar onun kötü yaşamının ve ölümünün 
zararları hiçbir kınamadan
kaçamasa da. Son. Bu Kitap siparişe göre basılmamıştır."

HOPKINS'İN CADI BULMASI.

Ve şimdi Mannington'dan Matthew Hopkins'in saltanatı, beyefendi. , başlar--kötü şöhretli bir mesleğin en kötü şöhretli takipçisi--İngiltere'nin cadı avcısı generali. Cadı avcılığı uygulamasını ilk olarak bir bilime indirgeyen ve matematik veya mantık için yapılmış olabilecek kadar kesin kurallar
koyan Hopkins'ti. Onun ilerleme yöntemi, şüpheli bir cadıyı iki engizisyoncunun arasında "yürütmek", engizisyoncular onu yemek ve uykudan uzak tutmak ve
yirmi dört saat boyunca aralıksız
yürütmekti; ya da böyle
yürütülemezse çapraz bağlanırdı--sağ ayak parmağı sol baş parmağına,
sol ayak parmağı sağ baş parmağına bağlanırdı--ipleri olabildiğince sıkı çekmeye ve onu olabildiğince rahatsız tutmaya dikkat edilirdi ve bu durumda yüksek bir tabure veya sandalyeye yerleştirilirdi, öngörülen yirmi dört saat boyunca yemek ve uykudan mahrum bırakılırdı ve dikkatle izlenirdi. Ve Hopkins, kapıda bir delik açılmasını, böylece cinlerinin beslenmek için
geleceğinden emin olmalarını ve gözcülerinin gördükleri her şeyi öldürmeye dikkat etmelerini önerdi - sinek, örümcek, bit, fare, ne olursa olsun; çünkü hiç kimse onun yakınlarının ne zaman ve hangi biçimde ortaya çıkacağını bilmiyordu; ve eğer herhangi bir şans eseri
ıskalarlarsa veya onları öldüremezlerse, o zaman onların cin olduklarından emin olabilirlerdi ve böylece tartışmasız bir şekilde başka bir kanıt daha ortaya konmuş olurdu. Eğer bu yollardan hiçbiri işe yaramazsa, o zaman hala çapraz bağlıyken, "yüzdürülecekti." Eğer batarsa, boğulacaktı; eğer yüzerse - ve onu dikkatlice suya
bırakarak genellikle yüzdürürdü - o zaman bir cadıydı ve dışarı çıkarılıp
asılacaktı. Çünkü vaftizde kullanılan kutsal unsur olan su, böylece açıkça bir cadı gibi lanetli bir şeyi koynunda tutmayı
reddetti; böylece, yüzdüğünde, bu "kutsal elementin" onu daha güçlü bir ateş tutma uğruna reddettiğinin bir kanıtıydı. Bu, Kral Birinci James'e göre, belirli bir fiziksel olguyu açıklamanın rasyonel ve dini bir yolu olan açıklamaydı.

Bu, o zaman, imkansız bir günahın keşfedildiği ve yargının uygulandığı o ölümcül yıllarda, Matthew Hopkins'in İngiltere'nin zihnini yönettiği; ancak Harvey'in sabırla büyük fizyolojik keşfi üzerinde çalıştığı ve Wallis, Wilkins ve Boyle'un Kraliyet Liberal Sanat ve Özgür Tartışma Derneği'ni kurduğu yıllarda, bilge ve özgür bir yoldu. Gelecekte, kendi tarzında çapraz sınırda "yüzdürülmesi" ve cadıların hidrostatiğine göre yüzdüğünün bulunması, sadece şiirsel bir adalet parçasıydı. Bu yargılamanın utancı ve korkusu, kalıtımsal olarak yatkın olduğu verem hastalığını hızlandırdı; ve
bu zorlu testten sonra bu aşağılık sahtekâr ve küstah aldatıcı, bu ikiyüzlü ikiyüzlü hakkında bir daha bir şey duymayacağız, zalimliğini ve
açgözlülüğünü din kisvesi altında gizleyen ve Tanrı'ya hizmet ettiğini ve
zamanın en kötü tutkularına boyun eğip kendi yozlaşmış kalbine kurban verirken
insanı şeytanın gücünden kurtardığını iddia eden.
Bu kadar çok zavallıyı darağacına gönderdiği kan parası (çalışmaları için şehir başına yirmi şilin alıyordu), kendisinin övündüğü gibi
aşırı bir rüşvet olmasa da, keyifle kazanılan ve keyifle harcanan bir paraydı; zira hangi insan güzel bir ülkede,
arkadaşlarla çevrili, gittiği her yere nüfuz ve önem
taşıyarak seyahat etmeye ve tüm masraflarının karşılanmasına itiraz eder ki?

1664'te[130] onu Yarmouth'ta, bir grup halinde on altı kadını suçlarken buluyoruz,
aralarında kolayca itiraf ettirilen yaşlı bir kadın da vardı. Kadın, eskiden
çorap tüccarı ve kasabanın belediye meclisi üyesi olan Bay Moulton için çalıştığını söyledi; ancak
bir gün işe giderken onu evden uzakta buldu ve adamı, geri dönene kadar ona hiçbir şey vermeyi reddetti, ki bu da iki haftadan önce olmayacaktı. Kadın,
adamdan bıkmış bir şekilde, hizmetçiye biraz örgü örmesi için başvurdu, ancak hizmetçi ona aynı cevabı verdi: bunun üzerine ikisinden de çok memnun olmayarak
eve gitti. Gece yarısı biri kapıyı çaldı: kapıyı açmak için kalktığında uzun boylu siyah bir adam gördü, adam ona eğer adını defterine yazarsa ondan istediği kadar iş alabileceğini söyledi. Sonra bir çakıyla elini çizdi ve kalemi kanıyla doldurdu - işaretini yaparken elini yönlendirdi. Bunu yaptıktan sonra, onun için ne yapabileceğini sordu: ama Bay Moulton'ın adamından intikam almak istediğinde, ona onun üzerinde hiçbir
gücü olmadığını, çünkü sürekli olarak Whitfield ve Brinsley'i dinlemek için kiliseye gittiğini ve sabah akşam dua ettiğini söyledi. Hizmetçi için de aynı şey geçerliydi; ancak evde başa çıkılması daha kolay olan küçük bir çocuk vardı, onun için kilise bahçesine gömmeleri gereken bir mumdan heykel yapacaktı ve mumdan heykel eridikçe ve tükendikçe çocuk da öyle olacaktı; ve çocuk
sonuç olarak perişan bir duruma düştü; gerçekten de o kadar kötüydü ki, hepsi onun ölmekte olduğunu düşündüler. Fakat
cadı itiraf eder etmez, küçük olan başını kaldırıp
güldü ve o andan itibaren iyileşmeye başladı. Balmumu heykel
kendisinin ve şeytanın gömdüğünü söylediği yerde bulundu ve böylece
tüm büyü yok oldu ve çocuk kurtuldu; fakat zavallı yaşlı deli kadın
kara kuş ciniyle ve on beş arkadaşıyla birlikte tüm cinlerle birlikte Yarmouth'ta, kalabalığın
sevinçleri arasında asıldı.

Aynı yıl Edmonsbury'de, başka bir cadının küçük siyah pürüzsüz bir cin
köpeği vardı ve onu nefret ettiği bazı insanların tek çocuğuyla oynamaya gönderdi.
Çocuk ilk başta şüpheli arkadaşıyla oynamayı reddetti, fakat
kısa sürede günlük görünümüne alıştı ve tüm korkusunu kaybetti. Böylece köpek-cin, fırsatını kollayarak, bir gün çocuğu suya götürdü, sonra onu
aşağıya sürükledi ve boğdu. Cadı asıldı: Bu kadar açık bir durumda daha azını yapabilirler miydi?

Grimm veya Mother Bunch'ta bulunabilecek en çılgın hikayelerden biri
için Oxford'da bir başka kadın asıldı. Yetim kalmış ama iyi bakılmış iki kız kardeş vardı. Biraz savurgan olan en büyüğü, kendisinden
daha kötü veya daha kötü bir adamla evlendi, adam parasını harcadı ve sonra onu terk etti,
onu bir çocukla ve aşırı yoksulluk içinde bıraktı. Çok
ciddi ve dindar olan küçüğü, yerleşmeden önce iki veya üç yıl bekledi, sonra iyi, dürüst, ayık bir çiftçiyle evlendi, onunla iyi ve refah içinde yaşadı; eşyaları her yıl arttı ve kendisi güzel bir çocuğun
mutlu annesi oldu. Kız kardeşi tüm bu refah ve memnuniyeti görünce kıskançlıktan deliye döndü ve tutkusuyla şeytanla bir anlaşma yaptı ve kız kardeşinin çocuğunu öldürmek için bir cadı oldu. Bu amaçla, bazı büyülü sözcükler söyleyerek onu kız kardeşinin odasına götüren bir yatak
askısına binerdi; ancak çocuğa asla zarar veremezdi, çünkü çocuk ebeveynlerinin dualarıyla çok iyi korunuyordu. Yedi yaşında küçük bir kız olan kendi kızı, annesinin yatak asasıyla yaptığı şakaları izliyordu ve izlemekten taklit etmeye başladı - bir gece hanımından sonra havada uçuyordu ve aynı şekilde. Ancak, amcasının evinde bırakıldığı için hemen ağlamaya başladı, güçleri görünüşe göre gitmekle sınırlıydı, dönüşü garantileyen
sihirli sözcükleri saymıyordu. Amcası ve teyzesi, asla bir çocuğun olmaması gereken bir yerde bir çocuğun ağladığını duyunca bir mum alıp tüm meseleyi keşfettiler. Ertesi gün çocuk yargıcın önüne çıkarıldı ve ona hikayesini anlattı ve annesi tutuklandı. Yargılamada yedi yaşındaki bu küçük yaratık annesine karşı baş delil olarak kabul edildi; ve zavallı kadını aralarında delirttikten sonra itiraf etti ve sessizce asıldı. Bunlar zavallı adam Matthew Hopkins'in darağacına göndermeyi
başardığı yüzlerce kişiden sadece ikisiydi. Beaumont, Ruhlar Üzerine İnceleme adlı eserinde, "otuz altı kişi aynı anda Yargıç Coniers'ın huzuruna çıkarıldı, An.
1645, ve on dördü asıldı ve yüz kişi daha Suffolk ve Essex'teki çeşitli hapishanelerde tutuldu." der. Ancak Hopkins'in rol aldığı tüm davaların en ünlüsü ve en üzücüsü, Sir Matthew Hale'in huzurunda 1645'te, yani Hopkins'in büyük cadı yılında görülen

MANNINGTREE CADILARI davasıydı.

'Essex Kontluğu'nda Mahkemeye Çıkarılan ve İdam Edilen
Merhum Cadıların Çeşitli
Bilgileri, İncelemeleri ve İtiraflarının Gerçek ve Kesin Bir İlişkisi' adlı çok nadir bir risalede, Yetkili Kişiler Tarafından Yayımlanmış ve Henry Overton ve Benj. için M. S. Tarafından Basılmıştır. Allen ve 1645'te Popes-head-alley'deki dükkanlarında satılacaklar,' bu Manningtree cadılarının bir anlatımıdır. Manningtree'de yaşayan John Rivet'in karısı hasta ve topaldı ve şiddetli nöbetler geçiriyordu ve John, sulh hakimlerinden biri olan Sir Harbottel Grimston'un önünde, kurnaz bir kadının -Hadleigh'deki Hovye'nin karısı- karısının yakın komşuları olan iki kadın tarafından lanetlendiğini söylediğine yemin etti; bunlardan biri Elizabeth Clarke, _diğer adıyla_ Bedingfield'dı. Elizabeth'in annesi ve akrabalarından diğerleri, geçmiş yıllarda cadılık nedeniyle asılmıştı: kanında böyle akıyordu ve şimdi yeniden ortaya çıkması şaşırtıcı değildi. Sir Harbottel Grimston ve Sir Thomas Bowes, bu ifadenin alındığı iki Yargıç, daha sonra, 24 Mart 1645'te Elizabeth Clarke'ı izlediğine dair ifade veren beyefendi ve cadı avcısı olan Manningtree'li Matthew Hopkins'in ifadesini kabul ettiler. O ve onunla birlikte izleyen bir Efendi Sterne, hemen onlara anlatacağı bazı garip şeyler gördüklerini söyledi. Elizabeth, bu ifade veren kişiye ve arkadaşına, eğer kalırlarsa ve ona zarar vermezlerse, cinlerinden birini çağırıp kucağında oynayacağını söyledi; ilk başta reddettiler, ancak daha sonra kabul ettiler, onlara "köpek gibi, beyaz, kumlu lekeleri olan, çok şişman ve tombul, çok kısa bacaklı, hemen ortadan kaybolan bir cin" göründü. Bu Jarmara'ydı. Sonra, çok uzun bacaklı bir tazı şeklinde olan Sirke Tom geldi; ve
sonra bir an için sadece bir tane geldi, anında kaybolan siyah bir cin; sonra bir sansar gibi, sadece daha büyük.[131] Elizabeth
şimdi onlara kendisinin beş tane ve Beldam West'in iki tane cininin olduğunu ve bunların sırayla emdiğini söyledi: şimdi Beldam West tarafından, şimdi de Beldam West tarafından emiliyormuş. Ayrıca, çok iyi tanıdığı, "bağcıklı bir bantla tam bir Beyefendi" olarak tanıdığı Şeytan'ın, Manningtree'li Bay Edwards'ın domuzlarını ve Bay Taylor'ın atını kesene kadar ona asla huzur vermeyeceğini söyledi.
Onları öldürdükten sonra Şeytan onun sessiz kalmasına izin verdi. Sonra, Bay Hopkins kendi isteğiyle, o gece dokuz veya onda Bay Edwards'ın evinden kendi evine giderken, yanında olan tazının bir tavşanın peşinden
gibi atladığını gördüğünü söyledi; ve aceleyle yaklaşırken, "kitlyn" gibi beyaz bir şey ve onun tazısı ondan uzakta duruyordu; ama sonra beyaz kitlyn tazının etrafında dans ederek geldi, "ve büyük ihtimalle tazının omzundan bir parça et kopardı; çünkü tazı çığlık atarak ve ağlayarak bu Muhbire geldi, omzundan bir parça et koparılmıştı." Her şeyin üstüne, kendi bahçesine giren Bay Hopkins, çilek yatağında oturan ve ona dik dik bakan, sadece üç kat daha büyük, siyah bir kediye benzeyen bir şey gördü; ama ona doğru gittiğinde, çitin üzerinden atladı, bahçenin içinden koştu - tazısı da peşinden - sonra "bir çift Tumbrell teliyle" kaplı bir kapıyı açtı ve böylece kayboldu, tazıyı aşırı bir korku içinde bıraktı. Bu ifadelerde herhangi bir gerçek payı varsa ve bunlar sadece keyfi yalanlar değilse, Master Matthew Hopkins'in içki içtiğinden ve delirium tremens fenomenlerinden birkaçını bildiğinden şüphelenilirdi.

Matthew'un kölesi veya hizmetçisi John Sterne daha sonra bilgi verdi.
Matthew Hopkins'i izlerken Elizabeth Clarke'a hiç cinlerinden korkup korkmadığını sordu. Clarke ona şu dikkat çekici cevabı verdi: "Ne, sence çocuklarımdan mı korkuyorum?" Onun cinlerle ilgili hikayesi patronununkinden oldukça farklıydı: aceleyle danışmışlardı veya John'un hafızası kötüydü.
Beyaz cin Hoult'du; Jarmara'nın kırmızı lekeleri vardı; Sirke Tom "aptal bir Dogge" gibiydi; ve Sack-and-Sugar, sırası geldiğinde Master John Sterne'i parçalayacak çalışkan bir cindi. Ve Efendi Sterne'in bu kadar hızlı olması iyi oldu, yoksa bu cin "kısa sürede yüzüne sıçrardı ve belki de boğazına
girerdi ve sonra bu Muhbirin karnında bir kurbağa ziyafeti olurdu." Elizabeth'in bir cin olduğunu söyledi, onu kaybetmeden önce dizlerine kadar kan içinde dövüşürdü; ve şeytanın bir insan olarak nasıl olduğu sorulduğunda, "gerçek bir adam" olduğunu, Matthew Hopkins'ten daha "gerçek" bir anlaşma olduğunu söyledi.

Diğer tanıklar, Elizabeth'in ağzıyla şaplak atması durumunda beyaz kedi benzeri bir cin geleceğini ve yukarıda adı geçen beş cin daha gördüklerini doğruladılar. Ve ayrıca, yaşlı Beldam'ın, yani Ann West'in - dedikodusundan bahsetmenin çok saygısız bir yolu olan - Robert Oakes'ın karısını ve Dedham'lı bir kumaşçının çocuğunu öldürdüğünü itiraf etti, ikisi de yaklaşık bir hafta önce ölmüştü; ve ayrıca "söz konusu yaşlı Beldam Weste'nin, Mannintree'li William Cole'un karısını idare ettiği, ki bu kişi uzun zaman önce
çökmekte olan ve çürüyen bir hastalıktan ölmüştü" ve otuz ay önce Tom Turner'ın kardeşinin içinde bulunduğu
gün batmasına neden olan rüzgarı
yükselttiğini söyledi. Ayrıca Beldam West'in ona bildiği her şeyi öğrettiğini söyledi; çünkü
bir gün, topallığı için ona acıdığı için -sadece bir bacağı vardı- ve yoksulluğu için, ona nasıl cinler edinebileceğini ve zengin olabileceğini,
cinlerin ona sonsuza dek onu tutacak bir koca bulmasına yardım edeceğini, böylece geçimini sağlamak için
çubuk toplamak gibi sefil işlere zorlanmak zorunda kalmayacağını söyledi. Elizabeth Clarke daha sonra Elizabeth Gooding'i kabileden biri olmakla suçladı: ve Robert Taylor ona karşı
doğrulayıcı deliller sunmak için öne çıktı. Dokuz hafta sonra,
Elizabeth Gooding'in dükkanına yarım kilo peynir için güvenerek geldiğini;
kendisine bunu reddettiğini söyledi; bunun üzerine kendi kendine "mırıldanarak ve geveleyerek" uzaklaştı ve kısa süre sonra parayla geri döndü. Aynı gece
ahırda, sağlam ve iyi durumda olan atı topalladı
ve dört gün içinde garip bir hastalıktan öldü ve Elizabeth Gooding bunun sebebiydi. Elizabeth Gooding "ahlaksız bir kadındı ve bu
Muhabirin bilgisine göre, söz konusu Elizabeth Clarke,
Anne Leech ve Anne West ile arkadaşlık etti, Anne West'in uzun yıllar boyunca bir Cadı olduğundan şüphelenildi ve aynı nedenle hapis cezasına çarptırıldı." Elizabeth Gooding, söz konusu Robert Taylor'ın sorgusunda kendisine isnat edilen herhangi bir suçtan suçlu olmadığını sessizce söylemekle yetindi. Yine de Chelmsford'da idam edildi.

Richard Edwards, ineklerini dul Anne Leech'in evinin yakınında sürdüğünden beri on iki ay geçtiğini ve ikisinin de iki gün içinde düşüp öldüğünü söyledi; Ertesi gün beyaz ineği aynı yerin bir çubuğunun içine düştü ve bir hafta sonra öldü. Geçtiğimiz Ağustos ayında çocuğu, Elizabeth Gooding ve Elizabeth Clarke'ın yakınında yaşayan Goodwife Wyles'ın yanında bakıcı olarak çalışıyordu;
bu çocuk çok hastalandı, gözleri yuvarlandı, garip nöbetler geçirdi, uzuvları uzadı ve iki gün içinde öldü: ve Elizabeth Gooding ve Anne Leech onun ölümüne sebep oldu.

Ve şimdi zavallı yaşlı Anne Leech, birçok zavallı kurbanın yaptığı gibi "itiraf etmek" için olay yerine getirildi. Kendisi, Elizabeth Clarke ve Elizabeth Gooding'in Bay Edwards'ın siyah ve beyaz ineğini öldürmeleri için cinlerini gönderdiklerini söyledi; gri bir cin, Elizabeth Clarke'ın siyah ve Gooding'in beyaz bir cin gönderdiğini; ayrıca otuz yıl önce gri cinini Bay Bragge'ın iki atını öldürmesi için gönderdiğini, çünkü ona yaramaz kadın dediğini ve cinlerin başarısızlık korkusu olmadan işlerini yaptıklarını söyledi. Bu cinler yurtdışındayken ve yaramazlık yaptıktan sonra sağlığına kavuştuğunu, ancak işsiz kaldıklarında ve sürekli etrafında dolaştıklarında hastalandığını söyledi. Sık sık onunla kolayca anladığı boş bir sesle konuşurlardı ve ona cehennem azabını asla hissetmemesi gerektiğini söylerlerdi: Zavallı yaşlı manyağın asla hissetmediğinden çok emindik. O ve Gooding de Bay Edwards'ın çocuğunu öldürdüler; o beyaz ciniyle, Elizabeth ise siyah ciniyle. Yaklaşık otuz yıl önce beyaz bir
cin ve ayrıca "Suffolk'taki Stoak'tan Robert Pearce'ın karısı olan Anne'den" gri ve siyah bir
cin doğurdu.
Gri cinini Elizabeth Kirk'ü öldürmesi için göndermesinin üzerinden üç yıl geçti; ve
Elizabeth yaklaşık bir yıl sonra öldü; onun, Anne Leech'in, kötülüğünün sebebi Elizabeth'ten bir başlık istemesiydi,
ve Elizabeth bunu reddetti. Gri cin, Widow Rawlyns'in kızını öldürdü,
çünkü Widow Rawlyns onu çiftliğinden kovmuştu; ve Gooding'in, Mary Taylor'ı kızdırmak ve işkence etmek için cinini gönderdiğini biliyordu, çünkü Mary ona biraz iyilik yapmayı reddetti; ama onu uyarmak istediğinde, şeytan buna izin vermedi. Son olarak, yaklaşık sekiz hafta önce West ve Gooding ile Elizabeth Clarke'ın evinde "hiçbir iyilik olmadığını düşündüğü
bir kitap okunuyordu."

Böylece tüm bu zavallı yaratıklar Chelmsford'da asıldı ve
muhbirler kanıtlarıyla kendilerini çok övdüler. Fakat idamlarından önce, Thomas Clark'ın karısı ve Anne Leech'in kızı olan zavallı Hellen Clark "fışkırdı." 4 Nisan 1645'te Richard Glascock, Hellen ile Edward Parsley'nin karısı Mary arasında bir anlaşmazlık duyduğunu ve "söz konusu Hellen'in, söz konusu Hellen'in sokakta bu Muhbirin kapısının önünden geçerken, Mary'nin, söz konusu Edward ve Mary Parsley'nin kızının herkes için pişmanlık duyması gerektiğini söylediğini duyduğunu, bunun üzerine söz konusu Mary'nin, yani kızının, hemen hastalandığını ve altı hafta içinde öldüğünü" söyledi. Helen tutuklandığında itirafını akıcı bir şekilde yaptı. Yaklaşık altı hafta önce şeytanın, Elimanzer adında beyaz bir köpek görünümünde evine geldiğini ve ona süt lapası verdiğini söyledi; ona sesli bir şekilde konuştuğunu, Mesih'i inkar etmesini ve asla
isteksiz kalmamasını emrettiğini; bunu yaptığını söyledi: ancak yine de Mary Parsley'i öldürmedi. Yine de Manningtree'de sanki ayık bir gerçek söylemiş gibi idam edildi.

Aynı ayın 23'ünde Prudence Hart bir suçlamayla yargıçlara geldi. Yaklaşık sekiz hafta sonra, kilisede çok
iyi ve sağlıklı olduğunu söyledi - yaklaşık yirmi hafta hamile kaldı - aniden
acı çekmeye başladı ve eve götürülmeden önce düşük yaptı: ve yaklaşık iki ay sonra, yataktayken sağ tarafına bir şey düştü, ancak
karanlık olduğu için ne şekilde olduğunu söyleyemedi: ancak kısa süre sonra o tarafı topalladı ve olağanüstü ağrılar ve yanmalarla birlikteydi ve Anne West ve kızı Rebecca West'in
acılarının sebebi olduğuna inanıyordu. John Edes de suçlamaların sayısını artırdı. Rebecca'nın annesinin onu yedi yıl önce şeytanla ilişkiye teşvik ettiğini, şeytanın ona çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde göründüğünü, ancak çoğunlukla düzgün bir genç adam olarak, düzgün genç adamların kadınlardan istemeye alışkın olduğu şeyleri ondan istediğini itiraf ettiğini; eğer onun isteklerine boyun eğerse istediğini elde edeceğine ve özellikle düşmanlarından intikam alacağına söz verdiğini; ve sonra Rebecca'nın Hart'ın Lawford'lu oğlunun ölümünü talep ettiğini, ancak kısa bir süre sonra onun hastalanıp öldüğünü söyledi. Rebecca'nın "Tanrı gibi davranabileceğini düşündüğünü" söylediğini ve ayrıca Rebecca'nın Rivenall'da yaşarken annesi Anne'in yanına gelip "Arpa Mısırı toplandı" dediğini, yani George Francis'i kastettiğini ve kısa bir süre sonra George'un babasının oğlunun büyülenerek öldürüldüğünü söylediğini; Anne'in de "İnancına göre olsun" diye cevap verdiğini söyledi. Rebecca 21 Mart'ta bu suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldığında John Edes'in söylediklerinin hepsini doğruladı ve annesinin Ağustos ayında idam edilmesini garantileyen birkaç önemsiz ayrıntı ekledi; ancak kendi itirafına rağmen büyük jüri tarafından suçlu bulunmasına rağmen kendisi ölüm kalım davasından beraat etti. Matthew Hopkins tuvalin üzerine birkaç renk çizgisi çizerek yargıçlara Rebecca'nın annesi tarafından cadı yapıldığını söylediğini söyledi; ve Clarke'ın evindeki diğer dört iyilikle tanıştığında, şeytan veya onların yakınları, şimdi bir köpek, sonra iki kedi, sonra iki köpek şeklinde gelmişti ve önce Elizabeth Clarke'a saygılarını sundular, kucağına atlayıp onu öptüler, sonra da Rebecca hariç hepsini öptüler.
Daha sonra, Şeytan bir insan olarak geldiğinde, ona yeterince öpücük verdi: ve "kedicikler ve köpekler" kadar masumca değildi.

Susan Sparrow ve Mary Greenliefe birlikte yaşıyorlardı. Her birinin on üç veya on dört yaşında bir kızı vardı; ve bir gece Susan Sparrow uyanıkken, Mary'nin çocuğunun "Ah anne, şimdi geliyor, geliyor! Ah yardım et,
anne, canım acıyor, canım acıyor!" diye bağırdığını duydu. Susan şöyle dedi, "İyi Kadın Greenliefe, İyi Kadın Greenliefe, eğer çocuğunuz uyuyorsa onu uyandırın, çünkü eğer biri gelip de onun böyle inlediğini duyarsa (zaten kötü bir adınız var),
onun üzerinde Impes'inizi emzirdiğinizi söyleyecekler." Bunun üzerine Mary, tam da bunu yaptığını ve onlarla "sevişeceğini" söyledi (yani Impes'lerini kastediyor), bir gece kızını, bir gece de Susan Sparrow'un kızını emzireceklerdi; dediği gibi düştü. Hemen ertesi gece Susan'ın çocuğu Mary'ninki gibi ağladı ve annesinin boynuna sarıldı, çok korkmuş ve acınası bir şekilde çığlık atıyordu. Uyluğunda çimdiklenip ısırıldığından şikayet etti; ve sabahleyin eli kadar geniş ve uzun siyah ve mavi bir leke vardı. Susan Sparrow ayrıca yaşadıkları evin bir levret tarafından perili olduğunu, gelip kapının önüne oturduğunu söyledi; ve Anthony
Sharlock'un büyük bir atı olduğunu bilerek, gidip onu kendisi için sürgüne göndermesini istedi. Köpeğin onu öldürüp öldürmediğini bilmiyordu; bildiği tek şey, Goodman Merrill'in köpeğinin kısa bir süre önce onu kovaladığı,
ancak leveretin hiç kıpırdamadığı ve "köpek ona yaklaştığında üzerinden atlayıp
döndüğü, hareketsiz durduğu ve ona baktığı ve
kısa bir süre sonra o köpeğin bitkin düşüp öldüğüydü. Ancak bunun bir Leveret şeklinde bir Impe olup olmadığı veya söz konusu Mary ile herhangi bir ilişkisi olup olmadığı, bu
Muhabir bilmiyor, ancak doğası gereği vahşi olan bir Leveretin bu kadar sık ​​gelip bu kadar samimi bir şekilde
dore'un önünde açıkça oturmasını çok merak ettiğini itiraf ediyor." Mary arandı ve cadı işaretleriyle
işaretlenmiş bulundu, ancak kendisi, akrabalar, büyücülük, "büyükler" ve benzeri konulardaki tüm bilgilerini sessizce inkar etmekle yetindi.

Mary Johnson, cebinde taşıdığı ve beşiği sallamaya koyduğu, fareye benzeyen
"kuyruksuz ve kulaksız" bir evcil hayvana sahip olmakla suçlandı. Elizabeth Otley'in çocuğunu öptü ve ona bir elma verdi ve çocuk hastalandı ve nöbetlerden öldü; Elizabeth'in kendisi de Mary Johnson ile kavga edip kanını aldığında onu terk eden
olağanüstü ağrılar çekiyordu. Ve Annabell Durant'ın çocuğunu güzel bir şey olarak överek, yüzünü okşayarak ve ona bir parça ekmek ve tereyağı vererek öldürdü; ve Annabell çocuğun ölümü olduğunu biliyordu, çünkü "küçük çocuk alındıktan sonra kulübede süpürge kurarken, Mary Johnson'a benzeyen bir şeklin mükemmel bir temsilini gördü ve kollarında öyle bir aksama oldu ki kollarını eğemedi ve böylece tüm o gün ve gece boyunca konuşamadı. Mary ayrıca bir eşek arısı sesi gibi, Annabell'in kocasının hasta yattığı odaya geldi, çünkü 'Geliyor, geliyor! Şimdi Goodwife Johnson'ın Impe'si geldi! Şimdi hayatımı kazandı!' diye bağırıyordu." Ve hemen duvarın büyük bir kısmı yıkıldı. Öyleyse Mary Johnson, aleyhindeki tüm bu tanıklıklarla şüphesiz bir cadı değil miydi?

Anne Cooper, Manningtree'de idam edildi çünkü üç siyah cin vardı,
adları Wynow, Jeso ve Panu; çünkü kızı Sarah'a uçurtma gibi gri bir cin verdi ve Tomboy diye seslendi, onunla oynayabileceği bir kedi olduğunu söyledi; çünkü bir tayı lanetledi ve hemen ardından boynunu kırdı;
ve cinlerinden birini küçük Mary Rous'u öldürmesi için gönderdi--ki cin de öyle yaptı. Elizabeth Hare, Mary Smith'e iki cin verdiği için mahkum edildi, ancak daha sonra cezası ertelendi. Zavallı yaşlı kadın "ellerini yukarı kaldırarak Tanrı'ya dua etti, eğer böyle bir şey yapmışsa, Tanrı'nın ona bir örnek göstermesi için, hemen sonra titredi ve ürperdi, yere düştü, aşağı yukarı yuvarlandı ve o zamandan beri hasta."

Yaşlı Margaret Moone'un on iki tane cin'i vardı, ancak muhbirleri yalnızca "İsa, Jokey, Sandy, Bayan Elizabeth ve Collyn"in adlarını hatırlayabiliyorlardı. Onun cinleri
inekleri ve yavruları öldürüyorlardı; biraları bozuyorlardı; atların boyunlarını kırıyorlardı; "elmaları" büyüleyip onları yiyenlerin ölmesini sağlıyorlardı; Rawbodd'un karısına öyle bir bit salgını gönderiyorlardı ki
bir sopayla giysilerinden süpürülebilirlerdi; ve
cinlere ve cadılara özgü başka kötü şeyler yapıyorlardı. Arandığında
cinlerin emdiği yerlerde "büyük"ler olduğu bulundu; ve aynı şeyi itiraf etti,
"biraz ekmek ve birası varsa
onu cin diye çağıracağını söyledi; kendisine verilen ekmeği biranın içine koydu
ve duvardaki bir deliğe koydu ve
çömleğin etrafında bir daire çizdi ve sonra bağırdı, Gel Mesih, gel Mesih, gel Mounsier, gel Mounsier." Hiçbir cin görünmeyince, kızlarının onları beyaz bir çantada götürdüğünü söyledi ve söz konusu kızların "aranmasını" talep etti, "çünkü hiçbir şey değillerdi." Arandılar ve cadı damgasıyla bulundular.
Margaret kendisine yöneltilen tüm suçlamaları reddetti, ancak yine de mahkum edildi; ve ancak darağacına giderken ölerek celladın elinden kurtuldu.

Judith Moone, annesinin darağacına doğru bir adım atmasına yardımcı oldu; bir odun hakkında gevezelik ederek, annesinin onu nasıl tehdit ettiğini ve o gece bacaklarına bir şey olduğunu itiraf etti; ancak aradığında hiçbir şey bulamadı; bu yüzden Judith Moone muhtemelen sahte bir duyguyu gerçek olandan nasıl ayırt edeceğini bilmediği için öldü.

Elizabeth Harvey, dul, Sarah Hating, eşi, Marian Hocket, dul, "arama" yapıldı: ilk ikisi işaretlendi, sonuncusu işaretlenmedi, ama yine de en kötü cadıydı, çünkü Elizabeth Harvey'i kendisi kadar kötü yapmıştı, ona üç şey getirmişti, farelerin büyüklüğü, "güzel şeyler" olduğunu ve kullanılması gerektiğini söylemişti. Sarah Hating'e gelince, Francis Stock'un karısına bir yılan göndermişti, karısı bunu bir rafta yatarken görmüştü,
ve bir kürekle öldürmeye çalışmıştı, ama yılan onun için çok hızlıydı ve
kayboldu; böylece Francis Stock'un karısı hastalandı ve bir hafta içinde öldü. Bir kızı da annesinden hemen sonra hastalandı ve o da öldü, sonra bir çocuk daha; hepsi Francis Stock'un Sarah Hating'in kocasını asker olarak göstermesi ve Sarah Hating'in öfkelenmesi yüzündendi. Marian
Hocket, kendi kız kardeşi Sarah Barton tarafından, ona "Littleman, Prettyman ve Dainty" adında üç cin verdiğini söyleyerek haberdar edildi. Hepsi idam edildi, Sarah ve Marian suçlarını inkar ettiler, ancak Elizabeth Harvey, Marian'ın kendisine getirdiği ve onu emen üç fare hikayesine sadık kaldı.

Rose Hallybread, Robert Turner'ın hizmetçisini öyle büyüledi ki, bir horoz gibi öttü, bir köpek gibi havladı; doğanın olağan akışının ötesinde inledi ve daha genç olmasına rağmen, dört veya beş adam onu ​​tutamayacak kadar güçle mücadele etti. Rose, on beş veya on altı yıl önce, Goodwife
Hagtree, evine bir cin getirdi ve onu yulaf ezmesiyle besledi ve bir buçuk yıl boyunca cadıların usulüne göre emzirdi - sonra onu kaybetti; sonra Joyce Boanes ona küçük gri bir kuş daha getirdi, onu St. Osyth'deki Thomas Toakley'nin evine taşıdı,
kapının bir deliğine koydu, böylece oğlu da kendisi gibi ölecekti, Rose Hallybread'in onu öldürdüğünü haykırarak. Sonra Susan Cocks ve Margaret Landish'i suçladı ve cellatı kandırarak hapishanede öldü.

Yaşlı Joyce Boanes şimdi hikayeyi devraldı. Farelere benzeyen iki cininin olduğunu söyledi ve Cocket-wick adlı çiftlik evinde kuzuları öldürdüler ve bunlardan "Rug" adlı cinlerden birini Rose Hallybread'e götürdü, böylece Turner'ın hizmetçisine işkence edebilirlerdi. Bu yüzden cinleri onu bir köpek gibi havlattı; Rose Hallybread'in "onu büyük acılarında çeşitli şarkılar söylemeye zorladı"; Susan Cock'unki onu bir horoz gibi ötmeye zorladı; ve
Margaret Landish'in inlemesine neden oldu. Zavallı yaşlı Joyce Boanes, saçma sapan
saçmalıkları karşılığında asıldı.

Susan Cock da öyle; daha önce söylenen her şeyi doğruladı ve sadece annesinin öldüğü gece ona iki tane cin verdiğini, birinin fare gibi olduğunu,
"Susan", diğerinin sarı ve kedi gibi olduğunu, "Besse", ve bunlarla çeşitli kin ve zarar verici eylemlerde bulunduğunu ekledi. Bu nedenle Susan daha fazla zarar görmekten
uzaklaştırıldı. Margaret Landish konuyla ilgili pek bir şey bilmiyordu ama yine de idam edildi, Thomas Hart'ın çocuğunu büyülediği için - kızın ona işaret edip "İşte cadı Pegg!" diye bağırmasıyla kışkırtılmıştı. Bunun üzerine Peg geri döndü ve ellerini tehditkar bir şekilde çırparak "bunun için acı çekmeli" dedi ve aynı gece çocuk çılgınca hastalandı ve üç hafta içinde öldü; sık sık
"Pegg cadı yatağının başındaydı ve ona garip
ağızlar yapıyordu." diye bağırarak nöbet geçiriyordu.

Rebecca Jones, şeytanı yakışıklı bir genç adam olarak tanıdığını, bileğini
delip onu ruhu ve bedeniyle kendisinin yaptığını söyledi. Bu, yaklaşık dört veya yirmi beş yıl önce, John Bishop'un hizmetçisi olarak onunla yaşarken oldu.
Yaklaşık üç ay önce, efendisinin tereyağını satmak için St. Osyth'e gittiğinde, yırtık pırtık bir takım elbise giymiş ve gözleri o kadar büyük olan bir adamla
tanıştı ki ondan
korktu ve adam ona "moules" gibi üç şey verdi, her birinin dört ayağı vardı ama kuyruğu yoktu ve siyahtı, bunları dikkatlice
emmesini ve sütle beslemesini söyledi. İsimleri Margaret, Anie ve Susan'dı ve inekleri, koyunları ve domuzları
öldürdüler ve düşmanlarından intikam aldılar. Böylece
Rebecca hak ettiği gibi asıldı.

Dul Johan Cooper'ın üç tane cin'i vardı, ikisi fareye, biri kurbağaya benziyordu;
isimleri "Prickeare, Robyn ve Frog" idi ve insanları ve hayvanları öldürdüler. Bu yüzden o da diğerleri gibi asıldı.

Anne Cate'in annesinin yirmi yıl önce ona verdiği dört tane vardı, "James,
Prickeare, Robyn ve Sparrow": ilk üçü farelere benziyordu ve
dördüncüsü bir serçeye benziyordu; kötülük ve kötülük yaptılar ve
istediği herkesi öldürdüler. O da asıldı.

Risalenin sonunda, Manningtree'li dürüst bir adam olan Goff adlı bir eldivencinin, o sırada yargılanan yaşlı Anne West ile ilgili verdiği çok ilginç bir kanıt var. Bir ay ışığı sabahı, saat dört civarı,
Anne West'in evinin önünden geçerken, kapı açıkken içeri baktığını ve
ona doğru zıplayarak gelen siyah tavşanlara benzeyen üç veya dört küçük şey gördüğünü söyledi. Onlara saldırdı, ama ıskaladı; daha iyi şans eseri, birini eline alıp başını koparmaya çalıştığında; ama "sıkarken ve boynunu gererken, bir tutam yün gibi ellerinin arasından çıktı," bu yüzden onu çok da uzak olmayan bir pınarda boğmaya gitti. Ama yine de giderken kendini düşmekten alıkoyamadı, bu yüzden sonunda elleri ve dizleri üzerinde sürünerek suya ulaşana kadar,
cin'i uzun bir süre altında tuttu, ta ki boğulduğunu anlayana kadar, ama "elini bırakınca, sudan havaya fırladı ve böylece kayboldu." Anne West'e geri döndüğünde, onu korkunç bir şekilde kapısında dururken buldu ve neden ona sarkıntılık etmek için
cinlerini gönderdiğiyle ilgili şikayetine, "onları onu rahatsız etmek için değil, başka bir amaç için İzciler olarak gönderdiklerini" söyledi.

Ancak Hopkins Oturumu'nun en acı verici cinayetlerinden biri, Franlingham'ın "Okuyan Papazı" olan yaşlı Bay Lewis'in[132] cinayetiydi; iyi karakterli, iyi huylu yaşlı bir adamdı, ancak genel olarak bir Kötü Niyetli olarak kabul ediliyordu, çünkü kendi genizden konuşmalarını yazmak yerine Kraliçe Elizabeth'in Vaazlarını okumayı tercih ediyordu, bu tür konuşmalar Puritan grubu için çok değerliydi: bu nedenle yetkililer ve dindar bir Puritan olan Matthew Hopkins'in gözleri onun üzerindeydi ve hoşgörülü olmaya meyilli değillerdi. Hopkins'in tarzında, çapraz bağlı olarak yüzdürüldü; çapraz bacaklı bir masaya oturtuldu; birkaç gece uykusuz ve yirmi dört saat yiyeceksiz tutuldu; odada ileri geri koşturuldu, iki adam onu ​​tuttu, ta ki nefessiz kalana kadar; "delindi" ve izler arandı; tüm bu barbarlıktan sonra, seksen beş yaşındaki zavallı yaşlı Reading Papazının
"itiraf ettiğini" bulmak şaşırtıcı değil. Evet, şeytanla bir anlaşma yapmış ve bunu kanıyla mühürlemişti; ve onu emen iki cin vardı, bunlardan biri, sarı
kumlu cin, sürekli olarak onu bir yaramazlık yapmaya teşvik ediyordu, ama diğeri daha
sevimliydi. Buna göre, sarı cin'i memnun etmek için bir gün onu, açıklarda gördüğü bir Ipswich gemisini batırmaya göndermişti: cin, seyircilerle dolu bir sahilin önünde şevkle ve titizlikle yerine getirdiği bir görev. Bu Ipswich gemisi, sakin denizde yeterince güvenli bir şekilde seyreden birçok gemiden biriydi, ama cin hemen etrafındaki suları bulandırdı ve orada bulunan herkesin tanıklık edebileceği gibi, bir taş gibi aşağı indi. Birkaç dakika içinde bu kadar çok sayıda insanı -on dört kişiydiler- dul bıraktığı için üzülüp üzülmediği sorulduğunda, "Hayır, cinini memnun ettiği için mutluydu." dedi. Bu itiraf ve üzerinde bulunan çeşitli cadı "büyükleri" kesin kanıtlar olarak kabul edildi; ve Bay Lewis asılmaya mahkûm edildi; seksen yılı ve onu hiçbir şekilde koruyan cübbesi. Biraz canlanır canlanmaz, söylemeye zorlandığı tüm saçmalıkları reddetti, cenaze törenini neşe ve cesaretle kendisi için okudu ve ölümünü sakin ve dingin bir şekilde karşıladı; belki de Matthew Hopkins ve Püritenlerin dayanılmaz hale getirdiği bir hayatı Tanrı'nın korumasına teslim olmaktan pişman değildi. Aynı dönemden bir Tövbekar Kadın[133], annesi hasta yattığında bir köstebek gibi bir şeyin yatağına koştuğunu itiraf etti. O, Tövbekar Kadın,
irkildi, ama annesi ona korkmamasını, köstebeği alıp saklamasını söyledi ve şöyle dedi, "Bunu ateşin yanında bir tencerede sakla, asla
ihtiyacın olmayacak." Kızı, kendisine söylendiği gibi yaptı ve köstebeği tenceresinde rahat ettirdi. Ve bunu yaptıktan sonra, görünüşte fakir bir çocuk içeri girdi ve
ateşin yanında ısınmak için izin istedi. Çocuk gittiğinde, oturduğu

taburenin altında biraz para buldu. Bu birçok kez oldu ve bu yüzden annesinin vaadi ve onun cinleri zavallı tövbekar
romancıya
Barmecidal'a iyi şans getirdi. Çok fazla olamazdı, çünkü Hopkins veya en azından arkadaşı ve yoldaşı John Sterne, Suffolk, Powstead'den Joan Ruccalver'ın incelemesinde, "altı şilin, bir cin tarafından
hanımına verilen en büyük miktardı" diyor. "

Akıllı insanların gözünde tüm bunların doğru ve mantıklı görünmesi, şu yanılsamayla bağlantılı en harikulade şeylerden biridir: iyi eğitimli İngilizlerin Matthew Hopkins gibi bir alçağı cadıları delmek için yasal yetkiyle göndermeleri, Bay Calamy'yi "hiçbir sahtekarlık olmadığını görmek için" onunla ilişkilendirmeleri: sefil yaşlı kadınları düzinelerce sayıda mahkemeye çıkarmaları ve onları asmaları: ve Baxter'ın "çeşitli Yaratıkların farklı bir Durum, Kabul ve İşlem görmesi gerektiği: Balıklar şehirlerimizde yaşamamalı veya işlerimizden haberdar olmamalı" bahanesiyle hayaletlerin ve hortlakların geçerliliğini ciddi bir şekilde savunması - beni en çok batıl inancın harikulade aptallığına hayret ettiriyor. Mezhep liderlerinin, kör inancın önünde aklımızı yere atmamızı emretmesi iyidir; çünkü, şüphesiz, aklımız, Tanrı,
inanç çılgınlıklarına ve din adamlarının sağduyu tarafından kontrol edilmediklerinde düştükleri hayati saçmalıklara karşı yüksek sesle yalvarır. Sonunda bu iğrenç yanılsamaya son vermeyi başaranlar yalnızca
"Ateistler" ve "Sadukiler"di: tüm dindar inananlar cadıları aramanın ve nerede bulunurlarsa bulunsunlar yaşamalarına izin vermemenin kutsal ihtiyacını savundular. Hıristiyanların tüm mezhepleri ve mezhepleri buna katıldı ve cadıların darağacının altında kardeşçe sevgi ve uyumun bir buluşma yeri buldular. Ve insanın ruhu, dindarlıklarının ve güçlü itiraflarının daha fazla yağcılığı nedeniyle
sözde "Reformcu Parti"ye en çok isyan etse de, yine de hepsi eşit derecede suçluydu, biri diğeriyle birlikte; hepsi eşit derecede çılgın batıl inançlara batmıştı. Zamanın ruhu artık o kadar değişti ki, erkekler ve kadınlar artık hipnoz güçleri olduğu veya histerik ve saralı hastalar çılgınca saçmalıklar söylediği için asılmıyorlar: ama durum aynı; hala aynı miktarda batıl inanç var, biraz yön değiştirmiş olsa da; ve Cadılığın yerini alan modern Spiritüalizm, doğruysa ve sadece bir el çabukluğu değilse, sihir ve büyücülük sanatı kadar az anlaşılıyor ve yanlış kataloglanıyor.

HUNTINGDON İMPLANTLARI.

"J. D." tarafından yazılmış çok nadir bulunan bir başka kitapçıkta (John Davenport) "duruşmada hazır" olarak, 1646'da Huntingdon'da gerçekleşen garip ve hüzünlü bir grup adli cinayete geliyoruz. İlk olarak, Great Catworth'lu Elizabeth Weed, yirmi bir yıl önce dua ederken, aniden kendisine üç ruhun geldiğini itiraf etti, bunlardan biri bir adama veya genç adama benziyordu, diğer ikisi ise köpek yavrularına benziyordu, bunlardan biri beyazdı, diğeri siyahtı. Genç adam ona Tanrı'dan ve Mesih'ten vazgeçip vazgeçmeyeceğini sordu: inancı zayıf olduğu için kabul etti; sonra şeytan, yirmi bir yılın sonunda ruhunu ona vermeyi kabul ederse, yapabileceği tüm kötülükleri yapacağına söz verdi. O da buna razı oldu; ve pazarlığı kanıyla mühürledi. Sol kolunun altından kanı çekti ve "orada büyük bir et parçası yükseldi ve o zamandan beri
büyüdü;" ve şeytan kanıyla karaladı ve antlaşma imzalandı ve mühürlendi. Beyaz cininin adı, bir köpek yavrusu gibi, "Lilly" idi, siyah cininin adı ise "Priscille" idi; ve beyazın görevi, erkek, kadın ve çocuğa zarar vermekti, siyahın görevi ise sığırlara zarar vermekti. Erkek ruhunun görevi ise kocasının göreviydi ve onunla birlikte büyük bir memnuniyetle yaşadı. Lilly, Bay Henry Bedell'in çocuğunu, Priscille ise çeşitli sığırları öldürdü; ancak bu pazarlıktan pek de yararlanamadı, çünkü yirmi bir yıl, ruhunun kendisinden isteneceği ve şeytanın onu götüreceği gelecek Pazar günü dışarıda olacaktı; ve o, o zamana kadar hayatının yükünden kurtulmak istiyordu. Hakimler onun arzusuna razı oldular: biraz iyi yemek ve dikkatli gözlem onlara bunun sadece bir hastalık fantezisi olduğunu kanıtlayacaktı; ve cellat onun bedenini aldı, ancak
hiçbir şeytan ruhunu almadı ve onun acıları ve günahları evreni daha fazla rahatsız etmedi.

John Winnick'in itirafı risaledeki en canlı ve sıra dışı itiraflardan biri. Bunu bulduğum gibi kelimesi kelimesine aktarıyorum.

"Söz konusu İlçedeki Molseworth'lu İşçi John Winnick'in 11 Nisan 1646'da, Majestelerinin bu İlçe için Sulh Yargıçlarından biri olan Robert Bernard, Esquire huzurunda yapılan sorgusu. O, yaklaşık 29 yıl önce, 29. yıl Midsommer civarında sona eren, bir Batchellour olduğu için, Thropston'da bir Buteman ile yaşadığını, o zamanlar George'daki Hanı işleten ve ayrıca Hayvancılıkla uğraşan bu
İncelemecinin, Hayvancılıkta kendisine hizmet eden biri olarak, içinde 7_s._ olan bir keseyi kaybettiğini ve bunun için Aileden birinden şüphelendiğini söyledi. O, bir Cuma günü, öğlen vakti ahırda atları için saman şişeleri yaparken, küfür, sövgü, öfke ve kendi kendine bilge birinin (veya Büyücünün) kesesini almasına yardım etmesini dilediğini söyledi ve tekrar para: ona bir Ruh göründü, siyah ve tüylü, pençeleri bir Ayı gibi, ama toplu olarak bir Tavşan kadar büyük değildi. Ruh ona neden bu kadar üzgün olduğunu sordu, bu Müfettiş bir kese ve para kaybettiğini ve bunları nasıl tekrar bulacağını bilmediğini söyledi. Ruh cevap verdi,
Tanrı'yı ​​ve Mesih'i terk edip yere kapanıp Tanrın için bana taparsan, keseni ve paranı tekrar almana yardım
edeceğim. Bu Müfettiş bunu yapacağını söyledi ve bunun üzerine dizlerinin üzerine çöküp ellerini kaldırdı. Sonra
Ruh dedi ki, yarın günün bu saatlerinde keseni şu anda şişe yaptığın yerde bulacaksın, sana göndereceğim ve ben de geleceğim. Bunun üzerine bu Müfettiş Ruh'a orada onunla buluşacağını, onu alacağını ve ona tapacağını söyledi. Bunun üzerine, belirtilen zamanda, bu Müfettiş oraya gitti ve kesesini yerde buldu ve aldı ve sonra içine baktığında, daha önce kaybolan tüm parayı orada buldu: ama içine bakmadan önce, aynı Ruh ona göründü ve dedi ki, kesen ve paran orada: ve sonra bu Müfettiş dizlerinin üzerine çöktü ve dedi ki, Rabbim ve Tanrım sana şükrediyorum. O sırada söz konusu Ruh, şekil, büyüklük ve renk için yanında iki Ruh daha getirdi, biri beyaz bir Kediye, diğeri gri bir Tavşana benziyordu; ve bu Müfettiş dizlerinin üzerindeyken, Ayı Ruhu ona şöyle dedi, bu iki Ruha bana taptığın gibi tapmalısın ve onları da Tanrıların olarak kabul etmelisin: sonra bu Müfettiş bedenini onlara doğru yöneltti ve onlara Efendileri ve Tanrıları dedi. Sonra Ayı Ruhu ona öldüğünde ruhunu alması gerektiğini söyledi, bu İnceleme de ona boyun eğdi. Sonra ona ayrıca vücudunu emmeleri gerektiğini söyledi, bu İnceleme de ona boyun eğdi; ama o zaman emmediler. Ayı Ruhu ona asla yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğine söz verdi. Kedi Ruhu, Cattel'e istediği zaman zarar vereceğini söyledi. Ve Tavşan benzeri Ruh, istediği zaman insanlara zarar vereceğini söyledi. Ayı Ruhu ona, Antlaşmayı mühürlemek için kanından biraz alması gerektiğini söyledi, bu İnceleme de ona boyun eğdi ve sonra Ayı Ruhu onun omzuna atladı ve kafasını deldi, oradan kan aldı; ve bunu yaptıktan sonra, söz konusu üç ruh ortadan kayboldu. Ertesi gün, kimse yokken, söz konusu Ruhlar, tarladayken yanına geldiler ve ona vücudunu emmek için geldiklerini söylediler, o da kabul etti ve vücudunu izlerin bulunduğu yerlerden emdiler ve o zamandan bu yana, her 24 saatte bir, bazen gündüz, ve çoğunlukla geceleri sürekli olarak yanına geldiler. Ve
söz konusu ruhlardan herhangi birine ne kötülük yaptığı sorulduğunda,
asla hiçbir şey diyemedi, sadece Bay Say'in Molmesworth'lü hizmetçisini kışkırtmak için Ruhunu gönderdi, hizmetçisi de Efendisinin evinden onun için yiyecek çalmaya çalıştı ve bu da aynısını yaptı ve bu İnceleme aynı şeyi aldı.

John Winnicke'nin
Rob. Bernard'ın
işareti.

1646'da asıldı.

Bundan sekiz yıl önce, yani 1638'de, Frances Moore'un Great Catworth'lü Margaret Simson'ın siyah bir yavru köpeği vardı, ona Güzel adını veriyordu ve
görevi sığırlara zarar vermekti. Sonra Goodwife Weed ona Tissy adında beyaz bir kediye benzer bir şey verdi ve eğer Tanrı'yı ​​inkar edip kanıyla bunu onaylarsa, bu kediyi kime gönderirse ve lanetlerse o ölecekti. Bu yüzden, on altı yıl önce, bir parça ekmek teklif ettikleri için iki çocuğunu asacak olan William Foster'a lanet okudu; ve o öldü: ama kedi cininin ona ne yaptığını hatırlayamadı. Zavallı yaşlı yaratık! "Sınavlananların" tüm vahşiliği ve saçmalıkları arasında böylesine saf küçük gerçek parçaları ve bilimsel yönlendirmeler ortaya çıkıyor - bilinçsiz sağduyunun böylesine küçük, sessiz parçaları, tüm anlatıyı deliliğin gevezeliklerinden kurtarmak için! Frances Moore, cininin William Foster'a ne yaptığını hatırlamıyordu, yine de etrafında olmalarından bıktığını ve bir yıl önce ikisini de öldürdüğünü söyledi; ama hala onu rahatsız ediyorlardı ve yakalandığında giysilerine kadar girip konuşamayacak şekilde işkence ettiler. 

Dul olan Elizabeth Chandler, "üfleyerek ve kükreyerek" gelen ve şimdi onu çok acıtan bir şeye sahipti. Goodwife Darnell'in kürkünü
bozduğunu reddetti, ancak Goodwife Darnell, onun
eğilmesine neden olarak, intikam alınmasını içtenlikle istiyordu. Bu kükreyen şeylerle çeyrek yıldır rahatsız olmuştu ve ayrıca iki tane daha cin vardı, biri "Beelzebub", diğeri "Trullibub". Aklı başında ve uyanıkken sorulduğunda bunu reddetti ve "Beelzebub bir kütüktü ve Trullibub bir sopaydı" dedi. Ancak komşular ona karşı tanıklık etti, bu yüzden inkarı boşa gitti.

Ellen Shepheard'ın onu emen dört tane demir grisi fare cinleri vardı; ve Anne Desborough'un iki tane faresi vardı - Tib ve Jone, biri kahverengi, diğeri beyaz.
Tanrı'yı ​​ve Mesih'i terk etmesi ve sonra iradesini insanlara ve sığırlara yönelteceği söylenmişti; öyle de yaptı ve bunun sonucunda fare cinlerini elde etti.

Jane Wallis, yaklaşık altı hafta önce yatağını toplarken siyah giysili bir adam gördü. Ona medenice günaydın dedi ve adını sordu.
Adam ona "Blackeman" olduğunu söyledi ve karşılığında ona fakir olup olmadığını sordu.
Evet, "fakir" dedi. Sonra ona iki tane cin göndereceğini söyledi, Grissel ve Greedigut, onun için her şeyi yapabileceklerini söyledi. O anda,
Jane yukarı baktığında adamın çirkin ayakları olduğunu gördü ve korktu; bir an daha büyük, bir an daha küçük olduğunda ve sonra aniden ortadan kaybolduğunda daha da korktu. Grissel ve Greedigut "dogges" şeklinde geldiler, sırtlarında büyük domuz kılı dikenleriyle.
Blackeman'dan onun ne emrederse onu yapmak için geldiklerini söylediler: ve bazen üçü de -iki köpek ve adam- ona aynı anda iki veya üç şilin getiriyorlardı; ve bir keresinde bir adamı soyup atından indirdiler.

25 Eylül 1645'te,[134] Joan Walliford, binbaşı ve diğer jüri üyelerinin önünde, "dövelin, yaklaşık yedi yıl önce kendisine küçük bir köpek şeklinde göründüğünü ve Tanrı'yı ​​terk edip ona yaslanmasını söylediğini; Tanrı'nın da onu terk etmek istemediğini söylediğini" itiraf etti. Yine de, Thomas Letherland ve şimdi karısı olan Mary Woodrufe'den intikam almak istiyordu; ve şeytan "Bunne", ona parasının eksik olmayacağına söz verdiği ve gerçekten de parasını gönderdiği için, nereden geldiğini bilmiyordu - bazen bir şilin ve bazen sekiz peni, "bir daha asla" - şeytana tapınma o kadar da kötü bir ticaret gibi görünmüyordu. Ayrıca hizmetkarı Bunne'nin bir keresinde Thomas Gardler'ı bir pencereden dışarı çıkardığını; ve yirmi yıl önce ruhunu şeytana
ağladığını ve onun aralarındaki antlaşmayı kanıyla yazdığını, o zaman dilimi boyunca ona hizmet etmeye söz verdiğini, ki bu zaman dilimi artık neredeyse dolmuştu; Jane Hot, Elizabeth Harris ve Joan Argoll'un onun arkadaşları olduğunu; Elizabeth Harris'in John Woodcott adlı birinin teknesine küfür ettiğini ve "böylece" gerçekleştiğini; Goodwife Argoll'un Bay Major ve John Mannington'a küfür ettiğini ve bu vakalarda da aynı şeyin gerçekleştiğini; ve Bunne'nin hapisten beri iki kez yanına geldiğini ve onu "bir muce'nin formunda" emdiğini söyledi. Böylece zavallı Joan Walliford asıldı ve idam yerinde tüm iyi insanları onun uyarısını dikkate almaya ve ne para sevgisi, ne kötülük ne de başka bir şey yüzünden, yaptığı gibi, kendilerinin bu aldatmacaya kanmalarına izin vermemeye, Tanrı'ya sımsıkı sarılmaya çağırdı; çünkü eğer o önce Tanrı'yı ​​terk etmeseydi, Tanrı da onu terk etmezdi.

Dul Joan Cariden, yaklaşık üç çeyrek yıl önce, "gece saat on iki civarında yataktayken, göğsünün üzerinde çok yumuşak bir 'sert ve yumuşak şey' yattığını ve onu eliyle ittiğini; ve onu ittiğinde Tanrı'nın onu terk ettiğini düşündüğünü ve daha önce olduğu kadar iyi dua edemediğini; ve ayrıca onun gerçekten canlı olduğunu düşündüğünü" söyledi. İkinci muayenede, divelin kendisine "gece vakti siyah tüylü bir köpek şeklinde geldiğini ve yatağa
girdiğini ve mırıldanarak konuştuğunu" söyledi. İki gün sonra, "bu iki gün içinde" Goodwife Pantery'nin evine gittiğini, orada başka iyi eşlerin olduğunu ve divell'in masanın en üst ucunda oturduğunu söyledi.

Jane Hot, "kirpi" gibi bir şeyin genellikle bu yirmi yıl boyunca kendisini ziyaret ettiğini söyledi. Onu uykuda emdi ve ona acı verdi, öyle ki
uyandı: ve onu vuracağı zaman göğsünde yatıyordu. Bir kedi kadar
yumuşaktı. Hapishaneye girdiğinde, diğerlerinin itiraf etmesini çok istedi, ancak kendi masumiyeti için sağlam bir şekilde dikildi; "yüzerse
batacağına dair yirmi şilin koyacağını" söyledi. Yüzdü ve yüzdü; bunun üzerine bir beyefendi ona "kendini itiraf etmeyecek kadar küstah olabilmesi nasıl mümkün oldu?" diye sordu. O da "Divell'in onunla birlikte tüm yol boyunca gittiğini ve ona batması gerektiğini söylediğini; ama Sudayken bir
Çarmıh kirişine oturduğunu ve ona güldüğünü" söyledi. Risalede vurgulu italiklerle "_Bu üçü geçen Pazartesi günü idam edildi_" deniyor.

Şimdi Elizabeth Harris'in sırası geldi. On dokuz yıl
önce şeytanın kendisine bir ilham perisi (fare) kılığında geldiğini ve intikamının alınması gerektiğini söylediğini söyledi. Ve kendisine hakaret eden herkesten intikam aldı; bir domuz çaldığını ve bu yüzden ölmesini dilediğini söyleyen Goodman Chilman'dan - ve Impe'si onu öldürdü; Goodman Woodcot'ta, oğlunun boğulduğu High'da (bugün?), "Tanrı'nın intikamını almasını dilediğinde, Divell'e verdiği parola buydu" - ve bu isteğinin sonucu olarak oğlunun
atıldığını düşünüyordu. Ve Joan
Williford'un iblisi ona "Tekne neşeyle dışarı çıksa da
bu kadar neşeyle eve dönmemeli" dememiş miydi? Ayrıca, adı geçen çeşitli iyi eşlerin "kötü dilleri" olduğunu; ve göğsünden tırnaklarıyla kazıdığı kanla şeytanla bir antlaşma yaptığını söyledi.

Sussex, Melford'dan Alexander Sussums, izlerini
çeken şeyler olduğunu ve bir cadı olmaktan kendini alamadığını, çünkü tüm akrabalarının bir hiç olduğunu - annesi ve teyzesinin asıldığını, büyükannesinin yakıldığını ve diğer on kişinin sorgulanıp asıldığını söyledi. Bu sıralarda Faversham'da üç cadı asıldı, bunlardan birinin bir imp-köpeği Bun vardı; ve 9 Eylül'de[135]
Jane Lakeland, kocasını ve Bayan'ı büyüleyerek öldürdüğü için Ipswich'te yakıldı. Jennings'in hizmetçisi, bir keresinde ona iğneyi reddedip
bir şilin için onu kandırmıştı. Jane Lakeland yirmi yıl önce şeytanla anlaşmıştı. Şeytan, uyku ile uyanıklık arasında yanına gelmiş, onunla
boş bir sesle konuşmuş ve eğer onunla
bir anlaşma yaparsa iradesini sunmuştu. Kadın da buna onay verince, pençesini eline geçirmiş
ve kanıyla anlaşmayı yazmıştı. Erkekleri ve kadınları büyülemiş
ve inekleri ve mısırları batırmış ve sanatının tüm şeytanlıklarını
oynamıştı, ama her zaman şüphelenilmemiş, dindar bir kadın karakterine sahip olmuş ve düzenli olarak kiliseye ve ayine gitmişti. Üç tane
cin vardı -iki küçük köpek ve bir köstebek- ve Hopkins, akıl sağlığı veya hastalığı sorusunu çözmenin en iyi yolu olarak onu yakmıştı.

Tüm bu zavallı insanlar için, ilgili yargıçların -Sir Matthew Hale dahil- Huntingdonshire'daki Stoughton rahibi Bay Gaule kadar cömert ve sağduyulu olmaları iyi olurdu; çünkü Gaule şeytana veya cadılara olan inancından vazgeçmek konusunda akıllıca bir fikre sahip olmasa da, Matthew Hopkins'i ve kabilesini ve yollarını tamamen reddetti ve ilkinden sonuna kadar tüm ilerleme biçimini kınadı. Ona karşı vaaz verdi ve Stoughton'ı ziyaret ettiğine dair bir söylenti duyduğunda ona şiddetle karşı çıktı, bunun üzerine Matthew bu küstah mektubu yazdı ve Bay Gaule bunu kısa süre sonra çıkardığı "Seçilmiş Davalar" adlı kitabına bir tür önsöz olarak bastı. "Sizin ibadetinize sunduğum hizmetim. Bugün, Great Stoughton adlı bir kasabaya, Cadılar denen kötü niyetli kişileri aramak için gelmem için bir mektup aldım (Rahip'inizin Cehalet yüzünden bize karşı olduğunu duydum:) Bu tür Taraflar adına onun eşsiz
Yargısını duymak için daha erken gelmeyi planlıyorum; Suffolk'ta bir Rahibin bir kürsüde bu Keşfe karşı vaaz verdiğini ve aynı yerde (Komite tarafından) bunu geri almaya zorlandığını gördüm. Bu tür kötü Üyelerin, bu Suçluları ikna etmek için her gün Terör vaazı veren herhangi birinin (çok daha fazla herhangi bir Din Adamının) ayağa kalkmasını, Kral ve Mağdurların kendileri, Aileleri ve Mülkleri için Şikayetçiler olanlara karşı
Partilerini almalarını çok takdir ediyorum. Kasabanızı aniden ziyaret etmeyi planlıyorum. Bu hafta Kimbolton'a geleceğim, ve bire on olacak, ama önce Kasabanıza geleceğim, ama kesinlikle önceden, Kasabanızın böyle bir Sığır için çok sayıda İnatçı sağlayıp sağlamadığını veya
gittiğim diğer yerlerdeki kadar iyi bir Karşılama ve Eğlence vermeye istekli olup olmadığını bilmek isterim, aksi takdirde Shire'ınızı (henüz herhangi bir yerinde kendim başlamadım) sallayacağım ve beni Kontrolsüzce, ancak Teşekkürler ve Karşılık ile
yaptığım ve devam edebileceğim yerlere götüreceğim. Bu yüzden alçakgönüllülükle izin alıp dinleniyorum, Emredilecek Hizmetkarınız,

"MATTHEW HOPKINS."

Bu mektubun sonucunun ne olduğunu bulamadım, ama tüm tiranlar gibi büyük bir korkak olan Hopkins'in, arkasında kaç tane "bu sığırlar için inatçı" olabileceğini bilmeden, bir bakanın muhalefetinin küçük tehlikesine bile göğüs germeyi umursadığını sanmıyorum. Özrü'nde,
veya "Certaine Questions Answered, Matthew Hopkins'in cadıları bulma yolunda itiraz edilen ve edilmesi muhtemel olan" adlı eserinde, "hiçbir zaman hiçbir kasabaya veya yere gitmedi, ama insanlar onu sık sık çağırdı, yazdı veya gönderdi ve (bildiği kadarıyla) ondan memnundu;" ve eğer bu doğruysa, Bay Gaule büyük ihtimalle Great Stoughton'da ondan kurtuldu ve bir rood İngiliz toprağı kirlenmeden bırakıldı. Ayrıca, elleri başka yerlerde doluydu; çünkü Bury St. Edmunds'da tek bir günde on sekiz kişinin asıldığını ve yüz yirmi kişinin daha hapishanede yattığını düşündüğümüzde, tüm bu faaliyetleri sayesinde, okşandığı ve arzulandığı yerlerde yapacak yeterince işi olduğunu ve kendisinden nefret edilen ve biraz tehlikeyle karşı karşıya kalabileceği kişileri rahatsız etmekten çekinmediğini düşünmeliyiz.

BAY CLARK'IN ÖRNEKLERİ.

Birkaç başka adam da bu en çılgın konularda Bay Gaule kadar aklı başındaydı. Bay Clark, bir papazdı ve papazlar genelde en kötüleriydi, zamanları hatırlayarak harika bir sağduyuya sahipti. Cemaatinden biri, ona ruhen, yani bir hayalet olarak gelip onu kızdırmak ve işkence etmek için gelen bir komşusu tarafından ciddi şekilde
müdahale edildiğini haykırdı. Bay Clark, papaz, suçlanan kadını tanıyordu ve masum olduğuna inanıyordu; ancak bir gün, bu arada, hak ettiklerinden çok daha fazla öneme sahip olacak şekilde abartılan o tuhaf tesadüflerden biri sonucu, şüpheli kadın ineğini sağarken ineğin alnına çarptı ve doğal olarak kanayarak yere düştü. O anda, ya da o anda olduğu söylenen, "hayaleti" hasta kişiye göründü ve kadın, kadının durduğu yeri işaret ederek, yanındakilerden ona vurmasını istedi. Bunu yaptılar ve kadın kan aldıklarını söyledi. Bunun üzerine bir grup, sözde cadıya gitti ve onu, tıpkı etkilenenlerin söylediği gibi, alnının kanamış olduğunu gördü. Artık şüpheye yer yoktu ve gördüklerini anlatmak ve onun kanıtlanmasını talep etmek için Bay Clark'a koştular. Bay Clark kadına gitti ve alnının kanamasına neyin sebep olduğunu sordu. Kadın ona, ineğinin boynuzundan gelen bir darbe olduğunu söyledi; "bununla, masum bir kişiyi şüpheli hale getirmenin Şeytan'ın bir planı olduğuna ikna oldu." Aynı türden bir şeyin bir başka örneği Cambridge'de yaşandı. Bir adam, belirli bir dul kadının, kendisini büyülemek ve işkence etmek için kediler gibi cinlerini gönderdiğine inanıyordu. Bir gece yatakta yatarken bu cinlerden biri erişebileceği bir yere geldi ve sırtına vurdu: beklendiği gibi, cin ortadan kayboldu. Ertesi gün adam eski düşmanına haber yolladı ve
onun sırtının ağrıdığını gördü; bu yüzden çok sevindi, çünkü
şimdi elinde intikama, onu da adalete ve darağacına götürecek olan ip ucu vardı. Fakat cerrahı Bay Day, zaferini olgunlaşmadan önce durdurdu ve ip ucunu daha çıkmadan önce kesti; ona
ağrıyan sırtın sadece bir çıban olduğunu, diğer çıbanlar gibi toplanıp, başının döndüğünü ve iyileştiğini ve yataktayken kedi-cinine verdiği
darbeyle hiçbir bağlantısı olamayacağını söyledi. Böylece bu zulüm sona erdi ve sırtında bir çıban olan zavallı yaşlı yaratık, cellat tarafından acele ettirilmeden son uykusunu uyudu. Yirmi dört saat boyunca uykusuz ve yiyeceksiz tutulan, iğnelenen, denenen ve geçici bir aptallık durumuna gelene kadar işkence gören bir başka zavallı varlık, sonunda küçük şeytanına Nan'ı itiraf etti; ancak mahalledeki bir beyefendi, tüm bu olayın aptallığı ve barbarlığı karşısında çok öfkelenerek zavallı kurbanı kurtardı ve ona biraz et yedirdi ve uyumasını sağladı. Uyandığında itiraf ettiği şey hakkında hiçbir şey bilmediğini, ancak bazen Nan adını verdiği bir piliç olduğunu ve bunun kesinlikle bir küçük şeytan olmadığını, ancak bir gün iyi yumurtalar yumurtlaması ve işi bittiğinde masada yenmesi gereken dürüst bir tavuk olduğunu söyledi.

NEWCASTLE PRICKERS.

Hopkins, İngiltere'deki tek meslek sahibi değildi, çünkü Ralph Gardner, "İngiltere'nin Keşfedilen Şikayeti" (1655) adlı eserinde, 1649 ve 1650'de Newcastle yargıçları tarafından İskoçya'ya gönderilen ve orada bu alanda çok yetenekli bir adamla görüşmek ve onu Newcastle'a geri getirmek üzere iki iğneleyiciden, Thomas Shovel ve Cuthbert Nicholson'dan bahseder. Onlara yirmi şilin, İskoç'a ise mahkum edebilecekleri her kişi için üç pound ve oraya gidip gelmek için serbest geçiş hakkı verilecekti. Bu alçaklar herhangi bir kasabaya vardıklarında -çünkü bölgenin tüm başlıca pazar kasabalarını denemişlerdi- tellal çanıyla dolaşarak "herhangi bir kadına karşı cadı olduğu yönünde şikayette bulunacak olan herkesin çağrılması ve atanan kişi tarafından yargılanması"nı isterdi. Otuz kadar kadın hemen Newcastle belediye binasına getirildi, soyuldu, delindi
ve yirmi yedisi suçlu olarak bir kenara atıldı. Bunu söyleyen cadı avcısı
Teğmen -Albay Hobson, "kadınları, cadı olsun ya da olmasın, görünüşlerinden tanıdığını; ve söz konusu kişi, yakışıklı ve iyi görünümlü bir kadın ararken, söz konusu Albay cevap verdi ve dedi ki, Elbette bu kadın
hiç değil ve yargılanmasına gerek yok; ancak İskoç, Kasaba'nın söylediğine göre, öyle olduğunu söyledi ve bu nedenle onu yargılayacaktı: ve hemen, tüm insanların gözü önünde, vücudunu çıplak bir şekilde Çoraklığa yatırdı, başı üzerindeki giysileriyle, Korku ve Utanç, tüm kanı vücudunun bir bölümüne
toplandı ve sonra Uyluğuna bir İğne sapladı ve sonra aniden Paltolarını düşürdü ve sonra vücudunda kendisinden hiçbir şey olup olmadığını sordu, ancak kanamadı, ancak kadın şaşırarak pek bir şey söylemedi, sonra elini paltosunun içine soktu ve iğneyi çıkardı ve onu bir suçlu ve Şeytan'ın çocuğu olarak bir kenara koydu ve başkalarını yargılamaya başladı,
ki onlar suçlu ilan etti. Yarbay Hobson, adı geçen kadının sağ tarafına akan kandan dolayı
değişimi fark ederek, o kadının tekrar getirilmesini sağladı ve giysileri uyluğuna kadar çekildi ve
İskoç'tan iğneyi aynı yere saplamasını istedi ve sonra iğne kan
fışkırdı ve adı geçen İskoç onu temize çıkardı ve onun Şeytan'ın çocuğu olmadığını söyledi."

Bu İskoç cadı avcısı durdurulmasaydı, kuzey ülkesindeki kadınların yarısını cadı olarak bulacaktı; sonunda Henry Ogle onu yakaladı ve "Oturumlara cevap vermesi için Bond'u istedi"; ama o İskoçya'ya kaçtı ve böylece bir süreliğine kurtuldu. Onun tarafından suçlanan on beş kadın hapisteydi ve hepsi masumiyetlerini protesto ederek idam edildi; ve
"Margaret Brown adında biri, Tanrı'ya, infazları sırasında masumiyetlerini kanıtlayacak dikkate değer bir
işaretin görülmesi için yalvardı; ve Merdivenden indirildiği anda kanı, görenlerin hayranlığıyla halkın üzerine fışkırdı." Bu dokunaklı küçük tarihi, tıpkı diğerleri gibi, masal ve yanılgı diyarlarına göndermemiz gerekir. Bu değerli zavallı
(John Kincaid miydi?) İskoçya'da, yargıçlar ve halk ondan ve zulmünden bıktığında asıldı ve "darağacında, sadece kişi başı yirmi şilin kan parası uğruna, İngiltere ve İskoçya'da iki yüz yirmi erkek ve kadının ölümüne sebep olduğunu itiraf etti." Gerçekten de cesur Ralph Gardner'ın, bu tür korkunç suçların, korkunç bir yasanın rengi bile olmadan işlenebileceği
bir zamanda, cesur ve yakıcı "İngiltere'nin Şikayeti Keşfedildi" adlı eserini yazmasının zamanı gelmişti.

"Sykes'ın Yerel Kayıtları"nda, Newcastle yakınlarındaki Gateshead'in kilise kayıtlarında ilginç bir küçük girişten bahsediliyor: "M{ris} Watson'ın
ödenmesiyle, Yargıçlar cadıları sorgulamak için çağırdığında, 3{s} 4{d}; bir cadı için bir graue için, 6{d}; cadıları yargılamak için, L1. 5." Bu, 1649'daydı, o yıl, "Chattim'in myller'in karısı" Jean Martin bir cadı yüzünden idam edildi ve Berwick yetkilileri cadı bulucuyu gelip cadıları orada yargılaması için çağırdı ve kasaba halkı tarafından ona hiçbir şiddet uygulanmayacağına söz verdi. Hart'ın cemaat kayıtlarında, 28 Temmuz 1582 tarihli, Hart'lı Allison Lawe'a karşı Baş Şansölyelik görevi talep edildi. Allison "kötü şöhretli bir büyücü ve büyücüydü", ancak kötü kariyerinin ortasında yakalandı ve bir asır sonra alacağından daha hafif bir cezaya çarptırıldı. Kötü şöhretli bir cadı ve büyücü olmasına rağmen, katlanmak zorunda olduğu tek şey, bir kez Durham'daki pazar yerinde, başında suçlarını belirten bir kağıtla, bir kez Hart kilisesinde ve bir kez Norton kilisesinde açık bir kefaret oldu; ancak Stockton'lı Janet Bainbridge ve Jannet Allinson'a "cadıların tavsiyesini almak ve hastaların tedavisi için Allison Lawe'a başvurmak" nedeniyle ne ödül verildiği söylenmiyor. Sonraki yüzyılda tüm insanların zihinlerini ele geçiren delilik henüz 
kızmaya başlamamıştı: Dünyayı
patlatacak olan fırtına o zamanlar sadece uyarı mırıltılarını
veriyordu ve sanat ve bilimde ve düşünce ve din bilgisinde tüm ilerlemelerle birlikte, korkunun cehalete
yükselttiği en korkunç kötülük tapınağının
baş taşını koymak için daha sonraki bir çağa saklanmıştı. Bu aşağılayıcı bir düşüncedir; ayrıca, toplumu sık sık ele geçiren bu aynı öfkenin daha hafif evrelerini de aşağılayıcıdır;
ancak unutulmamalıdır ki, gelgitin her dalgası geri çekilse de, her bir sonraki dalga menzilin ötesine daha da uzağa
sıçrar ve uzun deniz yosunu çizgileri ilerlemenin olduğu kadar gerilemenin de noktasını işaretler.

FRENDEKİ CADI.[136]

Worcestershire'daki Droitwich'te, annesinin ineğini arayan bir çocuk,
bir çalının sanki orada bir şey varmış gibi hareket ettiğini gördü. Annesinin ineği olduğunu düşünerek oraya gitti, ancak inek bulamadı, sadece "Ooh!" diye bağıran ve çocuğu o kadar korkutan yaşlı bir kadın gördü ki, çocuk anlaşılır bir şekilde konuşamadı. Ancak, bir gün yaşlı kadını Sir Edward Barrett'in kapısının önünde yulaf lapası yerken görene kadar, onun garip gevezelikleri ve mırıldanmalarıyla ne demek istediğini kimse anlamadı, ona doğru koştu ve yulaf lapasını yüzüne fırlattı ve başka türlü vahşi ve kötü davrandı. Komşular, içinde bir şey olduğunu düşünerek, onu bir cadı olarak yakaladılar ve Checker Hapishanesi'ne götürdüler. Gece, çocuğun annesi, yukarıdan büyük bir ses duyduğunda, yukarı koştu ve oğlunu elinde bir bacağın olduğu, penceredeki bir şeyle öfkeyle kavga ederken buldu; ama ne olduğunu göremiyordu. Sonra giysilerini giydi ve hapishaneye koştu, yarı yolda
konuşmasını toparladı. Oraya vardığında gardiyanın cadıyı Rab'bin Duasını okuyana ve
"Tanrı çocuğu korusun" diyene kadar aç ve uykusuz tuttuğunu gördü: tam da konuşması düzeldiğinde tamamladığı dindar egzersiz. Çocuk gardiyana onu incitmek ve rahatsız etmek için
çıkmasına izin verdiği ihmalkarlığından şikayet ettiğinde, gardiyan onu çok güvende tuttuğunu söyledi. "Hayır," dedi çocuk, "çünkü o geldi ve odamın penceresine oturdu ve bana sırıttı; bunun üzerine bir
form alıp ona vurdum:" gardiyan baktı ve izleri buldular. O, Dük Hamilton yenildiğinde ve o bölgelerde kıtlık olduğunda "yiyecek bulmak için dolaşan" bir Lancashire kadınıydı. O asıldı, zavallı yarı aç serseri!

DOMUZU EMEN TEWKESBURY CADISI.

Aynı zamanlarda bir Tewkesbury'li adamın bir dişi domuzu ve bir sürü domuzu vardı: dişi domuzun bol sütü vardı, ama domuzlar zayıf ve sefil. Hiçbir hakkı olmayan bir şeyin gelip domuz yavrularının sütünü çaldığı sonucuna vardı; öylece izledi; ve gerçekten de "siyah dört ayaklı bir Yaratık" gelip domuzları dövdü ve dişi domuzu emdi; ama çiftçi bir dirgen aldı ve onu dişi domuzun uyluğuna sapladı, o kadar güçlü bir şekilde mücadele etti ki, yere çivilenmiş olmasına rağmen
kaçtı ve uzaklaştı. Yakınlarda duran bazı komşulara ne gördüklerini sorduğunda, sadece kanlar içinde bir fahişe gördüklerini söylediler. Kızı yakalayıp aradılar ve tabii ki, adamın domuzunu emen şeyi yaraladığını söylediği gibi, onu yaralı buldular. Yakalandı, yargılandı ve asıldı, çünkü kendini siyah bir
sırık kedisi gibi bir yaratığa dönüştürdü ve gidip çiftçilerin
domuzlarını emdi. "Bu iki İlişkiyi, her iki Yargılamada da hazır bulunan, iyi Yetenekli ve tartışmasız Güvenilir bir Kişiden aldım ve bunları onun huzurunda yazdım ve daha sonra ona okudum; ve bana bunların Kanıtlarda verildiği gibi, tüm Ayrıntılarda çok doğru olduklarına dair güvence verdi," diyor "Modern İlişkiler Koleksiyonu"nun yazarı gönül rahatlığıyla.

ŞEYTANIN YANILGISI. [137]

Aynı yılın Temmuz ayında, John Palmer ve Elizabeth Knott adında bir erkek ve bir kadın, yetkililerin izni ve ruhsatı olmadan ve şeytanın yardımıyla insanları hastalıktan
kurtardıkları için St. Albans'ta asıldı. John bazı ilginç açıklamalarda bulundu. Öncelikle,
Marsh of Dunstable'ın tüm cadılar kolejinin başı olduğunu ve
geri kalanların hepsinden daha fazlasını yapabileceğini söyledi. Sonra, John Palmer'ın altmış yıl boyunca şeytanla kan antlaşması yaptığını ve
onun damgasını taşıdığını; ayrıca, "George" adında bir köpeği ve
"Jezabell" adında, istediğini yapan iki cininin olduğunu söyledi. Kendisi ve
sanatları için akrabası Elizabeth Knott'u baştan çıkarmıştı; ve ikisi birlikte Norton'lu iyi eş İncileri'nin kil resmini yaptılar, onu birkaç köz altına koydular ve resim tükenirken iyi eş İncileri de tükendi - acınacak ve ölümcül bir şekilde. Bu, kirasını ödemediği için kapısına kilit
asmasının intikamıydı. Sonra "George"u Cleaver'ın atlarını öldürmesi için gönderdi; ve Elizabeth, John Laman'ın ineğini, bir kedi olan
cinini göndererek öldürdü. Kedi, paradan tasarruf etmek dışında istediği her şeye sahip olacağına söz vermişti; ancak zavallı Elizabeth Knott, kedinin intikamlarının sonunda onlara bir yular ve darağacı vereceğine söz verdiğini
eklemedi: bu, tüm ilişkideki tek gerçek olurdu. Laman'ın ineğini öldürdüğünü söyledi, çünkü ona, daha doğrusu karısına olan borcu için
alay edilmişti. Yüzdüğünde, kedisi ona geldi ve
göğsünü emdi; böyle dedi, zavallı çılgın yaratık: ama
sudan çıkarıldığında onu bir daha hiç görmedi. Palmer ayrıca
bir keresinde nefret ettiği genç bir adamın yoluna bir kurbağa gibi uzandığını,
kendisini incitmek için itiraf etti. Genç adam kurbağayı tekmeledi ve Palmer'ın bacağı ağrıdı; ama genci büyüledi, böylece genç yıllarca keder ve işkence içinde
çöktü. Sonra bu iki kişi tarafından büyülenen ve büyülenen tüm insanların listesi verilir ve hesap "Sizin,
Misodaimon" olarak imzalanır. Misodaimon, kendisine Philalethes diyebilseydi daha iyi yapardı.

WAPPING CADISI.

Nisan 1652'de, Wapping cadısı Joan Peterson, günahlarının adil bir şekilde
cezalandırılması için Tyburn'de asıldı. Joan, Shadwell yakınlarındaki küçük adadaki o
aşağılık evinde uzun zamandır çirkin bir isme sahipti; çünkü hastaları tatmin edici olmaktan çok daha fazla ima edici bir şekilde iyileştirdiği biliniyordu ve onu emen
kara bir hayvanı vardı: herkes bunun bir cin
sanatı ve işlevi olduğunu biliyordu. Bu, şüphe edebilenler için doğruydu, çünkü bir adam
bunu gördüğünü söyledi ve bir kadının cadı olduğunu kanıtlamak için bundan daha az doğrudan tanıklık gerekiyordu. Şüpheci olanlar, bir cadı dizgininin
ne kadar güçlü olduğunu görmek için "Country Justice"i okusun! Bir akşam
bir komşu kadın, garip bir şekilde hasta olan bir çocuğun beşiğinin yanından bakıyordu. Nereden geldiği bilinmeyen kara bir kedi
atladı ve onu
beşikte tutmaktan vazgeçti. Bu kadın ve onunla birlikte izleyen bir başkası, ateş çatalını kediye fırlattı ve kedi geldiği kadar çabuk kayboldu. Bir saat sonra diğer taraftan tekrar geldi: kadınlardan biri ayağını kaldırdı ve tekmeledi; ve hemen ayağı ve bacağı şişti ve çok ağrıyordu. Sonra, dehşete kapılmış bir şekilde, evin sahibini çağırdılar, ona kötü ruhlarla dolu bir yerde nöbet tutamayacaklarını söylediler ve onu ve çocuğu mümkün olduğunca devam etmeleri için bıraktılar. Eve giderken, bir fırıncıya rastladılar, fırıncı onlara az önce büyük siyah bir kediyle karşılaştığını ve kedinin tüylerinin diken diken olduğunu söyledi; ve kadınlar hikayelerini anlattıklarında, "vicdanına göre bunun Mother Peterson olduğunu düşünmüş, çünkü az önce adaya doğru giderken onunla karşılaşmıştı." dedi. Yemin ettiğinde, sorgu sırasında, bu yiğit fırıncı hayatında daha önce hiçbir kediden korkmadığını söyledi; ve bir sonraki soruya, "Hayır, daha önce hiç böyle bir kedi görmemişti ve Tanrı'dan bir daha asla böyle bir kedi görmemesini umuyordu." diye cevap verdi. "Ancak yaşlı Joan Peterson'ın bu gizemli
kara kediyle ne gibi bir bağlantısı olduğu bugüne kadar bir sır olarak kaldı: Yargıç ve jüri için hiçbir şey ifade etmedi, onlar onu güvenli ve sakin zihinlerle asılmaya mahkum ettiler.

JEOLOJİK BÜYÜLEME.[138]

Nisan 1652'de, Worcester bölgesindeki Evesham'dan Edward Ellins'in dokuz yaşındaki kızı Mary Ellins, bazı komşularının çocuklarıyla tarlada oynuyordu. Oldukça masum bir şekilde çuha çiçeği topluyordu, eğer orada kalmakla yetinselerdi iyi olurdu; ancak bir hendeğin yanından geçerken, orada çömelmiş bir Catherine
Huxley gördüler, pek de iyi bir üne sahip olmayan, genellikle en kötü türden bir cadı olduğu düşünülen ve rahatsız edildiğinde kötü gözle bakmakta hızlı olan yaşlı bir kadındı.
Onu gören çocuklar ona taş atmak için ellerine aldılar, ona "cadı" ve diğer aşağılayıcı isimler taktılar; Yaşlı Catherine onlara lanet etti,
ve özellikle de baş işkenceci olarak kendini
belirten Mary Ellins'e. Lanetleri istenilen etkiyi yarattı. Mary büyülenmiş bir şekilde eve gitti,
ve bunu Catherine'den başka kim yapmıştı? O günden beri taşlarla
tuhaf ve sıkıntılı geçitler oldu, öyle ki çocuk
taşlarla ve sadece taşlarla, her türlü jeolojik
oluşumla beslenmiş gibi görünüyordu. Çok sayıda insan onları görmeye gitti: elle tutulur,
bakılır, akıl yürütülür ve tartışılırdı, ve yine de her zamanki gibi
kaç kişi
geri dönebilirdi, daha fazlası geride kalırdı ve stok asla
bitmezdi. Mary'nin genç bedeninde çakmaktaşı ve granit, kaya ve çakıl taşı işleme konusundaki olağanüstü gücü sıkıntılı ve pahalı hale geldiğinde ve ebeveynler tüm bu endişeden kurtulmak istediklerinde, yaşlı Catherine'in kovuşturulmasını üstlendiler ve _sadece bu kanıta dayanarak,
kızlarına lanet ettiği ve kızlarının o zamandan beri
olağanüstü taş atışı yaptığı_, yaşlı kadın mahkum edildi
ve idam edildi - 1652'nin güzel yaz aylarında Worcester'da halka açık bir gösteri olarak asıldı. Asılır asılmaz Mary anında ve tamamen rahatladı; ve iyi, saf,
duacı Bay Baxter'ı büyülendiğine dair derin bir inanca kandırmak için cebinde daha fazla çakıl taşı saklamadı.

YAKAN BÜYÜLEME.[139]

Sussex'li Brightling de, şimdi deniz kıyısındaki Londra'mızın olduğu yerde,
bir bulutun altındaydı, şeytan gerçek insan formunda burayı ele geçiriyordu
ve iyi insanları akılları başlarından gidiyordu; çünkü Joseph Cruttenden'ın
evi büyülenmişti ve içindeki lütuf ruhunu nasıl geri getireceklerini ve kötü ruhu nasıl kovacaklarını çok iyi biliyorlardı. Joseph Cruttenden'ın
genç bir hizmetçi kızı vardı, bir gün yanına tanımadığı yaşlı bir kadın geldi ve ona efendisinin ailesine yakında üzücü felaketler geleceğini,
ama bunlardan kimseye bahsetmemesi gerektiğini söyledi; çünkü o ve hanımı
musallat olacak ve evleri yakılıp büyülenecekti. Bunu kimseye söylememeye özellikle dikkat etmeliydi, çünkü söylerse
şeytan onu parçalara ayıracaktı. Kız kendi fikrini söyledi;
elbette söyledi; başka bir eğlencesi olmazdı: ve tam o gece
sıkıntılar başladı. Joseph ve karısı yatakta yatarken, her türden kir, toz ve çöp üzerlerine atıldı, böylece hızla ve öfkeyle fırlatılan avuç dolusu pislikten kaçmanın bir yolu yoktu ve tüm kapılar ve pencereler fırtına gibi sallanıyordu, oysa hava hala dışarıdaydı. Başka bir gece, evin birçok yeri aynı anda ateşe verildi, barut gibi parladı; ve bir köşe söndüğü anda bir başkası başladı; çünkü külleri çiğneyip başka bir yere gittiklerinde, yeniden alevlendiler ve tüm işlerini yeniden yapmak zorunda kaldılar. Bazıları, siyah bir boğaya benzer bir şeyin alevler içinde yuvarlandığını gördüklerini söyledi; ancak Bay Baxter burada duruyor ve bunu onaylamayı reddediyor. Başka bir zaman
tüm mobilyalar etrafa savruldu ve tahta bir "tut" havada uçarak geldi ve bir at nalı adamın göğsüne çarptı ve
siyah boğa, ateş ve etrafı saran diğer tüm şeyler için gece gündüz huzur yoktu. Sonra adam uzun zaman önce bir hırsız olduğunu itiraf etti, bu sayede Şeytan'ın kendisi üzerinde bu olağanüstü güce sahip olduğunu; ve kız, şeytanın onu parçalama tehdidini küçümseyerek, yaşlı kadının söylediklerini metresine itiraf etti. Böylece ülke, hizmetçinin tarifine uyan yaşlı bir kadın için arandı ve zavallı yaşlı bir sefil en çok benzeyen olarak görüldü. Kadın çağrıldı ve muayene edildi - yirmi dört saat boyunca izlendi; ancak bu sefer hiçbir şey
çıkmadı. Kız, kendisiyle konuşan kadınla "benzediğini" "düşündü", ancak kesin bir şekilde yemin etmeyi reddetti. Ancak yaşlı kadının
kötü bir ünü vardı. Daha önce bir cadı olduğundan şüphelenilmişti ve "kendini aklamak için Maidstone'a gitmek zorunda kalmıştı", ki öyle görünüyor ki bunu başarmıştı, çünkü kurtulmuştu ve o zamandan beri Brightling yakınlarında yaşıyordu. Şimdi kıl payı kurtulmuştu, çünkü kırsal kesimdeki insanlar ona karşı çok heyecanlıydı ve doğal olarak evlerini ateş ve toprakla rahatsız edebilecek, büyük siyah bir boğanın istediği gibi yuvarlanmasını
istemiyordu. Hizmetçinin vicdanı biraz daha az olsaydı, bu isimsiz herif dünyevi kariyerini birkaç yıl erken bitirirdi; çünkü kurtuldu ve
"o zamandan beri Burwast'ta sefil bir şekilde yaşadı." Masum bir kadının hayatını kendi çocukça oyunlarını gizlemek için yemin etmemesi, o genç yeşim taşında küçük bir zarafet göstergesiydi. Suçlayan tanıkların kurbanlarına bu kadar az merhamet göstermeleri sık rastlanan bir şey değildi, çünkü oyunun heyecanı, kurallar dahilinde işlenebilecek en büyük zulümdeydi.

İPLİ ET.[140]

"İlk Hıristiyan, son fethedilen ve İngiltere'nin en gelişen ve verimli eyaletlerinden biri olan Kent, Sahne ve güzel Maidstone Kasabası, bu Trajik Hikayenin Maidstone Assizes'te alenen oynandığı Sahnedir."

Bu Hıristiyan eyaletinde ve en güzel ülkede, Cranbrooke'dan Anne Ashby, Anne Martyn, Mary Browne, Mildred Wright ve Anne Wilson,
ve Lenham'dan Mary Reade, Sir Peter Warburton'ın önüne çıkarıldılar,
"Cadılık gibi İğrenç ve Şeytani bir suçla" suçlandılar. "Baş aktris olan ve bu Trajedide en büyük rolü oynayan" Anne Ashby ve Anne Martyn "itiraf eden" cadılardı; ancak itirafları, diğer cadıların daha baharatlı anlatımlarıyla karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyordu. İkisinin de şeytanı bir insan olarak ve sahtekârlık ve günah içinde tanıdıkları, elbette itiraflarının başlıca maddelerinden biriydi, tıpkı çoğu cadınınki gibi; ancak Anne Ashby ayrıca, Şeytan'ın her birine, dokundukları her yerde arzularını yerine getirecek bir et parçası verdiğini ve bu et parçasının çimenlerin arasında bir yerde saklı olduğunu bildirdi. Kanıtlandığı gibi: çünkü
araştırıldığında bulundu. Sinirli bir maddeden ve kavrulmuş olan bu korkunç tılsım, çünkü bu Gözlemci tarafından hem görüldü hem de hissedildi,
Örneğin, Maidstone'daki Kuğu tabelasında halkın görüşüne sunuldu. Anne Ashby'nin de "Rug" adında bir cin'i vardı, bazen ağzından bir fare gibi çıkıyordu ve o kadar kötü niyetli ve intikamcı bir yapısı vardı ki, Albay Humfrey'nin alayından bir seyis, eğlence olsun diye, "Hadi Rug ağzıma gir," demişti ve söz konusu seyis iki hafta sonra ölmüştü: "Söylendiğine göre," diye ekliyor E. G. kurtarıcı bir nezaketle. Anne histerikti, zavallı ruh: ve "bu Gözlem karşısında, Sıranın önünde bir coşkuya kapıldı ve korkunç ve muazzam bir büyüklüğe ulaştı, çığlık atıp kederli bir şekilde haykırdı. "Kendine geldiğinde, o sırada şeytan tarafından ele geçirilip geçirilmediğini sordular ve o da "bunu bilmediğini, ancak Ruh Halısının bir fare gibi ağzından çıktığını" söyledi. "Atıldıktan" ve aleyhlerine hüküm verildikten sonra, o ve Anne Martyn hamile olduklarını iddia ettiler: ancak bu noktada sıkıştırıldıklarında, bunun dürüst et ve kandan bir adamdan değil, geleneksel eşleri olan şeytandan olduğunu itiraf ettiler. Bu iddianın geçerli olmasına izin verilmedi. Geriye kalanlara karşı kanıt olarak, E. G. tarafından kaydedilen tek şey, iğne batırıldığında ne Mary Browne'un, ne Anne Wilson'ın ne de Mildred Wright'ın acı hissetmediği veya kan kaybetmediği; ve Mary Read'in dilinin altında görünen bir meme ucu olduğunu ve bunu bu Gözlemciye ve diğer birçok kişiye gösterdiğini söyledi. Ancak hepsi ortak infaz yerinde asıldı; ancak bazıları bunun yerine yakılmayı diledi, çünkü yakma Böyle bir erdem, bir cadının kanının "kendi soyuna asılarak geçmeyen aynı kötülükte kalıtsal hale gelmesini" önledi. Ancak, asılanlar günü kazandı ve soyun kanı kalıtsal kötülük şansını denemeye bırakıldı. Bu altı cadının, bunlara beş kişi daha eklendiğinde, dokuz çocuğu, bir erkek ve bir kadını büyülediği, beş yüz pound değerinde sığır kaybettiği ve denizde çok fazla mısır mahvettiği varsayıldı.

KAYIP EŞ.[141]

Aynı ay ve yıl Warwick'te garip bir cadılık olayı yaşandı. "Warwick Kasabasında, bir Mercer'in karısı olan Bayan Katherine Atkins, 24 Temmuz 1652 Cumartesi gecesi Kapısının önünde duruyordu. Tanımadığı bir Kadın ona geldi ve dedi ki, Hanımım, lütfen bana iki peni verin, diye cevap verdi, iki peni o kadar bol değil ve ona hiç para vermeyecekti. Lütfen Hanımım, dedi, sonra bana o İğneyi verin, böylece İğneyi kolundan çıkarıp ona verdi, bunun için çok minnettardı ve gidiyordu. Hanım Atkins, onun bir İğne için çok minnettar olduğunu görünce onu tekrar çağırdı ve eğer kalırsa, ona biraz yiyecek getireceğini veya ona biraz iplik veya dükkandan bir şeyler vereceğini söyledi. Kadın, başka bir şey istemediğini söyledi ve yiyeceklerinden bir tane daha istedi ve (Tanrı adına) yemin etti,
Bu hafta içinde yüz mil uzakta olacaksın, iki peni kadar daha istedi ve homurdanarak uzaklaştı.

"Bunun üzerine söz konusu Hanım Atkins çok endişelendi ve
bu durumda ne yapılması gerektiği konusunda bazı Arkadaşlarına tavsiyelerde bulundu, ancak
hiç kimseden ne yapılacağına dair bir karar alamayınca, böyle bir zamanda ne olabileceğine dair Etkinliğe katıldı ve 29 Temmuz'da bir akrabası olan Bay Nicholas Bikar'a söz konusu iş hakkında çok endişeli olduğunu ancak zamanın çok geçtiğini ve hiçbir şey olmayacağını umduğunu söyledi.

"Ancak Perşembe gecesi, saat 8 ile 9 arasında, Dükkana girip oradan Dükkana bitişik Girişten geri döndüğünde, hemen gitti, hangi yolla ve nereye gittiğini bilmiyoruz, şu anda yapılan soruşturmada da duyamadık.

"Kocası ve Arkadaşlarının isteği, bu Ulusun tüm sakinleri içindir, eğer daha önce ifade edildiği gibi, böyle bir kayıp durumda olan bir Parti hakkında bir şeyler duyarlarsa, Warwick'teki Kocasına derhal bildirilmesi ve hem At hem de Para açısından, onu yukarıda belirtilen yere taşımak için tüm uygun erzakların sağlanması ve bu konuda çaba gösterecek veya masraf yapacak olanlara bunun için yeterince ödeme yapılması, çok teşekkürler.

"Aynı şekilde, Londra'daki ve başka yerlerdeki din adamlarının, bu hediyelerin bildirimi geldiğinde, onun üzücü durumunu çeşitli Cemaatlerinde Tanrı'ya sunmaktan memnuniyet duymaları da arzu edilmektedir. Bu gerçeği, isimleri abone olan bizler tanıklık ediyoruz.

{ Richard Vennour.
John Halleford. { Hen. Butler, Warwick Din Adamları.
{ Joseph Fisher, Din Adamı.

DR. LAMB VE SEVGİLİSİNİN.[142]

Dr. Lamb, Buckingham'ın geçmişteki ev doktoru ve hizmetçisi Anne
Bodenham, aynı yıl olmasa da trajik bir kaderle karşılaştılar, çünkü
Dr. Lamb 1640 yılında bir kalabalık tarafından bir sihirbaz ve büyücü olarak vahşice öldürüldü,
Anne Bodenham ise 1653'e kadar idam edilmedi. Lamb'in korkunç bir
nekromansör olduğu, Richard Baxter tarafından, "Sadukiler ve Kâfirlerin ikna edilmesi için yazılmış" bir kitap olan 'Ruhlar Dünyası'nda tanıklık edilmiştir, ancak bu kitap artık
sadece zayıf veya yarı deli olanları Richard
Baxter'ın aşırı safdilliği ve eleştirel yetenek eksikliğinin ötesinde hiçbir şeye ikna edemez.
Dr. Lamb'in nekromansisinin hikayesi o kadar ilginçtir ki, kelimesi kelimesine anlatılması daha iyi olur,
çünkü tercüme etmek onu mahvetmek olurdu.

"1640 civarında bir Sihirbaz yüzünden kalabalık tarafından öldürülen Dr. Lamb, bir sabah Sir Miles Sands ve Bay Barbor'la sokakta karşılaştı ve onları sabah içkilerini içmeye davet etti: Sanatı hakkında konuşurken, onlara dillerini ve ellerini herhangi bir şeye karışmaktan
uzak tutarlarsa, onlara biraz spor göstereceğini söyledi. Böylece, Odanın ortasındaki
Uygulamasına başlarken bir Ağaç belirdi; sonra, Omuzlarında Baltalar ve Ellerinde Sepetlerle üç küçük Adam belirdi, hemen işe koyuldular, Ağacı kestiler ve hepsini götürdüler. Ancak Bay Barbor, Kadife Ceketinin üzerine bir Talaş düştüğünü fark edince, onu cebine koydu. O gece, kendisi ve Ailesi yataktayken,
ve uyurken, Evdeki tüm Kapılar ve Pencereler açılıp takırdadı, böylece hepsini uyandırıp korkuttular. Karısı, _Kocam, bana
bugün Dr. Lamb'de olduğunu söyledin ve korkarım bir şeye karıştın_ dedi. _Cebime bir Çip koydum_ diye cevapladı. _Lütfen_ dedi, _onu dışarı
at, yoksa hiç Sessizliğimiz olmayacak_. Bunu yaptı ve tüm Pencereler ve Kapılar hemen kapandı ve her şey sessizleşti, böylece uykuya daldılar."

Böyle büyü ve sihir güçleriyle, Dr. Lamb'in karakterinin hizmetçisi Anne Bodenham'ınkini lekelemesi şaşırtıcı değildir; çünkü aynı çatı altında birlikte yaşamaları bile Anne'in itibarına yeterince aykırıydı. Birkaç yıl boyunca ondan hiçbir şey duymadık, bunun dışında
New Sarum yakınlarında yaşıyordu, "kumaşçı" Edward Bodenham ile evliydi,
ve yargılandığı sırada seksen yaşındaydı. En azından
Edmund Bower, "Doctor Lamb revived" adlı eserinde böyle diyor. Ancak başının derde girmesi, uzun süredir yaygın olarak cadılık ve sihir yaptığı şüphesiyle yaşadığını kanıtlıyor; çünkü suçlayan Anne Styles,
kendi hesabına defalarca ileri geri konuşmuştu
ve bunu hiç düşünmemişti; ne de Richard Goddard'ın damadı olan Bay Mason, Anne Styles'ın efendisi, davalarının şimdi döneceğini öğrenmesi için onu Anne Bodenham'a gönderdi. "Gelecekteki şeyleri önceden haber verme ve insanlara çalınan mallarına yardım etme ve buna benzer başka beceriler" konusunda bir yeteneğe sahip olan Bodenham, hiç şaşırmadı, ama hemen büyülerine başladı. "Asasını aldı ve evin etrafında gezdirdi, bir tür Daire yaptı ve sonra bir kitap aldı ve elleriyle Dairenin üzerinden taşıdı ve yeşil bir bardak aldı, kitabın üzerine koydu ve Dairenin içine bir Kömür Tavası koydu, içine bir şey fırlattı, yanan çok iğrenç bir kokuya neden oldu ve Hizmetçiye o zaman göreceklerinden korkmaması gerektiğini, çünkü şimdi geleceklerini (kullandığı kelimeler bunlardı) söyledi ve böylece Belzebub'u, İşkenceci'yi, Şeytan'ı ve Lucifer'i çağırarak, aniden çok şiddetli bir
rüzgar çıktı, evi salladı ve hemen evin arka kapısı açıldı, Hizmetçinin tahmin ettiği gibi, bazıları diğerlerinden daha büyük, yırtık pırtık Çocuklara benzeyen beş Ruh geldi ve asasını çektiği Evin etrafında koştu: ve cadı yere ekmek kırıntıları attı, Ruhlar bunları topladı ve sık sık Kömür Tavasının üzerinden atladı, onu Çemberin ortasına koydu ve cadıların bir Köpeği ve bir Kedisi onlarla dans etti; ve bir süre sonra cadı
tekrar kitabına baktı ve yere birkaç büyük beyaz Tohum
attı, ki söz konusu Ruhlar bunları topladı ve böylece kısa bir süre sonra rüzgar
yağdı ve cadı arka kapıdan dışarı çıkarken Ruhlar kayboldu."
Daha sonra Anne kıza Bay Mason'ın bin beş yüz pound ve Bay Goddard'dan yılda yüz elli pound talep edeceğini ve eğer reddedilirse kanunu alıp dava açacağını söyledi. Tüm bunlar için
Anne Bodenham üç şilin aldı: bu da yeterince azdı,
kötü kokulu kökler ve büyülü fenerler için yapmış olması gereken suçlamaları ve hizmetçi Anne Styles onu suçlamayı seçerse
hapishaneye götürülme ihtimalini hesaba katmazsak.

Başka bir sefer Anne Styles, Bayan Goddard tarafından ona gönderildi, iki küçük üvey kızının ona vermeyi
planladığını söylediği zehrin nerede saklı olduğunu bulmak için, ama Anne Styles, cadının isteği üzerine satın aldığını söyledi. Anne Bodenham bunu reddetti. Cadı, daha önce olduğu gibi değneğini aldı ve aynı büyü biçimlerini uyguladı; "Belzebub, İşkenceci, Lucifer, Şeytan"ın ortaya çıkmasını istediğinde, sisin içinden önce küçük bir çocuk çıktı, sonra bir yılana dönüştü ve sonra "büyük gözlü, Çember'de dolaşan tüylü bir köpeğe" dönüştü. Ve iğrenç otlarını tekrar yaktıktan ve Büyü kitabına -kendi deyimiyle Büyü Kitabı'na- baktıktan sonra bir bardak aldı ve "Sarah Hanım'ın Perdelerin rengindeki Odası'nı ve yatağın ters çevrilmiş halini gösterdi ve yatağın Yastık'ın yattığı kısmının altına beyaz bir kağıda zehiri gösterdi." Bu zehirleme olayının sadece bir şüphe ve yanılsama olarak bulunması ve genç hanımların asla kayınvalidelerini zehirlemek için tasarlanmamış olması hizmetçiye veya cadıya bir hakaret değildi; ancak kayınvalidesi, diğer yandan, onlara karşı büyü ve zehirler için Bodenham'a göndermişti. Bu sefer Anne, küçük, yırtık pırtık oğlanların (hayaletler, ruhlar veya cinler) kendisi için topladığı mine çiçeği ve dereotu aldı, karşılığında onlara ekmek attı, onlar da yediler, dans ettiler, sonra da hanımlarının kitabından okuyarak kayboldular. Cadı, hizmetçiye yaprakları toz haline getirip kuruttu -her birinden bir paket- üçüncü pakete tırnaklarının kesilmiş kısımlarını koydu; hizmetçi bunların hepsini hanımına verecekti. Toz, Hanımlar Sarah ve Anne Goddard'ın içeceğine veya suyuna eklenecekti, böylece modern okuma için oldukça kaba bir şekilde ifade edilen iğrenç bir hazımsızlık yaşayacaklardı; yapraklar
çömleğin ağzına sürtülecekti, böylece dişleri kafalarından düşecekti; ve
tırnakların kesilmesiyle sarhoş ve delireceklerdi. Fakat Bayan Goddard bu tılsımları aldığında sadece güldü ve "bunlar cesurca şeylerdi" dedi:
onları kullanmadı, şanslıydı ki; genç hanımlar daha önce bahsedilen beyaz zehir olmasa çok daha kötü olmazdı. Anne Bodenham bu hizmetçi kıza çok düşkündü ve onunla birlikte yaşamasını istiyordu, ona bildiği her şeyi öğreteceğini ve
bunu yapmasını sağlayacağını söyledi; ayrıca ona Londra'ya yüksek mi yoksa alçak mı gideceğini sordu: eğer yüksekteyse havadan taşınıp
iki saat içinde orada olacaktı, eğer alçaktaysa Sutton'ın kasaba ucunda yakalanacaktı,
ve daha önce, "yardım almadığı sürece." Kızı bu şekilde baştan çıkarmaya çalıştığında, Anne Styles ne yapabileceğini sordu, bunun üzerine Bodenham büyük siyah bir kedi şeklinde
tutkunmadan belirdi ve bacanın yanında yattı; ancak kız çok korktuğu için kendi
şeklinde tekrar belirdi ve onu bir daha baştan çıkaramadı. Ama önce, onu bırakmadan önce, vücudu ve kanıyla gördüklerini asla keşfetmeyeceğine dair bir yemin etti; bu yüzden işaret parmağını aldı ve
deldi, ve bir kalemi kanla doldurdu ve bir kitaba yazmasını sağladı,
cinlerden biri--bu sefer "uzun, siyah, dağınık saçlı büyük oğlanlar" gibi--elini veya pençesini cadınınkinin üzerinde tutuyordu, Anne Styles ise yazarken. Ve
yazmayı bitirdiğinde, cadı "Amin" dedi ve hizmetçi "Amin" dedi ve ruhlar her biri "Amin" dedi: ve ruh cadıya hizmetçi için bir parça gümüş verdi, önce onu ısırdı. Hizmetçinin eli ona dokundu ve onun elinin soğuk olduğunu gördü. Sonra Bodenham, başlığına iki iğne sapladı, saklamasını ve gitmesini söyledi; "Ben de Clarington Park'taki adamı sinirlendirdiğim gibi,
Beyefendiyi de yeterince sinirlendireceğim; onu
tüm gece sırtında bir demet Pales ile bir su birikintisinde gezdirdim ve onları ertesi sabaha kadar
yerleştiremedim." Gümüş parçası ve işaret parmağındaki delik, hizmetçi yargıca ve jüriye davada gösterdi; ve her ikisi de Dr. Lamb'in talihsiz "Sevgilisi"ne karşı kesin delil olarak kabul edildi. Anne Styles'a ne kadar inanılabileceğini belirlemek zor değil; çünkü Bayan Goddard'ı zehirlemeyle ilgili büyülere gelince, hizmetçinin eczaneye bir ons arsenik almak için gittiği ve ardından iki genç hanımın üvey annelerini zehirlemek amacıyla bunu satın aldığına dair raporu yaydığı ortaya çıktı. Genç hanımlar bu şüphe altında sessizce oturmaya meyilli olmadıklarından, raporu en alta kadar elediler ve Anne Styles korkuyla kaçtı; bu, cadının Londra'ya nasıl gitmek istediğini sormasının anlamıydı - yüksek veya alçak - cadı sanatıyla veya adaletin gücüyle. Bay Chandler, Bay Goddard'ın damadı, onu takip etti ve Sutton-town ucunda yakaladı; çeşitli suçlarının, gümüş bir kaşık çalmakla başlayıp arsenik satın almakla biten, tatsız sonuçlarından kendini kurtarmak için, kendisi için güvenlik ama yaşlı Anne için ölüm olan bu "itirafı" yaptığında. Anne içtenlikle ve tutkuyla her kelimeyi reddetti
kız şöyle dedi: bunun üzerine Anne Styles, hikayesine daha fazla renk katmak için, altı adamın onu tutamayacağı kadar şiddetli krizlere girdi. En azından rapora göre havaya kaldırıldı; ayakları seyircilerin göğüsleri kadar yüksekteydi; ve başı olmayan siyah bir adamla boğuştu, gelip onu küçük bir çocuğun tahttan indirilmesi gibi yere serdi. Küçük çocuk
onunla aynı odada uyuyordu ve kara ruhun
ona geldiğini ve ruhunu istediğini söyledi, ancak hizmetçi ruhunun kendisine ait olmadığını, kanını çoktan aldığını, ancak ruhunu asla alamayacağını söyledi; ve nadiren yuvarlanıp fırlatıldıktan sonra,
kayboldu. Başka bir zamanda cadı aniden hizmetçiye getirildi,
o anında gözlerini kapattı ve o kadar derin bir uykuya daldı ki
onu hiçbir şekilde uyandıramadılar; ancak cadı gider gitmez,
kendiliğinden uyandı ve oldukça iyiydi. Anne Bodenham ölüme mahkum edildi ve ona yardım edecek kimse yoktu; ancak hüküm verildiğinde, Anne
Styles acı bir şekilde ağlamaya ve feryat etmeye başladı, kendi kötülüğüne ağıt yaktı ve
mümkünse yasaya göre cadının affedilmesini istedi. Bu, onun tatlı ve sevgi dolu Hıristiyan bağışlama ruhunun bir işareti olarak alındı; bu tür işaretleri daha iyi bir bilginin ışığında daha net okuyan bizler, bunun sadece bencil bir vicdanın zayıf acıması, günahı için yas tutması, ancak geri çekilmekten ve telafi etmekten korkması anlamına geldiğini biliyoruz. Tüm bu kanıtların ve yalanların yanında, Anne Bodenham'ın boynunda yeşil bir çantada taşıdığı evcil bir kurbağası vardı; ve çok fazla doğal basiret ve hipnotize etme gücü vardı; ve açıkça kendi güçlerine inanan ve onlara biraz ekstra doğaüstücülük ve iyi mekanik numaralarla yardım etmeye isteksiz olmayan son derece batıl inançlı bir kadındı. Ancak hiçbir büyücülüğü itiraf etmeyecekti; kanla yarı yarıya yazılmış, kanlı yazısıyla şeytana kendilerini satan kişilerin bir kataloğunu içeren Kırmızı Kitap hakkında hiçbir şey bilmiyordu; gerçi o, tıpkı günümüzdeki bir hizmetçinin Rüyalar Kitabı'na sahip olabileceği gibi, bir Büyü Kitabı'na sahip olduğunu kabul etti: ve İnanç Bildirgesi'ni hem ileri hem de geri okuyabildiğini; ve bazen Jüpiter gezegenine dua ettiğini. Astrolojiye ve gezegenlerin gücüne olan köklü inanç, konumunun çok ötesinde bir bilgi kırıntısına sahip olan ve mekanikle ve büyücülük sanatıyla uğraşmış; ayrıca kendi hassas durumunu
anlayamayan; ve tanıkların birinin söylediği gibi, bir cadı veya Tanrı kadını olarak görünme alternatifine sahip olan yaşlı bir taşralı kadının beyninde kalmış olabilir. Yargıç ve jüri, onun hangi kategoriye yerleştirilmesi gerektiği konusunda çok net bir fikre sahipti; ve James Bower'ın bildirdiğine tamamen inanıyordu, kendini "bir mastif Köpeğe, siyah bir Lyon'a, beyaz bir Ayıya, bir Woolf'a, bir Maymuna, bir Ata, bir Boğaya ve bir Buzağıya" dönüştürebileceğine. Böyle bir kadının bu katı dünyada hiçbir işi yoktu, bu yüzden 1653'te Salisbury'de asıldı, çok
zor ve tamamen delirmiş bir şekilde öldü. Saat gelmeden önce kocasına bir mektup yazarak bir daha asla kendi evinde yaşamamasını istedi; ve kendisini "kefenleyecek" kadından, öldüğünde tüm bahçe otlarını ve çiçeklerini sökmesini istedi; ve kalbine saplanacak bir bıçak için çığlık attı; ve sarhoş bir şekilde ölmek istedi, idama giderken bira istedi ve gardiyanlarına onu içeride tutmak için çok fazla sorun çıkardı; ve hiçbir ilahinin söylenmesini, hiçbir duanın okunmasını istemedi ve
hiçbirini affetmedi, ama merdivenin basamaklarında umutsuzca ve meydan okuyarak dururken
hepsini şiddetle lanetledi. O kadar sefil bir şekilde öldü ki, zavallı yaşlı sefil!
ve Anne Styles bir daha asla cennetin güzel yüzüne bakmadı,
elindeki kan lekesi ve alnındaki Kabil izi olmadan.

SOMERSETSHIRE'IN CANLI GENÇ Çocuğu.[143]

Kasım 1657'de belirli bir Pazar öğleden sonra, Somersetshire'daki Shepton Mallet'te yaşayan "on iki yaşında canlı bir genç" olan Richard Jones,
evde tek başına bırakılmış ve canlı bir gencin yapacağı gibi dışarıya bakıyordu,
Jane Brooks adında, oranın yaşlı bir kadınının pencereden içeri baktığını gördü.
Ne istediğini görmek için kapıya gitti, kadın ona bir parça "sıkı ekmek" vermesini istediğinde, kadın ona bir elma verecekti. Bunu yaptı ve
ona teşekkür etti, sağ tarafını okşadı, elini sıktı
ve ona iyi geceler diledi. Baba ve kuzenimiz Gibson geri döndüklerinde,
canlı genci hasta ve sağ tarafındaki ağrıdan şikayet ederken buldular. Gece boyunca aynı durumda kaldı ve
ertesi gün çok daha kötüleşti, Jane Brooks'un ona verdiği elmayı
kızdırıp yedikten hemen sonra, konuşamama nöbetlerine düştü, vb. Daha sonra babaya, adı bilinmeyen ama kim olduğunu hatırlayan yaşlı bir kadının sağ tarafını okşadığını ve böylece
hastalığına neden olduğunu söyledi; bunun üzerine babası, Shepton Mallet'in tüm kadınlarının onu görmeye gelmesine ve eğer nöbet geçiriyorsa ve gerçek cadı geldiğinde
konuşamıyorsa, yeterince anlamlı olacak bir "jogg" yapmasına karar verdi. Shepton Mallet'in tüm kadınları sırayla içeri alındı; ancak çocuk Jane Brooks ortaya çıkana kadar sessiz kaldı, sonra bir kriz geçirdi ve bir süre göremedi veya konuşamadı. Kendine gelince "babasına Eşyayı verdi" ve Jane'e doğru yürüdü. Jane iki kız kardeşinin arkasında duruyordu, ancak çocuk onu seçti ve elini onun üzerine koydu; baba bunu görünce zavallı yaratığın üzerine
uçtu, yüzünü "nefes nefese" kadar tırmaladı ve kanattı. Bu oldukça kaba şeytan çıkarma yönteminden sonra, Usta Richard Jones iyi olduğunu haykırdı ve yedi veya sekiz gün daha iyi kalmaya razı oldu. Ancak bu sürenin sonunda Jane'in kız kardeşi Alice Coward onunla karşılaşınca ve "Nasılsın, Balım?" deyince tekrar hastalandı ve ara vermeden onlara "bağırdı". Bir pazar günü, babası ve kuzeni Gibson her zamanki gibi yanındayken, aniden "Jane Brooks'u orada gördüm" diye bağırdı - duvarı işaret ederek. Kuzen Gibson hemen
bıçağı o noktaya sapladı; bunun üzerine neşeli genç, "Ah
baba, kuzen Gibson Jane Brooks'un elini kesti ve kanlı." diye bağırdı. Bunun üzerine baba ve Gibson, "ihtiyatlı bir Kişi" olan polis memuruna gittiler ve olanları anlatıp, Jane'in evine götürdüler; orada Jane'i bir taburede oturmuş, bir eli diğerinin üstünde buldular. Birkaç soru sorduktan sonra elini çektiler ve altındakinin tamamen kanlı olduğunu gördüler; bu görünümü olabildiğince iyi açıkladı, büyük bir iğneyle çizilmiş olduğunu söyledi. Bu tür şeyler bir süredir devam ederken, acınası komplo infaz için olgunlaştı ve 8 Aralık'ta Jane Brooks ve kız kardeşi Alice Coward, yargıçlar Bay Hunt ve Bay Cary tarafından sorgulanmak üzere Castle
Cary'ye götürüldü. Burada Richard, büyülenmişlerin tüm olağan numaralarını yaptı, şüpheli kadınlar odadayken
konuşmadan ve hareketsizce yattı; ellerini ona koyduklarında veya ona doğru baktıklarında tetanik nöbetlere
sıçradı; kendi isteğiyle, konvülsif nöbetler ve
katalepsi ve histerinin daha şiddetli semptomlarından birçoğunu kendine getirdi ve iki kadının sürekli olarak onu görmeye gelmeleri konusunda ısrar etti - "Elleri soğuk, Gözleri dik dik bakıyor ve Dudakları ve
Yanakları solgun görünüyor." "Bu şekilde bir perşembe günü öğlen civarı, Çocuk
yeni yatağına yatırılmışken, Jane Brooks ve Alice Coward ona göründüler
ve başladıkları şeyi başaramayacaklarını söylediler. Ama daha fazla
söylemezse, ona para vereceklerdi ve böylece cebine bir Twopence
koyacaklardı. Daha sonra onu yatağından çıkarıp yere yatırdılar
ve kayboldular ve Çocuk, odaya sonraki gelenler tarafından
sanki ölmüş gibi yerde yatarken bulundu." Bu twopence
tuhaf özelliklere sahipti. Ateşe konulduğunda ve ısıtıldığında, çocuk hastalandı;
çıkarılıp soğutulduğunda, tekrar iyileşti. Bu numara birçok kişinin önünde
denendi ve takdire şayan bir şekilde işe yaradığı görüldü. 8 Aralık ile 17 Şubat arasında, aynı havanın başka bir varyasyonunu
uyguladı. "Çeşitli zamanlarda çeşitli kişiler" çocuktan bir kurbağanın vıraklaması gibi bir ses duydular ve yüzüne bir mum tutmalarına rağmen dil, diş veya dudaklarda herhangi bir hareket fark edemediler. Ve bu kurbağanın vıraklaması gibi ses durmadan tekrarlandı, "Jane Brooks, Alice Coward,
Jane Brooks, Alice Coward." 25 Şubat'ta en büyük başarısını gerçekleştirdi; ya da gerçekleştirdiği bildirildi - ki o günlerde oldukça iyi iş çıkarıyordu; çünkü Richard Isles'ın karısı onu yerden kaldırılmış olarak gördüğünü, giderek daha yükseğe çıktığını ve sonunda bahçe duvarının üzerinden otuz yarda kadar taşındığını, sonunda bir Jordan'ın kapısına düştüğünde orada ölü gibi bulunduğunu söyledi. Kendine geldiğinde, Jane Brooks'un onu kolundan tuttuğunu ve Isles'ın karısının gördüğü gibi
yukarı taşıdığını söyledi; bu gerçek, onun canlı gence karşı yaptığı kötü niyetli ve şeytani büyücülüğün korkunç bir örneği olarak anlatıldı ve inanıldı.
Başka bir zamanda, dokuz kişi kadar kişi onu bir kirişe asılı, ellerini tahtaya düz bir şekilde koymuş ve tüm vücudu yerden iki veya üç ayak yüksekte gördü. 15 Kasım'dan 10 Mart'a kadar bu sıra dışı oyunları oynamaya devam etti;
çok yorgun ve yıpranmış olduğundan, eğer hala zaman varsa hayatını kurtarmanın uygun olduğu düşünüldü. Jane Brooks hapse gönderildi, mahkûm edildi ve 26 Mart 1658'de Charde assizes'de asıldı; ve Richard Jones, artık ele geçirilmiş gibi davranmak için hiçbir teşviki kalmadığından, doğa ve Newton yasalarına göre ayakları yerde ve başı havada kalmaya razı oldu ve gerçek veya taklit olsun, merhameti gasp etmek veya intikam almak için daha fazla kriz geçirmedi.

RESTORASYONUN CADILARI.

Zavallı cadılar her zaman sıkıntılı zamanlar geçiriyorlardı. Lord Protector'un ölümü sırasında biri Norwich'te, birkaçı da Cornwall'da asıldı. 1659'da ikisi Lancaster'da keşfedemediğim suçlardan dolayı acı çekti; 1660'ta, 14 Mayıs'ta, Restorasyon'un kurbanları bir dul kadın, iki kızı ve bir adamdı ve bunlar büyücülük ve vatana ihanet suçlamasıyla Worcester hapishanesine götürüldüler. Çünkü en büyük kızın, eğer alınmasalardı kralın asla İngiltere'ye gelmeyeceğini söylediği duyulmuştu: bu da tüm sarayı korkutmaya yetmişti. Ve alındıklarında, yargılandıklarında ve mahkum edildiklerinde, "şimdi gelse bile, uzun yaşamayacak, onlar kadar kötü bir ölümle ölecek" demişti ve alınmasalardı "mısırı biber gibi yapacaklarını" yani onu mahvedeceklerini eklemişti. Onlara karşı başka birçok suçlama olduğu için, yüzdürüldüler: ördekler veya cadılar gibi yüzdüklerinde; ve sonra arandılar: adamın beş "büyük", kadınların ikisinin üç, ama en büyük kızın sadece bir tane olduğu bulundu. İlk aramada, bu işaretlerin hiçbiri kadınların hiçbirinde görünmüyordu, bunun üzerine engizisyonculara onları sırt üstü yatırmaları ve ağızlarını açık tutmaları, ta ki ortaya çıkana kadar; hangi tavsiye alındı, en mutlu ve en elle tutulur sonuçlarla.

CADI BULUCU BULUNDU

Bazen hilebazlık kendini yendi, ancak ne yazık ki sık değil, tıpkı
ünlü cadı bulucu Mother Baker[144] ve Kent'teki New Romsey'den genç hizmetçi Stuppeny'nin durumunda olduğu gibi. Genç hizmetçi Stuppeny hastaydı ve o günlerde hastalık asla pis alışkanlıkların, pis yiyeceklerin ve pis meskenlerin doğal sonucu anlamına gelmediği, ancak cadıların ve büyücülerin doğaüstü
şeytanlığıyla olduğu için, ebeveynler genç hizmetçilerinin büyülenmiş olması gerektiği sonucuna vardılar, bu yüzden suçlu kişinin kim olduğunu öğrenmek için yaşlı Mother Baker'a doğru yola koyuldular. Yaşlı Mother Baker kimden şüphelendiklerini sordu ve
yakın komşularından birinden bahsettiler - ayrıntılar verilmedi. "Evet," der cadı, "o odur ve günlük olarak iğne ve örgü şişleriyle deldiği ve şimdi evde, kızınız genç hizmetçinin yok edilmesi için saklı tuttuğu mumdan bir kalp yapmıştır." Böylece, ebeveynler Stuppeny evlerini aradılar, ancak mumdan bir kalp bulamadılar;
bunun üzerine, yanlarında büyük cepleri olan yaşlı Anne Baker, kendisinin araması gerektiğini söyledi. Ve aradı ve tılsımı tam da söylediği yerden çıkardı.
Ancak, gözleri keskin ve zekası açık olan bazı meraklı komşular, yaşlı Baker'ı ve ceplerini izlemişlerdi; ve o, heykeli en titizlikle aranmış ve incelenmiş bir köşeye koyduğunda, hilesi keşfedildi ve yan tarafta yaşayan isimsiz sefil kaçtı, Anne Baker ise Scot'ın zamanında dolandırıcılık ve aldatma amacıyla verilen cezalara
katlandı.

BEBEK BİLBY VE KARŞIŞIĞI. [145]

York kontluğundaki Burton Agnes sıkıntıdaydı; çünkü Henry Corbet'in
genç kızı Faith Corbet şiddetli bir şekilde hastalanmıştı ve Alice Huson
ve Doll Bilby onu büyülemişti. İyi Bayan Corbet--yaşının ötesinde cömertçe inanmayan-- kızının şüphelerini dikkate almayı reddetti; hatta
birkaç yıl önce yaşlı Alice'e cadı dediği için onu azarlamıştı, çünkü zavallı dul kadına düşkündü ve onu evde tutuyor, genç hindilerine vb. bakıyordu ve ona karşı nazik ve cömertti ve
boşa giden hayatının olabildiğince kolay geçmesini sağlamaya çalışıyordu. Fakat Bayan Faith yaşlı kadından nefret ediyordu ve ona bir cadı gibi bağırıyordu; ve eldivenlerini kaybettiğinde, Alice'in onları büyü yapmak için aldığına ve bir daha asla iyi olmayacağına yemin etti. Sonra kriz geçirmeye başladı, o kadar korkunç bir şekilde işkence görüyordu ki onu tutmak için iki veya üç kişi gerekiyordu; ve
çığlık atıyor ve şiddetle bağırıyor,
tutabildiği her şeyi ısırıyor ve tırmalıyordu, bu arada da "Ah, Alice, yaşlı cadı,
seni yakaladım!" diye bağırıyordu. Ve bazen de, hepsi bir arada,
yuvarlanarak uzanıyor ve günlerce konuşamıyor ve yarı baygın oluyordu; ve
sonra çılgınca neşeli oluyordu ve bir maymun kadar çılgınca şeylerle doluyordu.
Doktorlara danışıldı, ancak hiçbiri rahatsızlığına yaklaşamadı; ve
babası onu hava değişimi için oradan oraya taşısa da,
Alice Huson ve Doll Bilby serbest kaldığı sürece hiçbir şeyin onu iyileştiremeyeceğini söyledi.
Yine de anne ve baba direndiler, ta ki bir gün,
bir sürü insan ona bakmak için nöbetlerindeyken, o, "Ey İnançsız ve İnançsız İnsanlar! Bana asla inanılmayacak
ta ki zaman geçene kadar? Çünkü ben Ölüm'e olabildiğince yakınım ve
onlar Hayatımı aldıklarında, zaman geçtiğinde pişman olacaksınız." diye haykırana kadar.
Baba bunu duyunca, Burton Agnes rahibi Bay Wellfet'e gitti ve o,
Sir Peder Boynton--bir sulh hakimi--ve Bay Corbet'in kendisi sonunda
yaşlı kadın Huson'ı Faith'in odasına sürüklediler. Bunun üzerine Bayan Faith büyük bir çığlık
attı, ama hemen tost ve bira istedi; sonra da
içki; ve her ikisinden de biraz bol miktarda aldıktan sonra ayağa kalktı,
giyindi ve aşağı indi. Bu da, yatakta dönemediği için o kadar zayıflamışken: bu, Anne
Huson'un kız üzerinde olağanüstü bir etkiye sahip olduğunu kanıtladı - etraftakilerin söylediğine göre kutsaldan daha güçlü bir etki. Bu mutlu durum devam etmedi.
İnanç, iki kadın serbestken asla iyi olmayacağını söyledi;
ve öyle de oldu; çünkü sonunda tutuklandıklarında ve sıkı güvenlik ve gözetim altında tutulduklarında, genç hanım iyileştiğini ilan etti ve
kimseye daha fazla sorun
çıkarmadı. Sonra Alice Huson, papaz Bay Wellfet'e itirafta bulunmak zorunda kaldı ve böylece kendi sonunu mühürledi ve
savcılığı mahkumiyetin acısından kurtardı.

Üç yıl boyunca şeytanla ilişki yaşadığını söyledi,
bir gün bataklıktayken, şeytan ona at sırtında siyah bir adam şeklinde göründü. Şeytan, eğer onun yollarını takip edip kendini ona teslim ederse asla ihtiyaç duymayacağını söyledi: Alice de bunu yapacağına söz verdi. Sonra pazarlığı ona beş şilin vererek mühürledi; başka bir zaman ona yedi şilin verdi; ve sık sık -aslında altı veya yedi kez- hediyelerini aynı cömert ölçüde tekrarladı. O, siyah bir ata binen, çatallı ayaklı siyah bir adam gibiydi ve Alice, antlaşma yaptığı gibi yere kapanıp ona taptı. Ve o, Faith Corbet'i kötü ruhuyla incitmişti, çünkü o, endişesiyle ona binmişti; ve Bay Wellfet onu bir kez daha muayene ettiğinde, şeytan yanında durup ona cevaplar verdi; ve Bayan Corbet'in söylediğine göre, o, Corbet'lerin penceresinin altında bir kediydi -çünkü onun nazik inancı bile sonunda sarsılmıştı; ve Doll Bilby'nin de tüm bu kötülükte bir parmağı vardı; çünkü Doll, Faith'i tamamen öldürmek istiyordu, ama yaşlı Alice, zaten yeterince zarar verdiklerini düşünerek araya girdi. Dick Warmers'ı "kötü kalbim ve kötü gözlerimle" öldürdüğünü itiraf etti; ve Lancelot Harrison'a şeytanın iki hafta önce Baxter'ın kapısında verdiği on şilinden sekizini "alacakaranlıkta veya gün kapısı"nda ödünç verdiğini; ve şeytanın akşam yemeğinden horoz ötüşünden sonraya kadar emdiği büyük bir cadı işareti veya işareti vardı, sanki bu sırada kalbi kıskaçlarla çekiliyormuş gibi seğiriyordu; ve dört yıl önce, Bayan Corbet'ten eski giysiler dilendiğinde ve çocuklar reddettiğinde büyücülük yapmayı planlamıştı; ve şeytan ona Doll Bilby'den bahsetmemesini söyledi. Ve tüm bu çılgınlara Burton Agnes'in rahibi Timothy Wellfet adını verdi ve böylece Alice Huson ile Doll Bilby'yi bir sonraki York duruşmasında astı: bundan sonra Bayan Faith Corbet krizlerinden ve fantezilerinden sonsuza dek kurtuldu. ASTRAL RUHUN SALDIRISI.

Şeytanın, cadıların hizmetkarlarının, bir ruhun bile -bedensiz bir hayalet--sadece bir
görüntü--bir hayalet--bir oda dolusu seyircinin önünde bir çocuğun kulaklarına sesli bir şekilde vurabildiği ve sonunda onları boynunu kıracak kadar
sert bir şekilde vurabildiği ve onu öldürebildiği bir durumda, bundan hoşlanabilecek bir şeye şaşırabilir miyiz? Baxter'ın "Ruhlar Dünyası" bu hikayeyi 1662 yılında Cambridge'de bir berber çırağının başına gelmiş gibi anlatır. Çocuğu öldüren hayalet, bir beyefendinin kıyafeti ve görünümündeydi; ve tahmin edebildikleri kadarıyla aynı saatte, çocuğun kulaklarını tokatlayıp boynunu kırdığında, Cambridge'de, baba çocuğun efendisiyle Ely'de akşam yemeğinde otururken, "çok öfkeli görünen, bir veya iki tur atan bir
Beyefendinin görüntüsü içeri girdi,
kayboldu." Görünüşe göre hayalet o gece çocuğu çıraklığını bırakıp Ely'e, evine dönmeye ikna etmeye çalışıyordu,
orada çok özgürdüler ve uzun zamandır birlikte eğlenmeye alışmışlardı, hatta odada misafirler varken ve Franklin adında bir papaz olan baba orada otururken bile. Bir anlaşmadan sonra çocuk kararlı bir şekilde eve gitmeyeceğini söyledi, bunun üzerine ruh ona kulağına bir tokat attı, bu onu çok hasta etti; ama her zamanki gibi sabah olduğunda, çalışmaya veya oynamaya bile uygun olmasa da kalktı. Efendi hikayeyi duyduğunda, Bay Franklin'i görmek ve onunla ruhun rahatsız edici ve uygunsuz arzuları hakkında konuşmak için Ely'e gitti; ve günün erken saatlerinde, mutfak ateşinin yanında oturan çocuk, hanımı yanındayken, aniden "Ah hanım, bak: işte o hanımefendi!" diye bağırdı. Hanım baktı ama hiçbir şey görmedi, ancak kısa bir süre sonra kulaklara büyük bir tokat sesi gibi bir ses duydu ve arkasını döndüğünde çocuğun boynundan aşağı eğildiğini gördü: ve hemen öldü. Bu, Baxter'ın, her şeyin anlattığı gibi olduğuna ve tek önemini doğaüstülüğünden alan bir duruma doğal bir açıklama yapılamayacağına olan tam inancıyla ciddi bir şekilde anlattığı hikayedir.

Birkaç yıl sonra, 1667'de, Worcester'dan altı mil uzaklıktaki Kinton'da bir adamın evini rahatsız etmeye başladı; ve hizmetçinin karşısında ateşin yanında otururken kulaklarını tokatladı. Bunun üzerine adam haykırdı ve kasabadaki oğlunun yanına gitti, bir hayaletin kemikleri ve kasları olan canlı bir bedene eşit olabileceği ve ona bunun inkar edilemez kanıtlarını verebileceği bir yere gitmek istemiyordu. Bölgenin bir rahibi olan Charles Hatt, hayaleti duayla kovmak için eve gitti ve orada uzun süre kalmamıştı ki "söz konusu odada büyük bir inleme sesi, daha doğrusu homurdanma, bir Domuz gibi, ve sonra alçak bir çığlık" duyuldu. Bay Charles Hatt dua etmeye devam etti; ve hayalet onu seslerle korkutmak için elinden geleni yaptıktan sonra, ancak homurdandıkça daha da yüksek sesle dua ettiğini görünce, hayalet öldü ve adam yaklaşık iki yıl sonra gerçekleşen ölüm gününe kadar artık rahatsız olmadı. Eğer bu büyücülük yerine ruhlar hakkında bir kitap olsaydı, Baxter'dan birçok hikaye bu soruyla ilgili olabilirdi; ancak, ne kadar büyüleyici olsalar da, benim tasarımım için biraz yabancılar; bu yüzden onları geçip, büyücülük batıl inançlarının daha maddi ve daha suçlu kayıtlarına geçmeliyim. Tüm sıradan hayalet veya hayalet hikayeleri, cadı sanrılarına kıyasla hem evcil hem de masumdur. En azından kan dökmediler; ve eğer kalpleri kırdılarsa, bu utanç, umutsuzluk ve yıkımdan kaynaklanmıyordu.

JULIAN'IN KURBAĞALARI.[146]

1663'te Taunton mahkemesinde, yaklaşık yetmiş yaşında olan Julian Cox, büyücülük sanatlarını "genç bir kıza uyguladığı ve bu sayede vücudunun zayıfladığı ve sağlığının bozulduğu" gerekçesiyle Yargıç Archer'ın önünde suçlandı. Ve
önce büyücülüğünün kanıtları alındı. Bir tanık, bir avcı, bir gün Julian'ın evinden çok uzakta olmayan bir yerde avlanırken bir tavşan yakaladığını ve köpeklerin bir çalılığa kadar çok yakın koştuğunu yemin etti; onu köpeklerden uzak tutmak için diğer tarafa gittiğinde Julian Cox'un yerde süründüğünü, soluk soluğa ve nefes nefese kaldığını gördü. O tavşandı ve köpekler onu yakalamadan önce onu tekrar kadın formuna dönüştüren sihirli değneği söyleyecek kadar zamanı olmuştu. Başka bir adam, bir gün "Kapının Eşiğinde bir Tütün Piposu alırken" evinin önünden geçerken, onu içeri girip ona katılmaya davet ettiğine yemin etti; adam da öyle yaptı; hemen sonra "Komşu, bak ne kadar güzel bir şey var!" diye bağırdı ve "Bacaklarının arasında, yüzüne bakan korkunç büyük bir Kurbağa" vardı. Ona vurmaya çalıştı ama başaramadı, bunun üzerine Julian ona vurmayı bırakmasını ve bunun ona zarar vermeyeceğini söyledi; ama o korkmuştu ve ailesinin yanına gitti, onlara Julian Cox'un şeytanlarından birini gördüğünü söyledi. Yine de evdeyken bile aynı kurbağa bacaklarının arasında tekrar belirdi ve onu çıkarıp birkaç parçaya kesmesine rağmen, piposuna döndüğünde kurbağa oradaydı. Onu yakmaya çalıştı ama başaramadı; sonra bir dalla vurmaya çalıştı ama kurbağa ondan kaçmak için odanın içinde koştu; hemen bir çığlık attı ve kayboldu ve bir daha asla rahatsız edilmedi. Üçüncü bir tanık, bir gün, süt sağarken Julian Cox'un bulunduğu avlunun yanından geçtiğini ve "bir süre yere eğilip yaralandığını, bu süre zarfında Sığırlarının delirdiğini ve bazılarının Başlarını Ağaçlara çarptığını ve çoğunun hızla öldüğünü" söyledi. Büyülenmiş olduklarının hangi işaretlerle sonuçlandığını anlayan Julian Cox, onları yakmak için kulaklarını kesti ve ateşin üzerindeyken Julian Cox büyük bir ateş ve öfkeyle geldi ve sebepsiz yere ona
hakaret ettiklerini haykırdı; ama, ateşe doğru yavaşça yürüyerek, kulakları çıkardı ve sonra sessizleşti. Cadılık yasalarına göre,
yanan oydu, canavarların kulakları değil. Bir dördüncüsü, birincisi kadar doğruydu, onun "kendi odasının penceresine tam olarak uçtuğunu" gördüğüne yemin etti; tüm bu tanıklıklar hizmetçinin suçlamasına ağırlık ve öz kazandırdı.

Hizmetçi, Julian'ın bir gün sadaka istemek için geldiği bir evde hizmetçiydi; ama hizmetçi ona ters bir cevap verdi ve hiç almaması gerektiğini söyledi; bu yüzden Julian hizmetçiye gece olmadan terbiyesizliğinden
tövbe etmesi gerektiğini söyledi. Ve etti; çünkü kasılmalara tutulmuştu ve evdeki insanlara Julian'dan onu kurtarmaları için bağırdı, çünkü Julian'ın onu takip ettiğini gördü. Gece daha da kötüleşti, Julian Cox'u ve siyah adamı yatağının yanında gördüğünü ve onu içmeye teşvik ettiklerini söyledi, ancak "Şeytan'ın
Drenches'ine meydan okudu." Ertesi gece, aynı türden bir
çatışmayı bekleyerek bir bıçak aldı ve yatağının başucuna koydu. Gecenin ortasında, daha önce olduğu gibi, ruhani Julian ve siyah adam geldi, bu yüzden hizmetçi bıçağı aldı ve bacağından yaraladığını söylediği Julian'a
bacaklarını sapladı. Görmek için dışarı çıkan insanlar, Julian'ı kendi evinde bacağında taze bir yarayla buldular ve hizmetçinin yatağında da kan vardı. Ertesi gün Julian hizmetçiye göründü ve onu iğne yemeye zorladı. Hayaleti evin duvarındaydı; ve "Bütün Gün Hizmetçinin Elini Evin duvarına ve Duvardan Ağzına götürdüğü görüldü ve Ağzının hareketinden sanki bir şeyler yiyormuş gibi görünüyordu." Böylece geceye doğru, hala Julian'a bağırırken, soyundu ve vücudunun her yerinde büyük şişlikler ve demetler görüldü, bunların içinde otuz veya daha fazla iğne vardı ve Julian Cox'un evin duvarında olduğunda onu yemeye zorladığını söyledi. Tüm bunlar bir düzine Julian Cox asmaya yetmiyor muydu? Yargıç Archer öyle düşündü; özellikle de bu tanıklığa Julian'ın kendi zorla itirafı, şeytan tarafından sık sık cadı olmaya
çalıştığı ama asla
onay vermediği eklendiğinde; yine de bir akşam, evinden yaklaşık bir mil uzakta yürürken, süpürge sopalarıyla binen, yerden yaklaşık bir buçuk metre
yukarı taşınan üç kişiyle karşılaştı, bunlardan ikisini tanıyordu -bir cadı ve bir büyücü, birkaç yıl önce büyücülükten asılmıştı- ama üçüncüsü, siyah bir adamdı, o zamanlar
tanımıyordu. Ancak, onu ruhunu teslim etmeye teşvik etti, o da bunu parmağını delerek ve kanıyla adını imzalayarak yaptı. Böylece, hem kendi
gösterişine hem de saygın
tanıkların kusursuz ifadelerine göre, o bir cadıydı ve Korkunç Ayet'in hükümlerine tabiydi. Ve ayrıca, Rab'bin Duasını tekrarlayamadığı için, "Ve bizi günaha sokma" cümlesine takıldı ve bunu "Ve bizi günaha sokma" veya "Ve bizi hiçbir günaha sokma" olarak değiştirdi, ancak hiçbir şekilde doğru bir şekilde tekrarlayamadı, yargıç ve jürinin varması gereken tek bir sonuç vardı, o da yargılanmasından dört gün sonra asılmasıydı. Ancak daha az kör ve sersem olanlardan bazıları, Yargıç Archer'ın şevki ve aceleciliği hakkında sert sözler söyledi ve savunuculuğun boğulmuş cesedine hiçbir faydası olmadığında zavallı Julian'ın masum olduğunu açıkça ilan ettiler.

YOUGHAL CADISI.

Aynı zamanda, ya da daha doğrusu yaşlı Julian Cox'un penceresinden içeri uçarken görülmesinden iki yıl önce, Youghal'dan Florence Newton, Mary Longdon'a karşı yaptığı kötülükler nedeniyle yeniden yargılandı. Mary, John Pyne'ın hizmetkarıydı ve bir gün Florence'ın yaşadığı yere gelip ondan pudralama küvetinden biraz sığır eti istediğini, Mary'nin buna izin vermediğini (bu şahitlik eden hizmetkarlar her zaman çok ahlaklı ve dürüsttü!) ve efendisinin sığır etini verme hakkı olmadığını söylediğini söyledi. Cadı öfkelenerek, "Bana versen daha iyi olurdu," diye mırıldandı ve homurdanarak uzaklaştı. Birkaç gün sonra, başında bir kova bezle suya giden Mary ile karşılaştığında, ona doğru geldi ve onu şiddetle öptü ve "Mary, seninle arkadaş olmamıza izin vermeni rica ediyorum, çünkü sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum ve senin de bana karşı hiçbir kötü niyet beslememeni rica ediyorum." dedi. Mary cevap vermez, ancak eve gittiğini ve birkaç gün sonra "Yüzünde bir peçe olan bir Kadın'ın yatağının yanında durduğunu ve yanında ipek giysiler giymiş küçük yaşlı bir Adam gibi duran birini gördüğünü ve bir Ruh olduğunu düşündüğü bu Adam'ın Kadın'ın Yüzündeki Peçeyi çektiğini ve sonra bunun Goody Newton olduğunu anladığını; Ruh'un Tanık'a konuştuğunu ve ona Tavsiyesini takip edeceğine dair söz vermesini istediğini ve her şeyin kendi Kalbine göre olacağını; buna "Ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını, çünkü Güveninin Rab'be olduğunu" söylediğini söyler." Bundan sonra Mary Longdon çok hastalandı, iğneler, at çivileri, kütükler, yün ve saman kusuyordu, küçük taşlar da odada onu takip ediyor ve her yerden ona çarpıyordu, sertçe başına, omuzlarına ve kollarına çarpıyor, sonra da kayboluyordu. Ayrıca yataklar ve benzeri saldırganlar tarafından da garip bir şekilde rahatsız ediliyordu. Bazen zorla bir yataktan diğerine taşınırdı; bazen evin tepesine çıkarılırdı veya iki güneşlik kiriş arasındaki bir tahtaya yatırılırdı veya bir sandığa konurdu veya bir yün paketinin altına yatırılırdı veya iki tüy yatağın arasına veya (gündüz vakti) efendisinin odasındaki yatak ile hasır arasına yatırılırdı. Tüm bu şakalar Florence Newton'un Astral Ruhu tarafından yapılırdı ve bu sayede hizmetçi Mary büyülenmişti. Florence Newton ayrıca hapishanede "cezaevlerinde" iken kendisini gözetmenlerinden biri olarak seçen David Jones'u da ölümüne büyüledi. David ona Rab'bin Duası'nı öğretmek için çok çaba sarf etti, ancak bir cadı olan Florence bunu doğru bir şekilde tekrarlayamadı; sonunda ona seslendi, "David! David! buraya gel; artık Rab'bin Duası'nı söyleyebilirim." Yapamazdı, çünkü "Günahlarımızı Bağışla" cümlesine geldiğinde, onu atladı, ya da ona şaşırdı, ya da kutsal olmayan bir şekilde etrafından dolandı; sonra Davut'un elini parmaklıkların arasından yakalayıp minnettarlıkla öptü; ve böylece onu ele geçirdi, böylece tüm dünyada büyü olarak bilinen o garip, yıpratıcı hastalıktan on dört gün sonra öldü.

STYLES'IN DÜĞÜMÜ'NÜN CADILARI.[147]

On üç yaşındaki Elizabeth Hill'in garip nöbetleri vardı. Çok kasılmıştı ve bükülmüştü; kıvranıyor, köpürüyordu ve zorlukla tutulabiliyor veya kontrol altına alınabiliyordu; ayrıca etinde dikenler tarafından yapılmış şişlikler ve delikler vardı ve yoldan geçenler çocuğun dikenleri çıkardığını gördüklerini iddia ettiler. Hatta cemaatin din adamı, Stoke Trister rahibi William Parsons bile tanıklığını geri kalanlara ekledi: ve 26 Ocak 1664'te, Robert Hunt'ın önünde yapılan bir incelemede, nöbetlerin, şişliklerin ve şişliklerin ortasındaki siyah dikenlerin doğruluğunu teyit etti; ancak bu tanıklığa, çocuğu büyüleyenin Elizabeth Styles olduğu iddiasını eklemedi, ancak kendisi ona "ağladı" ve nöbetlerinde ona eziyet ettiğini söyledi. Elizabeth Styles ayrıca Richard Hill'in atının çaprazlanmaya çalışıldığında oturmasına ve ön ayaklarıyla patilerini oynatmasına neden olmakla ve Agnes Vining'i pembe yanaklı bir elmayla büyülemekle suçlandı. Elma yenir yenmez Agnes'in uyluğunda korkunç bir batma
ya neden oldu ve hemen öldü, "kalçası çürüdü ve gözlerinden biri
şişti." Bunlar zavallı yaşlı Anne Styles'ın pembe yanaklı elmasından daha kötü bir büyünün işaretleridir - zamanın yoksulluğu, pisliği, kötü yemeği ve daha kötü barınma koşullarının neden olduğu
sıkıcı hastalığın ölümcül büyüsünün işaretleridir; çünkü bunun etkileriyle birçok zavallı sefil, henüz memedeki bebekten daha fazla zarar vermemişken hayatını kaybetti. Yargıç Robert Hunt ve bizim iyi yaşlı İngiliz beyefendilerimizden biri, bu maddeci görüşü benimsemedi. Agnes Vining'in hastalığı ve hastalık şekli kendisine söylendiğinde ve Elizabeth Styles'ın dehşete düşmüş ve endişeli göründüğünü görünce, ona şöyle dedi: "Sen eski bir günahkârdın, pek merhameti hak etmiyorsun." Zavallı ruh buna alçakgönüllülükle, "Tanrı'dan bunu istedim." diye cevap verdi. Sonra, şeytanın onu baştan çıkardığını söyledi ve böylece itirafına 26 Ocak'ta, Hills'in ilk suçlamasından üç gün sonra başladı. Yaklaşık on yıl önce şeytanın ona yakışıklı bir adam olarak göründüğünü, sonradan siyah bir köpek şekline dönüştüğünü; "ona para, yiğitçe yaşama ve on iki yıl boyunca Dünya'nın Zevklerine sahip olma sözü verdiğini" söyledi, eğer kanıyla belirli bir sözleşme imzalarsa, ruhunu ona verirse, yasalarına uyarsa ve kanını emmesine izin verirse. Dört ricadan sonra bunların hepsine razı oldu, bunun üzerine parmağını deldi - bu sırada izi görülebiliyordu - ve o, kendi kanıyla kâğıdı bir O harfiyle imzaladı, sonra şeytan ona altı peni verdi ve senetle birlikte ortadan kayboldu. O zamandan beri ona sürekli olarak, bir adam, bir kedi, bir köpek veya "bir millar gibi sinek" (büyük beyaz bir güve) şeklinde göründü, ki bu sonuncusu genellikle sabahın dördü civarında onun başını emerdi; ve bunu yaparken ona çok zarar verirdi. Ayrıca, onun kendisi için bir şey yapmasını istediğinde ona "Robin" adını verdiğini ve "Ey Şeytan bana amacımı ver!" diye eklediğini söyledi ki o da bunu yapmaktan geri kalmazdı. Elizabeth Hill'e dikenleri
çakan oydu; ama sonra üç kadını, Alice Duke, Ann Bishop ve Mary Penny'yi de, Elizabeth Hill için yapılmış büyülü bir resme dikenler
çatırdıklarını söyleyerek suçladı, bir gece hepsi ortak alanda şeytanla karşılaştıklarında, siyah giysili bir adam olarak, küçük bir bantla, önce alnına yağ sürerek, "Seni bu yağla vaftiz ediyorum." dedi. Daha sonra şarap, kek ve kızarmış etten oluşan bir akşam yemeği yediler, hepsi siyah giysili adam tarafından getirildi ve yediler, içtiler, dans ettiler ve neşeliydiler. Bunu her zaman, ne zaman birilerini
yok etmek isteseler yaptılar; ve böylece genel olarak neşeli vakit geçirdiler. Toplantılarına gitmek istediklerinde "bileklerine ve alınlarına ruhun onlara getirdiği, çiğ kokan bir yağ sürerlerdi", ardından "Thout, tout, a tout, tout,
her yerde ve her yerde" diyerek götürülürlerdi: geri döndüklerinde, onları geri getirmek için kullanılan slogan olan "Rentum
Tormentum"a geçerek. Ama ayrılmadan önce siyah giysili adama saygılarını sunarlardı, o da genellikle danslarına eşlik ederdi, "Bir Çocuk! neşeli buluşma, neşeli parti" derdi; bunun üzerine adam
kayboldu ve toplantı sona erdi. Daha sonra Robert Hunt'ın muayenesine yardımcı olan "birkaç ciddi ve ortodoks ilahiyatçıya" Alice Duke'un yakınının bir kedi, Ann Bishop'un yakınının ise bir fare olduğunu söyledi. Kendi yakınının bir miller olduğunu söyledi; bununla ilgili Nicholas Lambert bazı garip açıklamalarda bulundu. Elizabeth Styles'ı hapishanede izlemek için tutulan iki kişiyle birlikte, ateşin yanında çömelmişken yanında oturduğunu söyledi - kendisi, Nicholas Lambert, "The Practise of Piety" kitabını okuyordu - sabahın üçü civarında, yaklaşık bir inç uzunluğunda "parıldayan parlak bir sinek" gördüler, kafasından çıktı ve bacaya kondu: sonra anında kayboldu. Çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra, iki sinek daha geldi ve eline saldırmış gibi göründü, ancak kitabıyla onlara vurduğunda ustaca ondan kaçtılar. Bunun üzerine Styles'ın yüzü çok karardı ve korkunç oldu ve ateş de rengini değiştirdi; Böylece gözlemciler, onun
yakınlarında olduğunu ve saçlarının da çok garip bir şekilde sallandığını görerek,
başını incelemeye gittiler, o sırada büyük bir miller uçtu, bir masa tahtasının üzerine
düştü ve sonra kayboldu. Başı çiğ dana eti gibi kırmızıydı, ama
kısa sürede doğal rengini geri kazandı. Bunun üzerine Elizabeth, onun
yakın arkadaşı olduğunu ve başını gıdıkladığını hissettiğini itiraf etti. On üç kişiyi daha suçladıktan sonra mahkum edildi, ancak "Şeytani Zevklerin tadını
çıkarması için konfederasyon iblisinin
belirlediği sürenin dolmasından biraz önce hapishanede ölerek idamını engelledi."

Alice Duke, "Styles's Knot'un bir diğer cadısı", Somerset kontluğu Wincaunton'da yaşayan bir dul, daha sonra yakalandı ve sorgulandı. Hiç sorun çıkarmamış gibi görünüyor, ancak
doğrudan konuya girmiş ve
istedikleri her şeyi kabul etmiş. On bir veya on iki yıl önce Ann Bishop'un onu bir gece kilise bahçesine gitmeye ikna ettiğini ve "kilisenin etrafından geri geri gitmek için oraya geldiklerinde, bunu üç kez yaptıklarını" söyledi. İlk turlarında onlara eşlik eden siyah giysili bir adamla karşılaştılar: ikinci turlarında Duke'un önlüğüne sıçrayan büyük siyah bir kurbağaya benzeyen bir şey: üçüncü turda "bir fareye benzeyen" ve kaybolan bir şey. Bundan sonra ikisi de eve gittiler, ancak gitmeden önce siyah giysili adam Ann Bishop'a yumuşak bir şekilde bir şeyler söyledi, ancak Alice ne olduğunu duymadı. Bundan kısa bir süre sonra Elizabeth Styles'ın yaptığı gibi aynı şekilde ve aynı amaçlarla imzasını attı;
ve şeytan ona Styles'a verdiği altı peniyi verdi ve
ölümcül kağıtla birlikte ortadan kayboldu. Styles'ın ortak alandaki toplantılar, büyülü resimler ve yeşilimsi yağ,
şeytan, şarap, kekler ve müzik hakkında söylediklerinin hepsini doğruladı; ancak,
talihsiz benzerlikleri ölüme mahkûm edecek daha birçok resim hakkında bilgi verdi; ve ayrıca Ann Bishop'un şeytanın gözdesi olduğunu ve onun yanında oturduğunu ve "yeşil bir önlük, bir Fransız yeleği
ve kırmızı bir etek" giydiğini söyledi. Elizabeth Styles'ın verdiği aynı cümleyi, onları şeytanın toplantılarına götürüp getiren sihirli şifre olarak verdi; ve her gece yaklaşık yedide, yakın dostunun yanına geldiğini itiraf etti, "bir kedi kadar pürüzsüz, koyu renk, küçük bir kedi şeklinde, emildiğinde ise bir tür transa giriyordu." Birkaç kişiyi incitmişti; özellikle de Thomas Hanway'in kızını, yattığı zaman ona "iyi bir el" karşılığında kalay bir tabak vererek. Bu kalay tabak o kadar kötü niyetli ve intikamcı bir yapıya sahipti ki, Thomas Hanway'in kızı göğüsleri için biraz geyik yağı ve gül suyu ısıtmak için kullandığında, aşırı bir acıya maruz kalmıştı; aynı geyik yağını ve aynı gül suyunu ortak bir kaşıkta ısıttığında ise bu acıyı çekmemişti. Bu yüzden, tabakta bir zarar olduğundan şüphelenerek, tabağı ateşe koymuş, "ki ateş hemen kaybolmuş ve sonrasında hiçbir şey bulunamamıştı." Alice Duke ayrıca şeytana "Robin" dediğini ve girişimlerinde ondan yardım ve destek talep ettiğini söyledi. Styles ve diğer birçok kişi gibi o da şeytan kaybolduğunda arkasında kötü bir koku bıraktığını söyledi; bu da şöyle açıklanıyor: "Görünür aracında bir arada tuttuğu o ascititious Parçacıklar kaybolduğunda gevşiyor ve böylece açık havada yüzerek ve dağılarak Burun Deliklerini rahatsız ediyor." 

ROBIN VE HİZMETÇİLERİ [148] 

Somersetshire bu sırada çok kötü durumdaydı. 2 Mart'ta, 1664'ün lütuf yılında, yaklaşık otuz üç yaşında olan ve Brewham'lı Robert Green'in karısı olan Christian Green, Robert Hunt, Esq.'nin huzuruna çıkarılıp sorguya çekildi ve itiraf etmeye zorlandı. İtiraf etti, işkence görmeden, göründüğü gibi; en azından cadılara her zaman uygulanan sıradan "iğneleme" ve uykusuzluk işkencesinden daha fazlasına gerek kalmadan. Yaklaşık bir buçuk yıl önce, büyük bir yoksulluk içinde olduğu için, Catherine Green (kocasının kız kardeşi mi?) adlı biri tarafından, istediği gibi, ona kıyafet, yiyecek ve para vermesi koşuluyla, bedenini ve ruhunu şeytana vermeye ikna edildiğini söyledi. Onun sırlarını saklayacak ve yirmi dört saatte bir kez onu emmesini sağlayacaktı; sonunda buna razı oldu, şeytan ona Brewham'da ekmek satın alabilmesi için dört buçuk peni kapora verdi. O zamandan beri, her sabah saat beşte, bir kirpinin eğilmesine benzer şekilde gelip sol göğsünü emdi: acı verici bir işlemdi, ancak o sırada genellikle bir tür trans halindeydi. Christian Green, şeytan ve eserleriyle ilgili yeni bir ayrıntı vermedi. O her zaman siyah giysili bir adamdı; ve resimleri, tasarlandıkları kişilerin mahvedecek şekilde büyülüyordu; ve kaybolduğunda arkasında kötü bir koku bıraktı; ve geldiklerinde onlara çok
alçak sesle konuştu; ve onlar sadece "Onlara Atları Öldürmek İçin Bir Murrain" diyerek üç atı öldürdüler; ve olası olmayan günahkarları sadece söz veya bakışla büyülediler: tüm bu süreçleri daha önce yirmi kez okuduk. Brewham'lı "o azgın cadı Margaret Agar'ın alçakça Becerileri"nden de çıkarılacak çok fazla bir şey yoktu, 1664'te yargılandı, zavallı histerik Christian Green'in aşağıladığı, çünkü düşmanlarını ve kendisini rahatsız edenleri lanetlemekten başka bir şey yapmamıştı, bunun üzerine "hançerle bıçaklanmış gibi" öldüler veya "tüketildiler ve bitkin düştüler"; bazıları bir hastalığa, bazıları başka bir hastalığa yakalandı; ancak hepsi laneti yüzünden ertelemeden öldüler. Ayrıca, birçok başkasıyla birlikte, "siyah giysili küçük bir adam"la tanıştığı, ona "Robin" dedikleri ve hepsinin ona saygı gösterdiği, küçük adamın elini başına koyup, "Nasılsınız?" diye alçak sesle ama büyük bir sesle konuştuğu kanıtlandı. Ve küçük siyah adamın dikenleri sapladığı balmumundan "resimler" yaptılar, birini tacına,
birini göğsüne ve üçüncüsünü de yanına koydular, sonra Margaret bunları
aşağı fırlatıp, "Bu, üzerinde bir murrana sahip Cornish'in figürü" dedi ve
Elizabeth Cornish çürüyüp öldü; ya da "Bu Bess Hill'in"; ya da "önceden söylenmesi" ve yok edilmesi istenen herhangi bir başka kişi;
elbette o andan itibaren önceden söylenmiş ve yok edilmişlerdi. Margaret Agar bir anlamda gerçekten de "azgın bir cadı"ydı, açıkça kötü huylu yaşlı bir kadındı, küfür etmekte hızlıydı ve intikamını almak için tutkuyla istekliydi, ancak onun
sihirli sanatları olabilecek en düşük seviyedeydi ve diğerlerinin daha renkli işleriyle karşılaştırıldığında soluk ve cansızdı.
Ancak, saygıdeğer Üstat Robert Hunt ve yargıç arkadaşları için her şey yeterliydi ve küfürler de geri kalanlar kadar iyiydi; Böylece zavallı yaşlı
Margaret Agar, ölümün ölümcül meyvesinin yetiştiği ağaca götürüldü,
orada Hıristiyan hayırseverliği ve insanların bilge şefkati üzerine meditasyon yaptı, sonra da yorgun ruhun dünyadan ölümsüzlüğe hangi adımlarla geçtiğini öğrendi. Muhtemelen toplum için büyük bir kayıp değildi, ancak ölümü onu batıl inançların şehitleri arasına koydu ve sonsuza dek tarihi bir acıma nesnesi olarak bıraktı.

SIR MATTHEW HALE'İN YARGILANMASI.[149]

Suffolk bölgesindeki Bury St. Edmonds'da, Maliye Mahkemesi Lord Baş Baronu Sir Matthew Hale'in huzurunda, Mart ayının onuncu günü, 1664'te dikkate değer bir "Cadılar Yargılaması" yapıldı. Rose Cullender ve Amy
Duny, ikisi de dul ve ikisi de Leystoff'lu, Elizabeth ve Ann Durent, Jane Bocking, Susan Chandler, William Durent, Elizabeth ve Deborah Pacy'yi büyülemekle suçlandılar. William Durent, bebekken annesi Dorothy'nin lütfuyla yemin etti ve Dorothy, kısa bir süre önce evden ayrılmak zorunda kaldığında komşusu olan Amy'den çocuğuna bakmasını istediğini, ancak yokluğunda onu emzirmesini açıkça yasakladığını söyledi. Mahkeme tarafından, böyle bir görevi yerine getirme yaşının çok ötesinde olan yaşlı bir kadına neden bu uyarıyı yaptığı sorulduğunda, Dorothy, Amy'nin uzun zamandır şeytanı veya onun cinlerinden herhangi birini emzirebilecek bir cadı karakterine sahip olduğunu ve ayrıca yaşlı kadınların annesinin yokluğunda onu memnun etmek için ağlayan bir çocuğa meme vermeye meyilli olduğunu söyledi; bu alışkanlık da çocukları hasta etti. Ancak Amy'nin ona itaatsizlik ettiği anlaşılıyor, çünkü
eve döndüğünde yaşlı kadın ona bebeğine meme verdiğini söyledi, bu da Dorothy'yi çok sinirlendirdi ve ardından büyük bir kavga çıktı. Ve
o gece çocuğu "tuhaf baygınlık nöbetleri" geçirdi ve
o kadar korkunç bir şekilde tutuldu ki her an onu kaybetmeyi bekliyordu. Ne yapacağını veya nereden yardım alacağını bilemeyince, ülke çapında büyülenmiş çocuklara yardım etmedeki becerisiyle tanınan bir Doktor Jacob'a gitti ve bu Dr. Jacob ona çocuğun battaniyesini gün boyunca baca köşesine asmasını ve
çocuğu gece battaniyenin içine koymasını ve görebileceği hiçbir şeyden korkmamasını, hemen
ateşe atmasını tavsiye etti. Dorothy emredildiği gibi yaptı ve
battaniyeyi bacanın köşesinden aldığında,
"ocağın yukarı aşağı koşan ve evde yanında sadece genç bir çocuk olan Dorothy'nin, Kurbağayı yakalayıp Ateşe
atmasını istediği büyük bir kurbağa düştü; genç de buna uyarak onu Maşayla orada tuttu;
ve ateşe girer girmez büyük ve korkunç bir ses çıkardı ve
bir süre sonra Ateşte Barut gibi bir parıltı oldu, bir Tabancanın ateşlenmesine benzer bir ses çıkardı ve bundan sonra Kurbağa artık
görülmedi ve duyulmadı." Fakat Amy Duny, şöminenin başında oturmuş, tamamen lekelenmiş ve yanmış bir şekilde oturuyordu ve intikam almak için küçük kızı Elizabeth'i büyüyle öldürdü ve Dorothy'nin her iki bacağında da topallama oldu, böylece koltuk değnekleriyle gitmek zorunda kaldı. En garip şey ise, üç yıldır bunları kullanıyor olmasına rağmen, Amy Duny mahkum edilir edilmez onları bir kenara atıp "herkesin büyük hayranlığına" onlarsız evine dönmesiydi. Bu tamamlanan ilk sayımdı.

İkincisi, Samuel Pacy tarafından, "daha önce bahsedilen Leystoff'lu bir Tüccar (Deneme sırasında çok ciddi davranan, Çocukları çok
Acı Çekmiş Olmasına Rağmen Ne Tutku Ne de Kötülük Sözü Söylemeyen Bir Adam)", kızları Elizabeth ve Deborah adına yapılmıştı; biri yaklaşık on bir yaşındaydı, diğeri dokuz. Elizabeth nöbetler geçiriyordu.
Tamamen duygusuz ya da derin bir uykudaydı, tek yaşam belirtisi, avluda minderlerin üzerinde yatarken, nefesini
aldığında karnının çok yüksekte olmasıydı. Orada bir süre kaldıktan sonra kendine geldi ve sonra "Başını
altında bir Yastıkla, elini ve
önlüğünü de onun üzerine koyarak Avlunun Barına koydu;" Amy Duny gizlice ona dokunması için getirildiğinde. Bunu yapar yapmaz çocuk, onu görmese de
aniden ayağa fırladı ve onu elinden ve yüzünden yakaladı ve kan gelene kadar
tırmıkladı: bundan sonra daha rahatladı. Samuel, küçük kızı Deborah'ın bacaklarında bir aksamayla aniden alındığını, bunun 10'undan 17 Ekim'e kadar sürdüğünü söyledi; gün güzel ve güneşli olduğu için evin doğu tarafına taşınmak
istedi ve sonra denize bakan bir kıyıya oturtulmak istedi. Orada
otururken, Amy Duny ringa balığı almaya geldi; ancak reddedilince homurdanarak uzaklaştı ve o anda "Çocuk en şiddetli
Nöbetlere tutuldu, Karnında iğne batması gibi aşırı bir Ağrı hissetti,
ve bir Yavruya benzer şekilde,
akıllı bir Yaratığa benzemeyen
çok korkunç bir şekilde çığlık attı." Doktor bu rahatsızlığı anlamadığı ve Amy Duny'nin bir cadı olarak kötü bir şöhrete sahip olduğu için, Samuel Pacy
çocuğunun rahatsızlığı için bildiği en güçlü çare olarak onu tımarhaneye koydu. Tımarhaneye konduğunda, bir komşusu ona Bay Pacy'nin sorununun sebebinin o olduğundan şüphelenildiğini söyledi: bunun üzerine Amy, "Bay Pacy Çocuğu hakkında büyük bir karmaşa yaratıyor;
Çocuklarına benim çocuklarıma yaptığım kadarını yapana kadar kalsın." diye cevap verdi. Ve çocuklarına ne yaptığı daha fazla incelendiğinde, "Çocuğunun ağzını ona yiyecek vermek için bir muslukla açmak istediğini" söyledi. Bu nedenle, büyük kız olan Elizabeth bundan iki gün sonra hastalandığında ve ağzına iyi büyüklükte bir musluk takılmadan
açığa çıkarılamadığında, bu kesinleşti ve artık inkar edilemezdi. Ve ikisi de eğri iğneler ve kırk kadar geniş başlı çivi kustuğunda, görme ve duyma yetisinden mahrum bırakıldıklarında, Amy Duny ve Rose Cullender'a karşı sürekli bağırdıklarında, "İsa", "Rab" veya "Mesih" isimlerini söyleyemediklerinde, ancak "Şeytan" veya "İblis"e geldiklerinde, parmaklarını kitaba (Yeni Ahit) vurarak, "Bu ısırıyor, ama beni doğru düzgün konuşturuyor" diye bağırdıklarında, hangi aklı başında insan gerçeklerden şüphe edebilirdi? Başka garip şeyler de oldu. Fare görünümündeki yaratıkların evin içinde aşağı yukarı koştuğunu
ve içlerinden birinin "bir anda Maşayla birini kırdığını ve Ateşe attığını ve bir Sıçan gibi ciyakladığını" görürlerdi. Başka bir zaman, arıya benzer bir şey
Deborah'ın yüzüne uçtu ve eve çığlık
atarak girmemiş olsaydı ağzına girecekti; o zaman, çok belirgin bir acı ve çabayla,
geniş başlı iki penny çiviyi çıkardı ve arının
ağızına
zorladığını söyledi. Elizabeth, yine, başka bir zaman,
masanın altında bir fare gördüğünü haykırdı ve onu önlüğüne
yakalayıp
ateşe fırlattı. Tanık, teyzesi, çocuğun elinde hiçbir şey görmediğini itiraf etti, yine de ateş sanki barut atılmış gibi parladı; ayrıca "başka bir zamanda, söz konusu Çocuk konuşamazken, ama
başka bir şekilde mükemmel bir anlayışa sahipken, Önlüğünü tutarak, Evde Kümes Hayvanları varmış gibi 'Şşş, şşş' diye bağırarak Evin etrafında koşturdu;
ama bu Tanık hiçbir şey algılayamadı; ama sonunda Çocuğun
bir şeye
yakalamış gibi eğildiğini ve Önlüğüne koyduğunu ve
sonra da Ateşe atmış gibi yaptığını gördü; ama bu Tanık
hiçbir şey keşfedemedi; ama Çocuk daha sonra
konuşmasına geri döndüğünde, o, bu Tanık, ona o sırada ne gördüğünü sordu,
böyle bir duruş mu sergiledi? diye sordu. O da, Bir Ördek gördüğünü söyledi."

Diğerleri de aynı türden şeylere tanıklık ettiler: Rose Cullender'ın büyülediği Ann adlı kızın babası Edmund Durent gibi - ayrıca ringa balığı satın alma hakkı elinden alındığı için; ve çarpık iğneler ve on penilik çivilerle
aynı şekilde hasta olan Jane'in annesi Diana Bocking gibi; ve Susan'ın annesi Mary Chandler,
kör ve dilsizdi ve ayrıca iğne batmasıyla boğuşuyordu,
ve "acınası bir şekilde, 'Yakın onu, yakın onu' diye bağırıyordu,
ki bunlar
söyleyebildiği tek kelimelerdi ve bu da zavallı yaşlı Rose'un yakılarak Susan Chandler'ın mülksüzleştirilmesi anlamına geliyordu. Ve Norwich'li Dr. Brown adında, çok bilgili bir kişi vardı, kızların her birinin büyülenmiş olduğu ve "Şeytan'ın bu gibi durumlarda Erkek ve Kadınların Bedenleri üzerinde Doğal bir Temel üzerinde çalıştığını, (yani) Bedenlerinde aşırı miktarda bulunan Mizahı harekete geçirmek ve tahrik etmek için, özellikle bu Çocuklarda görülen, Bedenlerinin en çok maruz kaldığı Hastalıklarla onları Olağanüstü Bir Şekilde Etkilediğini; çünkü bu bayılma nöbetlerinin Doğal olduğunu ve başka bir şey olmadığını, sadece Anne dedikleri, ancak Şeytan'ın bu Kötülüklerle işbirliği yaparak, bizim Cadı dediğimiz kişilerin Kötülüğüyle işbirliği yaparak, bu Kötülükleri yaptığı kurnazlıkla büyük bir aşırılığa ulaştığını düşünüyordu." Böyle bir argüman o zamanlar mikroskop ve kimyasal deney testinin kanıtı kadar yerinde ve karşı konulamazdı. Tüm bu çılgın saçmalıkların ortasında, Lord Cornwallis, Sir Edmund Bacon ve Baş Yargıç tarafından bu kızlarla bir deney yapmaları yönünde talimat verilen Bay Serjeant Keeling gibi bazı beyefendilerin, tüm bunlara açıkça karşı çıkıp, bunun baştan sona bir sahtekarlık olduğunu iddia etmeleri; ve çocuklar başlarını önlükleriyle örttüklerinde ve Rose Cullender veya Amy Duny onlara dokunduğunda çığlık atıp kıvrandıklarında, bunu tüm duyularıyla ve ne yaptıklarını gayet iyi anlayarak yapmaları ferahlatıcıdır. Çünkü onları, ikisi olduğuna inandıkları diğer kadınlarla denediklerinde, bağırdılar ve gözlerinin tutulmasına dikkat ettiler, böylece görmediler, çocuklar çığlık attılar ve uludular ve yine de nöbetlere girdiler; bu çift deney, beyefendileri her şeyin sahtekarca karakterinden tatmin etti. Ancak bu küçük akıl çekirdeği, herkesin zihnini
-hatta Sir Thomas Brown ve "iyi" Sir Matthew Hale'in zihnini--çevreleyen yoğun karanlığı dağıtmaya yetecek kadar güçlü değildi; ve bir tanık, arabasının bazı direkler arasında sıkıştığını ve saman yapıcıların samanı ertesi sabaha kadar boşaltamadığını, çünkü Rose Cullender'ın onu tehdit ettiğini; ve bir başkası, domuzlarının ve sığırlarının son derece sıra dışı bir şekilde öldüğünü ve kendisinin de ondan tehdit edildiği için kurtulamadığı haşerelerle dolup taştığını ifade ettiğinde; ve üçüncüsü kazlarını kaybettiğini
çünkü Amy Duny öyle demişti; ve bir bacanın düştüğünü
çünkü Amy Duny öyle demişti--tüm bunlar yemin edilip kanıtlandığında, yargıcın ve jürinin zihinleri daha fazla şüpheye yer bırakmıyordu. Amy Duny ve Rose Cullender suçlu olarak getirildi ve 17 Mart Pazartesi günü Cambridge'de hiçbir şey itiraf etmeden asıldı.

"Ertesi sabah çocuklar Ebeveynleriyle birlikte Baş Yargıç'ın Lojmanlarına geldiler ve hayatlarında hiç olmadıkları kadar sağlıklıydılar, cadılar mahkum edildikten yarım saat sonra iyileştiler." O zamanlar yeterince kesin olan bir gerçek, ancak şimdi tüm meselenin kötü aldatmacasının
en güçlü kanıtı.

HİZMETÇİ VE PİN.[150]

1665'te, Devonshire'daki Honiton'dan Bayan Hieron'un hizmetçisi Elizabeth Brooker, bir Lord Günü masada beklerken, aniden uyluğunda bir iğne batması gibi bir şey hissetti ve baktığında, orada gerçekten bir iğne buldu, ancak
derisinin içindeydi, kan almıyordu veya deriyi delmiyordu ve o kadar derine
sokmuştu ki, başını parmağıyla zar zor hissedebiliyordu. Salı gününe kadar
o kadar içe doğru işlemişti ki artık hiç hissedemiyordu; ve
bir sonraki gün, çok itibarlı bir cerrah olan Bay Anthony Smith'e gitti,
bu inatçı ve kötü niyetli iğneyi çıkarmak için kesilere, kataplazmalara ve cerrahinin tüm
aletlerine başvurmak zorunda kaldı. Çünkü bu büyülenmiş bir iğneydi; ve ya Elizabeth'e "kendisini gönderdiği bir işte düşük yaptığı için" kızan Agnes Richardson ya da yakınlarda bulunan bilinmeyen bir kadın, ona
bu suçu işlemekle suçlanıyordu. Bayan Hieron duldu ve Honiton'da bir kumaşçı dükkanı işletiyordu ve hizmetçisi Elizabeth Brooker, hanımının kapısının önündeki bir tezgahta küçük eşyalar satıyordu. Cumartesi olan pazar günü, belli bir kadın geldi ve Elizabeth'ten bir iğne istedi. Kadın kolundan bir iğneyi hemen çıkardı; ama kadın
memnun olmadı ve satmak için bir gazeteye asılmış daha büyük bir iğne istedi. Hizmetçi, iğnelerin kendisine ait olmadığını, hanımının olduğunu söyledi:
eğer hanımından bir iğne isterse ve ona izin verirse, Elizabeth, o zaman ona gönüllü olarak bir iğne verecekti. Bu kadın büyük bir öfkeyle uzaklaştı ve "daha fazla duyması gerektiğini ve istediği iğneyi daha uzun süre vermemiş olmayı dilediğini" söyledi. Ertesi gün masada beklerken uyluğuna bir iğne saplandı ve hiçbir Hıristiyan bunun nereden geldiğinden veya neden gönderildiğinden şüphe edemezdi. İki hafta süren bir hastalık geçirmeden iğneyi çıkaramayan "Büyük Üne Sahip Cerrah" Bay Anthony Smith, tüm meselenin ayrıntılı bir açıklamasını yazdı; ancak bilinmeyen kadının bulunup bulunmadığı, Agnes Richardson'ın kendisine yöneltilen şüpheden dolayı herhangi bir kötü muamele görüp görmediği veya yine, hilenin sonuçsuz kalıp kalmadığı ve bir hizmetçinin uyluğuna iğne saplamayı seçmesi nedeniyle kimsenin daha kötü olup olmadığı konusunda beni bilgilendirecek hiçbir kayıt bulamadım. Çok fazla zarar verilmediği için belki de şeytan bu sefer kolayca serbest bırakıldı ve hanımları olan cadılar ticaretlerini biraz daha uzatmak zorunda kaldılar.

JANE STRETTON VE KURNAKAN KADIN.[151]

Jane Stretton ve ailesi 1669 yılında Ware'de yaşıyordu, Jane o zamanlar yaklaşık yirmi yaşında genç bir kızdı ve genelde hizmetteydi. Tesadüfen babası Thomas bir İncil kaybetti ve kurnaz bir adama gidip nerede olduğunu ve kimde olduğunu sormak zorunda kaldı - iyi bir Hıristiyan olarak bundan utanması gerekirdi: kurnaz adam karanlık bir şekilde cevap verdi, "Eğer isterse ona söyleyebilirdi." Bunun üzerine Stretton, böylesine şüpheli bir cevap için hiç de minnettar olmayarak, "O zaman sen ya cadı ya da şeytan olmalısın, çünkü ne okuyup ne de yazabiliyorsun." diye bağırdı. Bu,
geçen her şeydi ve ölümcül bir kavga için yetersiz bir madde gibi görünüyor; ancak birkaç gün sonra bu kurnaz adamın karısı sinsice Stretton'a gitti ve kızı Jane'den bir sürahi içki istedi. Bu, doğrudan bir iletişim kurmak içindi. "Masumiyet tehlikeden korkmaz: çocuk, gösterişli Paltosu için Arı ile oynayacak ve onun iğnesine güvenmeyecektir,"
der bu çiçekli broşür; ancak Jane, kendisini cadıyla, "kurnaz bir hırsız olan ve hizmetçilerini fakir tutmasına rağmen, onlara bol miktarda kötülük, intikam ve ikiyüzlülük aşılayan şeytanla" transferlere ve iletişime adadıktan kısa bir süre sonra, bu kötü kadın veya bu kurnaz adam, Jane'e eziyet etmesine izin verdi, ancak bundan sonra yapmalarına izin verildiği kadar ağır bir şekilde değil. Yaklaşık bir hafta içinde kurnaz adamın karısı gidip ondan bir iğne istedi, Jane'in de kabul ettiği gibi, aniden nöbetlerle sarıldı, çok korkunçtu. "Ama onun sefaleti burada bitmiyor:
fişek ipin ucuna kadar uzatılmıyor. Şeytan ona bir santim verildiğinde bir arşın alır;" böylece zavallı Jane sadece nöbetlerle rahatsız olmakla kalmadı, aynı zamanda ağzının kapatılması gerekti, böylece haftalarca ve aylarca hiçbir şey yemedi ve bir bukalemun gibi havada yaşamaya zorlandı.
Bunun yanı sıra, sürekli olarak keten, saç, iplik uçları ve eğri iğneler kusması sağlandı; ağzından aralıklı olarak mavi, beyaz ve kırmızı alevler çıktı ve vücudu sürekli olarak bir bıçakla kesilip biçildi ve kurbağa, kara kurbağası, fare ve benzeri şekillerdeki cinler onu sonsuza dek rahatsız etti; ve bilge adamın karısı tüm bunların sebebiydi. Sonra komşular Jane'in ağzının etrafında her zaman asılı duran köpükten biraz aldılar ve bir karşı büyü olarak ve musallat olan cadıyı incitmek için yaktılar; ve tesadüfen kadını görünce, onu hizmetçiye götürüp kaşındıracaklarını söylediler. O da buna şöyle cevap verdi: "Eğer gelmeselerdi ondan daha fazla uzak kalamazdı." Yanmış köpüğün gücü o kadar büyüktü. Bu kız dokuz ay boyunca dünyasını kandırdı ve sonra -kurnaz adam ve karısı muhtemelen öldürüldükten sonra- tüm rahatsızlıklarından kurtulmayı başardı ve çarpık iğnelerden, saçtan veya yünden daha besleyici bir diyet olan et ve süt buldu;
gerçi, aslında, et ve süt karanlık saatlerde hiç eksik olmamıştı
çünkü Jane, gece meraklı gözleri kör ettiğinde ve kesilip yutulan dilimlerin hikayesini sayacak kimse olmadığında her zamanki gibi yaşamaya özen göstermişti.

Neyse ki toplumun akıl sağlığı için, herkes bu
korkunç hikayelere inanmıyordu. Bu sıralarda yayınlanan Webster'ın kitabı, dünyada dolaşan cadı hikayelerinin gerçekliğini açıkça itibarsızlaştıran cesur birkaç kitaptan biriydi ve Reginald Scot'un görkemli eski eseri kadar, hatta ondan daha büyük bir sansasyon yarattı. Onun gibi, Webster da inancın savunucularının konumlarının temel taşı olarak dayandıkları Endor'un büyülerinin cadısının gerçekliğinden şüphe ediyordu. Cadının kendisi için "kurnaz bir kurnaz", "kurnaz, kurnaz bir kurnaz", "putperest, kötü ve kurnaz bir cadı" diyor: çünkü o günlerde zorlayıcı dilin değerini anlıyorlardı: Saul "boğulmuş bir kukla"ydı - Glanvil'in "asil bir prensin" bu kaba kötü muamelesine duyduğu yoğun öfkeye; Samuel ise sadece "bir müttefik düzenbaz" ya da "sadece yalancı bir fantezi"ydi; büyülerde cadı, "kendini sahte bir Transa sokarak, yüzü aşağı bakacak şekilde Dünya'da sürünerek yatıyordu ve sesi değişerek, kabuğundan çıkan bir kuş gibi mırıldanıyor, mırıldanıyor, ciyaklıyor ve şakıyordu;"
Korkunç olmayan sağduyunun diğer yıkıcı iddialarıyla, Kildwick papazı doğaüstücülük argümanını tamamen yıktı ve Endor'un zavallı cadısı ve Saul'un kendisi üzerinde duracak bir santim bile yer bırakmadı. Aynı şekilde
ellerine geçen diğer tüm hikayelerle; büyücülük inancına özgü, özel inanç noktalarıyla, örneğin
şeytanla birliktelik ve antlaşma, havada çubuklar,
saman veya yatak başları üzerinde taşınma; kedi, köpek, kurt,
kuzgun vb. şekillerine dönüşme; cinler ve yardımcılarla ilişki; cadıların şabatları;
büyüler; büyüler; sadece sol gözle üç gözyaşı dökmek veya hiç ağlamamak; suyun yüzeyinde yüzmek, çünkü o elementin Hristiyan karakteri,
şeytan-adanan bir ruhun içine girmesine izin vermeyi
reddetti; hayaletler veya cadıların hayaletleri
hastaları rahatsız ediyor--ruhlar bedenlerini terk ediyor, ama yanlarında dokunmuş giysilerin manevi özünü bile götürüyorlar; şeytanın vaftizinden cinlerin büyüklerine kadar konuya ait tüm yalanlar ve yanılgılar dizisiyle. Bütün bunlar, idealleştirmeyen sağduyusu ve nazik kalbiyle John Webster'a sadece bir yanılsama gibi görünüyordu; ancak bir yanılsama, günah ve tehlikeyle o kadar dolu ki, bir Hıristiyanın ilk görevi onunla savaşmak ve onu yok etmekti. Bu nedenle Glanvil, "Saducismus Triumphatus" adlı eserinde ona en vahşi ve en kötü şekilde yalvardı--"Sözde Cadılığın Sergilenmesi"ne cevap--ve sonuç, en seçkin olanaklarla dolu
çok güzel bir kavga oldu. Ancak Glanvil'in hatası ve saflığı, Webster'ın aklı ve doğru yargısı yanında olduğu için, o an için kimin daha iyi durumda olduğunun pek önemi yoktu. Zaman ve eğitim sorunu yavaş yavaş çözdü ve bir süreliğine gözden uzak tuttu; ancak son zamanlarda yeniden ortaya çıktı ve şimdi tekrar çözülmesi gerekiyor.

BIDEFORD SORUNLARI.[152]

1682 Temmuz'unda, Bideford veya "Bytheford"lu Temperance Lloyd, Bayan Grace Thomas'ı büyülemekle suçlandı. Temperance, biraz çılgın olduğu için, uzun aylardır zavallı, "aptal", beceriksiz bir beden olan Bayan Grace ile karşılaştığında bir gün ağlamıştı; ve neden ağladığı sorulduğunda, "Çok hasta olan onu tekrar felaketsiz bir şekilde yürürken görmekten dolayı sevinçten" diye cevap vermişti. Ama aynı gece Bayan Grace yeni acılar çekti,
"başının tepesinden ayak tabanlarına kadar vücuduna iğneler ve bızlar saplanmış gibi batan ve batan acılar ve
sanki bir raftaymış gibi yatıyordu;" ve bunun sebebi Temperance Lloyd'dan başkası değildi, tüm ikiyüzlü gözyaşlarına rağmen. Ve Elizabeth Eastcheap, sanki dokuz yerinden dikenle
batmış gibi görünen dizini görmedi mi? Ve Temperance'a Bayan Grace'e işkence etmek için kil veya balmumu olup olmadığı sorulduğunda, dokuz kez deldiği ve dünyadaki herhangi bir balmumu veya kil kadar zehir ve büyüyle
dolu olan bir parça deriyi itiraf etmedi mi? Ayrıca, daha sonra Thomas Eastcheap'in dükkanına gri veya "braget kedisi" şeklinde gittiği ve oradan "genellikle çocuk bebeği olarak adlandırılan bir kukla veya resim" çıkarıp iğnelerle doldurduğu ve Grace'i öldürdüğü ortaya çıktı. Söz konusu kuklanın veya resmin evin hangi bölümünde saklandığı sorulduğunda, itiraf ederse şeytanın onu parçalara ayıracağını söyleyerek söylemeyi reddetti. Anne Wakely de, zavallı Grace'e bakıcılık yapmaya giden komşusu, söyleyecek sözü vardı; çünkü bir sabah - Haziran ayının güzel bir günüydü - "bir saksağan şeklinde bir şeyin oda penceresine geldiğini" gördü; ve Temperance'a bu çırpınan şey hakkında ne bildiği sorulduğunda, zavallı romatizmal ağrı çeken Grace'i rahatsız etmek için gönderdiği kuş şeklindeki Siyah Adam olduğunu söyledi. Çünkü Temperance katı değildi. Kendisini komşularına her türlü kötülüğü yaptıran, Grace Thomas'ı çimdiklemesini ve William Herbert'i on iki yıl önce büyüleyerek öldürmesini ve üç yıl önce Anne Fellows'u yok etmesini sağlayan siyah bir adamın hizmetine nasıl teslim ettiğini itiraf etmeye kolayca ikna edildi - bu iki suçtan da o zamanlar mahkemeye çıkarılmış ve sorgulanmıştı, ancak aklanmayı başarmıştı. Ancak şimdi, suçlu olduğunu itiraf etti. Uzun süre yaşadığı korkunç ve kötü şöhret ve yoksulluk zavallı yaşlı beyninde belirlenmiş
işini yapmıştı; ve izin vermesi
istenen her şeyi itiraf etmeye hazırdı. Evet, Jane Dalbin'in gözlerini büyülemişti, ama o kadar gizlice ki kimse ondan şüphelenmemişti: ve bir kadını öperek mahvetmişti, onu o kadar sıkı tutmuştu ki onu
öldürecek kadar sıkmıştı - ağzından ve burnundan kan fışkırıyordu: ve şeytanla
avlanıyordu, tazı şeklinde önünden gidiyordu; "şüphesiz o
ruhları avlıyordu" diyor, bu ek şeytani yönetim ve zaman ekonomisi özelliğini veren çok tuhaf bir risale. Siyahi adamının ne kadar
boyda olduğu sorulduğunda, "Kolunun Uzunluğundan daha uzundu;
ve Gözleri çok büyüktü; ve önündeki yolda
sıçrıyordu;" dedi; ancak kendisiyle herhangi bir anlaşma yapıp yapmadığı sorulduğunda şöyle dedi
"Hayır; Grace Thomas'a zarar vermek için gittiğinde anahtar deliğinden geçmemişti, şeytanın onu yönlendirdiği ve ikisinin de görünmez olduğu kapıdan geçmişti;
ve Grace'i çimdiklemeye ve işkence etmeye zorlandığını; ve şeytanın onu
öldürmediği için kafasına
çok sert vurduğunu." O
hiçbir zaman hiçbir gemiyi veya tekneyi büyülememiş, bir çocuğu öldürmemişti; çünkü
elmasını çalan çocuk çiçek hastalığından ölmüştü ve kendisi de bu hastalıktan
sorumsuzdu; ayrıca bir ineğin sırtında denizin bir kolundan geçmemişti--"Hayır,
efendim, asla; oydu," bunu yapan başka bir mazlum cadı olan Susanna
Edwards'ı kastediyordu. Şimdiye kadar yaptığı en kötü şey Grace Thomas'aydı ve sonra şeytan ona bunu yaptırdı, kafasına ve sırtına şekil ve biçim vererek vurarak, "bir öküz gibi siyaha çevirdi." Temperance Lloyd idam edildi; ve tövbekar ve delirmiş bir şekilde öldü.

Mary Trembles da bir başka tövbekar cadıydı. Agnes Whitefield'ı her türlü acıyla büyüledi; ve Grace Barnes, kendisine batırılan iğneler ve iğneler gibi
dikişler ve acılarla tahttan indirildi, ki kötü Mary Trembles ve Susanna
Edwards bunu birlikte yapmıştı; çünkü yoldaş ve yandaşlardı ve
dünyada el ele dolaşıyorlardı, kendileri ve efendileri şeytan hariç herkese görünmezlerdi. Mary'yi baştan çıkaran ve
şeytanın hizmetini kabul etmesini sağlayan Susanna Edwards'dı, şeytan ona bir aslan olarak geldi;
bu durumda çok korktu, ama incinmedi; ve Grace'in ona et vermeyeceğini söylediği için Grace Barnes'ı büyülemesini sağladı. O da idam edildi,
çok tövbekar ve tamamen teslim olmuş bir şekilde.

Susanna Edwards önceden konuşmada aktif ve güçlüydü. Dorcas Coleman'a eziyetler gönderdi - işkence edici ve çok acı verici - böylece Dr. George Bear ona hiçbir fayda sağlayamadı, ama açıkça büyülenmiş olduğu için gücünün ötesinde olduğunu ilan etti; ve Anthony Jones'u, karısı Joane'in ifade verdiği gibi, pek de sıkı tutmadı. Çünkü Susan yakalandığında, Anthony "onun kendi
Vücudunda ellerini sıktığını ve titrettiğini görünce, ona, 'Sen
Şeytan, şu anda bir Kişiye veya başkasına eziyet ediyorsun,'" dedi. Bunun üzerine adı geçen Susanna ondan hoşnut olmadı ve, "Tamam, sana uygunum," dedi. "
Ve ona yakıştı, çünkü onu yargıçların önüne sürükleyen ayaktakımından biri olduğunda, Susanna dönüp ona baktı, "öyle ki, 'Şimdi bu Şeytan tarafından büyülendim, karım,' diye bağırdı, Susanna Edwards'ı kastediyordu ve hemen bir deli gibi sıçradı ve zıpladı ve titreyerek, ürpererek ve köpürerek düştü ve yarım saat boyunca ölü veya ölmüş bir Adam gibi." Susan, şeytanı siyah giysiler giymiş bir beyefendi ve ayrıca küçük bir çocuk olarak tanıyordu; ancak sıradan bir halüsinasyon vakasına ait olabilecek şeylerin ötesinde daha çarpıcı canavarlıklardan hiçbirini itiraf etmeye ikna edilemedi. Diğer ikisi gibi idam edildi; ancak Grace Thomas, Dorcas Coleman veya Grace Barnes veya Anthony Jones'un cadılar öldükten sonra sağlıklarına kavuşup kavuşmadıkları veya histeri, romatizma, nevralji ve scrofula'nın üç çılgın yaşlı kadından daha fazla fethedilmesi zor düşmanlar olduğu bulundu.
Dürüstçe aldatılan ve aslında hasta olan kişinin durumunu bilmek, sahip olan cadının ölümünden sonra merak uyandırıcı olduğu kadar ilginç de olurdu. Koltuk değneklerinin atıldığı ve nöbetlerin aniden sona erdiği, yasanın talihsiz sanığın boynuna
bastığı anda, tüm işlemleri düşmanlık veya şöhret arzusuyla hızlanan sahtekârlığa bağlamaktan başka seçeneğimiz yoktur;
ancak garip ve ani bir hastalığın gerçekten de etkilenen kişiye büyü gibi göründüğü durumlar vardı ve bunlardan biri, takıntılı cadı öldürüldüğünde, ancak takıntılı hastalık yenilmemişken,
sonraki zihinsel durumu bilmekten mutluluk duyardı. Deneyim hiç gözlerini açtı mı veya inançlarını sarstı mı? Yoksa kazık ve darağacının düzensiz işlevler veya organik bozukluklar için bilinen en iyi çareler olduğuna inandıkları için mi öldüler? O zamanlar hiç kimse bize güvenilir bilgi verebilecek kadar doğru veya önyargısız değildi ve böylece zihnin beden üzerinde uyguladığı mutlak gücün en değerli göstergesini kaybettik.

SIR JOHN HOLT'UN YARGILARI.[153]

Somersetshire'daki (Frome yakınlarında) Beckington rahibi Bay May Hill'in, Şeytan ve hizmetkarlarının kötülüğü tarafından korkunç bir şekilde büyülenen Mary Hill adında bir hizmetkarı vardı. Bay Baxter ona kızın kustuğu bir torba demir, çivi ve pirinç getirmişti ve bunlardan bazılarını arkadaşlarına göstermek için saklamıştı. "Üç veya dört inç uzunluğunda, ikiye katlanmış, uçları eğri çiviler ve yaklaşık bir inç genişliğinde ve iki inç uzunluğunda, eğri kenarlı eski pirinç parçaları," bunların hepsini Mary, yaklaşık iki yüz eğri iğneyle birlikte getirmişti. Elizabeth Carrier ilk olarak kendisini büyülediği suçlamasıyla tutuklandı; ancak iki hafta sonra, bu kurbanın geçici olarak yatıştırdığı Mary eski yollarına geri döndü ve çivi ve çivi parçaları, pirinç ve kaşık sapları kusmaya başladı ve bunu altı ay ve daha fazla sürdürdü; bu arada Margery Coombes ve Ann More'a karşı haykırıyordu, dediğine göre ikisi de ona görünmüş ve ona işkence etmişler. Bu iki zavallı yaratık hemen yakalanıp ilçe hapishanesine gönderildi; ama Margery hapse girer girmez öldü: ve
Baş Yargıç Holt yaşlı Ann'i yargılamak için geldiğinde, aleyhinde yeterli kanıt olmadığını söyledi, bu yüzden jüriye onu beraat ettirmesini emretti. Ama
hizmetçi bu beraatten sonra her zamankinden daha kötüydü ve
cam parçaları, beyaz cıva olduğu hükmedilen zehirli bir maddeyle
bulaşmış birkaç ekmek ve tereyağı parçası ve büyük bir tahta çivi kusmaya başladı,
ve kısacası, Bay May Hill ve komşular sonunda ne kusmayacağını bilmiyorlardı, ağzı o kadar genişti ve diş etlerine karşı
alan o kadar esnekti. Fakat bu şeyleri sabahtan başka hiç kusmadığı ve öğleden sonra sessiz olduğu gözlemlendiğinde; ve
sorgulandığında, her zaman ağzı açık uyuduğu ve o kadar derin uyuduğu, çekerek,
koşarak veya bağırarak uyandırılamadığı görüldüğünde; sonra Bay Hill birinin onunla birlikte oturmasını ve ağzını sıkıca ve inatla kapalı tutmasını emretti. Ve bunu yaptıklarında hiçbir şey kusmadı, çünkü cadılar çöplerini ağzına
aktarmayı başaramamışlardı. Bu deney on üç gece boyunca tatmin edici bir şekilde
denendi; fakat kendi başına ve ağzı açık bir şekilde uyumaya bırakılır bırakılmaz, kötü cadıların ona gelip her türlü çöpü zorla içeri
atacaklarından emindiler. Fakat sonunda işinden
bıktı; ve Sir John Holt, huysuz genç kadınları, bir veya iki nahoş komşuları olduğu için kendilerini ele geçirilmiş ilan etmeleri için fazla teşvik etmese de, kendisinin tamamen iyileştiğini kabul etti ve artık
nöbetlerinden veya tırnaklarından haber alınamadı.

Suffolk'taki Upaston'dan zavallı yaşlı Dul Odaları,[154], "çalışkan, çalışkan, yoksul bir kadın", büyücülükle suçlandı, hangi gerekçeyle
görünmüyor. "İkisi arasında dolaştıktan sonra" ve doğal olarak, sorularla sıkıştırılıp sıkıştırıldıktan sonra, kafası karıştı ve aşırı sinirlendi ve kendisi hakkında birçok şeyi itiraf etmeye başladı. Hem kocasını hem de Leydi Blois'i öldürdüğünü söyledi, ancak sonuncusu adil ve belirgin bir şekilde öldü, "o zavallı kadından hiçbir zarar görmeden": ve sonra bazıları, onun zekasını test etmek için, o sırada yaşayan şu ve bu kişileri öldürüp öldürmediğini sordular? Yaşlı Dul Odaları

evet, onları kesinlikle öldürmüştü diye geveledi. Bundan sonra bile
Beccles Hapishanesi'ne gönderildi; ancak yargılanmasından önce öldü, onun için mutlu bir şekilde.

Bu 1693'teydi. Cadı avcıları için ertesi yıl yoğun bir yıldı,
ancak Lord Baş Yargıç Holt'un önüne çıkan cadılar için şanslıydı, açık, dengeli bir zihne sahip, açıkça batıl inançlara veya Kara Sanat'a fazla saygı duymayan bir adamdı. Suffolk'taki Hartis'ten Rahibe
Munnings, Bury St. Edmunds'da önüne getirilenlerden biriydi. Yeterince kötü bir karakterle geldi,
insanları ölüme büyülemekle, bira ve çalkalamaları bozmakla ve
sığırlara ve mısırlara zarar vermekle suçlandı - aslında, tüm mahalle için korkunç bir
zararlı olmakla. Ev sahibi Thomas Pannel'i öldürdü, onu evden çıkarmak için oldukça özet bir yöntemle, yani kapısını menteşelerinden sökerek,
rahatsız etmişti, çünkü onu başka türlü evinden çıkaramazdı. Anne
Munnings öfkeliydi: kim öfkelenmezdi ki? "Git yoluna," diye haykırdı ona tutkuyla; "Burnun, gelecek cumartesiden önce Kilise Mezarlığı'nda yukarı doğru uzanacak." Bu yeterliydi. Thomas Pannel pazartesi günü hastalandı ve salı günü öldü ve onun sözüne göre bir hafta içinde gömüldü. Bunun doğru olduğu, bir doktor olan belli bir tanık tarafından da doğrulandı, o da ayrıca
Anne Munnings'in "tehlikeli bir kadın olduğunu: Yaşam Çizgisine dokunabileceğini" söyledi. Anne Munnings'in bir cin'i vardı, bir sansar gibi bir şey; ve bir adam bir gece birahaneden gelirken -oldukça önemli bir durum- onun sepetinden iki cin çıkardığını gördü, biri siyah, biri beyaz; ve Sarah Wager'ın kendisiyle bir tartışmadan sonra hem dilsiz hem de topal olarak alındığı ve hatta duruşma sırasında bile bu durumda olduğu iyi biliniyordu. Ancak tüm bu muazzam suçlamalar karşısında Baş Yargıç Holt, jüriye onu Suçsuz olarak getirmelerini emretti ve zavallı yaşlı Anne Munnings yaklaşık iki yıl daha huzur ve sükunet içinde yaşadı, kimseye zarar vermedi ve ölürken masumiyetini ilan etti. Dr. Hutchinson, kendisine yöneltilen iki suçlamanın çok mantıklı ama biraz da tuhaf bir açıklamasını yapıyor. Ev sahibinin ölümü üzerine, diyor ki,
kendisi, Thomas Pannel, "tüketim hastası, bitkin bir adamdı ve sözleri,
onlara yemin ettikleri gibi değildi ve bütün Olay 17 yıl önceydi;" ve cinlere gelince, "Beyaz Cin'in, eğirmek için
Sepetinden çıkarılan bir Yün
Çubuğu olduğuna inanılıyor; ve Gölgesinin, Siyah olduğu varsayılıyor." Cahil bir taşra palyaçosu için imkansız bir şey değildi, birahaneden yarı sarhoş bir şekilde eve dönüyordu ve bir cadının penceresinden gördüğü en açık meseleden bile bir mucize yaratmaya meyilliydi.

Aynı yıl Ipswich'teki mahkemede Baş Yargıç, Margaret Elnore ile
onu suçlayanlar arasında yargı kılıcını kınından çıkarmak zorundaydı. Margaret, bir cadı ailesine mensuptu, büyükannesi ve
teyzesi bu mantıklı suçtan dolayı asılmıştı; ve şimdi,
Bayan Rudge üç yıldır perişan bir durumdayken -kocası Elnore'u kiracısı olarak almayı reddettiğinden beri- büyülenmiş olması ve öfkeli cadı ve cadıların akrabasının bunu yapmış olması ne kadar olasıydı? Ayrıca, Margaret ile kavga eden kadınlar kendilerini aniden haşerelerle kaplı bulmuşlardı, kendi pis alışkanlıklarından değil, yaşlı Elnore'un şeytani gücünden dolayı, ona uygun şekilde bit veya çekirge, hastalık veya ölüm gönderiyordu. Çünkü sekiz veya dokuz cin vardı ve açıkça cadı işaretleriyle damgalanmıştı. Lord
Baş Yargıç Holt cinleri ve haşereleri önemsemedi ve tekrar Suçsuz kararı verdi. Böylece Margaret Elnore'un hayatının doğal süresini yaşamasına izin verildi ve Bayan Rudge sağlığına kavuştu; ancak--Margaret huzur içinde mezarına yatırıldıktan birkaç yıl sonra--"aynı Türden Ağrılara (Tuz Mizahından kaynaklandığı düşünülen) tekrar düştü ve aynı Hastalıktan öldü."

Ertesi yıl Mary Guy, Philadelphia Row'u büyülemekten yargılandı, bu büyünün kendisini sürekli rahatsız ettiğine yemin etti ve iğne, saman ve tüy kusma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. Ancak Baş Yargıç Philadelphia Row'a da kulak asmadı ve Mary Guy beraat etti. Aynısı 1696'da Exeter'da huzuruna getirilen Elizabeth Horner için de geçerliydi, William Bovet'e ait üç çocuğu büyülemekle suçlandı, bunlardan biri ölmüştü: "bir diğerinin bacakları bükülmüştü ve yine de ellerinden ve dizlerinden beş ayak yükseğe fırladı." Çocuklar eğri iğneler getirdiler ve korkunç bir şekilde ısırıldılar,
çimdiklendiler, delindi ve yaralandılar - tüm bu kötü muamelenin izleri
et üzerinde açıkça görülüyordu; ve Bess Horner'ın kafasının
omuzlarından düşüp sessizce midelerine doğru yürüyeceğine yemin ettiler: ve
anne "biri pürüzsüz sıvalı bir Duvara tırmandı,
Ayakları dokuz Ayak yüksekliğe ulaşana kadar, Kafası duvardan ayrı duruyordu." dedi. Bunu beş veya altı kez yaptı, gülerek ve Bess Horner'ın onu tuttuğunu söyledi. Yaşlı
Bess'in omzunda bir tür siğil veya çıkıntı vardı, William
Bovet'nin çocukları bunun onun cadı
izi olduğunu ve onun bir
kurbağasının emdiğini söyledi; ancak Baş Yargıç başını salladı ve Bess Horner
kendi istediği gibi yaşamaya devam etti, istediği zaman başını koparıp
çocukların bedenlerine gönderdi ve omzunda kurbağa şeklinde bir şeytan besledi - kanun ve yargı araya girmedi. Baş Yargıç'a çok sayıda cadılık davası getirildi - toplamda yaklaşık on bir yerin bu kadar enfekte olduğu varsayılıyor - ancak o hepsini "suçsuz" olarak getirdi.

Onun yargıladığı en ünlü davalardan biri, 1701 Guildford Assize'de, kendisinin de Thomas Wellyn adlı demircinin çırağı olarak yaşadığı Southwark'lı Sarah Morduck'a borçlu olduğu acınası bir ele geçirilme ve büyülenme hikayesiyle huzuruna çıkan Richard Hathaway'in davasıydı. Richard'ın nöbetleri ve kasılmaları vardı, büyük olasılıkla
gerçekti, çünkü hastaneye gönderildi ve orada yedi hafta boyunca
acınası bir durumda, bazen iki büklüm ve her zaman garip ve korkutucu bir şekilde bükülmüş halde yattı. Bu, Eylül 1690'da başladı,[155] dedi, büyülenmiş olmanın ilk belirtileri kendini gösterdiğinde. Çünkü o zaman
çok sayıda eğri iğne, teneke parçaları, gevşek çiviler, fındık kabukları ve taşlar kustu; ağzından köpükler geldi; kendini bir kemere
eğildi; ölü gibi yattı; bir köpek gibi havladı; ve ateşle
yandı; ve tüm bunların ortasında Sarah Morduck'un onu büyülediği ve onu "tırnayana" kadar asla iyi olamayacağına dair işaretler vardı. Bu yüzden onu tırmalaması için ona getirdiler; bundan sonra yedi, içti, gözleri açıldı ve altı hafta boyunca gayet iyi durumdaydı.
Sonra tekrar hastalandı ve bu atak için onu tırmalaması gerekiyordu; ve
bu sefer daha fazla yağla, çünkü Sarah "kendi evinde saldırıya uğradı,
ve ağır bir şekilde taciz edildi; Saçları ve Yüzü yırtıldı; tekmelendi,
Yere atıldı,
üzerine basıldı ve bir At Havuzuna atılmakla tehdit edildi,
Yüzmeyle yargılanmak üzere ve Hayatını zor kurtardı." Kesinlikle öldürülmekten kaçınmak için, Southwark'tan ayrıldı ve Londra'ya gitti; ama yine de
güvende değildi, çünkü sokaklarda sürekli takip ediliyordu ve
sık sık Richard Hathaway'in söylediği ve yaptığı her şeye
hak eden bir kalabalık tarafından parçalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1701'de Sir Thomas Lane'in önüne çıkarıldı, Sir Thomas Lane onu soyup aramasını emretti ve Hathaway'i tekrar serbest bırakarak onu kaşıdı. Bundan sonra eskisi gibi iyileşti; ve
sonra Sarah Morduck hapse atıldı ve kiliselerde Hathaway için dualar edildi ve cemaatlerde onun için bağışlar yapıldı,
ve çeşitli diğer meblağların yanı sıra, bir seferde altı veya yedi pound,
Assizes'taki masraflarını karşılaması ve cadının yaptığı kötülük için ona tazminat ödemesi için alındı. Assizes'te (Guildford, Temmuz, 1701) Sarah Morduck, Lord Chief Justice tarafından hayatı boyunca yargılanmak üzere hapishaneden çıkarıldı: cadılarla ilgili davalarında olağan sonuçla: serbest bırakıldı,
ama Hathaway onun yerini aldı ve Marshalsea'ya bir dolandırıcı ve sahtekâr olarak hapse atıldı, ilk başta iyi ve yürekten yalan söyledi,
ama sonra büyülenmiş gibi tekrar krizlerine girdi.
Sonra deneylere tabi tutuldu; kaşınması için başka bir kadın verildi,
bunun Sarah olduğu fikriyle; oldukça memnun bir şekilde kaşıdı ve bunu yaptıktan sonra da aynı şekilde kaşıdı. Hatasını anladığında tekrar kör ve dilsiz oldu.
Ama şimdi, gerçeği bilmek özellikle istendiği için, çarpık iğnelerini çıkardığında, elleri ceplerinden dikkatlice uzak tutuldu,
sonra cepleri arandı ve bol miktarda tedarik edildi; ve yatağından
çıktığı duyulan tüm garip seslerin
kendi ayaklarının yatak direklerini kaşımasıyla
çıktığı keşfedildi; ve mucizevi
orucunun bir hile olduğu kanıtlandı, çünkü bir hileyle güvenini kazanmış olan Bayan Kensy'nin hizmetçisi ona özel olarak et ve içecek getirdi ve Bay Kensy ve arkadaşları özel bir delikten bakarak onun bunları oldukça sakin bir şekilde yediğini gördüler. Böylece birer birer bahaneleri yok edildi ve açıkça
sahtekârlık ve dolandırıcılıktan mahkum edildi. Lord Baş Yargıç, bunun büyücülükten daha bilinen bir suç olduğunu düşündü ve Richard Hathaway'i bir yıl hapse mahkûm etti ve bu süre zarfında üç kez teşhir direğine asılmasına karar verdi. Böylece, mülkiyeti iyi bir ticaret olarak benimseyen ve sadıkların dualarını, safların parasını, özellikle kin duyulan birine kötü muamele etme lüksünü, soyluların ilgisini, halkın acımasını ve her türlü okşama ve şımartmayı, kaba ve sert yiyeceklerden ve azgın ellerle yapılan işlerden elde edilen yetersiz zevklerden daha çok seven tüm histerik genç ve genç kızlara bir uyarı yapıldı. Bu Lord Baş Yargıç, Sir John Holt, İngiltere'nin bilinen en büyük hayırseverlerinden biri olarak kabul edilebilir; bu zalim ve alçaltıcı batıl inançlara karşı kendini bu kadar kararlı bir şekilde ortaya koymuş ve insanlığın ve sağduyunun taleplerini idealizmin tüm "olasılıklarına" ve safdilliğin çılgınca hatalarına karşı bu kadar cesurca savunmuştur. Onun zamanından itibaren cadı çılgınlığı mantıklı bir şekilde azaldı ve insanlar sıradan yeteneklerinin sahibi olduklarını yavaş yavaş fark ettiler.

SURREY DEMONIAC.[156]

"Ne, Şeytan! Richard'ın kendini sana verdiği Dans bu mu?
Sen daha iyi Dans edemez misin? Hafızandaki tüm geçmiş Zamanların ve Yerlerin eski Kayıtlarını karıştır: Orada daha iyi bir
Ezme
yolu bulamaz mısın? İcadını kurut: O evrensel incelikli Hileler ve Stratejiler Tohum-planı, yeni bir Şaka Kesme Yöntemi üretemez mi?
Bu Beceri ve Gururun zirvesi midir, Ayakları karıştırmak ve Dizleri böyle savurmak ve bir Geyik gibi tökezlemek ve bir Sincap gibi zıplamak? Ve senin
Sıçramaların bir Kurbağanın Zıplamalarından veya bir Keçinin Zıplamalarından veya bir Köpeğin Şakalarından veya bir Maymunun Jestlerinden farklıdır? Ve bir Felçli
bu kadar gevşek bir Bacağı sallayamaz mı? Sen bir Buzağı gibi dönmez misin,
Dönüşü olan ve Houghs'ların tıpkı bir Spring-hault Tit gibi mi?" Bu, muhalif papazların Richard Dugdale'de yaşayan şeytanla yaptığı konuşmalardan veya daha doğrusu öğütlerden biriydi - bazıları tarafından Surrey şeytanı[157], diğerleri tarafından sahtekâr olarak adlandırılan, çünkü inanç veya akıl daha güçlüydü. Richard büyük ölçüde kendi neslinin inancından yararlandı, hatta büyük ölçüde Rabbimiz'in 1695 yılında gelişen saf nesil için bile: çünkü "cinli" Richard altın, gümüş ve pirinç halkalar, saç düğmeleri, çakmak taşı gibi mavi taşlar ve bir keresinde kenarları kanlı büyük bir taş kusardı; ve bazen bir atın şekline dönüşürdü, ahırın etrafında dört ayak üzerinde dörtnala koşardı, bir koçan gibi kişnerdi ve bir koçan gibi yem yerdi; ve bazen bir köpek gibiydi, "taarruz ediyor", hırlıyor, homurdanıyor ve bir mastiff gibi havlıyordu, bir zamanlar gerçek bir mastiff,
ve sahtesi değil, ona engellenmemiş olsaydı, ona köpek kardeşliğinin istenmeyen bir tadını verecekti. Sonra aynı nöbette ağır veya hafif olurdu - bazen altı adamın kaldıramayacağı kadar ağır, bazen altı pound ağırlığında olmayacak kadar hafif: "bazen bir Tüylü Kaya kadar hafif, ama çıkmadan önce bir Mısır Yükünden daha ağırdı," der bir çiftçi; "Bir Talaş kadar hafif ve bir at kadar ağır," der bir marangoz: ve bir adamın sayabileceği kadar hızlı sıçrama nöbetleri geçirirdi; ve ayak parmakları ve dizleri üzerinde, harikulade bir çeviklikle dans ederdi - sıradan, ele geçirilmemiş insanların dürüst ayakları üzerinde yapabildiklerinden daha hızlı dans ederdi; sonra sanki ölü gibi yatardı; veya ağzını açıp
sinekleri yakalayarak kapardı; ve ağzında ve göğsünde sesler vardı, sanki genç bir yavru köpek ailesi içini yalıyor, hırlıyor veya
emiyordu; ve dilini bir yumru haline getirip
gözlerini içe doğru çevirdi; ve birinin Latince olduğunu söylediği anlamsız şeyler söyledi; ve
sazlar sanki zar ve kaseymiş gibi oynadı. "Ve 'Jack'i
attığında, 'Şimdi solungaçlarımı atmalıyım' dedi; sonra
bir kase peşinde koşuyormuş gibi epeyce bir mesafe koşarak, 'Koş, Koş,
Kaç, Kaç, Bir Eğilim Tut' diye küfretti; ve bazen sanki toplarmış gibi sazları yakalardı, küfür ederdi, 'Sirrah, yoldan çekilin yoksa beyninizi dağıtırım,' diye eklerdi, 'Ben asla bir bowling oyuncusu olmadım, ama beyler bunu yapmaz mı?'" ki bu bizim için onun ele geçirildiğine veya herhangi bir anormal durumda olduğuna dair pek de kanıt değildir. Küfür etme ve lanet okuma alışkanlığı da, "sıradan insanları korkutmak için", çok belirgin bir doğaüstülük belirtisi değildi; Bay'a küstahça söylemesi de. İçindeki şeytana güçlü bir şekilde yalvaran Carrington, "Cehennem Kapılarının Kapıcısı olacaksın, Brewis ve Toad Broath'un olacak." On sekiz yaşında herhangi bir küstah çocuk, bir kriz olarak adlandırmayı seçtiği şeyin örtüsü altında aynı şeyi söyleyebilirdi. Ve vücudunda bir fare gibi dolaşan, hindi yumurtası kadar büyük olan garip şişkinliğe gelince, bu açıklamada doğal olarak imkansız olan her şey ya onun bir hilesiydi ya da tanıklık edenlerin kendini kandırmasıydı. Ayrıca, hepsi inanmaya meyilliydi. Neden, Richard ile bir gece yatan ve dizlerine doğru bir şeyin geldiğini hisseden John Fletcher, giderek daha yükseğe tırmanarak kalbine ulaşana kadar - küçük bir kedi veya köpeğin büyüklüğü hakkında bir şey, yakalamayı düşündüğünde "ellerinden bir Snig gibi" kaydı - en korkutucu olmayan olay bile şeytani bir ziyaretçiye dönüştü ve John Fletcher'ın ellerinden bir Snig gibi kayan şey, Richard Dugdale'in gece yarısı ziyaretine gelen şeytanından başkası değildi. Sonra Richard, tavuk yumurtaları gibi ve tavuklar gibi taşlar koydu; ve yeni yumurtladıklarında onları inanılmaz mesafelere fırlattı ve süt gibi sıcak hissettirdiler; ve basiret konusunda hafif bir güç gösterdi; ama, ah, inançsız, zayıf şeytan! Dr. Chew
ve Crabtree onu yakaladılar ve kanattılar ve ona ilaç verdiler, mavi hapı ve kutsal sudan daha çok siyah içkiyi nefret eden şeytan uçup gitti ve bakanlığın tüm duaları, oruçları ve öğütlerinin yapamadığı neşter ve iyi bir doz kalomel ve aloe
sorunsuz bir şekilde gerçekleşti. Sonra Richard Dugdale, kendisinin asla ele geçirilmediğini, sadece Whalley'de bir sazlık taşıyan bir adamla yaptığı bir kavga sonucu hastalandığını itiraf etti, o sırada kendisi, Usta Richard içkiliydi. Ertesi gün, kafası ağır ve sıkıntılıydı ve saman tarlasında saman yaparken bir miktar soğuk su içti; ancak salona gidip daha besleyici bir şey içmesi tavsiye edildiğinde, tavsiyeye uydu ve eve girdi, orada aşçı kız ona biraz içecek verdi; sonra kendi odasına gidip uzandı. Yatakta böyleyken, oda kapısı ona kendiliğinden açılıyormuş gibi geldi ve kaybolduğunda onu aşırı korku ve dehşet içinde bırakan yoğun bir duman veya sis geldi; sonra saçları kulaklarına yakın kesilmiş bir hizmetçi olan Hindle belirdi ve göğsünün üzerinde çok ağır bir şekilde yatıyordu, ancak kısa süre sonra kendisini dizinden yakaladığı çıplak bir çocuğun benzerine dönüştürdü; ancak çocuk bir "filmet" (foumart, pole-cat?) oldu ve tiz bir çığlıkla uzaklaştı. Bundan sonra çılgına döndü ve sayıklamaya başladı; ama Dr. Chew onu fiziksel olarak öldürdüğünde ve Dr. Crabtree onu kanattığında ve Dr. Chew onu tekrar fiziksel olarak öldürdüğünde, artık "nöbetler", "saplantılar" veya "sahiplenmeler" yoktu, artık Surrey'in iblis hastası değildi, yarı manyak, yarı sahtekârdı, ama sessizce sıradan hayatına geri döndü ve tüm şeytan çıkarma rahipleri kabilesi bir kez olsun rahatsız oldu. Usta Richard'ın arkadaşları ve tanıdıkları için tek bir merhametti, çünkü kesinlikle vücudunun içindeki yavruların gücü ve bir at gibi dört ayak üzerinde dörtnala koşmasıyla yarı Lancashire'ı asabilirdi. Başlangıçta çok sıradan ve doğal bir hastalıkla başlayan ve daha sonra aldatma, dolandırıcılık ve yalanlarla devam eden bir şöhreti korumak uğruna masum kan döken ilk kişi o olmazdı. BAKKALIN GENÇ ADAMI.[158]

Birkaç yıl sonra (1704) Sarah Griffiths bir cadıdan şüphelenildi ve kötü bir cadıydı, çünkü mahallesindeki tüm çocuklar garip hastalıklara yakalanmıştı ve kediler ve benzeri şeyler görüyorlardı, bu yüzden kimse zavallı Sarah'ın arkadaşlığını arzulamıyordu ve birçoğu onun yüzünden evden ayrılmıştı. Suçu sonunda neşeli bir genç bakkal çocuğu tarafından keşfedildi, bir gün ona biraz sabun tartıyordu ama terazi doğru durmuyordu, bunun üzerine güldü ve büyülendiklerini haykırdı. Sarah Griffiths şakayı
anlamıyordu. Çok sinirlendi ve intikamla tehdit ederek dükkandan
çıktı; ve ertesi gece dükkandaki tüm mallar
altüst oldu ve ertesi gün neşeli genç adam garip bir
hastalığa yakalandı - ama duayla iyileşti. Bir süre sonra, birkaç arkadaşıyla birlikte New River Head'e doğru yürürken onunla tesadüfen
karşılaştılar ve onu yüzdürmeye karar verdiler. Onu suya attılar ve mantar gibi yüzdü. Onu bir süre orada tuttular ama sonunda dışarı çıktı ve genç adamın koluna vurarak yaptığı şeyin bedelini ağır ödemesi gerektiğini söyledi. Adam koluna baktı ve kömür gibi siyah olduğunu gördü, üzerinde tam olarak onun elinin ve parmaklarının izi vardı. Eve çok eziyet çekerek, eski çiviler, iğneler ve benzeri şeyler kusarak, nöbetler ve garip
kıvrımlarla boğuşarak ve hasta ve sakat yatarken Mother Griffiths'e sürekli bağırarak gitti. Sonra kolu kangren oldu ve çürüdü: bu yüzden öldü. Mother Griffith, kaçmaya çalışırken onu yere seren polis memuru tarafından yakalandı. Daha sıkı bir şekilde bağlandı, yargıcın önüne çıkarıldı ve Bridewell'e teslim edildi, buradan -bu garip küçük sayfanın devamını bulamasam da- sadece suçlu bulunup asılmak üzere mahkemeye çıkarıldığı konusunda çok az şüphe var.

Şimdi (1712) büyücülük için son gerçek davaya geliyoruz, burada sanık, aklı başında, terbiyeli, saygın İngilizlerden oluşan bir jüri tarafından imkansız bir suçtan ölüme mahkûm edildi. Jane Wenham, yargısal bağnazlığın bu eski ağacının en son dalıydı; son meyve değil, ama yasa ve yargının son örneği. Çoğu cadı kitabında daha sonraki bir dönemde bir vakaya dair güncel bir rapor var - ama bununla ilgili _gerçek_ bir açıklama bulamadım - 1716'da, Bayan Hicks ve dokuz yaşındaki küçük kızı, ruhlarını şeytana sattıkları, komşularını büyüleyip ölüme ve ürünlerini mahvettikleri ve hepsinin doruk noktası olarak çoraplarını çıkarıp fırtına kopardıkları için Huntingdon'da asıldı. Öyle olabilir, ama ben bununla güvenilir bir şekilde karşılaşmadım, bu yüzden bu arada Jane Wenham'ı resmi olarak mahkum edilen son kişi olarak kabul etmeliyiz.

WALKERNE CADISI.[159]

Jane Wenham, Hertford'un kuzeyindeki küçük bir köy olan Walkerne'nin cadısıydı. Uzun zamandır kötü şöhretle yaşamıştı ve komşuları en kısa sürede ondan kurtulmaya kararlıydı. Bu fırsat, John Chapman'ın adamı Matthew Gilson'da kendini gösterdi.
Jane, ondan bir penilik saman isteyerek onu aptal bir duruma soktu.
O ise bunu ona vermeyi reddetti. Yaşlı kadın homurdanarak ve
şikayet ederek uzaklaştı. Bunun üzerine Matthew, ne olduğunu bilmediği bir dürtüyle ahırdan üç mil kadar koştu ve giderken
penilik saman istedi. Hiç saman bulamayınca, birkaç toprak yığınına gitti ve
onlardan saman topladı, bunları gömleğine koydu ve eve getirdi.
Bir tanık, Gilson'ın gömleği samanla dolu bir şekilde geri döndüğünü, hızlı hareket ettiğini ve diğer düzgün adamlar gibi köprüden geçmek yerine
doğruca suyun içinden yürüdüğünü ifade etti.
Uşağı John Chapman'ın bu tuhaf davranışından dolayı, Jane'in kendisi için iyi olandan daha kurnaz olduğundan şüphelenen John Chapman, onu bir dahaki görüşünde ona cadı dedi; ve Jane onu, hakaret suçlamasına cevap vermek üzere yargıç Sir Herbert Chauncey'nin önüne çıkardı. Ancak yargıç onlara papaz Bay Gardiner'a gitmelerini ve büyücülüğe büyük bir inanç duyan Bay Gardiner'ın yanına gitmelerini ve meselelerini daha fazla sorun veya sıkıntı olmadan çözmelerini önerdi. Bay Gardiner adil olmak için fazla gayretliydi. Zavallı yaşlı Jane'i sert bir şekilde azarladı ve ona komşularıyla daha barışçıl bir şekilde yaşamasını tavsiye etti -- ki tam da yapmak istediği şey buydu -- ve ödül olarak Chapman'ın bir şilinlik para cezasını ödemesini söyledi. Bu tek taraflı adalet devam ederken, Bay Gardiner'ın hizmetçisi Anne Thorne, dizini çıkarmış bir şekilde ateşin başında oturuyordu. Jane, Chapman'a olan kötü niyetini kavrayamadı ve Bay Gardiner'ın ona bu kadar sert konuşmasına öfkelendi,
kötü niyetini kıza yöneltti ve onu büyüledi, öyle ki
hepsi mutfaktan
çıktığında Anne garip bir "Kafasında Gezinme" hissetti ve
Mutlaka bir yere kaçması gerektiğini düşündü. Dizinin
çıkmasına rağmen, yola koyuldu ve yakınlardan yukarı, beş parmaklıklı bir kapıdan "bir tazı kadar çevik bir şekilde", otoyol boyunca ve bir tepeye doğru koştu. Ve orada John Chapman'ın iki adamıyla karşılaştı, onlar onunla birlikte eve gitmek istiyorlardı; ve biri elini tuttu; ama onlardan zorla uzaklaştırıldı,
konuşmasız ve kendi isteğiyle değil ve böylece büyük denizin onu ya durduracağı ya da kabul edeceği Cromer'a doğru, devam etti. Ama
Hockney Lane'e geldiğinde, orada "bir Başlıklı Kız'a sarılmış küçük bir Yaşlı Kadın"la karşılaştı ve ona nereye gittiğini sordu. "Cromer'a," dedi Anne, "ateş yakmak için çubuklar." "Cromer'da çubuk yok," dedi Başlıklı Kız'daki küçük yaşlı kadın: "burada yeterince çubuk var; şu meşe ağacına git ve orada kopar." Anne de bunu yaptı ve onları
toplanmış halde yere bıraktı. Sonra yaşlı kadın ona cüppesini ve önlüğünü çıkarmasını ve çubukları içlerine sarmasını söyledi; üzerinde hiç iğne olup olmadığını sordu; ama olmadığını görünce ona büyük, eğri bir iğne verdi ve iğnesine destesini verdi, sonra da ortadan kayboldu. Böylece Anne
Thorne elinde yaprak ve çubuk demetiyle yarı çıplak bir şekilde eve koştu ve mutfağa oturup "Yıkıldım ve mahvoldum!" diye bağırdı.

Bayan Gardiner demeti açtığında ve tüm dalları ve yaprakları gördüğünde, cadıyı yakacaklarını ve bunun için uzun süre beklemeyeceklerini söyledi; bu yüzden dalları ve yaprakları ateşe attılar; ve yanarken Jane Wenham içeri girdi ve Anne'nin annesini sordu, çünkü ona bir mesaj göndermişti, ona, ertesi gün Ardley Bury'de, Sir Herbert Chauncey'nin evinde yıkanması gerektiğini söylemişti: soruşturma sonucunda bunun bir yalan olduğu ortaya çıktı: sonuç olarak Jane Wenham bir cadı olarak iki kat daha fazla gösterildi, onu çalılıklarda yakmanın büyüsü çok etkili olmuştu. John Chapman ve adamları daha sonra hikayelerini anlattılar. Bay Gardiner ateşi körüklemekte gecikmedi ve zavallı yaşlı Jane incelendi, iz arandı ama hiçbir iz bulunamadı ve hapse atıldı, orada bir sonraki duruşmada yargılanmasını bekledi. Hapishaneye gitmemek için içtenlikle yalvardı; masumiyetini savundu ve Bayan Gardiner'a ona yardım etmesi için yalvardı,
kadın gibi, ve ona karşı yemin etmemesi için; yüzmeye razı olmayı teklif etti--her ne isterlerse--böylece hapisten kurtulabilecekti. Fakat Sir
Herbert Chauncey, Ardeley Rahibi onu tekrarlayamadığı Rab'bin Duası ile denese de, bu teste izin vermeyecek kadar erkeksi ve mantıklıydı: ve onu korkutup işkence ederek bir tür itirafta bulunmaya zorladı, bu itirafta üç kadını daha suçladı, bu kadınlar hemen tutuklandı, ama sonunda hiçbir zarar görmediler. Yargılandığında, üç din adamı da dahil olmak üzere on altı tanık,
onun aleyhine tanıklık etmeye hazır bir şekilde orada duruyordu,
bunun sığırlarını ve şurasının koyunlarını büyülediğini; ve bu kişinin vücudundan tüm gücü ve şu kişinin giysisinden tüm iyiliği aldığını; ve
bu çocuğu ve o adamı, kötü gözü ve lanetleriyle katletti; ve
aslında mahallede yıllardır meydana gelen tüm kötülükleri
yaptığını. Ve delirmiş ve gömleği korkuluk gibi samanla doldurulmuş halde ülkede dolaşmaya zorlanmış Matthew Gilson vardı; ve dizini çıkardıktan sonra harikulade yolculuğundan beri nöbetler geçiren Anne Thorne; ve ilki kadar zor tutulan bir başka Anne; ve yanında kötülüğü yüzünden hasta ve topal olan ve düzgün bir yaşam sürmeye uygun olmayan başkaları da vardı: ayrıca, iki doğru sözlü tanık, istediği zaman kedi kılığına girdiğine ve kedi kılığında şeytanla konuştuğuna, o da kedi kılığında olduğuna dair kesin ifadeler verdi; Anne Thorne'un kedilerle çevrili olduğuna dair açık suçlamasıyla birlikte - aşırı derecede işkence görüyordu - ve tüm kedilerin Jane Wenham'ın yüzüne ve sesine sahip olduğunu söyledi. Şeytana pek inanmayan ve büyücülüğe daha az inanan avukatlar,
"şeytanla kedi kılığında samimi bir şekilde sohbet etmek" dışında başka bir suçlamayla iddianame düzenlemeyi reddettiler. Ancak Bay Bragge'ın bu tür küfürlere karşı samimi itirazlarına ve tüm meseleye yönelttiği alaycılığa rağmen, jüri zavallı yaşlı yaratığı suçlu buldu ve yargıç ona ölüm cezası verdi. Kanıtlar çok güçlüydü. Bay Chauncey'lerden biri bile kapısını çalan bir kedinin onu öldürdüğünü söyledi. Kedi ortadan kaybolduğunda, çünkü Jane Wenham'ın cinlerinden biriydi. ve Bay Gardiner'ın evinin tamamı
çıldırdı, bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde: ve güvenilir tanıklar
Anne Thorne'un ağzına havadan zıplayan iğneler gördüklerini ifade ettiler ve George Chapman, iğnelerin içeri girmesini önlemek için elini ağzının önüne koyduğunda, elinde olabildiğince keskin bir çubuk hissetti; ve her gece Anne'in iğne yastığı dolu kalıyordu ve her sabah boş bulunuyordu ve Jane'den başka kim onları iğne yastığından ağzına taşıyabilirdi ki, orada hepsi eğri ve bükülmüş halde bulunuyordu? Fakat jüri tüm bu kanıtların muazzam ağırlığına karşı koyamasa da ve yargıç jüriye karşı koyamasa da, insanlara sakinleşmeleri ve düşünmeleri için zaman tanıyan bir erteleme almayı başardı ve sonra onun için sessizce ve nazikçe bir af çıkardı. Ve Gilston'dan Albay Plummer, onu koruması altına aldı ve evinin yakınında küçük bir kulübe verdi, zavallı ruh orada yaşadı, günlerinin sonuna kadar huzur ve güven içinde, kimseye zarar vermeden ve kimseden korkmadan. Anne Thorne'a gelince, ona çaresinin bir parçası olarak, günde iki kez ellerini ve yüzünü temiz suyla yıkamasını emreden ve başka bir şekilde, daha iyisini istemeyen "şehvetli genç bir adam" tarafından izlettirilen ve oturtulan doktor, meseleleri o kadar iyi idare etti ki, kısa bir süre sonra Anne ve onun canlı bekarı evlendi; ve o zamandan sonra onun çarpık iğneler kustuğunu veya Jane Wenham'ın yüzünü takan ve Jane Wenham'ın sesiyle konuşan kedilerle ilgili görüntülerle işkence gördüğünü duymadık. Fakat geri kalanların hepsi korkuları ve çılgınlıklarıyla iyi geçinseler de, zavallı yaşlı Jane'e kalabalığın ona yaptığı vahşi saldırılar, sürüklenip sakatlanmaları, tırmalanmaları ve yırtılmaları için kamusal bir tazminat verilmedi. Bu sayede, onun bir cadı olduğunu ve sadece cadılara gösterilen muameleyi hak ettiğini
kendi tatminlerine göre kanıtladılar.

SON HABERİMİZ.

Fakat resmi olarak mahkûm edilen son kişi Jane olmasa da, aslında yok edilen son kişi Jane olmadı. Çünkü British Museum'da bulunan ilginç bir el yazması mektupta "Essex'teki Halstead'de Muhalif Öğretmen Bay Manning'den, John Morley, Esq., Halstead'e" bize, bilinen bir fedakarlığın garip ve çarpıtılmış bir anlatımını veriyor; ve Ruth Osborne'un daha hüzünlü ve daha vahşi hikayesi bundan birkaç yıl sonra geliyor.

"Halstead, 2 Ağustos 1732. "EFENDİM--Cadılıkla ilgili olarak size verdiğim ve tekrar etmemi istediğiniz hikaye şu şekildedir:--Suffolk bölgesindeki Haveningham'da mesleği demircilik olan bir Usta Collett vardı, kendisi için adet olduğu üzere, hizmetçiye çalkalamada yardım ediyordu ve (deyim yerindeyse) tereyağını
geldiremediği için, cadılık düşüncesiyle çalkalayıcıya sıcak bir demir attı, bunun üzerine o sırada avluda gübre taşımakla görevli zavallı bir işçi korkunç bir şekilde, 'Beni öldürdüler, beni öldürdüler' diye bağırdı; elini hâlâ sırtında tutarak, acının nerede olduğunu ima etti ve oracıkta öldü.

"Bay Collett, orada bulunan diğer hizmetçilerle birlikte, zavallı adamın giysilerini çıkardı ve büyük bir şaşkınlıkla, ısıtılıp kazana atılan demirin izinin sırtında derin bir şekilde iz bıraktığını gördü. Bu açıklamayı, kusursuz bir karaktere sahip olan Bay Collett'in kendi ağzından duydum, bunun gerçek olduğuna inanıyorum.

"Ben, Efendim, sizin minnet dolu alçakgönüllü Hizmetkarınızım,

"SAM. MANNING."

Tarihteki tek yalan, muhtemelen, zavallı adamın ölüm şeklidir, çünkü ya kirli bir süt kabının cadılaştırılmasıyla ilgili olduğu yönündeki vahşi bir şüpheyle iğrenç bir şekilde öldürülmüştür ya da sıradan bir organik şikayetten dolayı aniden ölmüştür ve at nalı ve yaralı sırtın durumu tamamen hayal ürünüdür. Fakat yine 1751'de cadı kanı gerçekten İngiliz topraklarına dökülmüştür ve masum öldürülenlerin çığlıkları boşuna merhamet için cennete gönderilmiştir. Hertfordshire'daki Tring'de yaşlı bir adam, Osborne adında bir adam ve karısı yaşamıştır; cadılar her zaman olduğu gibi fakirdir; yaşlıdırlar - ikisi de yetmiş yaşını geçmiştir - ve eğer yaygın batıl inanç doğruysa, şeytanın onlara istediği zaman sahip olma gücü verdiği şey için kapı kapı yalvarmak zorunda kalmışlardır. Fakat bu hiç kimsenin benimsemediği bir bakış açısıdır. '45, sadece altı yıl önce, yaşlı Osborne Ana, Gubblecot'ta yaşayan bir sütçü olan Butterfield'a ayran dilenmek için gitmişti. Butterfield kaba bir adamdı ve ona domuzları için yeterli olmadığını, daha da fazlası için yeterli olmadığını söyledi. Yaşlı Osborne Ana, homurdanarak, "Sahtekâr yakında seni ve domuzlarını da alacak." dedi. Şimdi, birçok kişinin inancına göre, Sahtekâr ve şeytan birlikteydi ve yaşlı Osborne Ana, sütçüye hemen şeytana gittiğini veya onu büyülemek için cinlerini göndereceğini söyleyebilirdi; çünkü kısa süre sonra Butterfield'ın buzağıları hastalandı ve inekleri öldü ve işleri o kadar kötüye gitti ki, mandırasını bırakıp bir meyhaneye yerleşti, birini büyüleyebilecek cinlerin diğerine karşı güçsüz olabileceği umuduyla. Ama ev sahibini hesaba katmadı, çünkü 1751'de kendisi büyülenmişti; nöbetler geçiriyordu - kötü nöbetler - ve Northamptonshire'dan taa oradan bir beyaz cadı çağırıp ona ne olduğunu söylemesini istedi. Beyaz cadı ona büyülendiğini söyledi ve altı adama, kendi güvenlikleri için karşı tılsım olarak boyunlarına astıkları asalar ve dirgenlerle gece gündüz evini gözetlemesini emretti. Şüphesiz orada aradıkları her şeyi keşfettiler.

Birdenbire, 22 Nisan'da Longmarston'da belirli ve çeşitli cadıların öldürüleceğine dair bir bildiri belirdi. Tring'de bir kalabalık toplandı; ve kalabalığın aklından tek bir düşünce geçti - Osbornelar öldürülen cadılar olacaktı ve oynayacakları oyun nadir olacaktı. Cemaat görevlileri yaşlı çifti güvenlikleri için 
iş evine götürmüşlerdi, ancak kalabalık kapıları kırıp 
kapıları yıktı ve baştan sona her yeri aradı, 
hatta tuz kutusuna kadar, "cadı kendini küçültüp" köşelere saklanmasın diye. Ama onu orada bile bulamadılar; bu yüzden öfkeyle pencereleri kırdılar, mobilyaları parçaladılar ve sonra evin üstüne saman yığdılar, eğer Osbornelar teslim edilmezse evi ve içindeki her canlıyı yakmakla tehdit ettiler. Efendi korkmuştu; daha önce hiç böyle bir sahneyle karşılaşmamıştı ve cesareti onu terk etti - mantıksız bir şekilde değil. Yaşlıları saklandıkları yerden çıkardı ve onları o vahşi, çırpınan, öfkeli kalabalığa teslim etti. Bir anda çırılçıplak soyuldular, sonra öngörülen şekilde çapraz bağlandılar, gevşekçe bir çarşafa sarıldılar ve yol boyunca iki mil sürüklenerek küçük bir gölete veya nehre götürüldüler, orada birçok küfür ve birçok tekmeyle cadı olup olmadıklarını kanıtlamak için atıldılar. Colley adında bir baca temizleyicisi mürettebatın en aktifiydi. Anne Osborne'un batmadığını görünce, suya girdi ve sopasıyla onu ters çevirdi. Çarşaftan sıyrıldı ve böylece vahşi kalabalığın önünde çıplak, yarı çamurlu bir şekilde uzandı. Kalabalığın önünde, onun durumunda acınacak ve utanç verici hiçbir şey yoktu. Bir süre sonra onu dışarı sürüklediler, kıyıya fırlattılar ve ölene kadar tekmelediler ve dövdüler. Kocası da öldü ama hemen ölmedi. Bu nadir eğlenceyi ayarlayan adam, eğlencesi karşılığında para toplamak için kalabalığın arasında dolaştı. Ancak hükümet konuyu ele aldı. Bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve baca temizleyicisi Colley'e karşı kasıtlı cinayet kararı verildi. Colley, kendi şaşkınlığına ve halkın öfkesine rağmen -çoğu onu şehit olarak görüyordu- Tring cadısı zavallı ihtiyar Ruth Osborne'un cinayeti nedeniyle boynundan asılarak öldürüldü. Cadılığa karşı, tüm adli cinayetlerin renk ve lütfu altında işlendiği yasa, birkaç yıl önce, yani 1736'da yürürlükten kaldırılmıştı ve Colley'nin yoldaşları, bir cadının artık halk için uygun bir spor olmadığı, ancak sıradan insanlar gibi korunduğu ve savunulduğu ve kötü iradesini kontrolsüzce işlemeye devam etmesine izin verildiği, yaklaşmakta olan yozlaşmış zamanlara acınacak şekilde hayıflanıyorlardı. Ancak yılan öldürülmüyor, yakılıyor. Daha kaba geçmişin insanlarından çok daha ilerideyiz, çünkü batıl inançlarımız, oldukça aptalca olsa da, onlarınkinden daha az acımasız ve kendimizden başka kimseye zarar vermiyor. Yine de büyücülerimiz ve cadılarımız hala bölge kapılarının etrafında gizleniyor ve daha uzak kırsal bölgelerin sokaklarında ve bahçelerinde dolaşıyor; hâlâ ölüleri mezarlarından çağırıp bize yaşarken konuştuklarından daha
önemsiz saçmalıklar söyleyen ve cennetin ve maneviyatın ne kadar sonsuz derecede aşağı olduğunu göstererek bizi yeryüzü ve insanlıkla uzlaştıran
nekromansörlerimiz var; hâlâ bilinmeyenin net çizgilerle haritalanmış hali var
keskin ve sağlam; ve hâlâ imkansızın var olduğu iddia ediliyor ve insanlar
her akıl ve doğa yasasına
aykırı olanın tanıklığı için hayatlarını vermeye hazırlar; hâlâ karar vermeden önce izlemek, beklemek, toplamak ve kavramakla yetinmiyoruz, ama her yeni gerçek veya
görünüm grubu için hemen bir yasa ve nedenler kodu hazırlamalı ve matematiksel bir kesinlikle bir kimeranın özelliklerini ve ilahi yaşamı ve güzelliği -bir yalanın- kanıtlamalıyız. Cadılığa dair basit kaba inanç bile alt sınıflar arasında varlığını sürdürüyor; Polstead'de çok uzun zaman önce ölmeyen ve çocukken Polstead Göletleri'nde bir cadının yüzdüğünü gören yaşlı beyefendi buna tanıklık ediyor, "ve cadı bir mantar gibi suyun üzerinden geçti"; ayrıca başka bir cadının üç cinini karatavuklar gibi beslediğini de izleyen; ve cemaatteki tüm cadıların bir tepecikte birlikte dans ettiğini görmek için sadece beş pound isteyen; ayrıca yargıcın 7 Nisan 1857 tarihli 'Times'da yer alan garip mektubu; ve Stafford'daki, Rugely'de yaşayan küçük çiftçiler olan Charlesworth'ların büyülenmiş durumuyla ilgili yabancı dava, bu dava 28 Mart 1857 tarihli 'Times'da yer almaktadır; Essex, East Thorpe'lu din adamının bildirdiği vaka, büyücülükle suçlanan yaşlı bir Trot'un kapısının önünde nöbet tutmak zorunda kalmış; aptal hizmetçi kızlar ve elleri gümüşle çaprazlanmış, yıldızları atılmış elbiseler ve kırık etle yatıştırılmış falcılar her zamanki kadar çok. Ve gerçekten de, incelemesiz inanç ve kanıtsız inanç, inancın doğru işlemleri olarak kabul edildiği sürece, batıl inanç ve safdillik zihin üzerinde hüküm sürecek ve eleştirel aklın işlevleri terk edilecek ve yemin edilecektir. Ve bana öyle geliyor ki safdillik şüphecilikten bile daha az arzu edilir bir zihin çerçevesidir, bu cadı hikayeleri koleksiyonunu kör bir inancın insanlığı acele ettirebileceği ve zorlayabileceği aşırılıkların dönüm noktaları olarak ve belki de imkansız teorilerin sahiplerinin genellikle "coşkulu" ve ayaklar altına alınacak "daha asil bir yaşam" olarak gördükleri, çok kötüye kullanılan sağduyuya ufak tefek yardımcılar olarak ortaya koydum.

SON.

LONDRA: W. CLOWES AND SONS, STAMFORD STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Dipnotlar:

[1] Pitcairn'in 'İskoç Ceza Davaları'.

[2] Pitcairn'in 'İskoç Ceza Davaları'.

[3] Pitcairn.

[4] Pitcairn.

[5] Pitcairn.

[6] Pitcairn.

[7] Başın üzerinden geçen bir çember vasıtasıyla dört çatal veya ucu olan bir demir parçasının zorla ağza sokulduğu, bunlardan ikisinin dile ve damağa, diğerlerinin ise her bir yanağa doğru dışarı doğru işaret ettiği şekilde yapılmış bir demir alet. Bu cehennem
makinesi bir asma kilitle sabitlenmişti. Yakanın arkasına, hücresinin duvarındaki bir zımbaya tutturulacak bir halka sabitlenmişti.--_Pitcairn'in
'İskoç Ceza Davaları'_

[8] Fountainhall, mahkum edildiğini ve yakıldığını söylüyor; ancak bu bir
hata değil mi? Pitcairn gerçek davayı ve Kral James'in inatçı assisa'ya karşı öfkeli mektubunu veriyor.

[9] Pitcairn.

[10] Dr. Jamieson, kelimenin "sıcak hortum" anlamına geldiğini tahmin ediyor. Bacak demir bir çerçeveyle çevrildikten sonra, hareketli bir fırına veya şoföre yerleştirildi ve demirin ısıtılması sırasında, amaçlanan sorular sırayla soruldu.--_Pitcairn'in 'İskoç Ceza Davaları' notu._

[11] Pitcairn'in 'İskoç Ceza Davaları'.

[12] Chambers'ın 'İskoçya'nın Yerel Yıllıkları.'

[13] Gavin Turriff'in 'Aberdeen Antik Araştırmaları: Spalding Kulübü
Karışıkları. Chambers'ın 'Yerli Yıllıkları', Aberdeen davalarının sonuna kadar.

[14] Görünüşe göre çevrilemez.

[15] Robert Chambers'ın 'Yerli Yıllıkları'nda alıntıladığı Patrick Anderson'ın İskoçya tarihi el yazması.

[16] Pitcairn.

[17] Pitcairn ve Chambers.

[18] Pitcairn.

[19] Pitcairn.

[20] Dalyell'in 'İskoçya'nın Karanlık Batıl İnançları'

[21] Scott'un 'Şeytanlık ve Büyücülük'

[22] Pitcairn.

[23] Pitcairn ve Chambers.

[24] Yıldız otu, Pitcairn'i sorgular; ama daha çok
tilki ağacı-tilki eldiveni değil midir?

[25] Chambers, Dalyell, Pitcairn.

[26] Dalyell, Orkney'in yargı kayıtlarından alıntı yapıyor.

[27] Hibbert, Orkney Kayıtlarından alıntı yapıyor.

[28] Pitcairn. Sharpe'ın Law'ın 'Anıtlarına' Girişi.

[29] Dalyell.

[30] Law'ın 'Memorials' (Sharpe'ın Girişi) ve Dalyell.

[31] Chambers, Sinclair, Dalyell.

[32] Dalyell'ın 'Darker Superstitions'ı.

[33] Pitcairn. Law'ın 'Memorials'ı. Chambers. [34] Dalyell.

[35] Chambers.

[36] Chambers.

[37] Dalyell.

[38] Chambers and Law; Sharpe'ın Girişi.

[39] Hibbert'in 'Shetland Adaları'nın Tanımı.'

[40] Dalyell. Açıkça farklı bir okumayla aynı şey:--_kırmızı_,
rode; _sool-soot_, üzengi; _sled_, slipped; _shinew_, sinir.

[41] Hibbert, &c.

[42] Sinclair'in 'Görünmez Dünya Keşfedildi.'

[43] Pitcairn.

[44] Sinclair.

[45] Dış odaya.

[46] İç odaya.

[47] Chambers.

[48] Chambers.

[49] Pitcairn ve Sinclair.

[50] Chambers'ın 'Yurtiçi Yıllıkları'

[51] Law--Sharp'ın Girişi.

[52] Dalyell.

[53] Chambers.

[54] Law'ın 'Anıtları'--Sharp'ın Giriş Bildirisi.

[55] Pitcairn.

[56] Hayat üzerine: canlı.

[57] Chambers. Sinclair. Çeşitli risaleler.

[58] Chambers. Dickie. Risaleler.

[59] Law'ın 'Anıtları'

[60] Chambers.

[61] Law'ın 'Anıtları'

[62] Scots' Dergisi.

[63] Sinclair'ın 'Görünmez Dünya'

[64] Sinclair.

[65] Hibbert'in 'Shetland Adaları'.

[66] Hibbert ve Sinclair.

[67] Fountainhall.

[68] Hibbert.

[69] Chambers.

[70] Watson'ın Tract'ı, 1698'de basıldı. Chambers, Dickie ve çeşitli diğer
kaynaklar.

[71] Chambers.

[72] Chambers.

[73] Chambers; Sinclair; ve anonim bir risale.

[74] Chambers.

[75] Hibbert.

[76] Law'ın 'Memorials;' ve Chambers.

[77] Bir "çağrı" alan ve Tinkler'ın Vasiyetini yazan çılgın yaşlı bir Illuminatus.

[78] Scott. Dickie. Chambers, &c.

[79] Dickie'nin 'Büyünün Felsefesi'

[80] 'Seçilmiş Vicdan Vakaları.'

[81] 'Cadılığın Keşfi.'

[82] 'Cadılığın Keşfi,' 1584.

[83] 'Cadılar ile ilgili Diyalog,' 1603.

[84] 'Cadılar ve Cadılığa ilişkin Seçilmiş Vicdan Vakaları,' 1646.

[85] 'İngiltere Jüri Üyelerine İlan,' 1653.

[86] 'Karanlıkta Bir Mum,' 1656.

[87] 'Cadılık Sorunu Tartışıldı,' 1669. "Wagstaffe, aşağılık bir varlığa sahip, küçük
çarpık bir adamdı. Oxford'daki çocuklar tarafından alay konusu oluyordu, çünkü kendisinin bir büyücüye benzediğini söylüyorlardı."

[88] 'Cadılığın Sergilenmesi', 1677.

[89] 'Cadılıkla İlgili Tarihsel Deneme', 1720.

[90] James Crossley, Esq. Chetham Society tarafından düzenlenen Potts'un 'Cadıların Keşfi'ne Giriş. 1845.

[91] Herhangi bir kötü ruhu çağırmak veya çağırmak din adamlarının yararına olmayan bir suçtu; aynı şekilde herhangi bir kötü ruha danışmak, onunla anlaşma yapmak, onu eğlendirmek, beslemek veya ödüllendirmek veya herhangi bir cesedi büyü veya sihir için almak; büyücülük, büyü, tılsım veya büyücülük kullanmak veya uygulamak, böylece herhangi biri sakatlanır, öldürülür veya bitkin düşer, din adamlarının yararına olmayan bir suçtu, ardından yakılması gelirdi. Sonra 'The Country Justice' bir cadının yasal işaretlerini ve bir yargıcın güvenle hareket edebileceği işaretleri yasal "keşifler" olarak vermeye devam eder. Duyarsız işaretlerle; meme uçlarıyla; kurbağalar, fareler, sinekler, örümcekler, kediler, köpekler vb. gibi çeşitli şekillerdeki cinlerle; balmumu veya kilden yapılmış resimlerle; etkilenenlerin suçlamalarıyla; etkilenenler tarafından işkenceye gelmek üzere geldiği görülen hayaletiyle; hastanın evine yaptığı ani veya sık soruşturmalarla; yaygın raporlarla; ölmekte olanların suçlamalarıyla; ve dokunduğunda cesedin kanamasıyla; çocukların tanıklığıyla; etkilenenlerin iğne, saman, vb. kusmasıyla; kısacası, bundan sonra anlatılacak yalanlarda ve aldatmacalarda bulunacak olan ciddi şekilde formüle edilmiş tüm aptallıklarla bulunup kanıtlanacaktır. [92] Thomas Wright'ın 'Büyücülük ve Büyü Anlatısı.' Southey'nin Ballad'ı.

[93] Thomas Wright'ın 'Büyücülük ve Büyü Anlatısı' ve 'Dame
Alice Kyteler'in Yargılanması.'

[94] Aynı.

[95] 'Dame Alice
Kyteler'e Karşı Yargılamanın Anlatısına Giriş.' Thomas Wright tarafından. 1843.

[96] Wright'ın 'Büyücülük ve Büyü Anlatısı.' 1851.

[97] Reginald Scot.

[98] Reginald Scot. Dr. Hutchinson.

[99] Stow.

[100] Scot, başlığı olmayan küçük bir broşürden alıntı yapıyor, bulamadım. [101] 'Essex'teki Chelmsforde'da yargılanan üç cadı tarafından uygulanan, 'Lanet olası sürüklenmelerin tespiti' başlıklı, son derece nadir bir kara harfli kitaptan, 'Nisan 1579'da idam edilen son Assizes'te. Sathan'ın pusularını keşfetmeye koyuldu, böylece bizi güvenlik içinde uyuşturacak ve suçlarımız için Tanrı'nın intikamının tehdit ettiği küçümsemeyle sertleştirecekti. Londra'da, Edward White için, Paules'in küçük North-dore'unda basılmıştır.'

[102] İskoç.

[103] 'Essex bölgesindeki Güney Osees'te tutulan tüm cadıların Bilgi, İnceleme ve İtiraflarının gerçek ve adil bir Kaydı; bunlardan bazıları idam edildi ve diğerleri yasanın kararına göre yargılandı. Tüm insanların cadıların ne kadar vebalı bir halk olduğunu ve bir Hıristiyan Topluluğunda yaşamaya ne kadar layık olduklarını görebilecekleri yer. 
Düzenli bir şekilde yazılmıştır, çünkü davalar W. W. tarafından euidence ile yargılanmıştır. Londra'da Thomas Dawson tarafından Vinetree'deki üç Cranes'te basılmıştır. 1582.'

[104] Bu, onun sanıklarla başa çıkma biçimiydi ve bunun yalanı, kötülüğü ve adaletsizliği yorum gerektirmez.

[105] Çeşitli kişileri rahatsız eden cinlerin isimleri ilginçti.
Bir Hollandalı çocuğun Pretty Betty, Cuckow, Longtail'i vardı; ve Bernard bize
listesini veriyor:--"Mephistophiles, Lucifer, Little Lord, Fimodes, David, Jude, Little
Robin, Smack, Litefoote, Nonesuch, Lunch, Makeshift, Swash, Pluck, Blue,
Catch, White, Collins, Hardname, Tibb, Hiff, Ball, Puss, Rutterkin,
Dickie, Prettie, Grissel ve Jacke;" "Pippin, Philpot,
Modu, Soforce, Hilco, Smolkin, Hillio, Hiaclito, Lustie, Huffe, Cap,
Killico, Hob, Fratello, Fliberdigibbet, Hoberdidance, Tocobatto ve
Lustie Jollie Jenkin." Bunlardan bazılarını daha önce gördük ve daha fazla
okuyanlar birkaç tane daha bulacaklar ve bu listede yer almayan oldukça tuhaf ve garip olanlar da var.

[106] 'Deuill'e sahip bir Kadının gerçek ve en korkunç söylevi; başsız bir Ayı'ya benzer şekilde, yedi kişinin huzurunda onu yatağından çıkardı, onu çok
gereksiz bir şekilde üç Odadan
döndürdü ve geçen 24 Mayıs 1584'te Somersetshire'daki Ditchet'te yüksek bir merdivenden aşağı indirdi. Zamanımızda hiç görülmemiş kadar mucizevi bir olay. Thomas Nelson için Londra'da basıldı.'

[107] 'Büyü, Büyücülük ve Cadılığın Eksiksiz Tarihi.' Richard Boulton tarafından. 1715.

[108] Hutchinson'ın 'Cadılık ile ilgili Tarihsel Deneme.' Boulton'ın 'Büyünün Tarihi.' Harsent'in 'J. Darrel'in Sahtekarlık Uygulamalarının Keşfi' 'Lancashire'daki 7 Kişinin ve Nottingham'lı William Somers'ın Şeytan Tarafından Garip ve Grevov'un Rahatsızlığının Gerçek Bir Bağlantısı' John Darrel tarafından. 1600.

[109] 'Cadılar ve Cadılıklar Hakkında Bir Diyalog.' 1603.

[110] Bu, cadılık hakkındaki tüm kitaplarda bulunan eski bir hikayedir.

[111] George Sinclair'in 'Şeytanın Görünmez Dünyası Sergilendi.'

[112] Hutchinson'ın 'Cadılık Üzerine Deneme.'

[113] 'Northamptonshire Cadıları.'

Agnes Browne, } Arthur Bill, }
} } Cadılar. Ioane Vaughan,} Hellen Ienkinson,}

Mary Barber.

Hepsi 22 Temmuz 1612'de Northampton'da idam edildi.

'Londra. Arthur Iohnson için Tho. Purfoot tarafından basıldı. 1612.' Nadir ve değerli küçük siyah harfli risale.

[114] 'Lancaster Kontluğu'ndaki Cadıların Muhteşem Keşfi.' Thomas Potts tarafından. 1613. Thomas Wright'ın 'Büyü ve Büyünün Öyküsü.'
1851.

[115] "Ligh in", belki de lykinge, lusty veya craske.

[116] "Leath", esnek.

[117] Krizma, Roma Katolik ayininde yeni vaftiz edilmiş bir çocuğun alnına yerleştirilen beyaz bezdi. Çocuklar bir ay içinde öldüğünde bunlara krisom denirdi.

[118] "Farrandly," güzel, yakışıklı.

[119] "Harne panne," beyin kılıfı, kafatası.

[120] Gethsemane.

[121] "Deere," acı.

[122] Potts'un "Discovery." Webster'ın "Displaying."

[123] "Treatise of Witchcraft." Alexander Roberts, B.D. ve Norfolk'taki King's Linne'de Tanrı'nın sözünün vaizi. 1616. [124] Risale. Londra'da G. Eld tarafından I. Barnes için basılmıştır, uzun Walke'de ikamet etmektedir, Christ-Church yakınlarında. 1619.

[125] Wright ve Hutchinson.

[126] Wright, Lord Londesborough'un el yazmalarından alıntı yapmaktadır.

[127] Wright.

[128] Webster. Wright. Harleian el yazmaları.

[129] 'Parlamento Güçleri tarafından küçük bir tahta levhanın üzerinde durup Newberry Nehri üzerinde
seyrederken yakalanan bir cadının kesinlikle garip ve gerçek keşfi. 1643.' Açıkça politik bir konu ve belki de hikayede hiçbir gerçeklik payı yok.

[130] Modern İlişkiler koleksiyonu. 1693.

[131] Matthew'un 'Certaine
Queries Answered' adlı küçük bir broşürde kendi anlatımı, cadıları bulma yolunda Matthew Hopkins'e karşı itiraz edilmiş ve edilme olasılığı yüksektir, biraz farklıydı.--1. Holt, beyaz bir yavru kedi gibi.--2. Jarmara, hiç bacağı olmayan şişman bir spaniel, bacaklarının şişman olduğunu söyledi, çünkü vücudundan iyi kan emiyordu.--3. Sirke Tom, öküz gibi bir kafası, uzun bir kuyruğu ve geniş gözleri olan uzun bacaklı bir tazı, Hopkins onunla konuştuğunda ve ona ve meleklerine sağlanan yere gitmesini söylediğinde, kafası olmayan dört yaşında bir çocuğun şekline dönüştü ve evin etrafında yarım düzine tur attı ve kapıda kayboldu.--4. Çuval ve şeker, siyah bir tavşan gibi; ve 5. Newes, bir sansar gibi. Ayrıca, hiçbir ölümlünün Elemauzer, Pyewacket, Peck
in the Crown, Griezel Greedigut, vb. gibi isimler icat edemeyeceğini söyledi, ancak büyük kelime ustalarımızdan biri olan Charles Dickens bunları yapmakta zorluk çekmezdi ve
bunlarda kesinlikle çok cehennemsi bir ses yoktur.

[132] Baxter, Hutchinson, vb.

[133] Baxter.

[134] Tract.

[135] 'Cadılara Karşı Yasalar.' Authority tarafından 1645'te yayınlandı.

[136] 'Modern İlişkiler Koleksiyonu.'

[137] 'Şeytanın Yanılgısı.' 1649.

[138] Baxter.

[139] Baxter'ın 'Ruhlar Dünyasının Kesinliği.'

[140] 'Temmuz 30 Cuma günü, bu yıl 1652'de Kent'teki Maidstone'da düzenlenen altı cadının mahkemeye çıkarılmasının, Tryall, İtiraf ve Mahkumiyetinin Muazzam ve Trajik Tarihi.
Ortak Dilekçe Yargıçlarından biri olan Sayın Peter Warburton'un huzurunda.
Hüküm ve Mahkumiyetlerinde hazır bulunan bilgili bir kişi olan E. G. Gent'in Gözlemlerinden derlenmiştir ve H. F. Gent tarafından özetlenmiştir.' Londra:
Smithfield'da Richard Harper için basılmıştır, 1652.

[141] Warwick'te bir Mercer'in karısı olan Bayan Atkins'in gerçek bir akrabası, geçen Temmuz ayında evinden garip bir şekilde kaçırılmış ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştır.

[142] Dr. George More'un 'Ateizme Karşı Panzehir'i. Dr. Lamb'ın 'Darling.' James Bower tarafından. 1653.

[143] Glanvil'in 'Saducismus Triumphatus.'

[144] Reginald Scot.

[145] 'Modern İlişkiler Koleksiyonu.'

[146] Glanvil

[147] Glanvil.

[148] Glanvil.

[149] Risale; 1682'de Yayımlandı.

[150] Baxter'ın 'Ruhlar Dünyası.'

[151] 'Hartfordshire Harikası; ya da Ware'den Garip Haberler.' Londra. John Clark için, West-Smith-Field'daki Bible and Harp'ta, Hastane Kapısı'nın yakınında
basıldı. 1669.

[152] Boulton'ın 'Büyünün Tam Tarihi.'

[153] Baxter, Hutchinson.

[154] Dr. Hutchinson.

[155] Bu tarih yanlış görünüyor: 1699 olmamalı mıydı?

[156] Boulton'ın 'Büyünün Tam Tarihi'. Dr. Hutchinson'ın 'Tarihsel
Deneme'si.

[157] Lancashire'daki Surrey.

[158] Bir deneme koleksiyonundaki bir yaprağın Risale'si.

[159] Çeşitli Risaleler ve 'Thomas Wright'ın Anlatımı.'

[160] Thomas Wright.

* * * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir.

Üst simge harfler parantez içine alınır (örnek:
y{e} "e"nin üst simge olduğunu gösterir).

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir
paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Orijinal metinde bazı tırnak işaretleri eşleştirilmemiştir. Açık
hatalar yorum yapılmadan düzeltilirken, yorum gerektirenler olduğu gibi bırakıldı.

Dipnot 160'ın (sayfa 424) orijinalinde metin içi işaretçisi yoktur.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"withcraft" "witchcraft" olarak düzeltildi (sayfa 163)
"hat" "that" olarak düzeltildi (sayfa 218)
"cying" "crying" olarak düzeltildi (sayfa 242)
"expeperience" "experience" olarak düzeltildi (sayfa 404)
"sen" "sent" olarak düzeltildi (sayfa 418)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım
ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinal metinden alınmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WITCH STORIES***


******* This file should be named 32176.txt or 32176.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/7/32176



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

