*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Discourse on the Plague
Yazar: Richard Mead
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Discourse on the Plague, by Richard Mead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Discourse on the Plague

Author: Richard Mead

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DISCOURSE ON THE PLAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

VEBA
ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ:

_RICHARD MEAD_,

College of Physicians ve Royal Society Üyesi; ve
MAJESTELERİNE Hekim.

DOKUZUNCU BASKI düzeltilmiş ve genişletilmiştir.

_LONDRA_,
A. MILLAR için basılmıştır, _Catharine-Street_'e karşı,
_Strand_'da:

Ve J. BRINDLEY _New-Bond-Street_'te.

MDCCXLIV.

SAYIN
SAYIN
James Craggs_, Esq;

Majestelerinin Devlet Sekreterlerinden
Biri.

_EFENDİM_,

Sizin emrinizle bir araya getirdiğim _Vebanın Önlenmesi_ ile ilgili Düşüncelerimi en alçakgönüllülükle sunuyorum. Majestelerinin yokluğunda, Ekselansları _Lord Yargıçlarının_ Fransa'daki _Hastalık_ nedeniyle halkın güvenliği için uygun
Talimatların
hazırlanması gerektiğini düşündüklerini bana bildirmenizden memnuniyet duyar duymaz;
Kısa bir Uyarı ve çok az Boş Zamanla olsa da, görevi en kolay şekilde üstlendim: Bu nedenle _Formlu Talimatlar Dizisi_ yazmaktansa _Başlıca Dikkat Başlıklarını_ yazmayı tercih ettim.

_İlk_, _Karantinaların_ gerçekleştirilmesiyle ilgili olanlar, vb. _Avrupa_ Tarihi'ne tamamen hakim olan sizler, bazı yeni Düzenlemelerle
diğer Ülkelerde uygulananlara uygun olduğunuzu göreceksiniz. _Buradaki_ Enfeksiyonu Bastırma_ ile ilgili _bir sonraki_, _Bizim_ eski Zamanlarda alınan Yöntemlerden ve _Yurt Dışında_ yaygın olarak uygulananlardan çok farklıdır: Ancak, kendimi ikna ediyorum ki,
Akıl'a uygun bulunacaktır.

En içten dileklerimle, _Hükümetin_ _önceki_ _konular_ ile ilgili olarak
aldığı ve almaya devam edeceği akıllıca Önlemlerin, _ikinci_ _Kuralları_ gereksiz kılmasını diliyorum. Ancak,
böylesine korkunç bir _Düşman_'a karşı her zaman uygun _Savunma_ Araçlarına_ sahip olmamız uygundur.

BU kısa _Deneme_, diğer birçok örnek arasında, Ülkenize her zaman gösterdiğiniz Özen ve Saygının bir örneği olarak kabul edilsin; ve
Şeref duyduğum,
büyük Saygı ve Saygının bir Tanığı olarak,

_EFENDİM_,

_En itaatkar ve
En alçakgönüllü Hizmetkarınız,_

R. MEAD.

25 Kasım.
1720.

İÇERİK.

Önsöz, Sayfa i

KISIM I.

_Genel Olarak_ VEBA Hakkında.

BÖLÜM I. VEBA'nın Kökeni ve Doğası, 1

BÖLÜM II. VEBA'yı Yayan Nedenler, 41

KISIM II.

_VEBA'ya Karşı Alınacak Yöntemler.

BÖLÜM I. Diğer Ülkelerden Enfeksiyonu Önleme, 80

BÖLÜM II. VEBA'nın İlerlemesini durdurmak için,
eğer Ülkemize girerse, 100

BÖLÜM III. VEBA'nın Tedavisi, 151

ÖN SÖZ.

BU Kitap, ilk başta sadece Ülkemizi Veba'dan korumak için bir Yönergeler Planı olarak yazılmıştı[1], o zamanlar çok kısa ve özdü. Hemen ardından, burada belirtilen Kurallara göre
karantinalar= &c. uygulamak için bir Parlamento Yasası çıkarıldığında,
bir yıl içinde hiçbir Değişiklik yapılmadan yedi Baskıdan geçti. Daha sonra, bu Hastalığın daha kapsamlı bir
Tanımını vererek ve bu tür Önlemlerin
Uygulamaya konulduğunda elde ettiği iyi
Başarıların
Örneklerini toplayarak, öngörülen Yöntemlerin
Mantıklılığını göstermek için buna bazı =Eklemeler= yapmayı uygun buldum. Aynı zamanda Veba Tedavisi ile ilgili kısa bir Bölüm ekledim; çoğu Yazarın, bir yığın işe yaramaz ve çoğu zaman zararlı İlaç reçete etmekte ne kadar yaygın bir şekilde hata yaptığını düşünerek buna ikna oldum; bu İlaçları, Panzehirler, Spesifikler ve Alexipharmacs gibi aldatıcı Başlıklar altında öneriyorlar: Bu Hastalık ile Çiçek Hastalığı arasında gözlemlediğim büyük Benzerliğin, daha önce hiç görmediğim bir Hastalık hakkında yazmamı haklı çıkaracağını umuyordum. 
GERÇEKTEN Çiçek Hastalığı gerçek bir Vebadır, ancak özel bir türdür, gösterdiğim gibi, tüm Vebalar aynı sıcak Mısır İkliminde yetiştirilmiştir ve Ticaret yoluyla Asya ve Avrupa'ya getirilmiştir; ancak en dikkat çekici olanı, on birinci yüzyılın sonu ve on ikinci yüzyılın başında gerçekleşen =Sarazenlerle= yapılan, =Kutsal
Savaş= olarak adlandırılan Savaş'tır[2]. O zamandan beri, hastalığın hastalıklı tohumları enfekte olmuş Giysilerde ve Evlerin Mobilyalarında
saklanmıştır: ve
Havanın sıcak ve nemli
Sıcaklığı yayılmalarını ve Güçlerinin
Uygulanmasını kolaylaştırdığı sürece, az veya çok tüm Ülkelerde
patlamıştır. =Kızamık= da aynı şekilde bir =Veba sui generis='tir ve Kökenini aynı Ülkeye borçludur.

Şimdi küçük Çalışmamı bir kez daha gözden geçirdim: ve her ne kadar =Enfeksiyonun= İlerlemesini =Önleme= veya =Durdurma= ile ilgili herhangi bir
maddi Noktada
Fikrimi değiştirmek için hiçbir sebep bulamasam da; Yine de burada ve orada bazı yeni Akıl Yürütme =Vuruşları= ekledim ve Ressamların dediği gibi, =Süslemeleri= rötuşladım ve =Parça='nin
=Renklendirmesini= artırdım.

Son Baskıya ait uzun Önsözün Özü aşağıdaki gibidir.

Bu Hastalığın =Enfeksiyonu= üzerinde, Avrupa'nın bu kadar Çağ boyunca Hastalık Deneyimi
yaşamasından sonra, şu anda hiç gerekmediğini düşündüğümden daha fazla ısrar ettim; eğer
Fransa'daki bazı Doktorların, gözlerinin önünde en yadsınamaz Argümanlar varken bile, aksini kanıtlamak için
son Girişimleri beni şaşırtmasaydı. Özellikle, Dr. =Chicoyneau= ve ilk olarak bize =Veba= üzerine Gözlemler= veren diğer Doktorları, =Marsilya='dayken, daha sonra bu Gözlemler üzerine yayınladıkları
Düşünceler='de, genç bir Kadını ölü olarak gömdüğünde, kimsenin Cesede yaklaşmaya cesaret edememesi üzerine, Veba'ya yakalanan bir Adamın Vakasını anlatmaktan büyük bir hayranlık duyuyorum; ve
yine de Hastalığını, Kadın tarafından enfekte olmasına değil, yalnızca, Aşık olduğu Kadını Kaybetmenin Üzüntüsüne ve bir süredir yakalandığı bir İshale atfetmelerini görmek beni çok etkiliyor[3]. Şüphesiz ki bunların hepsi Hastalığını daha da şiddetli hale getiriyordu; ve
belki de onu =Enfeksiyon= kapmaya maruz bıraktı: ama neden =enfekte= olmadığı varsayılsın ki, bunun bu kadar açık bir
Görünüşü varken, hayal bile edemiyorum. Başka bir Vakada =Enfeksiyon= olduğunu inkar etmelerinin bir Mantık Rengi bulmakta da aynı şekilde zorlanıyorum, bir =genç Hanım=, Hizmetçisinde aniden ortaya çıkan bir =VEBALI TÜMÖR= görünce =Veba='ya yakalanmıştı; Hastalığının Sebebinin Hanımın Sürprizi dışında hiçbir şey olmasına izin vermiyorlardı[4].

Gerçek şu ki, bu Doktorlar kendilerini bir
=Hipotez= üzerine, =Veba='nın =Marsilya='da uzun süreli kötü beslenme sonucu
üretildiği ve onların Görüşlerine o kadar düşkün hale geldikleri için, en ikna edici
Kanıttan bile
etkilenmiyorlardı. Ve böylece çoğunlukla, Doğa'da Keşifler yapmak için gerçek Yolu
takip etmek yerine
Varsayımlarda bulunduğumuzda
olur.

BİLİYORUM ki, bu Duygularının, Dr. =Deidier=[5] tarafından, Veba'dan ölen Kişilerden alınan
Safra= üzerinde yapılan bazı Deneylerden bolca doğrulandığını
düşünüyorlar: bu, ya farklı =Köpeklerde= kasıtlı olarak
yapılmış bir Yaraya dökülmüş ya da
Damarlarına
enjekte edilmiş, birçok Denemede, onlarda Veba'nın tüm Belirtilerini, hatta =Bubo'nun= ve =Karbunküllerin= dışsal olanları bile, üretmeyi başarmıştır. Deneyin başarılı olduğu bir Köpeğin, üç ay önce, enfekte olmuş kişilerin bozulmuş =Etini= ve =Veba Ülserlerinden= alınan =Pledgetleri= hiçbir Yaralanma
almadan açgözlülükle yediği biliniyordu. Bundan, [6] bu Hastalığın =Bulaşma= yoluyla iletilmediğini, fakat başlangıçta Vücutta =Safra='nın Bozulmasıyla
üretildiğini sonucuna vardılar. Bu Bozulmanın, diyorlar ki,
sağlıksız Yiyeceklerin Etkisi olduğunu; ve böylece bozulan =Safra=, Kanda Kalınlık ve Pıhtılaşma Derecesi üretir, ki bu da =Veba='nın Nedenidir:
Bunun, Yılın Kötü Bir Mevsimi ve Sakinlerin Zihinsel Dehşeti ve Umutsuzluğu tarafından dayatılmasına izin vermelerine rağmen.

BU Deneyler gerçekten de merak uyandırıcıdır, fakat kanıtlamak için getirildikleri şeyden çok uzaktır. Bunlardan çıkarılabilecek en fazla şey şudur:
Köpekler, en azından, İnsanlardan, İnsanların birbirlerinden aldıkları gibi, kolayca, =Veba
Enfeksiyonu= almazlar: Ve ayrıca,
Safra=, =Veba= ile enfekte olmuş bir Vücutta o kadar aşırı derecede bozulmuştur ki,
onu bir =Köpeğin= Kanına koyduğunuzda, hemen aynı Hastalığı
üretecektir.

AMA bundan, =Safra='nın Hastalığın Merkezi olduğu veya Vücudun diğer Mizaçlarının da
=bu= kadar bozulmadığı sonucu çıkmaz. Hiç şüphem yok ki, bu Durumda, tüm Kan Kütlesi,
Çürüme Durumundadır; ve sonuç olarak, ondan türetilen tüm Sıvılar,
Lekeye katılır.

BUNA GÖRE, Dr.
=Couzier=[7] tarafından yapılan bazı Deneylerden sonra, yalnızca =Kan= değil, aynı zamanda enfekte bir kişiden alınan =İdrar= bile, bir Köpeğin krural Damarına enjekte edildiğinde,
=Veba='yı ilettiği ortaya çıktı. Şunu iddia etmeye cesaret edeceğim ki, =Safra=, =Kan= veya =İdrar= yerine, =Ülser='in =Maddesi= Köpekte açılan bir Yaraya konmuş olsaydı; en azından eşit derecede zararlı bir
Etkisi olurdu:
Çiçek Hastalığının Aşılanmasından da anlaşılabileceği gibi.

Köpeğin Hastaların =Bozulmuş Etini= ve =İrinli Maddesini= yemesine
AYRICA; Kanla hemen karıştırıldığında çok güçlü olan ve midede hiç etki etmeyen bazı Zehirlerin olduğu düşünülmeliydi: Özellikle deli Köpeğin Tükürüğü ve Engerek'in Zehri[8]. Ve bu nedenle Dr. Deidier'in kendisi, önceki Deneylerinden birkaç ay sonra, köpeklerin
vebalı Safra'yı hiçbir Zarar vermeden yuttuğunu buldu[9].

Bence bu Deneylerden çıkarılacak doğru Sonuç şu olurdu: Kan ve tüm Mizahlar Veba'da o kadar büyük ölçüde bozulmuş olduğundan, Köpekler (her ne kadar İnsanlar gibi normal enfeksiyon yoluyla Distemper'a yakalanmaya o kadar yatkın olmasalar da) bunları hasta bir Denek'ten küçük bir miktar alarak kanlarıyla karıştırabilirler; enfekte bir Kişiden gelen ve sağlıklı birinin Vücuduna çekilen =Effluvia='nın vebalı olabileceği ve benzer Bozukluklara yol açabileceği gayet iyi varsayılabilir.

Benim İddiam, bu =Fransız= Doktorların önlerinde bu =Enfeksiyon='un en kapsamlı Kanıtları olduğudur, sadece gözlemlediğim bu Örneklerden değil; aynı şekilde Dr. =le ​​Moine= ve Dr. =Bailly='nin[10] yazdıkları, =Veba='nın Gevaudan'da =Canourgue='a getirilme Biçimi'nden ve ayrıca bize bu =Zehir='in büyük
inceliğine dair verdikleri şaşırtıcı bir Örnekten, =Marvejols='da deneyimlenen: orada en az altmış= Kişi, enfekte bir Evden gelen biriyle bir Kilisede aynı anda enfekte olmuştu. =Veba= aşağıdaki gibi
=Marsilya='dan =Canourgue='a taşındı. =Marsilya='da Ölüleri gömmek için
çalışan bir =Gally-Kölesi= oradan, =Correjac='tan uzaktaki
=St. Laurent de Rivedolt= Köyü'ne kaçtı: burada
sonraki Yere ait bir Akraba bularak, ona
bir =Yelek= ve beraberinde getirdiği bir =Çorap= hediye etti. =Akraba= Köyüne döner ve iki veya üç
Gün içinde ölür; kısa bir süre sonra =üç Çocuk= ve =Anneleri= tarafından takip edilir.
=Canourgue='da yaşayan =Oğlu=, Aileyi gömmek için oradan ayrıldı; ve dönüşünde, =Kayınbiraderine= yanında getirdiği bir =Pelerini=
verdi: =Kayınbiradere= onu Yatağının üzerine koyarken, bir Gün içinde yanında yatan küçük bir =Çocuğu= kaybetti; ve iki
Gün sonra, Karısı; =kendisi= yedi veya sekiz gün sonra onu takip etti. Bu mutsuz Ailenin =Ebeveynleri=, Ölen Kişinin =Mallarını= ele geçirerek aynı Kaderi
yaşadılar.

TÜM bunlar, Fransa'daki söz konusu Doktorların, Veba'nın bulaşıcı olduğu yönündeki yaygın Görüşe karşı çıkmalarının ne kadar affedilemez olduğunu açıkça göstermektedir. Ancak, onlara o kadar çok Saygı gösterdim ki, bu Bulaşmanın Kanıtı üzerinde daha da fazla ısrar ettim; Hastalıkla ilgili çok fazla deneyime sahip olanların Görüşü, herhangi birini, Karantinalarla ilgili tüm Kurallarımın ve Tavsiyemin hemen hemen her bir Bölümünün buna bağlı olduğu, böylesine Önemli Bir Konuda Bir Hataya sürüklemesin: Çünkü bu Görüş bir Hata olsaydı, Karantinalar ve benzeri tüm Savunma Araçları, işe yaramaz olarak bir kenara atılmalıydı. Ancak, VEBA'nın bulaşıcı bir Hastalık olduğuna dair en büyük Kanıta sahip olduğumuza ikna olmaya devam ediyorum; bu yüzden
Karantinalar= ile ilgili tüm Talimatlarımı hiçbir Değişiklik yapmadan bıraktım: umarım ki, Ticaret için
=zararlı bir Şey önermedim=; Tavsiyem, İtalya'nın tüm ticaret limanlarında ve
diğer yerlerde uzun zamandır uygulananlardan çok da farklı değil. Hayır, bu konuda Komşularımızdan daha
ihmalkar olsaydık, onların bize karşı duyacakları korkunun, Ticaretimizi çok daha fazla engelleyeceğini düşünemiyorum.

AMA bu Noktayı daha fazla uzatmayacağım: çünkü çok
bilgili bir Hekim, o zamandan beri, hem güçlü Muhakeme
hem de inkar edilemez Örneklerle, =Bulaşma=[11]'in Gerçekliğini ortaya koydu.

Kısacası, bu Konuyu ne kadar çok düşünürsem, hem Veba'nın bir Ülkeye gelmesini Önleme hem de mevcut olduğunda Tedavisi ile ilgili olarak verdiğim
Önerilerin Hastalığın Doğasına mükemmel şekilde uygun olduğuna ve
sonuç olarak uyulması gereken en uygun olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Ancak, her
Durumda, hepsini Uygulamaya koymak için gerekli olan =Yetkileri= vermenin ne kadar uygun olduğunu, bir Hekim olarak
belirlemek benim
doğru İşim değildir. Hiç şüphe yok ki, ancak her Zaman, bu =Yetkiler=
o kadar sınırlı ve kısıtlı olmalıdır ki, bir Halkın Haklarını ve Özgürlüklerini asla tehlikeye atmasınlar. Gerçekten de, bu Girişimimde Kamu Yararından başka bir Görüşüm olmadığı ve
en büyük Felaketler altında İnsanlığın Rahatlaması için bir şeyler yapmanın
Memnuniyetim olduğu için; bu yüzden, en büyük endişeyi duymadan, benim herhangi bir
Şeyimin zulüm ve baskıya en ufak bir destek verdiğini görmemeliyim.

AMA itiraf etmeliyim ki, ileri sürdüğüm hiçbir şeyden dolayı bu türden herhangi bir Endişe için hiçbir Neden bulamıyorum. Çünkü, Veba Altındaki İnsanların Uygun Yönetimi için Güçlerin, Sağlık Konseyi veya diğer Yargıçlarla birlikte, bunların
İnfazında adil Davranışlarından diğer tüm Sivil Memurlar gibi sorumlu olacakları bir yerde tutulmasında hangi olağanüstü Tehlike olabilir?
Bunu, Hükümetin Doğası konusunda daha yetenekli olanlara
bırakmalıyım. Ama eminim ki, burada verilen
Kurallara göre, hem Hastalara daha fazla İnsanlık sağlanacak hem de Ülke, Hastalığın İlerlemesine karşı, daha önce genel olarak kendi ülkemizde veya diğer Milletlerde
Uygulanan Yöntemlerden herhangi biriyle olduğundan daha etkili bir şekilde savunulacaktır. =Parlamento Yasası= ile kurulan, =Bizim= aramızdaki Kullanım, =Veba='nın ele geçirdiği her Aileyi,
Hiç kimsenin içeri veya dışarı girmesine izin vermeden, ancak Yetkililer tarafından, Hastalar hakkında gerekli Görevleri yerine getirmek üzere atananlar dışında, evlerine hapsetme, kesinlikle
hayal edilebilecek en sert Muameledir; çünkü tüm Aileyi aynı Hastalıktan muzdarip olmaya maruz bırakır; ve sonuç olarak onları en acımasız Ölümlere
atmaktan biraz daha azdır: Söylevde gösterdiğim gibi.

Fransa'da uygulanan Yöntemler de büyük İtirazlara
karşı aynı şekilde iğrençtir. Hastaları Hastanelerde bir araya toplamak hiçbir iyi Amaca hizmet edemez; aksine, Bulaşıcı Hastalığı =teşvik eder= ve yayar= ve ayrıca Hastaları en büyük Zorluklara maruz bırakır. İnsanlığın bu korkunç Düşmanına eşlik eden Sefaletin küçük bir parçası değildir, ılımlı Felaketler İnsanların Kalplerini Şefkat ve Şefkate açarken, bu en büyük Kötülüğün tam tersi Etkiye sahip olduğu görülür. Kötü Zihinlere Sahip İnsanlar, bu Kargaşa ve Karmaşa Zamanlarında Cezasızlık Umutlarıyla, kötü Mizaçlarına, normalde Ceza Korkusuyla sınırlanan Kapsamı mı veriyorlar; yoksa Felaketler ve Sıkıntılara sürekli bir Bakış, İnsanların Zihinlerini öylesine çarpıtıyor ki, İnsanlığın tüm Duygularını yok ediyor mu; ya da Sebep ne olursa olsun: kesin olan şu ki, tüm İnsanların ortak bir Çabada birleşip, kamusal Sefaleti hafifletmesi beklendiğinde; aksi takdirde, birbirlerinden bağımsız olarak büyürler ve Barbarlıklar, başka Zamanlarda sıklıkla, bilinmeden uygulanır. Buna göre =Diemerbroek= bize, kendisinin bu =Hastanelerin= sık sık Kötü Adamların
Suçuna teslim edildiğini gördüğünü,
İnsanlık Dışılıklarının ihmal nedeniyle çok sayıda kişinin ölmesine neden olduğunu ve
bazen çok zayıf olanları veya
tedavisi zor mide bulandırıcı ülserleri olanları bile boğduklarını bildirir. Öyle ki, birçok
Yerde Hastalar, bu Hastanelerin Yönetimini üstlenenlerin barbar Ellerine düşmektense, kendilerini en ufak bir
Örtünün altında, açık havada, tarlalara yatırmayı
seçmişlerdir[12].

=Hatlarında= gözlemlenen katı Kısıtlamalar, aynı
Rahatsızlıklarla da birlikte gelir. Çünkü enfekte olmuş yerlerden gelen insanlara bir Geçişi kesinlikle reddederek, hem Hastalıktan hem de bu tür Yerlerde işlenen Bozukluklardan aynı ortak Yıkıma maruz kalırlar,
başka türlü Servetlerinin kaçma Araçları sağlayacağı kişiler: ve bu, şüphesiz, her özgür Ülkede,
Özgürlüğün haksız bir ihlali ve İnsanların doğal Haklarının Azaltılması olarak görülmelidir, buna izin verilmemelidir.

ŞİMDİ, tüm bu Zorluklar altında, en büyük memnuniyetle, benim =Öğütlerimin= onlardan neredeyse, hatta tamamen
arınmış olduğunu gözlemlemekten başka bir şey yapamıyorum; ve yine de Hastalığa uygun bir Saygı duyuluyor. =Hastalar= çoğalır çoğalmaz, onlara ve ait oldukları Ailelere daha önce uygulanan o acımasız Kısıtlamalardan hiçbirine maruz kalmadan, evlerinde bırakılmalarını tavsiye ediyorum. Belki de haklı olarak,
enfekte bir eve sık sık giden veya orada yaşayan kişiler yurtdışına çıktıklarında, yanlarında dikkat çekici bir renkte uzun bir Sopa veya başka bir görünür İşaret bulundurmaları gerektiğini, böylece
insanların onlarla fazla serbest konuşmamaları konusunda uyarılmaları gerektiğini belirtmiş olabilirim:
bu, duyduğum kadarıyla, bazı yerlerde bu tür durumlarda uygulanan bir uygulamadır. Hastaların Evlerinden Çıkarılması, yalnızca başlangıçta, yukarıda belirtilen Rahatsızlıklardan hiçbirine sahip olmadığında tavsiye ediyorum: ancak, çoğunlukla, bu Hastaların kendilerinin istemesi gereken şeydir. Hastalığın ilk olarak Fakirler arasında başladığı neredeyse hiç bilinmemektedir. Bu nedenle, yalnızca bu Yönetmeliğe tabi olacaklar, bunların Yakınlıkları nedeniyle Yaşam Alanları her bakımdan hasta Kişiler için çok elverişsizdir. Böylece Tavsiyem
başlıca, önce enfekte olacak olan =Yoksullara=, onları kendi evlerinden daha uygun konaklama yerlerine
götürerek, evlerinde olduğundan daha iyi bakılacakları şekilde Rahatlatmak anlamına gelir. Ve onların
=Kaldırılması= bu Tehlikeyle birlikte gelmeyecektir, Beceriksizlerin
bu kadar korkunç bir Hastalığa yakalanması doğaldır; çünkü bu, her gün =Çiçek Hastalığında= büyük bir Güvenle
uygulanmaktadır. Ve daha önce, İnsanların kamu hastanelerinde sıklıkla bakıcılarının insanlık dışı davranışları yüzünden acı çektiğini gözlemlemişken; bu durumda, bu türden çok az
ya da hiçbir şeyden korkulmaz: çünkü bu =Hastaların= bu
=Kaldırılmasını= yalnızca, uzun bir =Seri= Felaketin henüz Bozukluk ve Kalp Katılığı yaratmadığı bir zamanda önerdim. Hayır, makul olarak
herkesin Hastalığın Durdurulacağına ve dolayısıyla kendi Güvenliğinin buna bağlı olduğuna inandığı
zaman, bunların en hassas bir şekilde
kullanılması beklenebilir. Ve
bu Tedavi hem güvenli hem de =Hasta= için faydalı olacağından,
Ailenin sağlıklı Kısmı ve onların yakınında yaşayanlar için çok daha belirgin bir şekilde Avantaj sağlayacaktır. Çünkü =daha= fakir= İnsanlar günlük Emekleriyle geçinirken, =Veba= aralarında patlak verir vermez, ancak hasta Aileler ve tüm Komşuları da aynı şekilde, eğer Halk tarafından rahatlatılmazlarsa, Hastalığın İlerlemesi Hayatlarına daha kısa bir Süre
vermezse, =Yoksulluk= yüzünden yok olmaya terk edilecektir.

BU Gözlem, Vebanın genellikle =Yoksullar= arasında başladığı,
Hastaları farklı talihlerine göre

kaldırmak için Yönergelerimde herhangi bir Fark yapmamamın nedeniydi,
Bu Konuyla ilgili
Düşüncelerimi ilk verdiğimde: ancak, itirazları önlemek için,
şu anda yaptım; ve eğer
olağandışı bir şans eseri, Veba başlangıçta zengin bir
Aileye girerse, hangi Yöntemin alınması gerektiğini gösterdim. Ve bu durumda, kendime en kolay şekilde sunmayacağım hiçbir şey tavsiye etmedim: Çünkü
Ben, Ailemi kurtarmak için, Hastalık üzerimdeyken,
Meskenimden böyle
uzaklaştırılmayı, onların benimle birlikte kapalı kalıp hepsinin
yok olmaya maruz kalmasından çok daha fazla
tercih ederim. Ve bu hastalıklı Aileleri tedavi etme Yolu, Hastalığın İlerlemesini sınırlamak için

tasarlanabilecek en şefkatli yol olduğundan; bu yüzden, daha önce aramızda başka sebeplerden dolayı uygulananlardan
çok daha tercih edilir. Çünkü,
tavsiye ettiğim şeye göre, sadece Hastalığın başlangıcında birkaç Aileyi
kaldırmak gerekiyor: Oysa Evleri kapatma Yöntemi Hastalığın tüm Süreci boyunca devam etti. Belki de
Bu Yönetim altında Veba, Yirmi Ailenin yarısına ulaşamayabilir:
Böylece durdurulduğu Örnekler verdim.

Enfekte Yerleri Çizgilerle kapatmaya ilişkin olarak, hiç kimsenin bu sayede
hiçbir Zorluk Derecesine tabi tutulamayacağını şu şekilde düzenledim: çünkü, isteyen herkese,
Enfekte Yerden ayrılmak için, Güvenli Bir Yerde yaklaşık üç Haftalık
kısa bir Karantinadan
başka
bir Zorluk çekmeden özgürce Özgürlüğü sağladım. Böylece hiç kimse, kendi Koşullarının
sınırlandırmayacağı
enfekte Kasabada kalmaya zorlanmaz.

Yönergelerimin BU kısmı geri kalanı kadar genel değildir, çünkü
bazı Yerler buna izin veremeyecek kadar büyüktür: bu da
bunu bir Kısıtlamayla birlikte önermeme neden oldu[13]. Ancak bu, =Ülkenin= geri kalanı için büyük bir Rahatsızlık olduğu gibi, böylece korumasız bırakılan
Yer= için de hiçbir Avantaj sağlamaz. Çünkü, enfekte bir Yeri terk eden herkes,
yanlarında, tüm Şüphe Nedenini ortadan kaldıracak
=Karantinaya= tabi olduklarına dair =Sertifikalar= taşıdığında, =Seyahat=, ​​aksi takdirde olabileceğinden çok daha güvenli ve rahat olacaktır. Bunun eksikliğinden dolayı, Veba son olarak Londra'da olduğunda, ondan
çekilmek zordu, Ülke her yerde Yabancılardan korkuyordu ve Yollardaki Hanlar, Şehirden seyahat edenler için konaklamak için güvenli değildi; çünkü bu bilinemezdi, ancak aynı yerden gelen başkaları tarafından
enfeksiyon kapılabilirdi.

VE bundan dolayı Veba, İngiltere'de son olduğunda, çok daha ılımlı olmasına ve Londra Şehri'nde bir yıldan fazla
kalmamasına rağmen, İngiltere'nin büyük bir bölümüne yayıldı, Kent'e kadar, hatta Dover'a kadar ulaştı; =Sussex=,
=Hampshire=, =Dorsetshire=, =Essex=, =Suffolk=, =Norfolk=,
=Cambridgeshire=, =Northamptonshire=, =Warwickshire=, =Derbyshire= ve,
daha fazlasına değinmeden, =Newcastle=[14]'a kadar.

BÖYLECE, aşağıdaki =İnceleme= boyunca,
mümkün olan tüm Dikkatle, =Önerilerimin= Vebanın Doğasıyla Uyuşmasını inceledim; böylece şimdi bunların
ne kadar rahatça
Uygulanabileceğini düşündüm.

AMA hiç de hoş olmayan bir Konuyla işi bitirmenin zamanı geldi.

Bu nedenle, bu Konuda söyleyeceklerimi, aşağıdaki Sayfalar tamamlandığından beri elime geçen,
İncelemeye değer bir Kağıt= ile bitireceğim; ve bu nedenle uygun Yerinde
kullanılması için çok geç: bu Nedenle, burada tamamını vereceğim.
Bu =Kağıt= merhum =Majesteleri= tarafından, 1712 yılında Veba= Almanya'daki =Egemenliklerine= girdiğinde alınan Yöntemleri içerir.
Bay =Backmeister= tarafından bana, Hanover'deki =Almanya= İşleri Sekreteri olarak, verilen =Emirleri= veren Kişi olan Majesteleri='ne teslim edildi. Bu =İlişkiyi= Sekreterden talep ettim, o zamanlar alınan =Önlemlerin= benim =Yönergelerimle= ne kadar uyumlu olduğunu bilmek istiyordum: çünkü bunların çok
başarılı olduğu
bilgilendirilmiştim. Ve bunların =Önerilerime= çok
uyumlu olduğunu bulmanın Memnuniyetini yaşıyorum; ve istenen Etkiyi o kadar çok sağladılar ki, =Veba='nın, =Kağıt='ın başında belirtilen küçük =Kasaba= ve =Köy= Sayısının ötesine yayılmasını durdurdular.

=HANOVER=, 10 Şubat. N. S. 1722.

1712 ve 1713'te, Veba bu Bölgelerde, aşağıdaki
Yerlerde şiddetlenmişti.

=KASABALAR.=

=Lunenbourg=,
=Zell=,
=Haarbourg=, iki kez.

=KÖYLER.=

=Nienfeldt=,
=Holdenstedt=,
=Melle=,
=Bienenbuttel=,
=Achem=,
=Trebel=,
=Brinckem=,
=Goldenstedt=,
=Fallingbostel=.

SON =Yer='de, Hamburg'dan Kaçan üç emekçi Adam, Geceleyin bir Ahıra girdiler ve ertesi sabah üzerlerinde Veba İzleriyle ölü bulundular: ancak Enfeksiyonun İlerlemesi Ahırı yakarak durduruldu.

Herhangi bir Köy enfekte olur olmaz, yapılan ilk Şey,
çevresine bir =Çizgi= çekmek ve böylece Sakinlerin başkalarıyla iletişim kurmasını engellemekti. Bu şekilde kapatılanlara hemen Erzak
verildi: Onlara bir Doktor gönderildi; ve özellikle bazı
Cerrahlar; özellikle enfekte olmuş Kişilere hizmet edecek bir Bakan; bir
Hemşire; Cenazeciler; =&c.=

Bütün bu Olayın başlıca Yönetimi iki Şeyden oluşuyordu:
1. Hastaları Sesten =ayırmak= ve 2. Enfekte olmuş
Evleri =temizlemek=.

Herhangi bir Kişi hastalandığında, Barınağını terk etmek ve bu Amaç için inşa edilmiş bir =Lazaretto= veya =Hastaneye= çekilmek zorundaydı. Aynı
Evde iyi görünen diğer Kişiler,
uygulanabilir olduğunda, Geceleyin tamamen çıplak bir şekilde soyunmak,
kendileri için sağlanan diğer Giysileri giymek ve
giydikleri Giysileri yaktıktan sonra, bunun için belirlenmiş bir Evde =Karantina= yapmak için gitmek zorundaydı. Kişilerin kıyafetlerini değiştirmeleri
sağlanıyordu ve çıkardıkları kişiler gerektiği gibi yakılıyordu: Örneğin, bu, sağlıklarına kavuşanlar =Lazaretto='dan çıkıp =Karantinaya= girdiğinde yapılıyordu; ve
aynı şekilde, (Hastalık sona erdikten sonra) Hastalara bakan Kadınlar, Cenazeciler ve Cerrahlar =Karantinaya= girdiğinde de yapılıyordu.

YAZIN, sıradan =Kışlalar= (veya Kulübeler) enfekte olmuş Evleri terk etmek zorunda kalan sıradan İnsanlar için yapılıyordu: Bu Kışlalar
daha sonra, kullanıldıktan sonra yakılıyordu.

İnsanlar enfekte olmuş bir Evden çıkar çıkmaz, ev çivileniyordu ve hiçbir şey çalınmaması için oraya Sentineller yerleştiriliyordu. Kırsalda, böyle bir Ev çok büyük bir Değere sahip olmadığında ve
tehlike olmadan yapılabildiğinde, yakılırdı ve
Kamu Masrafları ile
Sahibine Zarar karşılanırdı. Ancak,
bunun
yapılamayacağı Kasabalarda,
Kenti yakma tehlikesi olmadan,
Evlere girip,
Avluya veya Evin önüne,
Bulaşmaya müsait buldukları
Malları getirmek ve
orada yakmak için Adamlar tutulurdu: ancak bunun Komşular arasında
yaratabileceği Korkuyu önlemek için, bu tür Mallar bazen Arabaya konur,
Cesetleri taşımak için kullanılır ve böylece Şehirden dışarı taşınır ve
yakılırdı.
İlk başta, izlenen yöntem, sadece bu tür Malları
Toprağın derinliklerine gömmekti: ancak birkaç Örnekle, bunların tekrar
kazıldığı ve böylece Enfeksiyonun
yenilendiği görüldü. İnsanlara yakılan Evleri ve Eşyaları için ödeme yapılmadan önce,
sık sık Mallarının bir kısmını ortalıkta bıraktıkları ve
Bulaşıcı Hastalığın onlar tarafından
yayıldığı keşfedildi: ancak Kamu tarafından makul olan ödeme yapıldıktan sonra, hiçbir şeyi gizlemeden
hepsinin yakılmasına gönüllü olarak izin verdiler.

Yazın, Sığırlar dışarıda bırakıldı ve Evlerinde Veba olmayan
Sakinler onlara bakmak zorundaydı: Kışın, Sağlıklı Kişiler, enfekte bir Evi terk etmeden önce, ona ait Sığırları öldürmek ve onları Evin yakınındaki Toprağa on Ayak
derinliğe gömmek zorundaydı.

Şimdiye kadar önceki Önsöz.

Şimdi, burada verilen Emirler üzerine oluşturulmuş bir =Parlamento Yasası= (yukarıda bu Önsözde belirtildiği gibi) 8 Aralık 1720'de kabul edildikten sonra, söz konusu Yasadaki Hasta Kişilerin Evlerinden Çıkarılması ve Enfekte Yerler hakkında Satırların yazılmasıyla ilgili son iki Maddenin, takip eden Yılın 19 Ekim'inde yürürlükten kaldırıldığını belirtmekte fayda görüyorum.

BU, öngörülen Kuralların doğru ve adil olmadığı izlenimini veriyor: Bu nedenle, kendimi haklı çıkarmak için, bunun
Durumun
olmadığını belirtmeliyim. Talimatların kendi başlarına Makullüğüne karşı bu İptalde, şu Sözlerden daha fazla hiçbir şey ileri sürülmemiştir: =Bunların
Yürütülmesinin bu Krallığın Tebaaları için çok
ağır olması. Ancak bunun tamamen farklı olduğunu kanıtladım.

Olayın Gerçeği şudur: Mahkemeye Muhalefette bulunan Lordlar ve Avam Kamarası'ndan bazı büyük Adamlar, Bakanlığa bu tür yetkilerin verilmemesi gerektiğini, aksi takdirde yetkileri kötüye kullanabileceklerini ileri sürdüler; çünkü memurları, gerektiğinde, evlerinin enfekte olduğu bahanesiyle, hükümet tarafından kayırılmayan kişileri görevden alabilir veya sınır dışı edebilirlerdi.

Bu korkular ne kadar boş ve yersiz olsa da, onlardan gelen gayretle yükselen Bağrışmalar o kadar güçlüydü ki, Devletteki büyük bir memur, düşmanlarına boyun eğerek onları memnun etmeyi uygun gördü: ve bu iki Maddeyi yürürlükten kaldırmak için Avam Kamarası'nda yapılan bir
=Öneri= henüz reddedilmiş olsa da, Lordlar Kamarası'nda aynısını yapınca, onun onayıyla, iş tamamdı.

Bu Uyumluluğun sağlanmasında özel veya kamusal düşüncelerin daha büyük bir Payı olup olmadığını belirlemeyeceğim. Bu tür
=Karşı Adımlar= çok fazla
=Faks= ve çok az =Kamu Ruhu= olan bir Hükümette gerçekleşecektir. Bunu çok iyi hatırlıyorum, artık ölmüş olan, =Siyasi=
Şevki =Hristiyan= Şevkinden daha fazla olan ve =Karantina= Tasarısı hakkında en yüksek sesi çıkaran kişi olan bilgili bir Piskopos, Konuşmada bana açıkça, Talimatlar iyi olsa da, kendisinin ve Arkadaşlarının, Bakanlığa olan Hoşnutsuzluklarını
göstermek için bu Fırsatı değerlendirmeye karar verdiklerini söyledi.

AMA sonuçta, bu Noktanın taşınmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundu,
Veba artık =Marsilya='da sona erdi ve =Eyaletlerde= İlerleyişi Durduruldu. Ve bu son iyi Hizmetin, daha ılımlı bir şekilde de olsa, burada önerdiğim Yöntemle yapıldığını fark etmemek elde değil. Çünkü Fransa Naibi'nin sonunda Bulaşıcı Hastalıklara Askerler tarafından korunan Hatlar ve Engeller ile Sınırlar koyduğu iyi bilinmektedir: bu akıllıca Karar sadece kendi ülkesini değil, diğer ülkeleri de Avrupa'ya getirilen en şiddetli türden bir Hastalığın yayılmasından kurtardı.

ANCAK, bu tür Emirlerde herhangi bir Ciddiyet olsaydı, her Adam kendini Toplumun bir Üyesi olarak görmeli; bu Yasalara göre birçok Avantaj elde ederken, kendi özel Haklarından bir kısmını Kamuya devreder: ve bu nedenle ortak İyilik için gerekli olan her şeyden tamamen memnun olmalıdır; her ne kadar bu, belirli Durumlarda, ona bazı Rahatsızlıklar ve Acılar getirse de.

Salus Populi suprema Lex est.

Herhangi biri, tüm Sokağı tehlikeye atan bir Yangının ilerlemesini durdurmak için Evinin havaya uçurulması emredildiğinde kötü muameleden şikayetçi olur mu: bu şekilde kaçan Komşusunun, eğer her biri diğerinin Evinde olsaydı, kendisi için aynı Kaybı çekmiş olması gerektiğini düşündüğünde?

AMA gerçekte, bu Yönetmeliklerde, yaptığım Sınırlamalarla birlikte, Zalimlik değil, tam tersine gerçek Şefkat vardır: ve bu Hastalığın doğasını Yargıyla düşünen herkesin, burada koyulan Kuralların yalnızca en iyi değil, aynı zamanda amaca etkili bir şekilde cevap verebilecek tek kurallar olduğunu kolayca göreceğine tamamen ikna oldum. Ve bu nedenle, bu Felaket (ki Tanrı korusun!) Ülkemize getirilirse, Halkın Sesi bile şu şekilde Yardım için haykıracaktır: Yanlış Özgürlük Kavramları bazen Zihinlerini ele geçirebilir ve onları, en iyi Hükümetler altında bile, herhangi bir Kısıtlamadan sabırsızlandırabilir.

KISIM I.

Genel Olarak VEBA Hakkında.

BÖLÜM I.

_Vebanın Kökeni ve Doğası Hakkında._

Bu Söylemdeki Amacım, Milleti _Vebaya_ karşı savunmak için en uygun olduğunu düşündüğüm Tedbirleri önermek ve bu Amaç için, koyacağım Kuralların Mantıklılığını ortaya koymak için gerektiği ölçüde _Vebalı Bulaşmanın_ Doğasını dikkate almaktır; Herhangi bir Yönerge'ye geçmeden önce, _Veba'nın_ nereden
çıktığını ve Enfeksiyonunun
hangi Araçlarla
yayıldığını biraz araştıracağım.

En eski zamanlarda _Vebalar_, diğer birçok Hastalık gibi,
İnsanlığın Kötülüğünü cezalandırmak için gönderilen _ilahi Yargılamalar_ olarak görülüyordu: ve bu nedenle aranan tek Savunma, öfkeli Cennetin
Öfkesini yatıştırmak için Kurbanlar ve Arınmalardı.[15]

Bu Türden Düşünceleri haklı çıkarmak için ne kadar çok şey söylenirse söylensin, kutsal Tarih'ten, ilahi İntikam'ın bazen _Vebalar_ tarafından
uygulandığına dair güvence aldığımız için; yine de kesindir ki, bu tür
Spekülasyonlar çok ileri götürüldüğünde, doğal Nedenlere yönelik Soruşturmaları engelleyerek ve o Kötülüklere karşı 
yavaş bir Boyun Eğmeyi teşvik ederek kötü Sonuçlara yol açmıştır: ki bunlara karşı sonsuz derecede iyi ve bilge Doğanın Yazarı çoğu durumda uygun Çözümler sağlamıştır. BU Anlatıya Göre, Sonraki Çağlarda, Fizik Mesleği Doğa Bilgisi üzerine kurulduğunda, Hipokrat, _bazı belirli Hastalıkların İlahi olduğu veya doğrudan Tanrılar tarafından gönderildiği_ şeklindeki bu Görüşe şiddetle karşı çıktı; ve _hiçbir Hastalığın Tanrılardan diğerlerinden daha fazla gelmediğini, hepsinin onlardan geldiğini ve yine de hepsinin uygun doğal Nedenlerine sahip olduğunu ileri sürdü: Güneş, Soğuk ve Rüzgarlar_ ilahiydi; _Değişimleri ve insan Bedenleri üzerindeki Etkileri, bir Doktor tarafından titizlikle ele alınmalıydı_.[16]

Bu büyük Fizik Yazarının _Vebalar_ ve diğer Hastalıklar açısından hangi genel Pozisyonu anlamak istediği: Bu Hastalığın Nedenlerini araştırmaya başladığımızda, burada ne kadar mantıklı olduğu bir ölçüde ortaya çıkacaktır.

AMA bu Soruşturma için, ilk olarak, bazılarının benimsediği hatalı bir Görüşü ortadan kaldırmak uygun olacaktır, _Veba_
sıradan bir Ateşten daha büyük Şiddeti dışında hiçbir şeyde farklı değildir. Oysa ki, _Çiçek_ ve _Kızamık_'ın, kendilerine özgü bazı Semptomlar nedeniyle, tüm diğerlerinden _Tür_ olarak farklı Distempers olarak kabul edildiği çok açıktır; bu nedenle, _Veba_'nın sıradan Ateşlerden Tür olarak daha az farklı olmadığı kabul edilmelidir: Çünkü _Veba_ için, ilgili Patlamaların _Çiçek_ veya _Kızamık_ için olduğu kadar, ayırt edici Semptomlar Seti vardır; ki bunlar gerçekten de (Önsöz'de belirttiğim gibi) her biri belirli bir türde _Veba_'dır.

_Çiçek Hastalığı_ Ciltte oluşan _Püstüller_ ile kendini boşalttığı gibi;
_Veba_'da da zararlı Mide, ya Bezlerdeki _Tümörler_ ile, _Parotis_, _Bubo_ ve benzerleri ile; ya da
Vücudun herhangi bir yerine
fırlatılan _Karbunküller_ ile dışarı atılır. Ve bu Patlamalar
bu Distemper'ın o kadar belirgin İşaretleridir ki, bunlardan biri veya diğeri
asla yok olmaz: Hastalığın aşırı Kötülüğü veya
Doğanın Zayıflığı nedeniyle, Hasta herhangi bir
Deşarjın bu şekilde yapılması için zaman kalmadan önce batmadığı sürece; aksi takdirde dış _Tümörler_ tarafından dışarı atılması gereken, _İç Organları_ ele geçiren ve onlarda
_Ölümler_ üreten Madde.

BAZEN gerçekten de bu sayede, _Bezlerdeki_ ve _Çıbanlardaki_ bu _Tümörler_ ortaya çıkmaz; tıpkı hassas bünyelerdeki _Çiçek Hastalığının_ kötü bir türünün bazen _Patlamadan_ önce _İshal_, _Kanama_ veya yaygın bir Kötü Huyluluğun _Böyle Bir Etkisiyle ölümcül olduğu gibi.

_Fransız_ Doktorlar, _Marsilya_'daki Hastaları, Hastalık Derecelerine göre beş _Sınıfa_ ayırdıktan sonra, _Birinci Sınıf_ olanlar hariç, hepsinde _Bubo'lar_ ve _Çıbanlar_ gözlemlediler. Bunlar, o kadar korkunç bir şekilde ele geçirildiler ki, birkaç saat içinde veya en geç bir veya iki gün içinde öldüler. Hastalığın ilk Felciyle içine düştükleri Baskı, Endişe ve Baygınlık altında ezildiler; Vücutlarının Kesilmesiyle ortaya çıkan _İç Organların_ bazılarında hemen Mortifikasyonlar meydana geldi[17]. Ve
önceki _Vebalar_'da diğer Yazarların belirttiğiyle uyuşan
bu _Fransız_ Doktorların Gözlemi,
bu Döküntülerin yalnızca bu Hastalığın diğer Ateşlerden daha büyük _Şiddeti_ nedeniyle meydana gelmekten çok uzak olduğunu, yalnızca Distemper olağanüstü şiddetli olduğunda
yok olduklarını; ancak bunun dışında, o kadar hafif olduğu kanıtlandığında bile, sürekli olarak buna eşlik ettiklerini,
Hastanın Enfeksiyonu hakkında ilk
farkındalığının, böyle bir _Tümörün_
görünümü olduğunu: bu _Fransız_ Doktorların yanı sıra, en iyi itibara sahip diğer Yazarların da bize güvence verdiği gibi. Buradan şu sonuca varmalıyız ki,
bu _Döküntüler_, _Çiçek_ ve _Kızamığın_ bilindiği ve ayırt edildiği hastalıklardan daha az bu Hastalığın Özel Bir İşareti değildir. Ve Veba ile saldırıya uğrayanların ilk _Sınıfında_ olduğu gibi, bu iki Hastalıkta da genellikle Hastanın, Püstüllerin Patlaması
olmadan önce Ateşin şiddetiyle
öldüğünü görürüz.

Vebanın bu Durumu, herhangi bir Patlama
görülmeden önce ölümcül olduğundan, büyük bir talihsizlikle birlikte geldi. Ölüleri muayene etmek için görevlendirilen Doktorlar ve
Cerrahlar, Hastalığın
ayırt edici İşaretlerinden hiçbirini bulamayınca, Hakimlere bunun _Veba_ olmadığını bildirdiler; ve içlerinden biri
Cehaleti yüzünden acı çekene ve kendisi, Ailesinin bir kısmıyla birlikte Enfeksiyonla
ölene kadar görüşlerinde ısrar ettiler: bu Güvence gerekli Önlemlerin alınmasını engelledi[18].

VE bu özellikle bize gerçek _Veba_ ile olağan Öncüleri olan ve o kötü Hava Durumunun doğal Sonucu olan olağanüstü Kötü Huylu _Ateşler_ arasındaki farkı gösterir, bundan sonra tüm _Vebalara_ katıldığını kanıtlayacağız. Çünkü
İnsanların Bezlerdeki Tümörler veya _Çıbanlar_ ile Akıntı Olmadan İyileştikleri Tüm Bu Ateşler, gerçek _Veba_'nın en ufak Vakalarına eşlik ettiği gösterilen _karakteristik_
İşaretlerden yoksundur; herhangi bir haklı gerekçeye dayanarak, bunların yalnızca o Distemper'ın daha az Derecesi olduğu sonucuna varamayız: ancak göründüğü kadarıyla, farklı bir Doğaya sahiptirler, _Veba_ gibi normalde _Bulaşıcı_ değillerdir,
veya onunla böyle zorunlu bir ilişkileri yoktur, ancak bu tür Ateşler bazen gerçek bir _Veba_ tarafından takip edilmeden ortaya çıkar.

Öte yandan, her _Ateş_'i bir _Veba_ olarak adlandırdığım anlaşılmaz, ki bunu burada belirtilenlere benzeyen döküntüler izler: Çünkü deride çıkan her _Çıban_ veya _İrin_ _Çiçek Hastalığının_ bir göstergesi değildir, ne de _Kasık_'taki her Şişlik _Zührevi Bubo_; bu yüzden _Veba_ dışında _Karbunküller_ ve diğer Ateşler vardır, bunların _Tümörler_ ve _Apsesi_ ile Krizleri vardır ve bazen _Parotis_ veya diğer Bezlerde bile. _Veba_'daki bu Şişlikler ile diğer Ateşler arasında, özellikle
çıktıkları zaman arasında genellikle bir fark vardır: çünkü _Veba_'da kendilerini
diğer Vakaların çoğundan daha erken keşfederler. Ancak bu Hastalıklar arasındaki temel fark, Veba'nın bulaşıcı olması, diğerinin ise en azından önemli bir Derecede olmamasıdır.

VE bu beni bu Hastalığın, ona eşlik eden _Bulaşma_ olan sıradan Ateşlerden
ayrıldığı başka bir Karakterine getiriyor. Bu çok eski bir Gözlemdir. _Thucydides_ bunu
Atina'daki _Veba_ Açıklaması'nın bir parçası yapar[19]; ​​ve
Bu _Thucydides_ Açıklaması'nı neredeyse tercüme etmiş olan _Lucretius_ bunun üzerinde çok durur[20]. _Aristoteles_ bunu kendi[21]
_Sorunları_, _Veba'nın Hastalara yaklaşanları nasıl etkilediği'nden biri yapar. Ve
daha da önemlisi, _Galen_'in kendisi de bu konuda çok nettir[22];
çünkü şu sözcükleri kullanır: +hoti syndiatribein tois loimottousin
episphales, apolausai gar kindynos, hosper psoras tinos+, _&c. Veba'ya yakalananların etrafında olmanın, Kaşıntı_ gibi
onu kapma korkusuyla güvenli olmadığını. Gerçekten de bu o kadar belirgin bir şeydir ki, bunu şu anda tüm İnsanlığın, yalnızca birkaç Kişi hariç, zıt Duyguyu sürdürmedeki Tekillikleri ile ayırt edilenlerin mevcut Görüşü olarak buluyoruz. Ve herhangi birinin, Hastalığın tek bir Özelliği ile yeterince kanıtlanmış, bir Evdeki bir Kişiyi ele geçirdiğinde hemen ardından Ailenin en büyük
kısmına saldıran, o kadar belirgin bir şey hakkında Soru sorması garip bir şeydir. _Vebanın_ bu Etkisi her zaman o kadar dikkat çekici olmuştur ki, bunu iyi düşünen birinin, bence,
kalmış bir Şüphesi olamaz veya Hastalığın bulaşıcı olduğuna onu ikna etmek için daha güçlü bir Argümana ihtiyacı olamaz. Tam da bu nedenle
_Çiçek Hastalığı_ ve _Kızamığın_ genellikle _bulaşıcı_ olduğu kabul edilir;
çünkü bu Hastalıklardan herhangi biri bir Aile arasında
yakalandığında, genellikle daha önce
yakalanmamış olan o Ailenin en büyük bölümünü sırayla ele geçirdiği gözlemlenmiştir: en azından Ailedekiler Hastalarla
serbest İletişime sahipse. Ve aynı Argümanla _Vebanın_ da aynı şekilde bulaşıcı olduğu sonucuna varılmalıdır. Bunun, _Veba_'da yalnızca şu nedenle meydana geldiği iddia edilemez:
Sağlıklı
Kişiler, aynı evdeki diğerlerinin hastalandığını gördüklerinde korkuya kapılıp moralsizleşerek, sağlıksız Hava veya Hastalığın ortak Nedeni ne olursa olsun, normalden daha fazla rahatsız edici hale gelirler:
Çünkü eğer durum bu olsaydı, bu nedenle herhangi bir
Endişe duymayacak kadar küçük olan _Çocuklar_, her zaman bunun tersi deneyimlenen
başkalarından daha iyi kurtulurlardı.

Doğrudur, bazıları Hastalığa yakalanmamıştır, ancak
sürekli Hastaların etrafında dolaşır. Ancak bu, burada ileri sürülenlere karşı bir itiraz değildir: çünkü bazı Kişilerin, belirli bir Yapı Avantajı sayesinde, Enfeksiyona nasıl direnmeleri gerektiği,
zarar görmeden sürekli olarak zararlı bir Havayı nasıl solumaları gerektiği kadar kolay anlaşılır. _Diemerbroek_'un garip bir Gözlemi bu Yerde dikkate değerdir; _Veba_'dan arınmış bir Kasabaya taşınan bir Ailenin bir kısmının, hasta Kasabada geride kalan kısmın hastalanmasından kısa bir süre sonra hastalandığı gözlemlendi: Bu, Sağlıklı ve Hasta arasındaki Mektuplar veya başka bir şekilde bir İletişimin buna neden olma olasılığı olmadığı sürece, kesinlikle nadiren gerçekleşebilirdi[23]. Aynı Nitelikte, _Evagrius_ tarafından kaydedilen _Veba_ ile ilgili bir Durum vardır ve bunu anlatır,
ve itiraf ettiği gibi, onu çok şaşırtmıştır: Enfekte Yerleri terk edenlerin birçoğu, geri çekildikleri Kasabalarda _Veba_'ya yakalandılar, o Kasabaların eski Sakinleri ise Hastalıktan arınmıştı[24]. Ancak bu kadar açık bir şeyin Kanıtlarını çoğaltmak gereksizdir; sayısız sayıda kişi elimizin altında ve birkaçı ara sıra bu Söylevin aşağıdaki Bölümlerinde, özellikle bu Enfeksiyonun iletildiği yollardan bahsetmeye başladığımızda ortaya çıkacaktır. Bu nedenle bu Yerde daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece bu Hastalığa eşlik eden tüm
Görünümlerin bu
İlke üzerine çok kolay bir şekilde açıklanabileceğini ve başka hiçbir
İlkeye göre açıklanmasının zor olduğunu söyleyeceğim. Buradan, _Veba_ ilk kez herhangi bir Yerde
Göründüğünde, Hasta Sayısı aşırı derecede az olsa bile, Hastalığın genellikle
onlar üzerinde en şiddetli şekilde etki ettiğini ve en kötü Semptomlarla birlikte olduğunu öğreniyoruz. Şimdi Hastalık ithal edilen _Bulaşıcı Hastalık_ tarafından değil, Kökeni hastalıklı Yerde olan ve dolayısıyla kademeli olarak üreyen bir Nedenden kaynaklanan bir Nedenden kaynaklanmıştı, bunun tersinin olması gerekirdi: Hastalıklılar ilk başta sadece sayıca az olmakla kalmayacak, aynı zamanda Hastalıkları da daha sonra, hastalıklı Nedenler en büyük Kötülüğüne yükseltildiğinde olduğundan daha ılımlı olacaktı. Aynı İlkeden, İnsanların genellikle hasta bir Kasabada Güvende kalmasının nedenini, yalnızca Hastalığı onlara bulaştırabileceğinden şüphelenilen kişilerle tüm
İletişimden kendilerini kapatarak görüyoruz. _Veba_ en son _İngiltere_'de, _Cambridge_ Kasabasındayken, Kolejler bu Önlemi kullanarak tamamen serbest kaldılar. 1656 ve 1657 yıllarında _Roma_'daki _Veba_ sırasında, _Manastırlar_ ve _Rahibe Rahibe Manastırları_ çoğunlukla kendilerini aynı _Yöntemlerle_ savundular[25]: _Veba_'nın biraz daha önce olduğu _Napoli_'de ise, bu _Dini Evler_ buradaki İhmallerinden
o kadar iyi kurtulamadılar[26]. Hatta Enfeksiyon _Roma_'daki _Hapishanelerin_ hiçbirine girmedi[27], oysa bu Yerlerin Pisliği onları çok fazla ifşa ediyor.
Ancak, Uzunluğu önlemek için sadece bir Örnek daha vereceğim. Bence, 1664 yılının sonlarına doğru St. Giles's in the Fields bölgesinde patlak veren Londra Şehri'ndeki son Veba'nın Noel'den Şubat ortasına kadar uykuda kalıp sonra aynı Bölgede tekrar patlak vermesinin ve Nisan'a kadar uzun bir dinlenmeden sonra aynı Yer'de tekrar ortaya çıkmasının başka bir makul şekilde açıklanamayacağını düşünüyorum[28].

Devam etmek gerekirse: Her zaman için, herhangi bir Kesinlik ile tanımlanmış olan Vebaların Tarihlerini inceleyen herkes, Veba'nın diğer Ateşlerden ayırt edilebileceği bu temel İşaretlerde uyuşmayan çok az şey bulacaktır. Aksine bir veya iki Örnek
bulunabileceğini itiraf ediyorum; belki de kendi Ülkemizin Tarihi
herhangi birinin en dikkat çekici olanını sunar[29]. Ancak bu tür örnekler o kadar nadirdir ki, _Veba_'nın genellikle tek ve aynı Hastalık olduğu sonucuna varılması gerektiğini düşünüyorum. 

Bir sonraki yerde, _Veba_'nın her zaman aynı Köken'e sahip olduğunu ve _Afrika_'dan, yani bize iki başka bulaşıcı Hastalık, _Çiçek Hastalığı_ ve _Kızamık_'ı getiren Ülke'den getirildiğini göstermeye çalışacağım. Gerçekten de tüm Ülkelerde _Salgın Hastalıklar_
son derece ölümcüldür ve _Hedefler_, _Kuşatmalar_, _Kamplar_, vb.'de sıklıkla yetiştirilir. Yazarların genellikle geniş anlamda _Veba_ olarak adlandırdığı: Ancak daha önce açıklanan ayırt edici Semptomlarla birlikte gelen ve Ülkeden Ülkeye yayılan gerçek _Veba_'nın _AEthiopia_ veya _Mısır_'da yetiştirilen bir _Afrika_ Ateşi olduğunu ve bunun _Enfeksiyonunun_ Ticaretle Dünyanın
diğer Bölgelerine taşındığını düşünüyorum.

_Plinius'un_ Gözlemi, _Veba_'nın her zaman
Dünyanın _Güney_ Bölgelerinden _Batı_ Bölgelerine, yani onun deyimiyle _Avrupa_'ya seyahat ettiğidir[30]. Ve bu Hastalığın her zaman en doğru Anlatımları, nerede şiddetlendiyse, onu _Afrika_'dan getirir. _Thucydides_[31], _Atina_'daki ünlü _Veba_
'nın hayranlık uyandıran Açıklamasında, bunun Yukarı _AEthiopia_'da başladığını, sonra _Mısır_'a geldiğini, oradan önce _Persia_'ya, sonra da _Yunanistan_'a yayıldığını söyler.

Tüm eski Tarihte, İmparator _Justinianus M.S._ 543'te _Konstantinopolis_'te patlak veren _Veba_ kadar korkunç bir _Veba_'nın Hikayesi yoktur. Bunun Enfeksiyonunu tüm Dünya'ya
yaydığı ve elli iki Yıl sürdüğü söylenir. Bunun Tarihi _Evagrius_[32] tarafından çok iyi, _Procopius_[33] tarafından ise daha bilgili bir şekilde anlatılmıştır: ve ikisi de Distemper'ın _AEthiopia_ veya _Mısır_'da doğduğunu gözlemler.

BU, aynı şekilde, _Türkiye_'den gelen Gezginler ve Tüccarların modern İlişkilerine de uygundur; bunlar genellikle bize, bu Ülkeyi nüfussuzlaştıran sık görülen _Vebaların_ Afrika Kıyısı'ndan getirildiğini bildirirler: öyle ki _İzmir_'de ve o Kıyı'nın diğer Limanlarında, genellikle onu getiren Gemiyi bilirler. Ve, bu
son Çağlarda, _Türkiye_ ile Ticaretimiz oldukça sabit olduğundan, _Avrupa_'nın bu Kısımlarındaki _Vebalar_ açıkça oradan getirilmiştir.

_Fransa_'daki _geç _Veba_ tartışmasız _Türkiye_'den geldi, bunu aşağıdaki Sayfaların bazılarında özellikle göstereceğim. 1709 yılında _Dantzick_'te patlak veren ve oradan _Hamburg_, _Kopenhag_ ve _Kuzey_'deki diğer Şehirlere yayılan _Veba_, _Konstantinopolis_'ten _Polonya_, vb. üzerinden oraya doğru yol aldı. Ve eğer Dr. _Hodges_'a inanabilirsek, bu Şehirdeki son _Veba_ aynı
Aslana sahipti, bize _Hollanda_'dan getirilmişti, ancak _Türkiye_'den ithal edilen _Pamuk_ ile onlara taşınmıştı[34].

Sonraki Çağlarda meydana gelen en büyük _Ölüm_, yaklaşık olarak on dördüncü Yüzyılın ortalarındaydı; _Veba_ beş yıl boyunca ülke ülke ele geçirdi[35]. 1346 yılında _Mısır_, _Türkiye_, _Yunanistan_, _Suriye_ ve _Doğu Hint Adaları_'nda şiddetlendi; 1347'de _Levant_'tan gelen bazı gemiler onu _Sicilya_, _Pisa_, _Cenova_,
vb.'ye taşıdı. 1348'de _Savoy_, _Provence_, _Dauphiny_, _Katalonya_ ve _Kastilya_'ya girdi, &c. 1349'da _İngiltere_, _İskoçya_, _İrlanda_ ve _Flanders_'ı ele geçirdi; ve sonraki yıl _Almanya_, _Macaristan_ ve _Danimarka_:
ve geldiği her yerde o kadar ağır bir yıkıma yol açtı ki
Dünya'nın sakinlerinin yarısından fazlasını yok ettiği söyleniyor[36]. Şimdi _Afrika_ bu _Veba_'dan en başından beri payını aldığından, ilk yükselişinin o ülkede olduğundan şüphem yok; _M. Villani_, O Zamanların Tarihi adlı eserinde, o bölgelerden gelen ve orada büyük bir Ateş Topu'nun meydana geldiğini söyleyen Cenevizli Denizcilerin Raporundan alıntı yapar; bu top ya Dünya'dan fırlamıştır ya da Gökten düşmüştür[37]. Ancak bu Bağlantı o kadar inanılmazdır ki, buna güvenmemiz gerektiğini düşünmüyorum: O Ülkede ortaya çıkan bir Veba'nın
hiçbir Örneğimiz olmadığı için.

_Avrupa'nın_ çeşitli Ülkelerinin, _Afrika_ ile veya oraya ticaret yapan _Doğu_ Bölgeleriyle daha fazla veya daha az Ticaret yapmış olmalarına göre, her zaman bu şekilde daha fazla veya daha az acı çekmiş olmaları çok dikkat çekicidir. Bu Gözlem, bu arada, _Kuzey_ Milletleri arasında eski zamanlardakinden daha fazla olan
İnsanların büyük Artışıyla ilgili bir Zorluğu çözmeye yardımcı olabilir; çünkü o Çağlarda, _Afrika_ ile hiçbir İletişimleri olmadığı için, o zamandan beri olduğu gibi _Vebalarla_ heba olmamışlardı.

_Marsilya_ Halkı, _Fokyalılar_ tarafından Şehirlerinin ilk Kuruluşundan itibaren Ticaretle ünlüydü ve _Afrika_ Kıyısı boyunca
Güneye doğru uzun Yolculuklar yaptı[38]; bu yüzden her zaman
Vebaya çok yatkın oldular. _Marsilya_'daki Veba'nın Tarihi adlı kitabında bir Fransız Yazar[39], o Şehirde yirmi Veba olduğunu sayar; buna rağmen konumu itibariyle _Fransa_'daki en sağlıklı ve hoş Yerlerden biridir ve salgın Hastalıklara en az maruz kalan yerdir. Fakat Tarihte buna dair hiçbir Kaydımız olmasaydı, Antik Çağ'da[40] bahsedilen, kendilerini bu Hastalıktan temizlemek için kullandıkları garip bir
Adet, bunun bir kanıtı olurdu.
Böyle zamanlardaki tavırları, yoksul bir Adamın kendisini bir Yıl boyunca kamu masraflarıyla narin yiyeceklerle beslemeyi teklif etmesiydi: bunun sonunda, kutsanmış Giysiler ve Otlar giydirilmiş olarak Şehirde dolaştırılırdı; ve Vatandaşların Kötülükleri ona düşsün diye, yol boyunca Lanetlerle
yüklenirdi, sonunda Denize atılırdı[41].

Ticaretle ilgili bu Yorumla uyumlu olan, _Procopius_'un, anlattığı Tarih'te, _Vebanın_ her zaman _Deniz_ Yerlerinden _İç_ Ülkelere yayıldığının

bulunduğu Gözlemidir: bu o zamandan beri
deneyimle
doğrulanmıştır.

Bu Hastalığın belirli bir Türün Distemperi olduğunu ve sadece _Afrika_'da ortaya çıktığını gösterdikten sonra, bunun Sebebini o Ülkede ve başka hiçbir yerde aramamalıyız. Bu nedenle, makul olarak onu üretebileceği varsayılan, o Ülkeye özgü olan
şeyleri düşünmeliyiz. Bu nedenle, _Mısır_'daki _Büyük Kahire_ Devleti ve _Veba_'nın iki büyük İlahiyat Okulu'nun bu amaç için ne kadarına hizmet ettiğini kısaca belirteceğim: Gezginler, bu Ülkelerin _Afrika_'nın diğer birçok
Kısımından daha fazla hastalıkla istila edildiğini söylüyorlar.

_BÜYÜK KAHİRE_, çoğu çok kötü ve iğrenç bir şekilde yaşayan çok sayıda İnsanla doludur; Sokaklar çok dardır ve
sıkıştır: Bir Dağın eteğindeki kumlu bir ovada yer alır,
Havayı tazeleyecek olan
Rüzgarları uzak tutarak
_Sıcaklıkları_ çok boğucu hale getirir. Ortasından büyük bir _Kanal_ geçer,
Nil'in taşmasıyla su ile dolar; ve
Nehir azaldıktan sonra yavaş yavaş kurur: İnsanlar
buraya her türlü Pislik, Leş, _&c._ atarlar, böylece bundan kaynaklanan
Koku ve Çamur birlikte dayanılmaz derecede rahatsız edicidir[42]. Bu Durumda, _Veba_ her yıl sürekli olarak Sakinleri avlar; ve ancak _Nil_ taşarak bu Pislik Yükünü yıkadığında durdurulur; aynı anda gelen _Soğuk Rüzgarlar_, Havayı temizleyerek Yardımlarını sunarlar.

_AEthiopia_'da, bazen Dünya'nın Meyvelerini yiyerek Kıtlığa neden olan o muazzam _Çekirge_ Sürüleri, eğer bunlar Rüzgarlar tarafından denize taşınmamışsa, _ölüp çürüdüklerinde, _Veba_[43] yaratarak Ülkeye yeni bir Zarar getirdikleri gözlemlenmiştir; Çürüme, bu Ülkede o kadar büyük olan
aşırı _İklimsel Dengesizlik_ tarafından artırılmıştır ki, Yılın bir Mevsiminde, üç veya dört Ay boyunca şiddetli _Yağmurlar_ ile istila edilmiştir[44]. Ve özellikle bu Ülkede, _Veba_'nın genellikle, _Temmuz_ ve _Ağustos_ aylarının boğucu Sıcaklarında
Yağmurlar yağdığında, yani, _Lucretius_'un ifade ettiği gibi, Dünya _Intempestivis pluviisque et solibus icta_[46] olduğunda, onu istila ettiği gözlemlenmiştir.

ŞİMDİ, _AEthiopia_'daki _İklimdeki_
İhtilafın bu son Açıklamasını, bu Ülkelerin yakınında yaşayan _Arap_ Hekimlerin[47] beyan ettiği, _Vebaların_ _mevsimsiz_ Nemler, Sıcaklıklar ve Rüzgarların eksikliğinden kaynaklandığıyla karşılaştırırsak; bu Hastalığın olağan Nedeni konusunda tam olarak bilgi sahibi olacağımıza inanıyorum. Tüm bu Gözlemler
birlikte karşılaştırıldığında, bu Ülkelerde sürekli olarak oluşan _Çürüme_'den kaynaklandığı sonucuna varıyorum, _bu_ şimdi açıklanan Hava Durumunun _yükseltmesi ve artırmasıyla; ve
özellikle hayvansal maddelerin _Çürümesinden_.

Hayvan Bedenlerinin bu Hastalığı üretmeye uygun bir Maddeye dönüştürülebileceği çok açıktır: çünkü bu, bundan hasta olan herkesin durumudur, içindeki Mizaçlar başkalarını _enfekte_ edecek bir Maddeye dönüşür. Ve Hayvanların bol miktarda bulunduğu uçucu Parçaların, _Afrika_'nın boğucu Sıcaklarında bazı kötü Hava Durumlarında Çürüme yoluyla aynı türden bir Maddeye dönüşmesi olasıdır: çünkü bu daha soğuk Bölgelerde, bazen bunların _çürüme_ yoluyla diğer Maddelerin çoğundan daha büyük bir Acıma Derecesine sahip olduklarını ve ayrıca İnsanların Eylemlerine ulaşmalarının daha tehlikeli olduğunu görüyoruz; o zararlı ve hatta zehirli
Sular gibi, bazen bozulmuş Karkaslarda üretilir: Bunlardan daha önce çok dikkat çekici bir Örnek vermiştim[48] ve eğer gerekirse, özellikle _hidropik Bedenlerde_ ve _kanserli Tümörlerde_ çok daha fazlası üretilebilir. Dahası, _hayvan Çürümesinin_ bazen bu _Kuzey_ İklimlerinde çok ölümcül Hastalıklara neden olduğunu görüyoruz,
ancak bunlar gerçek _Veba_'nın Kötülüğüne yol açmaz: Çünkü bu tür _Ateşler_ genellikle çok sayıda İnsanın birbirine yakın bir şekilde
kapatıldığı yerlerde üretilir; _Hedefler_, _Kuşatmalar_ ve _Kamplar_ gibi.

VE belki de burada şunu belirtmekte fayda var, eski Mısırlılar ölü Hayvanların Çürüklüğünün Veba'nın üremesine ne kadar katkıda bulunduğunun farkındaydılar, bu yüzden Kuş Ibis'e, çok sayıda Yılanı yutmada yaptığı hizmet için tapıyorlardı; ölüyken Kokusuyla, canlıyken de Isırmasıyla acı verdiğini gözlemlediler[49].

AMA hiçbir tür _Çürüme_ bu _Avrupa_ Ülkelerinde gerçek _Veba_'yı üretebilecek derecede artmaz: ve _Arap_ Hekimlerin Gözlemlerinden, en sıcak İklimlerde _Hava_'nın bir miktar Rahatsızlığının, ya yukarıda belirtilen Maddelerin bu kadar yüce bir Çürümesine neden olmak ya da
en azından
İnsan Bedenlerine, çürürken bu Maddelerden dışarı verilen _Effluvia_'nın Etkisini dayatmak için gerekli olduğunu öğreniyoruz. Her iki Etki de, _Hava_'nın daha önce açıklanan duyusal kötü Niteliklerinden, bunlar bir arada önemli bir süre devam edip Güçlerini uyguladıkları sürece
beklenebilir. _Veba_'nın ilk Orijinali hakkında burada ileri sürdüğüm şey bana o kadar makul görünüyor ki, Yazarların _Gizli Nitelikler_ için bu tür belirgin Nedenleri; _Göklerin Kötücül Etkileri_; _Arsenik_, _Bitümlü_ veya
diğer _Mineral Atıklar_ gibi hayali veya belirsiz Etkenleri dikkate almayı bırakmalarına yeterince şaşıramıyorum.

BUNUNLA birlikte, daha önce belirtilen ılımlı _Sıcaklık_ ve _Nem_'den daha gizli olan _Havadaki_ tüm Bozuklukları, _Veba_'nın bir kez üretildiği yerde, enfeksiyonunu artırma ve teşvik etmedeki bir Paydan kesinlikle hariç tutmayı planlamıyorum: çünkü bunun bazen böyle olması gerektiğini düşünüyorum; aramızda gözlemlenenlere benzer
bir başka bulaşıcı Distemper, yani, en yaygın olarak yayılan ve burada tanımlanan _Hava_'nın aynı belirgin Nitelikleri tarafından yayılan _Small-Pox_ ile ilgili olarak: Buna rağmen, bu Distemper'ın bazen _Hava'nın_ tam tersi Anayasasında, _yani_ Kışın kuru ve donlu Havada büyük Şiddetle
şiddetli bir şekilde yayıldığı bilinmektedir. Ancak bir Distemper yetiştirmek ve yetiştirildiğinde ona güç vermek iki farklı şeydir. Ve _Hava'daki_ böyle gizli bir Değişimin Hastalığın ilk Üretimine yardımcı olmasına izin vermemiz gerekse de; Yine de bu Yazarlar, keşfetmemizin hiçbir yolu olmayan bu gizli
Değişimlerin ve Dönüşümlerin _Özel Niteliğini_ belirlemeyi üstlenmeleri gerektiği için haklı olarak eleştirilebilir:
Çünkü bunlar kendilerini doğrudan İncelememiz altına girecek şekilde mantıklı bir şekilde göstermiyorlar; ayrıca _Vebayı_ üretirken Etkileri _Özel Niteliklerine_ dair hiçbir şeyi işaret etmiyor.

Bütün bildiğimiz şey, _Vebanın_ Sebebi, her ne olursa olsun, öyle bir Niteliğe sahip ki, Vücuda alındığında, Kan ve Sularda öyle Değişiklikler yaratıyor ki, bu Hastalığı üretiyor, aniden Mizahın bazı Kısımlarına öyle aşındırıcı Nitelikler veriyor ki, bunlar ya içsel _İltihaplanmalar_ ve _Kangrenler_ uyandırıyor ya da _Karbunküller_ ve _Bubo'ları_ dışarı itiyor; _Maddesi_ iltihaplandığında,
diğerlerine benzer Hastalık bulaştırır: Ancak bunun nasıl
yapıldığı hakkında, sonraki Bölümde konuşacağım.

BÖLÜM II.

_Vebayı Yayan Nedenler Hakkında._

Böylece _Vebayı_ ilk
Kökenine kadar takip etmekte özel olarak davrandım, böylece mümkün olduğunca, aramızda onu harekete geçiren ve yayan Nedenler hakkında
söyleyeceklerime karşı tüm İtirazları ortadan kaldırmak için.
Bu _Bulaşma_ ile yapılır. _Bunun_ tam Gücüne
Yabancı olanlar, yani, bunun ne kadar ince olduğunu ve
Hastalığın _Enfeksiyon_ ile ne kadar yaygın bir şekilde yayılabileceğini anlamayanlar, bunun
Yükselişini tamamen,
her nerede olursa olsun,
her yerde _Havanın_ kötü huylu Niteliğine bağlarlar; ve diğer yandan, bazıları Hastalığın Bulaşıcı Doğasının Göz Önünde Bulundurulmasının
Havanın Etkisine ilişkin tüm
bakışı dışlaması gerektiğini düşünmüşlerdir: Oysa Hastalığa eşlik eden _Bulaşıcı Hastalık_ ve _Havanın_ bu _Bulaşıcı Hastalığı_ teşvik etme eğilimi eşit olarak dikkate alınmalıdır; her ikisi de Distemper'a tam güç vermek için gereklidir. Bu nedenle, bu Bölümün Tasarımı,
bu ikisi arasında uygun bir Denge oluşturmak ve her birinin Etkilerine adil Sınırlar koymaktır.

Bu amaçla, _Vebayı_ yayan Nedenleri üçe indireceğim, _Hasta Kişiler_, _Enfekte Yerlerden Taşınan Mallar_ ve _Bozulmuş Bir Hava Durumu_.

Hastalardan başkalarına bulaşacak birkaç Hastalık vardır: ve bu hepsinde aynı şekilde yapılmaz. _Hidrofobi_, hastalıklı Hayvanın hastalıklı Sularının, sesin Kanıyla doğrudan karıştırılmasından başka bir şekilde iletilmez,
bir _Isırık_ veya buna benzer bir şeyle; _Kaşıntı_, _basit Temas_ ile verilir; _Lues Venerea_, _daha yakın bir Temas_ olmadan olmaz; ancak _Kızamık_, _Çiçek_ ve _Veba_, yalnızca Hastalara _yakından Yaklaşma_ ile bulaşır: çünkü bu son üç Hastalıkta Kişiler, yalnızca aynı Evde ikamet ederek ve Hastalarla konuşarak
onlar için iğrenç hale gelirler. ŞİMDİ, _Önsöz_'de bahsedilen Deneylerden, enfekte kişilerin _Safra_, _Kan_ veya _İdrar_'ını damarlarına koyarak _Köpeklere_ _Veba_ vermenin, bu Hastalıktaki hayvan Sıvılarının tüm kütlesinin aşırı derecede bozulmuş ve çürümüş olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, bu şekilde etkilenen Sıvılardan _Efluvia_ veya Dumanların
ortam Havasını nasıl kirletebileceğini kavramak kolaydır. Ve bu özellikle, Mizahlar en büyük Fermantasyondayken, yani Ateşin Zirvesindeyken gerçekleşir: fermente olan Sıvıların bağırsaklarının son ucunda Hareketinin en ince ve aktif Parçacıklarının büyük bir miktarını
attığı gözlemlendiği gibi. Ve bu Boşaltım
başlıca, Salgıların en bol ve en kolay çoğaldığı
Beden Bezleri üzerinde yapılacaktır: Ağız ve Cilt bezleri de bunlardır. Bu nedenle Hava, bunlardan
_zararlı Atomlar_ ile emprenye edilecektir: bunlar sağlıklı bir Kişinin
Bedenine alındığında, bir _Fermantasyon_ Doğasında, oradaki Sıvıları benzer
Ajitasyon ve Düzensizliğe
sokacaktır.

Sanırım Beden, bunları bu iki şekilde alır, _Nefes_ ve
_Cilt_ yoluyla; ama esas olarak ilki yoluyla.

_Solunumun_ her zaman Kan'a Hava'dan bazı Parçalar ilettiğinin kesin olduğunu DÜŞÜNÜYORUM: Bu, şu Gözlemden kanıtlanmıştır:
Aynı Hava Miktarı, Akciğerleri şişirmek ve Kanı çalkalamak için uygun olduğu
özelliklerden hiçbirinden yoksun olmasa bile, uzun süre nefes almaya yetmeyecektir,
bu da ona genel olarak atfedilen Kullanımlardır. Ve bu, bilgili Dr. _Halley_'in bana bildirdiği, Dalgıç Motorunda suyun altında birkaç kulaç derinlikteyken ve doğaldan çok daha yoğun bir Hava soluduğunda, normalden daha yavaş nefes aldığını gözlemlediğiyle daha da doğrulanmıştır: Bu, Kan'a Hava'dan bazı ince Parçalar iletmenin _Solunumun_ başlıca Kullanımı olması olasılığını daha da artırır;
her zamankinden daha fazla miktarda _Hava_ alındığından ve
sonuç olarak bu ince Parçalardan daha fazlası aynı anda Kan tarafından alındığından,
daha az sıklıkta _Solunum_ yeterliydi.

_Cilt_ için, sayısız _Gözeneklerinden_ sürekli olarak _duygusuz Terleme_ ve _Ter_ maddesinin Boşalması olduğundan; aynı Geçitlerin, iç Parçalara nüfuz edebilen ince Cisimlere izin vermesi çok olasıdır. Hatta, _Merhemlerin_ ve sıcak _Banyoların_ dışarıya Uygulanmasıyla gözlemlediğimiz kadarıyla, bunu yaptıkları çok açıktır: Etkileri, en ince ve en aktif Parçalarının kendilerini Kana
sızdırmasıyla gerçekleşir.

_Kanın_ yalnızca bu Vakalarda _morbifik _Efluvia_ tarafından etkilendiği yaygın olarak düşünülür. Fakat ben, Vücutta, özellikle başlangıçta, bu Olayla eşit derecede, hatta daha fazla ilgili olan başka bir Sıvı daha olduğunu düşünüyorum: Sinirlerin Sıvısı, genellikle Hayvan Ruhları olarak adlandırılır. Bu, tüm Hareket ve Duyguların doğrudan Aracı olduğu ve tüm bez salgılarında ve Kanın Dolaşımında büyük bir Ajansa sahip olduğu için; bunda yapılan herhangi bir önemli Değişiklik tehlikeli Sonuçlara yol açmalıdır. Tüm Kan Kütlesinin, bazı Durumlarda ölümcül Semptomların kendilerini gösterdiği kadar kısa bir sürede bozulması mümkün değildir. Bu Söylemin başında adı geçen _birinci Sınıf_ Hastalar, özellikle _Marsilya_'daki _Lazaretto_'larda enfekte Mal Balyalarını açan _Hamalcılar_, Enfeksiyonun ilk ortaya çıkışında sanki ani bir
Felçle ölmüşlerdi; Titreme, Kalp Hastalığı,
Kusma, Baş Dönmesi ve Baş Ağırlığı, evrensel bir Halsizlik ve Huzursuzlukla
kavranmışlardı; Nabız düşük ve dengesizdi: ve Ölüm bazen birkaç saat içinde gerçekleşiyordu.

Böylesine ani ETKİLER, Vücuttaki başka bir ince ve aktif Sıvıya
sokulan ve Özelliklerini değiştiren büyük bir Güçteki Bazı Cisimciklerin Etkisinden kaynaklanıyor olmalı: ve bunlardan biri, hiç şüphesiz, _Sinirsel Sıvı_'dır.

Bunun nasıl gerçekleştiğini açıklayabilmemiz beklenemez. Evrenin Çerçevesi ve Maddenin en küçük Parselleri arasındaki _Çekimler_, _İtmeler_ ve _Kohezyonlar_ Yasaları hakkında çok az şey biliyoruz, özellikle de bilinen tüm Doğa İşlerinin en hassas ve karmaşık olanı olan hayvan Bedenleri içinde birbirlerini etkilemelerinin tüm Yollarını belirleyebilmek için. Ancak belki de Madde hakkında olası bir
Varsayımda bulunabiliriz. Şaşırtıcı
Keşifleri en nüfuz eden Zihinlerin en büyük Beklentilerini
aşan büyük Filozofumuz, Evrende büyük Kuvvet ve Aktiviteye sahip _incelikli_ ve _elastik bir Sıvının_ yayıldığını göstermiştir. Bunun Işık Işınlarının _Kırılmasının_ ve _Yansımasının_ Nedeni olduğunu varsaymaktadır; ve _Titreşimleri_ ile Işık, Bedenlere Isı iletir: ve dahası, bu kolayca tüm Bedenlere nüfuz ederek,
birbirleri üzerinde birçok Etki üretir[50].

ŞİMDİ _Hayvan Ruhlarının_ Beyinde ayrılmış ve oradan Sinirlere türetilmiş, bu _elastik Sıvının_ büyük bir Miktarını kabul eden ve onunla birlikte dahil eden
bir Doğada ince bir Sıvı olması olası değildir: bu da onu büyük Enerjiye sahip hayati bir Madde yapar. Ve bu tür bir Sıvı, eğer ona yaklaşır ve onunla karışırsa, kendisinden farklı bir Doğada olan diğer aktif Bedenlerden kaynaklanan
Değişimlere karşı çok hassas olmalıdır: çünkü bazı _Kimyasal
Ruhların_ bir araya getirildiklerinde bir Fermantasyona girdiğini ve
tamamen farklı bir türde bir Kompozisyon oluşturduğunu görüyoruz.

EĞER bu nedenle, _Veba_ taşıyan bir Vücuttaki bozulmuş bir Mizah Kütlesinden _Effluvia_ veya _Ekshalasyonların_ uçucu ve ateşli
Parçacıklar olmasına izin verirsek, bu parçacıkların, mayalanan Suların Niteliklerini,
kendileriyle birlikte taşıyarak,
sağlıklı bir Kişinin _sinirsel Sıvısına_ alındıklarında,
onda kendi Özelliklerinden pay alabilecek ve hayvan ekonomisinin Amaçları için daha
uygunsuz hale gelebilecek bağırsak Hareketlerini nasıl harekete geçirebileceklerini kavramak zor olmayacaktır. Ancak bunun daha fazlası başka bir Yerde.

BU, _Veba_'nın bir kez ürediğinde, yayılmasının ve
artmasının bir yoludur: ancak yukarıda belirtilen Nedenlerden ikincisi, yani, _Enfekte Yerlerdeki
Mallar_, Kötülüğü çok daha geniş bir alana yayar. Önceki Sebepten dolayı, _Veba_ _Kişiden_ _Kişiye_, _Evden_ _Eve_ veya belki de _Kasabadan_ _Kasabaya_ yayılabilir, ancak çok uzak bir mesafeye değil; ancak bu onu en uzak bölgelere taşır. _Bu nedenle _Avrupa_'nın ticaret bölgeleri başlıca Endişelerini yaşar ve
genel olarak Güvenlikleri için _Karantinalara_ başvururlar. Uygulamanın _Evrenselliği_, _Ticari_
malların _Enfeksiyon_ ileteceğidir: çünkü bu kadar çok
Ülkenin en önemli
Nedenler olmadan böyle bir
Adette
birlikte olabileceğini hayal etmek mümkün değildir. Ancak bunun yanı sıra, bu Zararın enfekte olmuş yerlerden diğerlerine taşınan çeşitli
mallar tarafından yapıldığı belirli Örneklerden bunun açık Kanıtı da eksik değildir. Bunlardan bazılarını bundan sonra
anmak zorunda kalacağım; şimdilik kendimi
sadece üç Örnekle sınırlayacağım. _İlk_ örnek, 1656 yılında _Veba_'nın _Roma_'ya Girişi olacak, bunun _Napoli_'den _Giysiler ve o yerden gelen diğer Eşyalarla
taşındığına,
önce _Neptuno_ Limanı'na getirildiğine ve oradan da
Komşu St. Lawrence_ Şatosu'na taşındığına dair güvencemiz var: bunlar bir süre orada tutulduktan sonra _Roma_'ya_ taşındı[51]. _İkinci_ örnek, _Marsilya_'ya _Veba_'nın Girişi'ne dair bize verilen Hesaptan alınacak[52]; bu Hesap büyük bir kesinlikle hazırlanmış olduğundan,
daha güvenilir olabilir. Bu Hesaptan,
Kötülüğün _Levant_'tan gelen Eşyalarla
oraya getirildiği tartışmasız bir şekilde ortaya çıkıyor. Birincisi, 
Distemper'a sahip olan, _Malları_ getiren _Geminin_ _Mürettebatından_ biriydi: ikincisi, _Karantina_ altındayken aynı _Mallara_ bakanlardı; ve kısa bir süre sonra, _Marsilya_ Yargıçlarının ölenlerin 
Cesetlerini muayene etmek için atadığı _Cerrah_. 

Bu İlişki, gerektiği gibi ele alındığında, _Malların_ _Enfeksiyon_ bulaştırma
Gücü hakkında birinin sahip olabileceği tüm Şüpheleri ortadan kaldırmaya yeter diye düşünüyorum: çünkü en titizlerin bile makul bir şekilde isteyebileceği tüm Kanıtları sağlar. Muhtemelen _Marsilya'da_ bu Malların Gelişinden önce, yaygın olarak _Veba_ olarak adlandırılan
olağanüstü Kötücül Bir Ateş olabilir: Fakat böyle bir Ateşin, daha önce gösterdiğim gibi, _Veba_ Unvanına
şüphesiz bir Hakkı yoktur. Aksine, bu ikisi, gerçek _Veba_ ve bu tür _Veba Ateşleri_, bu Konular üzerinde akıl yürütmede tüm Hatalardan kaçınmak istiyorsak, dikkatlice ayırt edilmelidir.

BÖYLE BAZI _olağandışı Kötücül Bir Ateş, diyorum ki, _Marsilya'da_ bu Malların Gelişinden önce olabilir. Benzer şekilde, _Veba_'dakilere benzeyen _Patlamalarla_ birlikte _Ateşler_ bir veya iki Örnek olabilir: çünkü ben kendim _Londra'da_ bazen böylelerini gördüm. Ancak, gerçek _Veba_'nın o zamandan önce herhangi bir Görünümünün olması düşünülemez:
Çünkü Denizcinin Ölümünden itibaren tam altı Hafta geçmişti, bu da Alarm vermişti ve
Yargıçlar Şehirde _Veba_'dan ölen birinin
bilgisini almadan önce genel bir Dikkat çekmişti.
Ve inanıyorum ki, _Veba_'nın bir kez patlak vermesiyle,
sıcak Havada bu kadar uzun bir Ateşkes sağladığı hiç bilinmiyordu.

Bu Yıl _Messina_'yı neredeyse tamamen boşaltan _Veba_,
aynı türden _üçüncü_ Örneği sağlıyor. Burada yayınlanan gerçek bir
Anlatımından[53], Levant'tan gelen bir _Ceneviz_ Gemisinin o Şehre
geldiği bildiriliyor; ve _Patrasso_'da satın alınan _Pamuklu Eşyalar_ vakalarına dokunan bir Denizcinin, _Mikroda'da, o zamanlar Hastalık'ın hüküm sürdüğü yerde, Veba'dan öldüğünün bildirilmesi üzerine, _Yolculukta; Gemi _Karantinaya_ alındı: bu süre zarfında _Pamuklu Eşyalar_ özel olarak karaya çıkarıldı. Kaptan ve bazı Denizciler _üç gün sonra öldükten sonra, Gemi yakıldı. Bu Eşyalar bir süre gizli kaldı, ancak kısa süre sonra kamuya açık olarak satıldı: bunun üzerine _Hastalık, _açıldıkları _Mahallede_ hemen patlak verdi;
ve daha sonra tüm Şehre yayıldı.

Mevcut Noktanın daha kapsamlı bir teyidi için, _Çiçek Hastalığı_ ile ilgili olarak, _şüphesiz Güvenilirliğe_ sahip bir Kişi tarafından bana iletilen, Eşyalardan kaynaklanan benzer Etkili bir İlişkiyi vermenin uygunsuz olmadığını düşünüyorum; Bu Distemper, Vebanın Doğasında sıklıkla _Doğu_ ve _Batı Hint Adaları_'na bu Ülkelerden taşınır ve
bir zamanlar _Doğu Hint Adaları_'ndan _Ümit Burnu_'na aşağıdaki şekilde taşınmıştır. 1718 Yılı civarında, _Doğu Hint Adaları_'ndan bir gemi
o Yere ulaştı: Yolculukta üç Çocuk _Çiçek Hastalığından_ hastalanmıştı: Üzerlerinde kullanılan pis keten bir sandığa konuldu ve
kilitlendi. Gemi İskelesi'nde, bu çıkarıldı ve yıkanmaları için bazı Yerlilere verildi: Ketenleri elledikten sonra, hemen _Çiçek Hastalığı_'na yakalandılar. Bu hastalık Ülkeye millerce yayıldı ve öyle bir ıssızlık yarattı ki neredeyse 
insansızlaştı.

_Malların_ _Bulaşma_ Tohumlarını nasıl sakladığını açıklamanın o kadar zor olduğu düşünülmüştür ki, bazı[54] Yazarlar _Enfeksiyonun_ _Böcekler_ Aracılığıyla yapıldığını düşünmüşlerdir; _Yumurtaları_ bir yerden bir yere taşınabilir ve _yumurtadan çıktıklarında_ Hastalığı yapabilir. Ancak bu, hiçbir Gözlem
şeklinde temellendirilmeyen bir Varsayım olduğundan, buna başvurmaya gerek olmadığını düşünüyorum. Eğer, tahmin ettiğimiz gibi, _Bulaşma_ _Maddesi_ esas olarak hayvansal Bozulmadan türetilen aktif bir Madde ise; bunun yumuşak, gözenekli, birbirine yakın tutulan
Bedenlerde nasıl yerleşip korunabileceğini kavramak
zor değildir.

Hepimiz _Parfümlerin_ uygun Kaplamalara sarılmışsa Kokularını ne kadar süre koruduğunu biliyoruz: Ve bunların en güçlülerinin, ele aldığımız Madde gibi, çoğunlukla _Hayvansal Sular_, _Misir_, vb. olması ve bunları tutmaya en uygun bulunan Maddelerin, Enfeksiyonu almaya ve iletmeye en yatkın olanlarla aynı olması çok dikkat çekicidir, _Kürkler_, _Tüyler_, _İpek_, _Saç_, _Yün_, _Pamuk_, _Keten_, vb. bunların en büyük kısmı da aynı şekilde
_hayvansal_ türdendir.

HİÇBİR ŞEY bize _Enfeksiyon_ kavramını bu kadar doğru bir şekilde veremez ve bunun biçimini _Kokulu_ Bedenlerden daha net bir şekilde temsil edemez. Bunlardan bazıları
_hayvansal Ruhları garip bir şekilde canlandırır; diğerleri anında
onları çökertir ve batırır: Bu nedenle, bu tür Maddelerden yayılan aktif parçacıkların yaptığı şeyin _Zararlı_ Bedenler tarafından da aynı şekilde yapıldığını düşünebiliriz; böylece _Bulaşma_, _Koklama_ yoluyla Bedene çekilen uçucu saldırgan Maddenin etkisinden başka bir şey değildir.

_Bulaşma_nın yayılmasına atadığımız üçüncü Neden, _Hava_'nın
bozulmuş Durumuydu. _Hava_ iyi bir durumda olsa bile, hasta bir Kişi kendisine çok yakın olanlara bulaştırabilir: _Veba_'nın bazen bir Geminin _Mürettebatı_ arasında, Hastalığın ilk yakalandığı
Bulaşıcı Hava'dan yelken açtıktan sonra bile
devam ettiğini gördüğümüz gibi. Bu Doğada dikkate değer bir Kaza
1656 Yılında _Cenova_'daki _Veba_ sırasında meydana geldiği kaydedilmiştir. On Bir Kişi, _Bulaşıcı Hastalıktan_ kurtulmak ve _Provence_'a çekilmek amacıyla bir _Felucca_ ile denize açıldı; ancak bunlardan biri gemiye bindikten kısa bir süre sonra _Veba_'dan hastalandı ve geri kalanını da enfekte etti; öyle ki
diğerleri hastalanıp sırayla öldükleri için,
hiçbir yere kabul edilmediler, ancak geldikleri yere geri dönmeye zorlandılar: ve
o zamana kadar Tekne _Cenova_'ya tekrar vardığında, onlardan sadece bir tanesi
hayatta kaldı[55].

ANCAK bu Durumda Hastalık genellikle çok uzağa yayılmaz,
_bulaşıcı_ Parçacıklar kısa sürede dağılır ve kaybolur. Ancak _Havanın_ bozuk bir Düzeninde _bulaşıcı_ Parçacıklar,
o Bozulmanın ürettiği
incelikli Parçalarla karşılaştığında, onlarla birleşerek
çok daha aktif ve güçlü hale gelirler ve aynı şekilde daha
dayanıklı bir Doğaya sahip olurlar; böylece
Hastalığı, üretildiği
hasta Bedenden daha uzak bir mesafeye taşıyabilen bulaşıcı bir Madde oluştururlar.

GENEL OLARAK, _sıcak bir hava_, soğuk bir havanın _bulaşma_ yayma eğilimini daha fazla gösterir, çünkü her türlü _Effluvia_'nın _sıcak bir havada_, tam tersine göre ne kadar daha fazla yayıldığını düşünen hiç kimse şüphe edemez. Ancak dahası, mevsim dışı Nem ve Rüzgar eksikliğinin sıcağına eklendiği, bazı Ülkelerde _Veba_'ya yol açan _Hava_ Durumu, şüphesiz ki onu hepsinde teşvik edecektir. Çünkü _Hipokrat_, _Arapların_ _Afrika_'da _Veba_'ya yol açan Anayasa'yı yaptığı gibi, kendi Ülkesinde _Veba_ Durumu'nun aynısını _Avusturyalılar_ da _Afrika_'da _Veba_'ya yol açan Anayasa'yı _Aşağıdaki_ gibi tanımlar.[56] _Mercurialis_ bize aynı
Hava Anayasası'nın _Padua_'daki zamanında _Veba_'ya eşlik ettiğini garanti eder[57]: ve _Gassendus_ aynı şeyi _Digne_'deki _Veba_'da gözlemledi[58]. Ayrıca, _Havanın_, son Bölümde belirtilen mantıklı
kötü Niteliklerle, Vücudu onlar için iğrenç hale getirerek
bulaşıcı Hastalıkları nasıl desteklediğini göstermek kolaydır.

GERÇEKTEN _Havanın_ tek başına Sıcaklığından daha fazla dikkat edilmesi gereken başka zararlı Nitelikleri vardır: çünkü _Veba_ bazen durdurulurken, Mevsimin Sıcaklığı _Havanın_ diğer yönlerden Düzelmesiyle artar. _İzmir_'de, her yıl gemiler tarafından taşınan _Veba_, _Haziran_ ayının 24'ünde, o zamanlar her zaman sahip oldukları kuru ve açık
Hava sayesinde sürekli olarak sona erer: _İlkbahar_'da Ülkeyi rahatsız eden
kötü Nemler o zaman dağılır. Ancak, Havanın
Sıcaklığı o kadar Önemlidir ki, eğer herhangi bir Gemi onu _Kasım_, _Aralık_, _Ocak_ veya _Şubat_ Kış Aylarında getirirse,
asla yayılmaz: ancak Yılın ilerleyen zamanlarında, _Nisan_ veya sonrasında olduğu gibi,
önceden belirtilen zamana kadar devam eder.

AMA daha önce, _Havadaki_ bazı gizli Bozuklukların _Veba_'nın yayılmasında payı olduğu hakkında söylenenler, bu Ülkelerde de aynı şekilde gerçekleşecektir; Londra Şehri'ndeki son _Veba_'nın da dikkat çekici bir şekilde kanıtladığı gibi, Tohumları, ilk Girişinde ve bir veya iki Ev'e hapsedilmişken, sert ve soğuk bir _Kış_ boyunca kendilerini korumuş ve _Bahar_ Sıcaklığı onlara güç verir vermez kötü Niteliklerini tekrar ortaya koymuşlardır: ancak, bir sonraki Kışın sonlarında, bir daha görünmeyecek şekilde bastırılmışlardır, ancak _Aralık_ ayında Şehrin _Mahallelerinin_ yarısından fazlası enfekte olmuştur.

Bu bulaşıcı Atomlara tam güçlerini vermek için şüphesiz _Bozulmuş Bir Hava Durumu_ gereklidir; Aksi takdirde, _Veba_'nın bir kez herhangi bir Yeri ele geçirdiğinde, tüm Sakinlerin Yıkımı olmadan
nasıl sona ereceğini kavramak kolay olmazdı: Bu, _Hava_'nın Niteliklerinin Düzeltilmesi ve Kötülüğü dağıtıp bastırabilecek sağlıklı bir Duruma geri döndürülmesi varsayımıyla kolayca açıklanabilir.

Öte yandan, _Hava_'nın, ne kadar bozulmuş olursa olsun, genellikle Enfeksiyonu çok uzak bir mesafeye taşıyabildiği görülmemektedir; ancak _Veba_ genellikle enfekte Kişiler ve Mallar aracılığıyla Kasabadan Kasabaya yayılır: çünkü _Veba_'nın Kasabalarda büyük bir Ölüm Oranına neden olduğu, ancak onlara çok yakın olan diğer Kasabalar ve Köylerin tamamen serbest olduğu sayısız Örnek vardır. Ve bu nedenle,
Veba bazen Yerden Yere çok düzensiz bir şekilde yayılır. _Thuanus_[59] _İtalya_'da bir _Veba_'dan bahseder, bu bir
Yıl _Trent_ ve _Verona_'daydı, sonraki _Venedik_ ve _Padua_'ya geçti, ara bir Yer olan _Vicenza_'yı dokunulmadan bıraktı, ancak sonraki
Yıl aynı Felci o da hissetti: _Veba_'nın _Hava_ ile _Verona_'dan _Padua_ ve _Venedik_'e taşınmadığına dair kesin bir Kanıt; çünkü enfekte olmuş _Hava_ Geçişinde her şeyi kirletmiş olmalı.
Son zamanlarda _Fransa_'da aynı Doğada bir Örnek gördük, _Veba_ aynı anda _Provence_'tan birkaç Lig öteye _Gevaudan_'a taşındı. Genellikle _Veba_, özellikle normalden daha şiddetli olduğunda, enfekte olmuş yerlerden komşularına yayılır: bu muhtemelen bazen bazı küçük İletişimlerle gerçekleşir; enfekte olmuş Kasabalar, Gereklilikler uğruna Ülkeyle iletişimde kalmak zorundadır, Zehrin Gizliliği zaman zaman en büyük Önlemlerden kaçar; ve diğer zamanlarda enfekte olmuş Yerlerden Mahalleye çekilirler. _Veba_ herhangi bir Kasabada büyük bir
yıkıma yol açtığında, Hasta Sayısının _Havayı_ bulaşıcı _Effluvia_ ile dolduracak kadar büyük olmayacağını, bunların Rüzgarlar tarafından komşu bir Kasabaya veya Köye taşınabileceğini ve bunların herhangi bir kötü Etki üretmesini
engelleyecek kadar dağılmayacağını KENDİM kanıtlayamam; özellikle de _Havanın_ bu zararlı _Atomlarla_ o kadar yüklü olması ve enfekte Kasabada hiçbir Yeri
güvenli bırakmaması alışılmadık bir durum olmadığından: öyle ki, Hastalık en yüksek seviyesindeyken, hem Hastalardan uzak duranlar hem de onlara yakın olanlar fark etmeksizin herkes enfekte olacaktır; ancak bir _Veba_ başlangıcında Hastalarla her türlü İletişimden kaçınmak etkili bir
Savunmadır. Ancak, bunun sıklıkla böyle olduğunu düşünmüyorum: tıpkı _Londra_ Şehri'nin _Havası_'nın, özellikle _Kışın_ sürekli olarak
emdirildiği _Smoak_'ın, çok fazla mil uzağa taşınmaması gibi;
ancak bunun miktarı, en ölümcül _Veba_'nın üretebileceği
bulaşıcı _Effluvia_ miktarından çok daha fazladır.

AMA, _Hava_ ile ilgili olanı sonuçlandırmak için, bu _Kuzey_ Ülkelerindeki kötü Nitelikleri, ithal _Bulaşıcı Hastalık_ olmadan tek başına _Veba_'yı tahrik etmeye yeterli olmadığından, bu, büyük İsimli Yazarlar[60] tarafından kabul edilen, _Veba_ ile otuz veya kırk yılda bir _mutlaka_ _ziyaret edildiğimiz yönündeki yaygın bir Görüşün Hatasını gösterir:
bu, Akıl veya Deneyimde Temeli olmayan, sadece bir Hayaldir; ve bu nedenle İnsanlar bu tür boş
Korkulardan kurtarılmalıdır. _Veba_ başlangıçta bizimle birlikte olmadığı, ancak
her zaman kazara yurtdışından getirildiği için, gelişinin belirli bir Zaman Dönemi ile hiçbir ilgisi olamaz. Ve son üç veya dört _Vebamız_ neredeyse bu Aralıklarla düşmüş olsa da, yine de bu, genel bir Kural için Temel olmak için çok kısa bir Yıllar Pusulası. Buna göre, bu türden herhangi bir Felaket olmadan neredeyse seksen Yıl geçtiğini görüyoruz.

İklimimizin _Havası_ gerçek _Veba_'nın Kaynağı olmaktan o kadar uzaktır ki, büyük olasılıkla daha hafif bulaşıcı Hastalıklar olan _Çiçek_ ve _Kızamık_'ı asla üretmez. Çünkü bu Hastalıklar _Mağribiler_ _İspanya_'ya girmeden önce _Avrupa_'da duyulmamıştı:
ve (_Önsöz_'de belirttiğim gibi) daha sonra _yayıldı ve tüm Milletlere yayıldı, özellikle _Sarazenlerle_ yapılan Savaşlar aracılığıyla.

AYRICA, _Veba_'nın bu periyodik Geri Dönüşlerinin herhangi bir Gerekliliğinden o kadar uzağız ki, tam tersine, bu türden birkaç
Felç geçirmiş olsak da, yine de yurtdışından bize getirilen kötü _Bulaşıcı Hastalıkların_ Örnekleri var ve bunlar, _Kuzey Havamız_ bu tür
İzlenimleri almaya meyilli olmadığında, burada daha az kötü huylu
olduğunu kanıtladı.

_Terleme Hastalığı_, daha önce ima edilmişti, _Sudor Anglicus_ ve _Febris Ephemera Britannica_ olarak adlandırılmıştı, çünkü yaygın olarak burada
ortaya çıktığı düşünülüyordu, büyük olasılıkla yabancı bir Kökenliydi: ve _Beze Tümörleri_ ve _Çıbanlar_ ile yaygın _Veba_ olmasa da, aynı Nedenden kaynaklanan gerçek bir _Veba_ idi, sadece Görünümü değişmiş ve
İklimimizin yararlı Etkisiyle Şiddeti azalmıştı.
Çünkü yaygın _Veba_ ile _aşırı Baygınlık_ ve _Huzursuzluk_, _içsel
Yanmalar_ gibi birçok _Belirtisi_ bakımından bir Uyum sağlamıştı. bu _Belirtiler_ hiçbir yerde burada tarif edildiği kadar yoğun bir
Derecede gözlemlenmemiştir, gerçek _Veba_ hariç: Ve daha da önemlisi, aynı şekilde _bulaşıcı_ bir
Hastalıktı.

Bunun burada ilk hissedildiği zaman, 1485 Yılıydı,
Kral _Henry_ VII.'nin _Fransa_'dan gelip _Galler_'e_ ayak bastığı
Orduda başladı[61]: ve bazıları tarafından _Türkler_ tarafından üç veya dört yıl önce yapılan
ünlü _Rodos_ Kuşatması'ndan
getirildiği varsayılmıştır, Dr. _Keyes_ bu Hastalık Üzerine İncelemesinin bir yerinde şöyle der[62]. Ayrıca, o zamandan beri yaptığı çeşitli dönüşlerden, _yani_ 1506, 1517, 1528 ve 1551 yıllarında, 1528 yılındakinin, o zamanlar İtalya'da yaygın olan yaygın _Veba_ nedeniyle olduğundan şüphelenilebilir[63], ki tarihçilerimizden birinin uzun zaman önce tahmin ettiğini buldum[64]: ve diğerleri büyük olasılıkla bir _Türk_ Enfeksiyonundan kaynaklanmıştır. Bu Dönüşlerden en azından bazıları önceki Saldırıların Kalıntıları nedeniyle değilse, gizli Tohumları tamamen yok olmadan önce Harekete geçirmek için uygun bir Hava Dönüşü Anayasası. Bu Hastalığın _ithal Bulaşma_ nedeniyle olması daha olasıdır; çünkü bu Hastalık Biçiminin yalnızca
Adamıza özgü olmadığı, fakat aynı Semptomlarla
Almanya'da ve diğer Ülkelerde büyük Yıkımlara yol açtığı konusunda güvence altına alındık[65].

Bu Distemper'a, Gücü Azalmış Bir _Veba_ diyorum: çünkü doğru Yönetim eksikliğinden dolayı binlerce kişiyi götürmesi, Kötülüğünün bir Kanıtı olmasına rağmen, ki bu gerçekten de bir açıdan
ortak _Veba_'nın kendisininkini aştı (çünkü onunla yok olan birkaç kişi, Nöbeti Doğal Bir Günden Fazla Atlattı) ancak _bol Terlemelerle_ yirmi dört Saat içinde güvenli bir şekilde geçmesi, o Tahliyeyi teşvik etmek için gereken özen gösterildiğinde, bunun bilgili ve bilge bir Tarihçinin dediği gibi, _Çarelere_ inatçı olmaktan ziyade, _Doğaya Bir Sürpriz_ olduğunu gösterdi; bu, kendini ifade etmesinin Sebebini, _Hasta
ılımlı Kordiallerle
sıcak tutulursa, genellikle iyileştiğini_[66] ileri süren kişidir. Ve,
benim daha da dikkat çekici bulduğum şey, bu Distemper'ın doğal
_Krizi_ olan _Terleme_, büyük Hekimler tarafından yaygın _Veba_'ya karşı en iyi
Çare olarak bulunmuştur: bu sayede, zamanında kullanıldığında,
bu Distemper bazen herhangi bir dış _Tümör_ olmadan da taşınabilir. Hatta, sağduyulu bir Gözlemci bize, Hastalarının çoğunda, böyle yapay bir _Ter_ ile Distemper'ın Şiddetini kırdığında, İlaçlar tarafından uyarılmayan doğal bir _Ter_'in
son derece ferahlatıcı bir şekilde
çıktığını bildirir[67].

VE, ilerlettiğim şeyin bir Doğrulaması olarak, burada 1713 Yılında, _Eylül_ Ayı civarında, _Dunkirk Ateşi_ olarak adlandırılan, aynı tür Ateş'in, Askerlerimiz tarafından o Yerden getirildiğini fark etmemek elde değil. Bunun muhtemelen _Veba_'dan
kaynaklandığı düşünülüyor, bu salgın birkaç yıl önce _Dantzick_'te patlak verdi ve _Kuzey_ Şehirleri arasında bir süre devam etti.
Bizde bu Ateş sadece Baş Ağrısıyla başladı ve genellikle bir Günlük Hapis
sonrası büyük _Terlemelerle_ geçti: ancak _Dunkirk_'te _Kusma_, _İshal_, vb. gibi ek Semptomlarla birlikteydi.

Bu Konudan Geri Dönmek İçin: Söylenen her şeyden,
Bence, çok açık bir şekilde, _Veba_ gerçek bir Zehirdir ve Dünya'nın Güney Kısımlarında
yetiştirildiğinden, Ticaret yoluyla diğer Ülkelere, özellikle _Türkiye_'ye taşınır ve orada Kişilerden Mallara
bir tür Dolaşımla kendini sürdürür: bu da esas olarak oradaki İnsanların
bu konuda aptalca dikkatsiz
olmalarından kaynaklanan İhmalkarlıklarından kaynaklanır. _Hava_'nın Yapısı _Enfeksiyon_'u desteklediğinde, orada büyük bir Şiddetle yayılır: o zaman özellikle hasta kişiler birbirlerine bulaştırır ve onlardan _bulaşıcı Madde_ gevşek ve yumuşak Dokulu Mallara yerleşir, bunlar paketlenip başka Ülkelere taşınır, açıldığında _Bulaşıcı_'nın hapsedilmiş Tohumları dışarı çıkar ve _Hava_ onlara güç vermeye hazır olduğunda Hastalığı üretir; aksi takdirde önemli bir kötü Etki olmadan dağılabilirler. Ve son olarak, _Hava_ genellikle bunları büyük bir Mesafeye yaymaz ve dağıtmaz,
eğer enfekte olan Yerle İlişki ve Ticaret kesinlikle önlenirse.

[Resim]

BÖLÜM II.

VEBA'ya Karşı Alınacak Yöntemler Hakkında.

BÖLÜM I. _Diğer Ülkelerden Enfeksiyonu Önlemek._

Vebanın Ülkemizin Yerlisi olmadığını bilmek bir Memnuniyet olduğu gibi, bu da kendimizi ondan uzak tutmak için Araçlar bulmada azami gayreti teşvik eder.

BU Uyarı iki Bölümden oluşur: _Adamıza getirilmesini önlemek_; ve böyle bir Felaket olursa, _aramızda yayılmasını
Durdurmak_.

Bunlardan ilki, _enfekte_ Yerlerden gelen
Gemilerin _Karantina_ uygulamasını zorunlu kılan yerleşik Yöntem tarafından sağlanır: Bu konuda, aşağıdaki Kurallara uyulmasının gerekli olduğunu düşünüyorum.

Birkaç Limanımıza YAKIN, mümkünse, küçük Adalar'da, uygun Yerlerde _Lazaretto'lar_ inşa edilmelidir, böylece, _Enfeksiyon_ şüphesi olan Yerlerden gelen
İnsanlar ve Malların Kabulü için: Gemide İnsanları _Karantinada_ tutmak yeterli değildir; bunun tek faydası, aralarından birinin
ölüp ölmediğini gözlemlemektir. Çünkü _Enfeksiyon_, bir kez yerleştirildiği Giysilerde o kadar uzun süre saklanabilir ki, Hastalık Gemide
devam ederse, kırk Günün başlangıcından daha fazla, hatta daha fazlası sonunda Kıyıya getirilebilir: Her Kişi öldüğünde yeni bir _Karantina_ başlatılmadığı sürece; bu, ancak Geminin
tüm Mürettebatının
yok edilmesiyle sona erebilir.

Gemide herhangi bir _bulaşıcı_ Hastalık varsa; _ses_
Erkekler, Denize batırılması gereken Giysilerini bırakmalı,
Yıkanmalı ve tıraş olmalı ve temiz Giysilere sahip olmalı, otuz veya kırk Gün _Lazaretto_'da kalmalıdır. Bunun nedeni, Kişilerin
kendileri bir Hastalıktan kurtulmuş olmalarına rağmen, _Enfeksiyon_ _Maddesini_ uzun süre _üzerlerinde_ tutabilmeleridir: _Çiçek Hastalığının_, Hastalıktan birkaç Gün önce
geçmiş olanlardan sık sık alındığını gördüğümüz gibi.

_Hasta_ varsa, _Ses_'den uzak Evlerde tutulmalı ve iyileştikten bir süre sonra da yıkanmalı ve tıraş edilmeli ve temiz Giysilere sahip olmalıdır; hastayken giydikleri her şey batırılmalı veya gömülmelidir: Ve sonra _Ses_ Evlerine götürüldükten sonra, orada
otuz veya kırk Gün kalmalıdır.

Özellikle Hastaların _Giysilerini_ yok etmeye dikkat ediyorum, çünkü
bunlar _Bulaşıcı Hastalığın_ özünü barındırır. Çok yaratıcı bir
Yazar[68], 1348 yılında _Floransa_'daki _Veba_'nın hayranlık uyandıran Açıklamasında, kendisinin gördüklerini anlatır: İki _Domuz_ sokaklarda, zavallı bir adamın üzerinden atılmış _Paçavraları_ buldular, üzerlerine tükürdükten ve dişleriyle
yırttıktan sonra, kasılmalara düştüler ve bir saatten kısa bir sürede öldüler.
Bilgin _Fracastorius_ bize, onun zamanında _Verona_'da bir _Veba_ olduğu için, en az yirmi beş kişinin bir _Kürk_ Giysinin Enfeksiyonu nedeniyle art arda
öldüğünü bildirir[69]. Ve _Forestus_, _Kuzey Hollanda'daki_ _Alckmaer_'e, _Zealand_'daki enfekte bir evden getirilen

giysilerle oynayarak ölen yedi Çocukla ilgili benzer bir Örnek verir. [70] Merhum Bay _Williams_, _Konstantinopolis_'teki Büyükelçi
olduğu zaman, Sir _Robert Sutton_'ın Papazı, bir _Bassa_ tarafından kendisine anlatılan aynı türden bir Hikayeyi anlatırdı: Bu _Bassa_, _Polonya_ Sınırlarına yaptığı bir Seferde, emrindeki _Yeniçerilerden_ biri _Veba_'dan
öldü; Ceketi çok zengin olan ve başka bir _Yeniçeri_ tarafından satın alınan
Ceketini giyer giymez, kendisi de hastalandı
ve öldü: ve aynı talihsizlik beş _Yeniçeri_ daha sonra onu giydi. _Bassa_ bunu Bay _Williams_'a anlattı, esas olarak şu ek Durum uğruna, şimdi bahsedilen Olaylar onu
Ceket'in yakılmasını emretmeye ikna etti:
Bu örnekle Bay _Williams_'ın,
Kendilerine Düşünce Özgürlüğü tanıyan ve
Avuç İçi'nin
Kader Doktrini'ne bu kadar katı bir şekilde saygı göstermeyen _Türkler_ olduğunu görmesini sağlamak istiyordu. Eğer gemide bir hastalık yoksa, Adamların _Karantina_ uygulaması için hiçbir neden göremiyorum. Bunun yerine yıkanabilirler ve
Elbiseleri bir hafta boyunca _Lazaretto_'da havalandırılabilir.

AMA en büyük Tehlike, Enfeksiyon tutmaya meyilli _Mallardan_ kaynaklanır, örneğin _Pamuk_, _Kenevir_ ve _Keten_, _Kağıt_ veya _Kitap_,
_Her çeşit İpek_, _Keten_, _Yün_, _Tüy_, _Saç_ ve her çeşit _Deri_. Bunlar için _Lazaretto_, Adamlar için olandan
uzakta olmalı; ve uygun Depolarda paketlerinden çıkarılmalı ve
kırk Gün boyunca mümkün olduğunca temiz Havaya maruz bırakılmalıdırlar.

BU belki çok uzun görünebilir; Ancak, süngerimsi maddelerin aralıklarını temiz hava ile _bulaşıcı maddeden_ temizlemek için ne kadar zaman gerektiğini tam olarak bilmediğimizden, bu noktada Dikkat çok büyük olamaz. Kesinlikle, burada önerilen zaman, genel gelenek tarafından uzun zamandır belirlenmiş olduğundan, en azından kısıtlanmamalıdır;
Tabii ki, bedenler zararlı dumanlar yaymayı bıraktığında denemekten kurtulmanın bir yolu bulunmadıkça. Muhtemelen bu, özellikle küçük _Kuşlar_ olmak üzere, onlara nazik _Hayvanlar_ koyarak keşfedilebilir: çünkü _Veba_ zamanlarında, Ülkenin _Kuşlar_ tarafından terk edildiği gözlemlenmiştir; ve evlerde tutulanların çoğu
ölmüştür[71]. Şimdi, _Karantina_ başlangıcında Mallar arasında serbest bırakılan _Kuşların_, _Bulaşıcı Hastalık_ için rahatsız edici olduğu bulunursa, bu Mallar temizlendiğinde, _Kuşlar_ aralarında serbest bırakılana kadar
Sınama tekrarlanarak, iyi bir ölçüde bilinebilir. Ancak bu Aracın Kullanımı yalnızca
Deneyimle bilinebilir. Bu arada, bu Çalışmaya katılımda hayatlarını tehlikeye atmak zorunda kalan zavallı İşçilere karşı şefkatle _Düşünce_'ye düşkün olduğumu kabul ediyorum: ve Hayvanlar arasında, her türünü eşit şekilde etkilemeyen _Vebalar_ olduğunun gayet farkında olsam da, bazıları belirli bir _Tür_ ile sınırlıdır (burada, birkaç yıl önce, ne diğer Hayvanlara ne de İnsanlara bulaşıcı olduğu kanıtlanan _Kara Sığır_ Hastalığı gibi;) yine de, İnsanlar arasındaki gerçek _Vebanın_ her ne türden olursa olsun tüm Yaratıklar için yıkıcı olduğu her zaman gözlemlenmiştir.

Kuşkusuz Saygın bir Kişi tarafından yakın zamanda bana iletilen çok dikkat çekici bir Hikaye, burada atlanmayacak kadar amaç odaklıdır. Gerçek şudur. 1726 yılında, _Veba_ zamanında, bir İngiliz Gemisi _Büyük Kahire_'den Mallar aldı ve onları _İskenderiye_'ye taşıdı. Bir Tarlada Yün Balyalarından birini açtıklarında, İş'te çalışan iki _Türk_ hemen öldü: ve Yer'in üzerinden uçan bazı _Kuşlar_, ölü olarak yere düştüler.

ANCAK, _Karantinaların_ Kullanımı, bu Arınma için gereken kesin zamanı bilmememizden dolayı tamamen engellenmemektedir: çünkü _Karantina_ en azından Malların enfekte olup olmadığının bir Denemesi olarak hizmet eder; onlara katılmakla yükümlü olanların her birinin, eğer öyleyse, zarardan kurtulması neredeyse imkansızdır. Ve
bu olduğunda, Mallar imha edilmelidir.

_Malların_ _Lazaretto_'ya konulduğunda _açılması_ gerektiğini kabul ediyorum, aksi takdirde orada bulunmaları
hiçbir işe yaramayacaktır. Bu, _İtalya_ _Limanlarında_ sürekli bir Uygulamadır. _Leghorn_'da da böyle olduğu, _Karantinaların_ orada nasıl
uygulandığına dair yakın zamanda yayınlanan Anlatıdan anlaşılıyor: ve _Venedik_'te de aynı Kuralın uygulandığını görüyorum, önümde bulunan, _Karantinaların_ 1484 Yılından beri emredildiği o Şehirde kullanılan Yöntemleri içeren gerçek bir Belgeden; öğrenebildiğim kadarıyla, _Avrupa_'da ilk kez o zaman başlatılmış. O
Yerde, _Pamuk_, _Deve_ veya _Kunduz_
Saçından_ ve benzerlerinden oluşan tüm _Balyalar_ uçtan uca _yırtılır_ ve _Hamallar_ tarafından her gün _İçlerine _Delikler_ açılır, böylece Hava, Eşyaların her yerine serbestçe ulaşabilir. Bu tür Uyarıların bazılarının ihmal edilmemesi gerektiği, 1695 Yılı civarında _Bermudas_ Adası'nda meydana gelen
Talihsizlik tarafından açıkça kanıtlanmıştır; Burada, bilgili Dr. _Halley_ tarafından bana verilen Hesap, Gizlice Kıyıya Çıkarılan Bir Çuval _Pamuk_'un,
Ev Halkı için Hiçbir Önyargı Oluşturmadan Bir Aydan Fazla Süredir Saklandığı Yer: Ancak
Halk Arasında
Pamuk Dağıtıldığında,
Ölüleri
Gömmeye
Yaşayanlar Yetersiz Kaldı. Bu İlişkiyi Dr. _Halley_
Bermudas'lı Yüzbaşı _Tucker_'dan, Sekreterlik Ofisimizdeki Eski Müsteşar Bay _Tucker_'ın Kardeşinden Aldı.

GERÇEKTEN, sık sık deneyimlendiği gibi, _Enfeksiyon_ barındıran tüm Mallar arasında, özellikle _Pamuk_ en tehlikeli olanıdır ve _Turky_ neredeyse _Veba_'nın sürekli _İlahiyat Okulu_'dur; Dünyanın o bölgesinden ithal edilen her türlü _Pamuk_'un her zaman _Karantina_ altında tutulmasının son derece makul olduğunu düşünüyorum:
Çünkü paketlenirken _Enfeksiyon_ kapmış olabilir,
Gemi Şirketi tarafından bundan hiçbir Zarar hissedilmemiş olmasına rağmen.
Ve paketlenmesinden buraya varışına kadar geçen süre, _Enfeksiyon_'dan temizlendiğine dair kesin bir güvence değildir.
En azından, _Türkiye_ ile _Marsilya_ arasında gemilerin geçişinde harcanan sürenin, malların _Enfeksiyon_'unu kaybetmesi için yeterince uzun olmadığı bulunmuştur: bu sadece son örnekten değil, aynı zamanda _Marsilya_ Ticaret Vekili tarafından hazırlanan belirli bir _Anma Yazısı_'nda yapılan bir Gözlemden de anlaşılmaktadır[72]. _Marsilya_, _Levant_'tan Mal almaya izin verilen _Fransa_'daki tek Limandır, çünkü etrafında birkaç küçük _Ada_
bulunmaktadır. _Batı Okyanusu_'ndaki _Fransa_ Limanları, aynı Özgürlüğe sahip olma isteğine sahip olduklarından, Temsilcileri, 1701 yılında, _Kraliyet Ticaret Konseyi_'ne, _İddiaları için birkaç Neden içeren
bir _Anma_ sundular. Buna _Marsilya'daki_ _Vekil_, bahsettiğim _Anıt_ta Cevap veriyor, burada _Marsilya'nın_ diğer Limanlara göre _Karantinalar_ için Avantajı üzerinde çokça duruluyor: ve bunun önemini ortaya koymak için, _Karantina_ altındaki Mallar üzerinde
hazır bulunan
kişilerin _Veba_ nedeniyle öldüğünün
çok kez
o Yerde bulunduğu açıkça belirtiliyor. Şimdi, eğer Malların _Türkiye_'den _Marsilya_'ya geçişleri sırasında Enfeksiyonu koruduğu kesinse; bu kadar önemli bir
Mesele için kabul edilmesi gereken çok
dayanıklı bir varsayımdır, çünkü
bize geldikleri
zamanda zorunlu olarak tüm Bulaşıcılığı
kaybetmeleri gerekir, çünkü
Seyahat biraz daha uzundur. Fakat bunun dışında, Enfeksiyonlarını uzun yıllar boyunca koruyan birkaç Mal Örneği daha vardır. Özellikle, _Alex. Benedictus_, yedi yıl boyunca enfekte olduğundan şüphelenilerek yatırılan ve o uzun
Zamanın
Sonunda zararlı Etkiler üreten bir Tüy Yatağın çok belirgin bir
Anlatımını verir[73]. Ve Sir _Theodore Mayerne_, _Veba_ Yaralarından kaynaklanan Kan ve Maddeyle kirlenmiş bazı
Giysilerin, Paris'teki bir Evin _Hasır_ ve Duvarı arasına
yerleşmesinin, birkaç yıl sonra bir İşçiye _Veba_ bulaştırdığını ve bunun da onları çıkardığını ve bunun da şu anda Şehre yayıldığını anlatır[74]. _Pamuk_'u bu kadar tehlikeli kılan şey, yakınında herhangi bir _Effluvia_ türünü emme ve tutma konusundaki büyük Yeteneğidir; bununla ilgili olarak daha önce, bir _Pamuk_'u bir Gün boyunca kesilmiş bir Uzuvdan _çürüyen Et_ Parçasının yanına, bir Çan Camına koyarak, ancak ona dokunmadan özel bir Deney yapmıştım: çünkü _Pamuk_ o kadar güçlü bir Leke emmişti ki, kapalı bir Kutuya konulduğunda, rahatsız edici Kokusunu on Aydan fazla
korudu ve inanıyorum ki, bunu
yıllarca
koruyacaktı. Eğer, sağlam bir Bedenden _çürümüş Et_ Dumanları yerine, bu _Pamuk_ _Veba_'dan hasta birinin _çürümüş Madde_ Dumanlarıyla emprenye edilmiş olsaydı; Enfeksiyonu ileteceğinden hiç şüphem yok. Ve Deney, her iki durumda da, eğer _Pamuk_, _İpek_, _Yün_ veya _Saç_ yerine Kabın içine konulmuş olsaydı, aynı şekilde başarılı olurdu: Hayvansal Maddeler, kendileriyle aynı Doğadaki
Cisimlerden gelen uçucu Parçacıkları çekmeye en uygun olanlardır.

_Karantina_ uygulayan _Ses_ ve _Hasta_ için tüm makul Hükümler yapılmalıdır; bu nedenle, bunun sıkı bir şekilde uygulanması en ağır _Cezalar_ ile sağlanmalıdır. Ve eğer bir Gemi, _Veba_'nın, Geminin Ayrılışı Sırasında, her zamankinden daha fazla Şiddetle
kızdığı herhangi bir Yerden gelirse; Bu, tüm _Malları_ ve hatta bazen _Gemiyi_ batırmanın en güvenli Yöntemi olacaktır: özellikle de
Gemidekilerden herhangi biri Hastalıktan ölmüşse.

Şu daha fazla Dikkat edilmemelidir ki, _Bulaşıcı Hastalık_
Kışın Yaklaşmasıyla herhangi bir Yerde sona erdiğinde, _onunla_ çok erken serbest Ticaret açmak güvenli olmayacaktır: çünkü _Distemper_'ın Kış Soğuğu tarafından durdurulduğuna dair Örnekler vardır ve yine de tohumları
yok edilmemiştir, sadece etkisiz tutulmuştur, ta ki sonraki Baharın Sıcaklığı onlara yeni Hayat ve Güç verene kadar. Böylece yaklaşık dört seksen yıl önce _Cenova_'daki büyük _Veba_'da, iki yılın bir parçası devam etti; ilk Yaz yaklaşık _on Bin_ kişi öldü; ardından gelen Kış neredeyse hiç olmadı; ancak en az _altmış
Bin_ sonraki Yaz. Benzer şekilde, _Londra_'daki son _Veba_ 1664 yılının sonlarına doğru ortaya çıktı ve Kış boyunca yaklaşık üç ay süren sert bir Don nedeniyle durduruldu; böylece sonraki Bahara kadar daha fazla
görünümü kalmadı[75]. Şimdi, böyle bir Yerden getirilen Mallar gizli _Bulaşıcı_'dan herhangi birini korursa,
getirildikleri Yerde, geldikleri yerde yaratacakları Zararın aynısını yaratmaları tehlikesi olacaktır.

AMA her şeyden önce, _Gizli Mal İthalatının_ en büyük Sertlikle cezalandırılması gerekir; bu kötü Uygulamadan her zaman _Hastalığı_ getirme tehlikesinden başka herhangi bir
yoldan daha fazla korkarım.

BUNLAR, bence, kendimizi diğer ülkelerden gelen _Bulaşıcı_ hastalıklardan korurken dikkat edilmesi gereken en önemli noktalardır. Bu Talimatların _Gemilerin_ Ziyaretleri_, _Lazaretto'nun_ Düzenlemeleri, vb. gibi _Uygulanmasının_ Özel Biçimi. Bunu, bazen yetenekli Doktorlar tarafından bu konuda yardım edilmesi gereken uygun Görevlilere bırakıyorum.

BÖLÜM II.

_Vebanın_ Ülkemize girmesi durumunda_ İlerlemesini Durdurma.

Bir sonraki husus, Kamu Bakımında Bir Hata, Görevlilerin İhmali veya başka bir şekilde, böyle bir Felaket başımıza gelirse ne yapılacağıdır.

Dünyada, _Başlangıca Direnme_ Kuralının, şu anki Durumdan daha uygun bir şekilde Gerçekleştiği hiçbir _Kötülük_ yoktur; ve
ancak ne yazık ki, daha önce atılan ortak Adımların, _bu Maksimi_ Uygulamaya koymayı engellemeye yönelik doğrudan bir Eğilimi
olmuştur. _Veba_ her zaman belirli bir Yerde patlak verdiğinden, _Sivil Yargıç_'ın Talimatlarının, enfekte olmuş Ailelerin talihsizliklerini keşfetmelerini, bir Ev _Yangın_ altındayken Mahallenin Yardımını çağırmak kadar çıkarlarına uygun hale getirecek şekilde olması gerektiği kesindir: Oysa, aksine, Halkın bu gibi Durumlarda aldığı Yöntemler, _Şefkatli Bir Bakım_ yerine her zaman sert bir _Disiplin_ ve hatta _Ceza_ Görünümüne sahip olmuştur; bu da doğal olarak _Enfekte_ olanların Hastalığı mümkün olduğu kadar uzun süre gizlemesini gerektirir.

Bu Zamanlarda verilen _Emirlerin_ ana Önemi şuydu[76]; Herhangi bir Evin enfekte olduğu bulunur bulunmaz, onu _büyük kırmızı bir Haç_ ile kapalı tutmak ve Kapıya _Tanrım, bize merhamet et_ Sözleri yazmak; Gündüz ve Gece nöbetçiler, Yetkililer tarafından izin verilen _Doktorlar_, _Cerrahlar_, _Eczacılar_, _Hemşireler_, _Araştırmacılar_, vb. dışında kimsenin içeri girmesini veya dışarı çıkmasını engellemek:
Ve bu, tüm Aile _öldükten_ veya _iyileştikten_ sonra en az bir Ay devam etmek.

Bundan daha kasvetli bir Sefalet Sahnesi tasarlamak kolay değildir:
Aileler, dünyadaki herhangi birinin en çok Rahatlık ve Yardıma ihtiyaç duyduğu
bir Rahatsızlığa yakalanmış olsalar da, tüm Tanıdıklarından kilit altında; terk edilmiş olabilir insanlık dışı bir Hemşirenin Tedavisine
(çünkü böyleleri bu zamanlarda Hastaların etrafında sıklıkla bulunur;) ve Yabancılar
İlerlemenin melankolik Görüntüsü dışında her şeye, Ölüm kendi aralarında yapar: Hayatta Kalanlara bırakılan küçük Yaşam Umutları ve
Endişe ve Şüpheyle karışık olanlar, en iyi Arkadaşlarını ve en yakın Akrabalarını kaybettikten sonra,
sefil bir Varlığı sürdürmektense ölmenin daha iyi olup olmadığı.

Eğer _Korku_, _Ümitsizlik_ ve tüm _Ruhların Üzüntüsü_, Bedeni _Bulaşma_ almaya hazırlarsa ve alındığı yerde ona büyük bir Güç verirse,
tüm Doktorların kabul ettiği gibi; bir Hastalığın böyle bir Tedaviden daha
güçlendirilebileceğini göremiyorum.

HİÇBİR ŞEY böyle bir _Zulmü_ haklı çıkaramaz, ancak bunun tüm _Topluluğun_ iyiliği için olduğu ve _Enfeksiyon_'un yayılmasını engellediği iddiası. Ancak bu, uygun şekilde değerlendirildiğinde tamamen farklı bir şekilde görülecektir: Çünkü _Bulaşıcı Hastalık_ bir Evde beslenip, günlük 
Fetihleriyle sürekli olarak artarken, _Havanın_ o kadar belirgin bir şekilde kirlenmesi
imkansızdır ki, _Enfeksiyon_ ilk Çıkışta Mahalleye yayılabilir. Evleri bu şekilde kapatmak, er ya da geç dağılacak olan _İlahiyat_ Okullarının sayısını sınırlı tutar: Çünkü son Hastanın Ölümünden itibaren bir Ay veya daha uzun süre beklemek, _bir Balya_ dolusu enfekte _Mal_'ı açılmış halde tutmaktan daha fazla işe yaramayacaktır; Poyson
Pandora'nın Kutusu açıldığında uçup gidecektir.

Bu Önlemler, _Bulaşıcı Hastalığın_ gerçek Doğasının Bilinmemesinden kaynaklandığı gibi, _Vebanın_ her uygulandığında
uzun süre devam etmesine çok büyük katkıda bulunduklarına inanıyorum: Ve şüphesiz, diğer
Ülkelerde de aynı kötü etkilere sahip olmuşlardır.

Bu nedenle, bu mantıksız Uygulamaya karşı sık sık ciddi Şikayetler yapılması ve Vatandaşların
bu şekilde _Kapalı_ olmaktan en büyük endişeleri içinde olmaları şaşırtıcı değildir. Bu,
Hastalığı olabildiğince uzun süre gizlemelerine sebep oldu ve bu da
hastalığın güçlendirilmesine ve yayılmasına çok büyük katkıda bulundu: ve
hapsedildiklerinde, sık sık
_Hapishanelerinden_, ya Pencerelerden dışarı çıkarak, _&c._ ya da Kapılarındaki Bekçilere rüşvet vererek; ve hatta bazen onları öldürerek kaçıyorlardı. Bu nedenle
Geceleri, insanlar genellikle Sokaklarda,
korkunç _Korku_ ve _Umutsuzluk_ çığlıklarıyla,
ya Ateşin şiddetinden ya da
en yakınlarının günlük Ölümleri tarafından
atıldıkları Zihinsel Dehşetlerden
oldukça _Dikkatleri Dağılmış_ halde koşuştururlardı. BU sefil Koşullarda, birçok kişi kaçtı ve kaçtıktan sonra, ya Ülkedeki Dostlarının yanına gittiler ya da açık Alanlarda kendileri için Kulübeler veya Çadırlar inşa ettiler ya da Nehirde yatan Gemilere bindiler. Birkaç kişi de Evlerini Komşularıyla her türlü iletişimden uzak tutarak kurtuldu[77].

VE, halk ayaklanmaları _Hasta_ olanlar için bir miktar Serbestlik sağlanmasına kadar vardığında, bunun Hastalığın Hafiflemesiyle
sonuçlandığı gözlemlenmelidir. 1636 Yılındaki _Veba_ büyük bir Şiddetle başladı; ancak Kralın Yetkisi tarafından İnsanlara Evlerini terk etmeleri için izin verildiğinden, _iyi durumdaki Kişilerin yirmide birinin hastalanmadığı ve Hastaların onda birinin
ölmediği_[78] gözlemlendi. Başka bir örnek olmasaydı, tek başına hangi tek örnek, Yargıçlığı çok katı Kısıtlamalara karşı
kararlaştırmak için her zaman Ağırlıklı olurdu. Ancak bunun yanı sıra, 1625 yılındaki bir önceki _Veba_, bize Evleri _kapatmaya_ son verme konusunda çok dikkat çekici bir
Azalışın başka bir Örneğini sunar. Gerçekten de, bu yapılmadan önce Yılın çok geç bir zamanıydı ki, Kışın yaklaşması
şüphesiz Hastalığın Azalmasının bir Nedeniydi, ki bunu takip etti: Yine de bu o kadar büyüktü ki, en azından tartışmasız,
o zaman izin verilen Özgürlüğün buna bir Engel olmadığı. Bunun için
Evlerin _açılışı_ _Eylül_ başında izin verildi:
ve _Ağustos_ ayının son haftasında en az dört bin iki yüz on sekiz kişi ölmüşken, hemen ertesi hafta _Gömüler_
üç bin üç yüz kırk dörde düşürüldü; ve daha sonra dördüncü haftadan kısa bir süre sonra sekiz yüz elli ikiye düşürüldü[79].

Bu nedenle eski zamanlardaki Yönetim ne _Enfeksiyonun_ _Başlangıcını_ keşfetme_ amacına ne de _keşfedildiğinde_ buna son verme amacına cevap vermediğinden, kesinlikle başka Önlemler alınmalıdır; ki bence bu Nitelikte olmalıdır.

İLK etapta, Devletin hem Kilise hem de Sivil olmak üzere başlıca Memurlarından, Şehrin bazı Baş Yargıçlarından, iki veya üç Hekimden oluşan bir _Sağlık Konseyi_ kurulmalıdır. Ve bu _Konsey_'e, tüm Emirlerinin tarafsız Adaletle yerine getirilmesini sağlayacak ve istihdam ettikleri Memurlar tarafından hiçbir şekilde gereksiz Zorluklara maruz bırakılmayacak
Yetkiler verilmelidir. _Cahil yaşlı Kadınlar_ yerine, genellikle Mahallelerde İnsanların Hangi Hastalıklardan Öldüğünü Araştırmak İçin _Araştırmacı_ olarak atanan bu _Ofis_ anlayışlı ve çalışkan Erkeklere_ emanet edilmelidir: Onların işi, alışılmadık bir şekilde, özellikle _soluk Lekeler_, _Bubo'lar_ veya _Çıbanlar_ ile ölen birini buldukları anda, bunu _Sağlık Konseyi'ne_ bildirmektir; onlar da hemen yetenekli Doktorlar göndererek şüpheli Cesetleri muayene etmeli ve özellikle bu Kötülüğün genellikle başladığı
daha yoksul_ Türdeki
Cephedeki Evleri ziyaret etmelidir. Ve eğer onların Raporunda, _Vebalı Hastalık_ çıktığı ortaya çıkarsa, Hastalığın olduğu
tüm Ailelerin Gecikmeden _kaldırılması_ emrini vermelidirler; _Hasta_
Ses'ten farklı yerlere: ancak her ikisinin de Evleri Şehirden üç veya dört mil uzakta olmalı; ve _Ses_ Halkı
tüm Giysilerinden çıkarılmalı ve yeni Evlerine girmeden önce _yıkanmalı_ ve _tıraş edilmelidir. Bu Taşınmalar Gece, Sokaklar İnsanlardan temizlendiğinde yapılmalıdır: Bu, Enfeksiyonun yayılma tehlikesini önleyecektir. Ayrıca, _Hasta_lar için hiçbir Yaralanma
almayacakları şekilde Ulaşım Araçları sağlamak için mümkün olan her türlü Dikkat gösterilmelidir. Bu Yönetim _Fakir_ ve _daha_ aşağılık_
türdeki İnsanlar için gerekli olduğundan; _Zenginler_, _Lazaretto'ya_ götürülmek yerine, _Kır Evlerine gitmek zorunda kalabilirler: ancak _Sağlıklı_ olanların _Enfekte_ olanlardan her zaman ayrı tutulmasına dikkat edilmelidir. Aynı zamanda, hala iyi olan tüm Sakinlerin _Şehir'i terk etmelerine izin verilmeli, hatta teşvik edilmelidir; _Şehir ne kadar ince olursa o kadar sağlıklı olacaktır. 

HİÇBİR _Şefkat_ ve _İlgi_ _Hasta_'lara verilmemelidir; _temiz_ ve _havadar_ konutlarda kaldıklarında, gereken Önlemler alındığında, _Katılım_ sağlamanın büyük bir Tehlikesi olmayacaktır. Tüm masraflar kamu tarafından ödenmeli ve hiçbir ücret büyük sayılmamalıdır, ki bu da bir ulusu en büyük felaketlerden kurtarmakla dengelenir. Ayrıca, herhangi bir yerde ilk kez _Enfeksiyon_ keşfeden kişiye bir _Ödül_ verilmesi bana hiç de mantıksız gelmiyor: çünkü _Kötülüğü_, ona karşı uygun Yöntemlerle donatılmış olanlara duyurmanın, onu yenmeye yönelik ilk ve en önemli Adım olduğu yadsınamaz.

Diğer ülkelerde ve kendi ülkemizde alınan Yöntemler,
genel olarak burada önerdiklerimizden farklı olsa da;
bu Önlemlerin, uygulamaya konuldukları her durumda, olağanüstü Başarı Örnekleri de eksik değildir.

_İtalya_'daki _Ferrara_ Şehri Yargıçları, 1630 yılında,
etraflarındaki tüm ülke _Veba_ ile enfekte olduğunda,
Komşularının Davranışlarının Kötü Başarısını gözlemleyerek,
Ticaretlerini kaybetme korkusuyla, Hastaları evlerinde tutarak Hastalığı gizlemek için ellerinden geleni yaptılar,
gerektiğinde, farklı bir Yöntem
izlemeye karar verdiler. Buna göre, _Veba_ nedeniyle Şehirlerinde birinin öldüğüne dair Bilgi alır almaz, derhal ait olduğu tüm Aileyi bir _Lazaretto_'ya götürdüler, orada da yedi kişi olduğu için hepsi aynı şekilde öldü.
Ancak Hastalık bu şekilde kötü huylu olmasına rağmen, daha ileri gitmedi ve bu Yöntemle hemen bastırıldı. Bir Yıl İçinde aynı
Vaka yedi veya sekiz Kez geri geldi ve bu Yönetim buna da sık sık
Durdurdu. Bu _Şehrin_ Örneği daha sonra aynı Bölgedeki diğer bazı Kasabalar tarafından birden fazla kez o kadar iyi bir başarıyla takip edildi ki, _Ferrara_ Halkının _Anıları_'nda şu Bildiriyi yayınlamanın ortak İyilik için uygun olduğu düşünüldü: _Vebaya karşı tek
Çare, onu mümkün olan en erken
zamanda Keşfetmek ve böylece onu en Başından söndürmektir_[80].

_Ferrara_'daki Bu Olaydan Daha Az Dikkat Çekici Olmayan, _Roma_'da _Veba_ sırasında yaşananlardır, daha önce de Dikkatimi çekmişti, 1657 Yılında. Hastalık hem Zenginler hem de Fakirler arasında yayılmış ve en şiddetli şekilde
kızışmıştı; _Papa_, Kardinal
_Gastaldi'yi Sağlık Komiseri olarak atadı ve ona bir süreliğine
tüm _Kutsal Kolej_'in yetkisini verdi ve gerekli gördüğü her şeyi
yapma yetkisi verdi. Bunun üzerine, hiçbir hasta veya şüpheli Kişinin kendi Evlerinde kalmaması için kesin Emirler verdi. _Hastaları_, ilk Bildirimde, _Tyber_ _Adasındaki_ bir _Lazaretto_'ya nakletti; ve onlarla aynı Evlerde bulunan herkesi, hastalanırlarsa _Ada_'ya gönderilmek üzere, Şehrin hemen dışındaki diğer _Hastanelere_ gönderdi. Aynı zamanda, _Mallarını_ temizlenmek üzere havadar bir Yere göndermek için titizlikle özen gösterdi. Bu Düzenlemeleri o kadar Sıkı bir
şekilde uyguladı ki, en yüksek
Kalitedeki hiçbir Kişi bu Tedaviden muaf tutulmadı; bu da ilk başta _Kardinal_'e karşı Şiddeti nedeniyle büyük Şikayetler'e yol açtı; ancak kısa bir süre sonra
genel Şükranlar aldı: çünkü bu sayede iki ay içinde
Şehir'i neredeyse iki yıldır devam eden _Veba'dan tamamen temizledi. Ve özellikle gözlemlendi ki, daha önce,
Hastalık bir eve girdiğinde, nadiren tüm Aileyi ele geçirmeden sona eriyordu; bu Yönetimde, kaldırılan sağlıklı Kişilerin sadece yüzde beşi enfekte oluyordu[81].

_Veba_'nın _Marsilya_'da aynı Önlemlerle tam iki hafta durdurulduğunu ve muhtemelen bu Arada Sakinlerin zamansız Güveni tarafından yeni bir Güç verilmemiş olsaydı tamamen söndürülebileceğini fark etmemek elde değil: ki, bize bildirildiğine göre, bu o kadar büyüktü ki, _Veba_'nın aralarında olduğuna hiç inanmadılar ve onları nedensiz yere korkuttukları için Doktorları ve Cerrahları alenen azarladılar[82]. Bu sırada, şüphesiz, Güvenlikleri için gerekli olan Tedbirleri o kadar ihmal etmiş olmalılar ki, Hastalığın bundan sonra tekrar ortaya çıkıp ikinci kez üstesinden gelinemeyecek kadar büyük bir Şiddetle tekrar ortaya çıkması bizi şaşırtacak hiçbir şeye yer bırakmadılar. 

AMA, yabancı ülkelerdeki bu Örneklerin yanı sıra, aynı Doğanın Ülkemize daha yakın bir Örneği
var. _Veba_ en son burada _İngiltere_'de olduğunda, _Dorsetshire_'daki _Poole_'a ilk girişinde, Yargıçlar derhal _Hasta_'ları _Şehir dışındaki _Veba Evlerine_ taşıyarak bunu bastırdılar, bu da orada bugüne kadar iyi hatırlanmıştır. Çok dikkat çekici bir Olay, bu İşlemin Tüm Koşullarının Hafızada
kalmasına büyük katkıda bulunmuştur. _Hasta_ların
taşınmalarından sonra onlara bakacak birini bulmakta biraz zorluk çektiler: bu da Kasabayı, o sırada Ölüm Cezası altında olan _genç bir Kadını_, onun Affı için Faizlerini kullanma
Sözüyle, bu Hizmette tutmaya mecbur etti. Genç Kadın, Hastalıktan
kurtuldu, ancak _Belediye Başkanı_ tarafından aralarında çıkan bir tartışma
sonucunda vahşice asıldıktan üç veya dört ay sonra, onunla olan
Sözleşmelerinin
Tamamlanması için Şirkete başvurmayı ihmal etti.

Burada, verdiğim Tavsiyenin şu İlkeye dayandığını belirtmek isterim: Enfeksiyonu durdurmanın en iyi Yöntemi, _Sağlıklı_ olanları _Hasta_ olanlardan ayırmaktır; bu nedenle, küçük
Kasaba ve Köylerde, uygulanabilir olduğu yerlerde, _Ses_ kendilerini _Kışlalara_ veya benzeri havadar Meskenlere
taşırsa, bu muhtemelen _Hasta_'yı çıkarmaktan daha yararlı olabilir. Bu Yöntem
Fransa'da, diğerlerinin hepsi başarısız olduktan sonra bile yararlı bulunmuştur. Ancak
Bunun
Başarısı, bu diğerinin uygulanamadığı
Hastaları Çıkarma Yönteminin, diğerlerinin en uygunu olduğunu kanıtlamaktadır.

_Hasta Aileler_ gittiğinde, bulundukları
Evlerin tüm Malları,
Toprağın derinliklerine _gömülmelidir_. Ben bunu
yakmayı_ tercih ederim: çünkü özellikle yakın bir Yerde, bazı bulaşıcı
Parçacıklar Duman tarafından
Mahalle boyunca dağılabilir; _Mercurialis_'in anlattığına göre, _Venedik_'teki _Veba_, Şehirdeki büyük miktarda
enfekte
malların
yakılmasıyla daha da artmıştı[83]. Tanıdığım bilgili bir hekim, yakın zamanda bana, (Olay olduğunda orada bulunan bir Eczacı tarafından kendisine verilen) bir Vakanın Hikayesini iletti. Hikaye şöyledir. _Worcestershire_'da _Stour_ Nehri üzerindeki küçük bir kasaba olan _Shipston_'da, zavallı bir Serseri, üzerinde _Çiçek_ hastalığıyla sokaklarda yürürken görüldü. Korkmuş olan Halk, onu Şehirden biraz uzaktaki bir Tepede
oturmuş küçük bir Eve götürmek için elinden geleni yaptı ve ona Gerekli
şeyleri sağladı.
Birkaç Gün İçinde Adam öldü. Onun
Toprağın derinliklerine gömülmesini ve Evin giysileriyle birlikte yakılmasını emrettiler. Rüzgar,
oldukça yüksek olduğundan, Smoak'ı Kasabanın bir tarafındaki Evlere üfledi:
O Bölümde, birkaç Gün sonra, sekiz Kişi
_Çiçek Hastalığı_ ile yakalandı. _Sıcaklık_ her türlü veba
hastalığında o kadar tehlikelidir ki ve bulaşmayı o kadar yayar. Ve ayrıca, Evler kendileri de yıkılabilir veya yıkılabilir, eğer bu uygun bir şekilde yapılabilirse; yani, eğer diğerlerinden yeterince uzaklarsa:
aksi takdirde, onları iyice temizlemek ve sonra
sıvamak yeterli olabilir. Ve bundan sonra, _Bulaşmayı_ besleyen ve teşvik eden her türlü Nedeni ortadan kaldırmak için hala mümkün olan her türlü Dikkat gösterilmelidir.
Bunun için, Yoksulların _Gözetmenleri_ (burada diğer Memurlar tarafından
yardım edilebilirler) tüm aşağılık Sakinlerin Evlerini ziyaret etmeli; ve onları _çok yakın_ ve _iğrenç_ bulduklarında, bazılarını daha iyi
Konaklamalara göndererek Sayılarını azaltmalı ve her türlü Tedarik ve Teşvikle, onları daha _temiz_ ve _tatlı_ hale getirmeye özen göstermelidir.

Hiçbir iyi İş, bu tür bir _Hayırseverlik_ kadar kendi Ödülünü beraberinde taşımaz: ve bu nedenle, masraf ne olursa olsun, asla
mantıksız
düşünülmemelidir. Çünkü hiçbir şey _Veba_'nın ilk
Aslına, _Hayvan Bedenlerinden_ gelen, nemli,
kirlilikle bozulmuş, hapsedilmiş Hava kadar yaklaşamaz.

_Ortak Hapishanelerimiz_ bize buna benzer bir şeyin örneğini sunar, burada çok az kişi _Hedef Ateşi_ dedikleri şeyden kaçabilir, bu her zaman _Yer_in Yakınlığı_ ve _Kötü Kokusu_ ile orantılı olarak _Kötülük_ Derecesiyle birlikte gelir: ve Hükümetin, _Kasabanın_ Sağlığı ve _Mahkumlara_ Karşı Şefkat açısından da, tüm _Hapishanelerin_ tasarlandıkları Kullanımla tutarlı olacak şekilde havadar ve temiz tutulmasına özen göstermesi kesinlikle çok yerinde olacaktır.

_Oxford_'daki _Kara Assise_, oradaki Kalede 1577 yılında tutuldu, asla unutulmayacak[84]; _Hakimler_, _Beyefendiler_ ve orada bulunanların neredeyse hepsi, üç yüz kişi, bazılarına göre _Dünyadan_ fırlayan zehirli bir Buharla öldürüldü; ancak _asil_ ve _büyük_ bir Filozof[85] daha haklı olarak _Mahkumlar_ tarafından _Kaleden_ _Mahkemeye_ getirildiği varsayıldı; yalnızca onların bundan zarar görmediği gözlemlendi.

Aynı zamanda, _Evler_ için bu Bakım yapılırken, uygun
Memurlar _Sokakların_ yıkanması ve _Pislik_, _Leş_ ve her türlü _Rahatsızlık_tan
temiz tutulması için kesinlikle görevlendirilmelidir;
bunlar _Gece Vakti_nde_ götürülmelidir: ayrıca _Ahırların_ Şehre çok yakın olmasına izin verilmemelidir. _Dilenciler_ ve _tembel
Kişiler_ işe alınmalı ve ne ortak _Hastaneler_ ne de _İş Evleri_ için uygun olmayan bu tür sefil Nesneler _Tedavi Edilemezler Hastanesi_'nde sağlanmalıdır.

Bu tür emirlerin her zaman, özellikle de kalabalık Şehirlerde gözetilmesi gerekir; ve bu nedenle, _Londra_ ve _Westminster_ şehirlerinde bu konularda iyi bir _Polis_
kurulmadığını fark ettiğim için üzgünüm: bunun eksikliğinden dolayı Vatandaşlar ve Soylular her gün birden fazla şekilde rahatsız oluyorlar.

Eğer bahsettiğimiz bu erken _Önlemler_ başarılı olursa, _Havayı Düzeltme_, _Evleri Arındırma_ veya _Belirli Kişileri Enfeksiyondan Koruma Kuralları_ için herhangi bir Yönteme ihtiyaç kalmayacaktır:
Eğer _Veba_ baş gösterirse, _Hasta_ sayısı kaldırılamayacak kadar çok olursa (Hastalık uzun bir süre devam ederse)
Dikkat edilmelidir.

_Birincisine_ gelince: _Ateş_ bu Amaç için hem Eskiler hem de Modernler tarafından neredeyse evrensel olarak tavsiye edilmiştir; enfekte olmuş Kasabalarda sık ve çok sayıda _Yangın_ çıkarılmasını tavsiye etmişlerdir. Bu _Öğüt_, bence, neredeyse tamamen _Hipokrat_'ın _Yunanistan_'daki bir _Veba_'yı bu şekilde durdurduğuna dair bir Gelenek üzerine kurulmuştur. Ancak şunu belirtmek gerekir ki, _Hipokrat_'ın Eserleri'nde buna benzer hiçbir Şey'den bahsedilmemiştir. Bunun için sahip olduğumuz en iyi otorite, _Galen_'in Tanıklığı'dır, ancak diğer Yazarlar tarafından da bahsedilmiştir. _Galen_, _Theriaca_'yı _Veba_'ya karşı tavsiye ederken, onu _Ateş_ ile karşılaştırmayı uygun bulmuş gibi görünüyor; ve bu Kibir üzerine, _Hipokrat_'ın _AEthiopia_'dan _Yunanistan_'a gelen bir _Veba_'yı, Hava'yı _Ateşler_ ile temizleyerek iyileştirdiğini; bu ateşlere _güzel kokulu Otlar ve Çiçekler ile birlikte en iyi
Lezzette Merhemler atıldığını anlatır. Dikkat çekici olan, _Hipokrat_'a atfedilen, gerçek olmasa da _Galen_'den daha eski olan _Mektuplar_ arasında, _Atinalılar_ tarafından bu Hekimlerin Babası'nın onuruna çıkarıldığı söylenen bir _Kararname_ bulunmasıdır. Bu kararname, _Veba_ sırasında Ülkesine yaptığı Hizmetten bahsederken, yalnızca Bilginlerini Hastalığı iyileştirmek için uygun Talimatlarla birlikte birkaç Bölüme gönderdiğini söyler. Bu nedenle, bu _Ateşler_ Hikayesi'nin, bu _Mektuplar_ derlendiğinde neredeyse hiç bilinmediği veya hiç bilinmediği anlaşılmaktadır. Ve _Soranus_ bize bunun _Hipokrat_'ın ölümünden uzun süre sonra yazıldığını daha da doğrulayabilir: çünkü _Soranus_ sadece genel olarak _Hipokrat_'ın _Veba_'nın geleceğini önceden haber verdiğini ve _Yunanistan_ Şehirleriyle ilgilendiğini söyler; bu özel Çözümü kullandığına dair hiçbir söz etmez. _Plutarkhos_ aslında, _Mısırlıların_ belirli bir Âdetini örneklemek için kullandığı, _Reçine_ ve _Mür_ dumanlarıyla havayı _temizlediklerini_ söyler; tıpkı _Veba_ zamanlarında _Tatlı Ormanlar_, _Ardıç_, _Selvi_[86] vb. yakarak _Kirliliği_ düzelttikleri gibi. 
BUNUN Antik Çağ'dan bu Noktayla İlgili Öğrenilebileceklerin Özeti olduğunu düşünüyorum; Buradan, Yazarların bu
Davada _sıradan Ateşlerin_ kullanımı için biraz fazla aceleci bir sonuca vardıklarını görebiliriz, _Hipokrat_'ın Yetkisi ve Örneği üzerine, ancak Gerçeği _Galen_ tarafından anlatıldığı gibi kabul etmeliyiz: oysa _Hipokrat_'ın kendisinin bunlara güvendiği
oradan ortaya çıkmayacaktır; çünkü _aromatik Dumanların_ Yardımını almanın gerekli olduğunu düşünmüştür. Ancak bu
Gerçek yeterli Yetkiye dayanmadığı için, üzerinde uzun süre ısrar etmek gereksizdir. _Plutarkhos_'tan getirdiğim Bölüm, Uygulamayı onaylayan Doktorların Duygularının ne olduğunu daha iyi açıklayacaktır. Oradan Havanın Yoğunluğunu ve Kirliliğini
yok etmeyi bekledikleri anlaşılıyor. Ve şüphesiz ki, _Nem_, _Solunum_ ve benzeri şeylerden kaynaklanan Havanın bu tür kötü Eğilimleri, _sıradan Yangınlar_ ile bile düzeltilebilir ve bu Nedenlerden kaynaklanan Enfeksiyona yakalanma Eğilimi bazen ortadan kaldırılabilir. Ancak, bence bu Yöntem, eğer gerekliyse, _Veba_ gelmeden önce
Uygulamaya konulmalıdır. Çünkü Hastalık gerçekten _başladığında_ ve
şiddetli hale geldiğinde, _Yaz_ _Sıcağı_ ile _yayıldığı_ ve _arttığı_ ve tam tersine _Kışın_ _Soğuğu_ ile kontrol altına alındığı bilinmektedir; şüphesiz, o _Isıyı_ artıran her şey, Hastalığa Güç katacaktır: _Mercurialis_'in de fark ettiği gibi, _Smiths_ ve _Ateş_te çalışan herkes, onun zamanında _Venedik_'teki _Veba_ sırasında en şiddetli şekilde kullanılmıştı[87]. Hizmet _Ateşleri_'nin Havanın diğer kötü Niteliklerini
düzelterek işe yarayıp yaramayacağını, bu Hesaptaki Rahatsızlığı
dengeleyecek olup olmadığını yalnızca Deneyim belirleyebilir: ve burada son _Veba_ sırasında yapılan Denemelerin ölümcül
Başarısı, bu Doğadaki
daha fazla Girişimi caydırmak için fazlasıyla yeterlidir. Çünkü _Sokaklarda_ üç Gün boyunca _Ateşler_ emredildiğinde,
Dr. _Hodges_'a inanabilirsek, en az dört bin kişinin ardından bir Gecede öldü: oysa öncesinde veya sonrasında herhangi bir Haftada, bu Sayının iki katı bile kaçırılmadı[88]. Ve aynı Deneyi _Marsilya_'daki son _Veba_ sırasında yaptığımızda, Bulaşıcı Hastalığın
her geçen gün artan Öfke ve Şiddetle Şehir'e daha fazla yayıldığını görüyoruz[89]. _Yangınlar_ için söylenenler, aynı şekilde bazılarının çok aceleci bir şekilde tavsiye ettiği _Silahların
Atılması_ için de anlaşılmalıdır. Havanın
uygun Düzeltmesi, onu _taze_ ve _serin_ yapmak olacaktır: Buna göre, _Vebaların_ Doğasını en iyi bilen _Araplar_[90], İnsanlara kendilerini mümkün olduğunca _havadar_ tutmalarını ve Rüzgara maruz kalan, yüksekte bulunan ve akan sularla
yenilenen
Meskenler seçmelerini tavsiye eder. _Evler_ için ilk Bakım, onları _temiz_ tutmak olmalıdır: çünkü _Kötülük_ büyük bir _Enfeksiyon_ Kaynağı olduğu gibi, _Temizlik_ de en büyük Koruyucudur; bu da bize _Yoksulların_ _Bulaşıcı Hastalıklara_ karşı neden en iğrenç olduklarının gerçek Nedenini gösterir. _Persler_ hakkında, Ülkeleri her yıl _Veba_ ile çevrili olmasına rağmen, kendilerinin bundan nadiren veya hiç etkilenmedikleri belirtilir: ve ayrıca, Dünya'daki en _temiz_ İnsanlar oldukları ve aralarından birçoğunun, Şehirleri ve Evleri etrafındaki her yerden her türlü _Pisliği_ ve _Rahatsızlığı_ gidermeyi Dinlerinin önemli bir parçası haline getirdiği
bilinir[91].

BUNUN YANINDA, _Araplar_, _Arınma_ Yöntemleri olarak Evleri _serin_ tutmayı tavsiye ederler ve bu nedenle, bu Sonucu daha tam olarak karşılamak için, onları _Güller_, _Menekşeler_, _Nilüferler_, vb. gibi _serinletici_ Otlarla serpiştirmelerini emrederler. ve _Su_ ve _Sirke_ ile yıkanmalıdır: özellikle sonuncusundan daha uygun bir şey
önerilemez. Aynı şekilde, _Sirke_ ile Evleri tek başına veya _Nitre_ ile birlikte, _sıcak bir Demir_ veya _Fayans_ üzerine atarak _dumanlandırmanın_ da uygunsuz olmadığını düşünüyorum; ancak bu, modern
Yazarların çoğunlukla tavsiye ettiği, _Benzoin_, _Tütsü_, _Storax_, vb. gibi sıcak şeylerle Duman çıkarmak olan şeye doğrudan aykırıdır. Bunlardan herhangi bir Erdemin _Enfeksiyon_ Konusunu yok etmesini veya belirli
Yerleri onu almaya yatkınlıktan uzak tutmasını beklemek için hiçbir neden görmüyorum; bunlar burada hedeflenecek tek şeylerdir. _Kükürt_ _Dumanı_, belki de, _asit Ruhu_ ile dolu olduğundan, Deneyimle çok _nüfuz edici_ olduğu ve _Fermentasyonları_ bastırmak için büyük bir Güce sahip olduğu
bulunduğundan, bu şekilde bir miktar Hizmet
verebilir.

Sıcak Dumanlar genellikle _yararsız_ göründüğü gibi, _Zehirli Minerallerin_ Buharları da _tehlikeli_ olarak kabul edilmelidir: ve bu nedenle _Cıva_ veya _Arsenik_ ile tüm _Dumanlamaların_ kullanımını caydırmaktan başka bir şey yapamam. Ben, bazılarının yaptığı gibi, _Mide_ Çukuruna _Muska_ olarak _Arsenik_ takılmasını çok daha az tavsiye ederim: çünkü bu
Uygulama sıklıkla çok kötü Sonuçlarla sonuçlanmıştır ve herhangi bir
iyi Yetkiye
dayanmamıştır, ancak muhtemelen _Tarçın_ anlamına gelen _Arapça_ _Darsini_ Kelimesini _Latince de Arsenico_ ile karıştırmaktan kaynaklanan bir Hatadan türemiştir, daha önce gösterdiğim gibi[92].

_Evlerin Arındırılması_'ndan sonraki bir sonraki şey, belirli _Kişilerin_ kendilerini _Bulaşma_'ya karşı en iyi şekilde hangi
Yöntemlerle savunabileceklerini düşünmektir: bunun kesin olarak yapılması için, _Bedenin_ _Mizaçlarını_ Enfeksiyon Maddesi tarafından değiştirilemeyecek bir
duruma
getirmek gerekecektir. Ancak bu, _Çiçek Hastalığından_ _Belirli Bir Koruyucu_ olmaktan daha fazla umut edilecek bir şey olmadığından; yapılabilecek en fazla şey, Vücudu mümkün olduğunca az acı çekecek şekilde Düzende tutmaktır. Atılacak _İlk Adım_, her zaman herhangi bir dış Yaralanmadan
en az acı çekeceğimiz iyi bir Sağlık Durumunu korumaktır; ve Vücudu Boşaltmalarla
zayıflatmamaktır. _Bir sonraki_ adım, her türlü _Ruhsal Çöküntü_ ve _Aşırı Tutkulara_ karşı korunmak: çünkü bunları günlük olarak gözlemliyoruz, Kişileri _Çiçek Hastalığının_ daha yaygın _Bulaşıcı Hastalığına_ maruz bırakıyoruz. Bu Amaçlara en iyi şekilde, iyi ve cömert bir Diyetle Ölçülülükle yaşamak ve _Oruç_, _Gözlem_, _Aşırı Yorgunluk_, vb.'den kaçınmakla ulaşılacaktır. _Başka_ bir savunma, _Kanın_ _Alevlenmesini_ önlemek için uygun olan her türlü Aracı kullanmaktır. Bu, _Enfeksiyon kapmaktan_ korunmasa bile,
en azından _Etkilerini_ daha az şiddetli hale getirecektir. _Arap_ Hekimlerinin Tavsiyesine göre, bunun için en uygun
Araç
Nar_, _Sevil Portakalı_, _Limon_, _Ekşi Elma_, vb. gibi _asitli Meyvelerin_ tekrar tekrar kullanılmasıdır. Ancak hepsinden önemlisi, _Gentian Kökü_, _Galangal_, _Zedoary_, _Ardıç Meyveleri_, vb. gibi bazı Malzemelerin İnfüzyonuyla Mide'ye minnettar kılınan küçük miktarlarda _Şarap Sirkesi_. Hangi İlaçlar _Sirkeyi_ düzelterek ve Mide üzerinde
olabilecek
bazı kötü Etkileri ortadan kaldırarak
iyi bir Kullanıma
sahip olacaktır: ancak bunlar ve diğer tüm sıcak _aromatik_ İlaçlar, Yazarlar tarafından
çokça
önerilseler de, tek başlarına kullanıldıklarında, Kanı
_aşırı ısıtarak_ zarar verme olasılıkları en yüksektir.

Ben de _Sorunların_ Kullanımını tavsiye etmekten başka bir şey yapamam.
Onlar için
en uygun Yerin, Dizin biraz yukarısındaki Uyluğun iç kısmı olduğunu düşünüyorum.
Ayrıca, bazıları tarafından çokça alkışlanan, sigara gibi içilen _Tütün_, herhangi bir büyük Rahatsızlık
olmadan
uygulanabildiği için, bence ihmal edilmemelidir.

AMA bu Yöntemlerin hiçbiri kesin bir Koruma vaat etmediğinden; _Enfekte_ bir Yeri terk etmek en kesin _Koruyucu_ olduğu gibi, buna bir sonraki adım da, _Hasta_lara veya _son zamanlarda iyileşmiş_ olanlara _yakın_ yaklaşmaktan mümkün olduğunca kaçınmaktır. Buradaki daha büyük Güvenlik
için, tüm _İnsan Kalabalıklarından_ kaçınmak tavsiye edilebilir. Hayır, _Yargıcın_ tüm gereksiz _Meclisleri_ yasaklaması ve aynı şekilde Hastalığı atlatan herkesi, dışarı çıkmadan önce bir süre _kendilerini_ _kapatmaya_ zorlaması gerekir.

_Hasta_lardan Uzak Durma Tavsiyesi, _Ölü Bedenler_ için de anlaşılmalıdır; bunlar, Konutlardan mümkün olduğunca _derin_ bir mesafede _gömülmeli_; Toprağa _derin_ yerleştirilmeli; ve
_en hassas_ Özenle _örtülmelidir; ama onlarla birlikte _Kireç_ atılarak değil,
dışarıda olduğu gibi: Çünkü bunun, leşlerin çürüyen sıvılarıyla _Fermente_ olarak
Yerden zararlı
Solunumlara yol açabileceğini düşünmeden edemiyorum. Aynı şekilde
Geceleyin, henüz tazeyken ve _Çürümeden_
arınmışken _taşınmalıdırlar: Çünkü henüz bozulmaya başlamamış bir leş,
Gündüzün Sıcaklığından uzak tutulursa, neredeyse hiç buhar veya buğu çıkarmaz.

_Hasta_ ile zorunlu olarak ilgilenmek zorunda olanlar için; Kullanımları için daha
ileri Talimatlar eklenmelidir. Bunlar iki kısa
Öğle Yemeğinde anlaşılabilir. _Biri_, _Hasta_'nın etrafındayken _tükürüklerini_ yutmak değil, _tükürmek_tir: _Diğeri_, _çok yakın olduklarında _nefeslerini_ çekmek kadar değil. Her ikisinin de nedeni, sağlıklı bir Kişinin Enfeksiyonu alma Biçimi ile ilgili olarak yukarıda söylenenlerden anlaşılmaktadır. Ancak, bu _Uyarılara_ sürekli olarak uymak çok zorsa, _Ağzı_ sık sık _Sirke_ ile _yıkamak_ ve _Burun_ Deliklerine _Sünger_ ile ıslatılmış_ bir _Sünger_ tutmak, bir ölçüde _Yerlerini_ sağlayabilir.

BU, _Hastalığın_ herhangi bir Yerde, Kabul gördüğü yerde, İlerlemesini durdurmanın en olası olduğunu düşündüğüm şeyin toplamıdır. Bu Kurallardan birkaçı daha çok _Londra_ Şehri'ne atıfta bulunuyorsa, küçük bir değişiklikle başka herhangi bir _Yer_'e uygulanabilir. Bu nedenle, şimdi geriye sadece Hastalığın _Kasabadan_ _Kasabaya_ yayılmasını engellemek için bazı Yönergeler koymak kalıyor. Bunun için en iyi Yöntem,
yapılabildiği yerde (çünkü bu çok büyük Şehirlerde uygulanabilir değildir)
hastalanan _Kasaba_ etrafına uygun bir mesafeden bir _Hat_ çekmek; ve bir _Muhafız_ yerleştirerek, İnsanların uygun Düzenleme olmadan oradan diğer Kasabalara geçmesini engellemektir: ancak kesinlikle kimsenin, _Fransa_'da yapıldığı gibi, yurtdışındaki olağan
Uygulamaya göre geri çekilmesini yasaklamak değildir; buna zulüm denmemelidir; bu gereksiz bir Şiddettir. Bence, _Çizgiyi_ geçmek isteyen herkese, önce _Çadırlarda_ veya daha uygun _Evlerde_ yaklaşık yirmi Gün _Karantina_ uygulaması şartıyla bunu yapmalarına izin verilmesi yeterli olacaktır. Ancak, hiç kimsenin bu Emre uymadan geçmemesi için en büyük özen gösterilmelidir; hem dikkatli _Gözetim_ yaparak hem de bunu yapan veya yapmaya teşebbüs edenleri en büyük Şiddetle _cezalandırarak_. Ve _bunu_ daha iyi keşfetmek için, _Ülkenin herhangi bir
Bölümünde, aynı Cezalar altında seyahat eden herkesin, _enfekte_olmayan yerlerden geldiklerine veya _Çizgiyi_ İzinle geçtiklerine dair _Sertifikalar_
yanlarında taşımaları zorunlu kılınacaktır.

BUNU, _Enfeksiyon_'un yayılmasını önlemek için, İnsanlara herhangi bir
Şartla Geçişi kesinlikle reddetmekten daha etkili bir Yöntem olarak görüyorum. Çünkü İnsanlar, bulundukları yerde, hayatları için böylesine yakın bir Tehlike içinde olduklarında, şüphesiz, başka türlü kaçmalarına izin verilmezse, birçoğu, bunu gizlice yapmak için Çaba gösterecektir, Tehlike ne kadar büyük olursa olsun. Ve bu
zordur, ancak bazıları Girişimlerinde başarılı olacaktır; gördüğümüz gibi, _Fransa_'da, tüm Endişelerine rağmen, sık sık olmuştur. Ancak, böyle gizlice kaçan birinin, önceki Kısıtlamalar altında kaçan yirmi, hatta yüz kişiden daha fazla, Hastalığı beraberinde taşıma olasılığı daha yüksektir: özellikle de, kaçtığı Yerin _Enfeksiyonu_, bu Yönetimle çok daha yoğun hale getirilecektir. İnsanları hapsetmek ve onları büyük sayılar halinde bir araya kapatmak,
Distemper'ı artan bir Güçle, hatta kolayca hayal edilebilecek olanın ötesinde
artıracak şekilde öfkelendirecektir: Bilgili _Gassendus_'un[93] bize verdiği, 1629 yılında yaşadığı _Provence_'daki _Digne_'de meydana gelen unutulmaz bir _Veba_ hikayesinden anlaşıldığı gibi. Bu o kadar korkunçtu ki, bir _Yaz_'da, _on
bin_ Sakinden, sadece _bin beş yüz_ kişi kalmıştı ve bunların hepsinden
sadece _beş_ veya _altı_ kişi _Hastalıktan_ geçmişti. Ve o, _bu_ büyük Yıkımın başlıca Nedeni olarak,
Vatandaşların çok sıkı bir şekilde hapsedilmiş olmasını ve
Kır Evlerine gidecek kadar bile acı çekmemelerini_ belirler. Aynı Yerde bir buçuk yıl sonra patlak veren başka bir _Veba_ sırasında, daha fazla Özgürlük tanındığı halde, _yüzden_ fazla Kişi ölmedi.

Bu Nedenlerden dolayı, İnsanların uygun _Önlemlerle_ enfekte olmuş bir Yerden ayrılmalarına izin verilmesinin, _Bulaşmayı_ bastırmanın en iyi Yolu ve aynı zamanda mevcut Hastalara en insancıl Tedavi olduğunu düşünüyorum: ve bu Sınırlamalar altında, Hastalığın yayılmasını önlemek için kesinlikle tavsiye edilebilecek en uygun olan, enfekte olmuş Kasabalara _yatırım_ Yöntemi, _çevrelenen_ Yerler için Rahatsızlık yaratmayacaktır. Aksine, onlar için daha yararlı olacaktır;
çünkü Muhafızlar, onları caydırabilecek Korkuları ortadan kaldıracak
Hükümler getirenlerin Güvenliği için _Yönetmelikler_ koyabilir.

Bu Türden Her Türlü Endişelere Karşı Güvenlik O Kadar Büyüktür ki, örneğin Londra Şehri gibi yatırım yapılamayacak kadar büyük olan Şehirlerde, Yargıçlar bu Kusuru gidermek için mümkün olan tüm Gayreti göstermelidirler, sadece Şehirlerinin dışında Engeller kurarak değil, aynı zamanda Ülke için en tatmin edici olacağını düşündükleri _Emirleri_ en özel şekilde belirleyerek. _Halka_ Özgürlük verilmesi gerekse de, _Enfeksiyon_ tutan _Malzemelerden_ yapılmış hiçbir _Mal_ türü _Hat_ üzerinden taşınmamalıdır. Çünkü mevcut durumda,
Enfeksiyon bir ülkenin herhangi bir bölümünü ele geçirdiğinde,
Bulaşıcı Hastalığın hiçbir _Tohumunun_ etrafa taşınmaması için,
Hastalık çok uzaktayken olduğundan çok daha fazla özen gösterilmelidir:
Türkiye'de veya herhangi bir uzak bölgede paketlendiğinde _Bulaşıcı Aura_'yı emmiş olan bir _Mal Balyası_, burada paketlendiğinde,
Havamızın o kadar sağlıklı bir Mizacı ile karşılaşabilir ki, fazla
zarar vermez. Ancak, Kasabalarımızdan herhangi birinin Havası,
Veba'yı içinde tutacak ve yayacak kadar bozulmuşsa,
Ülkenin geri kalanındaki Havanın çok daha iyi bir
Durumda olduğuna inanmak için çok az Neden olacaktır.

Aynı Nedenle _Karantinalar_, _Veba_ komşu bir Krallıkta olduğunda, daha
uzakta olduğundan daha katı bir şekilde emredilmelidir.

Burada _Mallar_ ile ilgili verilen Tavsiye, yalnızca yukarıda verdiğim Kanıtlardan, _Malların_ uzak yerlere _Bulaşma_ yayma
Gücüne sahip olduğu bolca doğrulanmakla kalmıyor; aynı zamanda _Veba_ Zamanlarında Bu Tedbirin İhmal Edilmesinden Kaynaklanan Kötü Etkilere dair birçok Örnekle daha da açıklanabilir. Son _Veba_ sırasında aramızda olan ikisinden bahsedeceğim. _Veba_'nın _Poole_'da olduğunu daha önce gözlemleme fırsatım oldu. _Seyyar Satıcının Paketi_ içindeki bazı _Mallar_ tarafından oraya taşınmıştı. _Veba_ aynı şekilde _Derbyshire_ Tepesi'ndeki _Eham_'daydı, _Londra_'dan o Köydeki bir Terziye gönderilen,
Mesleğiyle ilgili bazı Malzemeler içeren
bir Kutu aracılığıyla oraya getirildi. Bu son Örnekte, yalnızca
özellikle Mallarla ilgili olarak verdiğim Emirleri değil, aynı zamanda _Veba_'nın bir Kasabadan diğerine ilerlemesini durdurmak için
belirtilen diğer tüm Talimatları da oluşturmaya hizmet edecek birkaç
Olay olduğu için;
Bu Bölümü, o Yerde olup bitenlerin özel bir Bağlantısıyla
bitireceğim. Söz konusu _Kutuyu_ ilk açan ve Malların
nemli olduğundan şikayet eden bir Hizmetçiye, onları Ateşte kurutması emredildi; fakat bunu yaparken _Veba_'ya yakalandı ve öldü: Aynı Talihsizlik
sadece hayatta kalan Taylor'ın Karısı hariç, Ailenin geri kalanına yayıldı. Buradan itibaren Hastalık yayıldı ve o Köy'de ve küçük de olsa
İki ila üç yüz Kişi arasında
Cemaat'in geri kalanında yok oldu. Fakat Hastalığın bu kadar büyük
Şiddetine rağmen, Rektörün Bakımıyla o Mahalle'nin ötesine ulaşması engellendi; onun Oğlu ve bir başka değerli
Beyefendiden, İlişkiyi aldım. Bu Rahip, _Hastaların_
Ortak Alan üzerine inşa edilen _Hutts_ veya _Kışlalara_ taşınmasını tavsiye etti; ve o zamanki Devonshire Kontu'nun çıkarları doğrultusunda,
Halkın iyi bir şekilde erzakla donatılması için etkili bir Önlem aldı,
Kimsenin Mahalle dışına çıkmaması için: ve bu sayede
Komşularını Enfeksiyondan tamamen başarıyla korudu.

Şimdi _Veba_'ya karşı _Koruma_'nın başlıca
Kollarını inceledim ve
_Tedavi_ ile ilgili bazı genel Talimatlarla bitireceğim.

BÖLÜM III.

_Vebanın Tedavisi_

Bu Söylevin başında söylenenlerden anlaşılıyor ki,
_Veba_ ve _Çiçek_ birbirine çok benzeyen Hastalıklardır: ikisi de _Afrika_'dan gelen _Bulaşıcı Ateşler_ ve ikisi de belirli _Patlamalarla_ birlikte görülür. Ve _Small-Pox_'taki _Eruptions_ veya _Pustules_ iki Türden olduğu için, Distemper'ın _ayrı_ ve _birleşik_ olmak üzere iki Türe ayrılmasına neden olmuştur; bu nedenle _Veba_'ya eşlik eden iki Tür _Eruption_ veya _Tumors_
gösterdik. _Small-Pox_'un ilk ve en hafif Türünde _Pustules_, Cildin Yüzeyinin çok üstüne çıkar ve
sindirilmiş bir _Pus_ içerir; ancak diğerinde _Pustules_ düz durur ve
sindirilmemiş bir _Sanies_ ile doludur. _Veba_'daki iki tür kritik _Tumors_ daha da farklıdır. En uygun
Durumda _Morbik Madde_, Vücudun Yüzeyine yakın en yumuşak _Bezlerden_ bazılarının üzerine, örneğin _inguinal_, _aksiller_, _parotid_ veya _maksiller_ Bezlerin üzerine atılır: Bunların ilk görünümü, bu Bezlerin yakınında küçük bir
sertleşme, büyük Isı, Kızarıklık ve keskin Ağrıdır.
Bu _Tümörler_, eğer Hasta iyileşirse, belirgin _Çiçek_ hastalığının _Püstülleri_ gibi, tam bir İltihaplanmaya gelir ve böylece Hastalığı
boşatır. Distemper'ın daha kötü Vakalarında, bu _Tümörler_ yerine veya onlarla birlikte _Karbunküller_ yükselir. Bunların ilk
Görünümü, daha önce belirtilen Bezlerden hiçbirinin yakınında olmayan, koyu kırmızı, şiddetli bir ısı,
çok büyük bir ağrı ve _Tümörün_ ortasında siyahımsı bir _Nokta_ ile çok küçük, sertleşmiş bir _Tümör_'dür. Bu _Nokta_, _Tümör_ arttıkça giderek daha fazla yayılan bir _Gangren_'in başlangıcıdır.

AMA, bu kritik Deşarjlardaki Uyuşmanın yanı sıra, iki _Distemper'ın _Veba_'da sık görülen _soluk_ ve _siyah Noktalar_ ve hızlı Ölüm İşaretleri ile daha belirgin bir Benzerliği vardır: çünkü bazen aynı şeylerin _Çiçek Hastalığına_ aynı derecede ölümcül bir Sonuçla eşlik ettiği görülür; hatta, neredeyse her _Püstülün_ bu Görünümü aldığı Vakalar gördüm. Ayrıca, her iki Hastalıkta da, son derece kötü huylu olduğunda, Kan bazen Ağız, İdrar veya benzeri yollarla boşaltılır[94]. Ve ayrıca şunu da ekleyebiliriz ki, her ikisinde de Ölüm genellikle
İç Organlardaki Mortifikasyonlardan kaynaklanır. Bu, _Fransa_'daki Doktorlar tarafından _Veba_'da sürekli olarak bulunmuştur: ve _Çiçek Hastalığı_ nedeniyle ölen çok sayıda kişinin
Parçalanmasıyla ilgili bana ait Anlatılardan, bunun o Hastalıkta da aynı olduğuna ikna oldum.

İki Hastalık arasındaki BU Analoji, bize sadece _Veba_'yı _Çiçek Hastalığını_ _Antidotlar_ ve _Özel İlaçlar_ ile iyileştirmeyi bekleyemeyeceğimizi göstermekle kalmaz; ancak aynı şekilde, daha az aşina olduğumuz Distemper'ın Tedavisinde, bize daha aşina olduğumuz diğer Hastalıkta
yararlı bulunan Yöntemlerle
yönlendirecektir.

Kısacası, _Çiçek Hastalığında_ olduğu gibi, Yönetimin başlıca
Kısmı, başlangıçta _Primae Viae_'yi temizlemekten; Ateşi düzenlemekten; ve doğal Boşaltımları teşvik etmekten oluşur: böylece _Veba_'da aynı
Endikasyonlar Yer alacaktır. Büyük Fark şurada yatar: _Veba_'da Ateş genellikle diğer Distemper'dan çok daha akuttur; Mide ve Bağırsaklar bazen iltihaplanır; ve
Döküntüler, _Çiçek Hastalığının_ _Püstülleri_ için gerekli olmayan
dış Uygulamalar gerektirir.

Ateş çok şiddetli olduğunda, genellikle _Çiçek Hastalığında_ çok faydalı olan
soğuk bir Rejim_ burada daha da gereklidir. Ancak Nabız
durgun olduğunda ve Isı aşırı olmadığında, orta şiddette Kordialler kullanılmalıdır.

Mide ve Bağırsakların iltihaplanması, _Kusmayı_ _Veba_ sırasında _Çiçek Hastalığında_ olduğu kadar güvenli hale getirmez.
En nazik _Kusturucular_ kullanılmalıdır, hiçbiri _Ipecacuanha_'dan daha iyi değildir; ve uygulandığında Mide veya Bağırsakların iltihaplanmamasına büyük Dikkat edilmelidir: çünkü iltihaplanırlarsa, onlardan kesin bir Ölümden başka bir şey beklenemez: aksi takdirde başlangıçta her zaman yararlı olacaklardır. Bu nedenle, Hastanın ilk Hastalığında, bu Bölümleri ele geçiren bir İltihaplanmanın herhangi bir Belirtisi olup olmadığı dikkatlice düşünülmelidir: bunun herhangi bir
İzni varsa, tüm _Kusmuklar_ atlanmalıdır; yoksa, Mide
nazikçe hareket ettirilmelidir.

_Bez Tümörleri_ veya _Karbunküller_ olsun, _Döküntüler_, _Çiçek Hastalığında_ yapıldığı gibi, _Doğanın Akışına_ bırakılmamalıdır; ancak, _İltihaplanma_ için, tüm _Çaba_, dış Uygulamalar ile kullanılmalıdır. Bu _Tümörler_ çoğu açıdan benzer şekilde tedavi edilmelidir. Bunlardan herhangi biri ortaya çıkar çıkmaz, _kazımadan_ bir _Hapseden_ Bardak takın; ve bu çıkarıldığında, _iltihaplı
Kataplazma_ veya _Sıvı_ sıcak Diş Etleri uygulayın. Eğer _Tümörler_ _Süpürasyona_ gelmezse, ki _Karbunkül_ nadiren veya hiç gelmez; ancak Gözeneklerde ince bir _İkor_ veya Madde
sızıyorsa; veya _Tümör_ Dokunulduğunda yumuşak hissediliyorsa; veya son olarak, üzerinde
siyah bir _Kabuk_ varsa, o zaman _Tümörün_ uzunluğuna göre
veya _kritik bir Bölüm_ ile _Kesi_ ile _açılmalıdır_. Ve
eğer _Karbunkül_'de genellikle olduğu gibi _mortifikasyona_ uğramış herhangi bir Bölüm varsa, _skarifikasyona_ tabi tutulmalıdır. Bu yapıldıktan sonra, Kanamayı durdurmak ve _Nemi_ gerçek bir Dağlamayla kurutmak, Yarayı daha sonra _Dossils_ ve _Terebinth. cum Vitel. Ov._ ile yapılmış
ortak _Sindirim_ ile yayılmış _Pledgits_ ile sarmak ve _İki Kısım _Ilık Terebentin_ Yağı ve _Bir Kısım _Sp. Sal. Ammon._ veya _Bals. Terebinth._ karışımına batırmak gerekecektir ve hepsinin üzerine _Theriac. Lond._ _Kataplasması_ konulmalıdır. 

Ertesi Gün Yara, içinde Şarap Ruhu bulunan ılık _aromatik_ Bitkilerden yapılmış bir _Fomasyon_ ile iyice _yıkanmalıdır_; böylece, mümkünse, Yara sindirilir ve _Sloughs_ ayrılır. Bundan sonra _Ülser_ sıradan bir _Apse_ gibi tedavi edilebilir.

DAHA FAZLASI, _bez tümörlerinde_, iltihaplandıklarında, _Madde_ dış Deriye ulaşana kadar beklememeliyiz, ancak herhangi bir Büyüklüğe
ulaşır ulaşmaz onu açmalıyız: çünkü bu _Tümörler_ Bezin
derinlerinde başlar ve genellikle İltihaplanma Deriye ulaşmadan önce, _Fransa'daki_ Doktorların birçok ölü Bedeni parçalayarak buldukları gibi,
öldürürler.

BU, _Veba_'nın Distemper'ın doğal seyrini izleyerek tedavi edilmesi gereken Yöntemdir. Ancak Hasta çoğu Vakada bu şekilde o kadar büyük bir Tehlikeye girer ki, en büyük Dikkate rağmen, bu Felaket altında İnsanlığa en büyük Hizmet, bozulmuş Mizaçlar için doğal Yol kadar büyük bir Tehlikeye maruz kalmayan bazı yapay Boşaltımlar bulunması olacaktır. Bu Amaç İçin _büyük Kanama_ ve _aşırı Terleme_ bize biraz Deneyim üzerine tavsiye edilir.

DR. _Sydenham_ bu Boşaltımların ikisini de iyi bir Başarıyla denedi ve bunlar hakkında iki çok akıllıca Açıklama yaptı. _Birincisi_, Hastalığın Başlangıcında, Distemper'ın doğal Seyri çoktan gerçekleşmeden önce, denenmemeleri gerektiğidir:
çünkü aksi takdirde, herhangi bir Avantaj elde etmeden her şeyi Karmaşaya sokmayı bekleyebiliriz. Onun _diğer_ Gözlemi, çok bol olmadıkları sürece bu Tahliyelerden herhangi birinden müreffeh bir Olay bekleyemeyeceğimizdir: Bu kadar şiddetli bir Kötülüğün üstesinden gelme ihtimali
olmadığı için, olağan Vakalarda alınması gerekenden daha cesur Yöntemler olmadan.

_Kanama_ konusuna gelince, _Fransa_'dan gelen bazı Anlatılara göre, oradaki bazı Doktorların bu Uygulamayı o kadar ileri götürdükleri bildirildi ki,
Distemper'ın ilk Gününde yaklaşık on iki ons kanamaya başlayıp, ardından her iki saatte bir dört veya beş ons alıyorlar.
Bu Yöntemden olağanüstü bir Başarı elde ettiklerini iddia ediyorlar,
sadece _Ptisanes_ soğutmasının ve aynı anda bol miktarda verdikleri bu tür İçeceklerin yardımıyla. Bu kadar bol Kanama
belki de bizim Anayasamıza onlarınki kadar uymuyor olabilir; çünkü
sık görülen durumlarda bu Uygulamayı bizden çok daha özgürce kullanırlar: Yine de, eğer bundan Başarı bekliyorsak,
diğer herhangi bir
Durumdan daha cömert bir El ile Kan almalıyız.
Özel
Deneyim eksikliğinden dolayı,
ne kadar miktarda Kan alınması gerektiğini tam olarak tanımlamaktan kendimi mazur göreceğim: ancak bu Uyarıyı yapmanın uygun olduğunu düşünüyorum ki,
bu kadar umutsuz bir
Durumda, Hastanın
gerekli Tahliye eksikliğinden ölmesine izin vermektense, biraz daha fazla riske girmek daha ihtiyatlıdır.

Önerilen diğer Yöntem olan _Terleme_ konusuna gelince, şüphesiz, Dr. _Sydenham_'ın önerdiği gibi, tam yirmi dört Saat boyunca ara verilmeden devam edilmelidir.
Bu konuda Talimatlarında o kadar ayrıntılı ki,
çok az şey söylememe gerek yok. Sadece şunu ekleyeceğim ki, _Theriaca_ ve benzeri katı İlaçlar mideye rahatsızlık verdiğinden en uygun _Sudorifics_ değildir. Bunun yerine, kaynar suya _Virginia Yılan Kökü_ veya buna ihtiyaç varsa, başka bir sıcak _Aromatik_ infüzyonunu, yaklaşık dörtte bir Kısım _Aqua
Theriacalis_ ve tatlandırmak için uygun miktarda Limon Şurubu eklenmesini tavsiye ederim.
Bunlardan, _Hedef Ateşi_ ile aynı türdeki Hastalıklarda, _Veba_'ya en çok yaklaşan, çok iyi
Etkiler gördüm.

Bu Yöntemlerden herhangi birinin, _Kanama_ veya _Terleme_, bunların amaçladığı Amaca
uyup uymayacağını belirlemek için daha büyük bir Deneyime bırakılmalıdır; ve Deneme hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir,
özellikle Hastalığın doğal seyrinden çok az Başarı vaat eden
Vakalarda.

_FINIS._

[İllüstrasyon]

Dipnotlar:

[1] İthaf'a bakın.

[2] _Vide_ Huet. De rebus ad eum pertinentibus, _sayfa_ 23.

[3] Observations sur la Peste de Marseille, s. 38, 39, 40.

[4] A.g.e. _s._ 113.

[5] _Vid._ Philos. Transactions No. 370.

[6] Le Journal des Scavans, 1722. _sayfa_ 279.

[7] _Vid._ Dissertation sur la Contagion de la Peste. A Toulouse 1724.

[8] _Vid._ Zehirlerin Mekanik Hesabı, _sayfa_ 24.

[9] Vid. Philos. Trans. No. 372.

[10] _Vid._ Messieurs _Le Moine_ et _Bailly_'nin Mektupları.

[11] Astruc, Dissertation sur la Contagion de la Peste. A Toulouse,
1724. 80.

[12] _Diemerbroek_ De Peste, _s._ 120.

[13] Bu Sözcüklerde, _Nerede Yapılabilir_.

[14] _Vid._ 1665 ve 1666 Yıllarının _Gazettes_'i.

[15] Celsus de Medic. Praesat'ta. Morbos ad iram deorum ölümsüzlükle ilgili, ve ab iisdem opem posci solitam.

[16] Kütüphane. De morbo sacro; ve kütüphane. De aere, locis, et aquis.

[17] Gözlemci. et Reflex, touchant la Nature, vb. de la Peste de Marseilles, sayfa. 47. ve benzeri.

[18] Journal de la Contagion a Marseilles, s. 6. [19] Kitap. 2. +Hoti heteros aph' heterou, therapeias anapimplamenoi, hosper ta probata ethneskon; kai ton pleiston phthoron touto enepoiei; eite gar me theloien dediotes allelois prosienai,
apollunto eremoi, kai oikiai pollai ekenothesan aporia tou
therapeusantos; eite prosioien, diephtheironto, kai malista hoi aretes
ti metapoioumenoi.+ Bu Pasajın başlangıcı, burada olduğu gibi,
Thucydides'in tüm Baskılarında böyle bulunsa da,
kesinlikle hatalıdır, +therapeias anapimplamenoi+ iyi bir
Anlam değildir. Şimdi _Aristoteles_'ten alıntılayacağım Cümle şunu gösteriyor ki
bu ancak +heterou+'dan sonraki Virgül kaldırılarak,
ve +therapeias+'tan sonra yerleştirilerek düzeltilebilir, çünkü +prosanapimplemi+
Aristoteles'te kesinlikle _bulaştırmak_ anlamına gelir. Bu
Düzeltmeyle, Yerin Anlamı şu şekilde olacaktır: _İnsanlar
Birbirlerine
katılarak Enfeksiyon kaptılar, Koyun Sürüleri gibi öldüler.
Ve Hastalığın bu Etkisi büyük
Ölümün başlıca Nedeniydi: çünkü ya Hastalar yoksul bırakıldı, Arkadaşları
onlara yaklaşmaktan korktu, bu sayede Ailelerin Kalabalıkları
Yardım almadan yok oldu; veya kendilerini rahatlatanları enfekte ettiler ve
özellikle de Erdem ve Şeref Duygusunun Görevlerine en çok bağlı olduğu kişileri._

Burada +anapimplemi+ kelimesine atfedilen Anlam, _Livy_'deki bir Bölümde daha da ayrıntılı olarak doğrulanır, burada _Kartacalılar_ ve _Romalılar_ ordularını _Syracuse_ kuşatmasında istila eden
Veba veya Kamp Ateşi'ne eşlik eden Enfeksiyonu, _Thucydides_ Bölümünü aklında tuttuğunu gösteren
sözcüklerle anlatır; çünkü o şöyle der, _aut neglecti desertique, qui incidissent, morerentur; aut
assidentes curantesque eadem vi morbi repletos secum traherent_. Lib.
xxv. c. 26. [20] L. 6. v. 1234. ---- nullo cessabant tempore apisci Ex aliis alios avidi contagia morbi.

Et v. 1241. Qui fuerant autem praesto, Contagibus ibant.


[21] Bölüm. I. +Dia ti pote ho loimos mone ton noson malista tous plesiazontas tois therapeuomenois prosanapimplesi?+ [22] +Peri diaphoras pyreton, Bib. 1. + [23] De Peste, c. iv. not. 6. [24] Evagrii Histor. Eccles. l. iv. C. 29. [25] Gastaldi De avertenda et profliganda Peste, s. 117. [26] Aynı eser. P. 118. [27] Aynı eser. P. 117. [28] Bkz. 1665 Yılı Ölüm Bildirgeleri. [29] Terleme Hastalığı.

[30] Nat. Tarih. l. vii. C. 50. [31] Tarihçi. l. ii.

[32] Tarihçi. Din adamı. l. iv. C. 29. [33] De Bello Persico, l. ii. C. 22. [34] Vid. Hodges De Peste.

[35] Vid. Istorie di Matteo Villanni, l. I.c. 2. [36] Mezeray Hist. Fransa'dan Tom. Ben. P. 798. [37] Villani, loco citato.

[38] Vid. Huet. Histoire du Commerce des Anciens, s. 88. [39] Relation Historique de tout ce qui s'est, Marsilya'dan Peste'ye kadar geçiyor.

[40] Vid. Serv. Yorum. Virgil'de. AEneid, l. iii. v. 57. [41] Bu, Yahudiler arasındaki Günah Keçisi Levit. xvi gibi bir tür Kefaret Kurbanıydı. Ve böylece Halkın Günahları için boyanmaya adanmış Sefiller +Katharmata+, _Arınmalar_ olarak adlandırıldı. Vid.
Aristophan. in Plut. ver. 454. et in Equit. ver. 1133. et Scholiast.
ibid. _Suidas_ şunu ekler: Kurban Edilen Kişi
Suya atıldığında, şu Sözler telaffuz edildi, +Peripsema hemon genou+, _Sen
Temizliğimiz Ol_. Ve bu arada, Havari _Paul_'un,
1 _Korintliler_ iv. 13. büyük olasılıkla bu kötü Geleneğe atıfta bulunduğunu gözlemliyorum ,
kendisinden çoğul olarak bahsederken bu iki Kelimeyi de kullanır,
+Hos perikatharmata tou kosmou egenethemen, panton peripsema+ der;
en iyi el yazmalarından bazıları için. +Os perikatharmata+ yerine +Hosper+ veya +Hosperei katharmata+ okuyun; yani, _Bizler, sadece Kamu yararı için Kurban edilmeye ve Dünya'dan kovulmaya uygun
Zalimler olarak görüldük
Günahların Kefareti yoluyla tüm Toplum._

[42] Vid. Le Brun Voyage au Levant, c. 38.

[43] Vid. Ludolf. Histor. AEthiop. lib. i. c. 13. et D. August. De
civitat. Dei, lib. iii. c. . ult.

[44] Vid. Ludolf. Histor. AEthiop. lib. i. c. 5. et Comment.

[45] J. Leo Hist. Afric. lib. i.

[46] Lib. vi. v 1100.

[47] Rhas . ve İbn Sina.

[48] ​​Poysonlar Üzerine Bir Deneme, s. 178. [49] Cicero de Nat. Deor. lib. Ben. saniye. 36. Bu Kuşlardan bahsederken şöyle diyor: _Avertunt Pestem ab Aegypto, cum volucres angues ex genişitate Libyae vento Africo invectas interficiunt atque consumunt; ex quo fit ut illae nec morsu vivae noceant, nec odore mortuae._ [50] Newton's Optics, Qu. 18 ila 24. [51] Gastaldi, De Peste, s. 116. [52] Journal de ce qui s'est passe a Marseilles, _etc._ [53] Vid. London Gazette, 23 Temmuz 1743.

[54] Kircher, Langius, _&c._

[55] Toulon, Traite de la Peste.

[56] _Hippocr._ Epid. l. iii. _Hipokrat_ burada
Hava Anayasası'nı anlatıyor gerçek _Veba_, bazılarının düşündüğünün aksine, _Galen_ bu Yer Üzerine Yorum'unda, libr. De Temper. l. i. c. 4. ve lib. De differentiis Febr. lib. i. c. 4.'te tanıklık eder.

[57] Vid. _Mercurial._ Praelect. De Pestilent.

[58] Notitia Eccles. Diniensis.

[59] Histor. lib. lxii.

[60] Sydenham De Peste.

[61] Vid. Caium, De Febr. Ephemer. Britan. ve Lord _Bacon_'ın
_Henry_ VII. Tarihi.

[62] Sayfa 162. Edit. Lovan.

[63] Vid. Rondinelli Contagio in Firenze, et Summonte Histor. di Napoli.

[64] Lord _Herbert_'ın _Henry_ VIII'in Tarihi.

[65] Thuani Histor. lib. 5.

[66] Lord _Verulam_'ın _Henry_ VII'nin Tarihi.

[67] Vide Sydenham, De Peste, An. 1665.

[68] Boccaccio Decameron. Giornat. prim.

[69 ] De Contagione, l. iii. c. 7.

[70] Observat. l. vi. Schol. ad Observ. 22.

[71] Diemerbroeck, De Peste, l. 1. c. 4.

[72] Ticaret Konseyi Temsilcileri tarafından
_Fransa'da_ Kraliyet Konseyi'ne sunulan Anıtlar, S. 44 ve 45.

[73] Alex . Benedict. De Peste, cap. 3.

[74] _Veba_'ya Karşı Bir Tavsiye Belgesi, Sir _Theod. Mayerne_ tarafından 1631 yılında Kral ve
Konsey'e sunuldu. _MS._

[75] Hodges, De Peste.

[ 76] Vid. _Veba'nın_ Tedavisi_ İçin_ Talimatlar _Doktorlar_ Koleji _tarafından; _ve_ Londra Belediye Başkanı _ve_ Belediye Meclis Üyeleri _tarafından Verilen Emirler,
_1665'te_yayınlandı.

[77] Vid. 1665'te Veba Günlüğü. Bir Vatandaş tarafından. Londra, 1722.

[78] _Tho. Cock_ tarafından Hava Üzerine Söylev.

[79] Vid. Evlerin ayık bir şekilde tartışılması, _Yıl_ 1665.

[80] Muratori governoro della Peste, lib. I. c. 5.

[81] Cardin. Gastaldi, De avertenda Peste, c. 10.

[82] Journal de ce qui s'est passe a Marseilles, &c. s. 9, 10, 11.

[83] De Pestilent. cap. 21.

[84] Camden. Annal. Regin. Elizab.

[85] Lord _Verulam_, Natural History, Cent. 10. Num. 194.

[86] Plutarch lib. de Isid. ve Osir.

[87] De Peste, c. 22. [88] Hodges, De Peste, s. 24. [89] Journal de la Peste de Marseilles, s. 19. et Relation Historique de tout ce qui s'est passe a Marsilya'dan la derniere Peste, sayfa.
77. [90] Rhazes, De re Medica, lib. 4.c. 24. & İbn Sina. Olabilmek. Med. lib. 4.c. 1. [91] Gaudereau Relation des Especes de la Peste que Orientaux'yu keşfediyor.

[92] Mak. Zehirlerin Açıklaması, Deneme III.

[93] Notitia Ecclesiae Diniensis.

[94] Vid. Gözlemleyin. ve Refleks. sur la Peste de Marseilles, s. 333.

Yazıcının Notları:

Orijinal metinde, Önsöz italik olarak basılmıştır. Okuma kolaylığı için, bu bölümdeki italik olmayan metin =text= ile gösterilmiştir.

Metnin geri kalanında, italik pasajlar
_alt çizgi_ ile gösterilmiştir.

Uzun "s" modernize edilmiştir.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonunda bu
harfler +transliterations+ ile değiştirilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Phsician", "Physician" olarak düzeltildi (sayfa 4)
"that that", "that" olarak düzeltildi (sayfa 50)
"Qarantaine", "Quarantaine" olarak düzeltildi (sayfa 92)
"the the", "the" olarak düzeltildi (sayfa 95)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's A Discourse on the Plague, by Richard Mead

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DISCOURSE ON THE PLAGUE ***

***** This file should be named 32171.txt or 32171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/7/32171/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
