*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Cruise of the Saginaw
Yazar: George H. Read
Yayın Tarihi: April 28, 2010 [EBook #32170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Cruise of the Saginaw, by George H. Read

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Cruise of the Saginaw

Author: George H. Read

Release Date: April 28, 2010 [EBook #32170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST CRUISE OF THE SAGINAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse ve Friend ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

SAGINAW'IN SON SEFERİNDE

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI KOMUTAN MONTGOMERY SICARD]

SAGINAW'IN SON SEFERİNDE

GEORGE H. READ
MAAŞ MÜFETTİŞİ, ABD N. (EMEKLİ)

_Teğmen Komutan (sonradan Tümamiral)
Sicard ve Çağdaş
Fotoğraflar'ın Eskizlerinden İllüstrasyonlarla

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
Riverside Press Cambridge
1912

TELİF HAKKI, 1912, GEORGE H. READ
TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Şubat 1912'de Yayımlandı_

BU İLK BASKIDAN YÜZ ELLİ KOPYA
BASILMIŞ VE KAĞIT ETİKETLİ, KESMEDEN
CİLTLENMİŞ

BU KİTAP
GEMİ KAZASINA UĞRAYAN YOLDAŞLARINA YARDIM SAĞLAMA ÇABALARINDA
HAYATLARINI KAYBEDEN SOYLU İNSANLARIN ANISINA ADANMIŞTIR

ÖNSÖZ

Sayın Bay Oku:--

Zavallı Saginaw'ın enkazı ve Teğmen Talbot'un kaybıyla ilgili
derinden ilginç anlatımınızı okumama izin verdiğiniz için size çok minnettarım. General Cutter'ın onayıyla el yazmasını Boston'a götüreceğim, ancak dikkatlice geri vereceğim.

İki fotoğrafı bırakıyorum, ancak merak uyandıran çizim ve
gazete parçalarım var, onları güvenle geri vereceğim.

Saygılarımla,
EDWARD E. HALE.

21 Aralık 1880.
WASHINGTON.

Yaşamı boyunca edebiyat dünyasında çok yükseklerde yer almış bir arkadaştan gelen yukarıdaki eski mektubu yakın zamanda tekrar okumam, diğer arkadaşlarımın ve gemi arkadaşlarımın önerileriyle birlikte, Saginaw'ın yolculuğu ve enkazı hakkındaki anlatımımı tanıtım denizinde başlatmaya karar vermeme neden oldu.

Hikayenin kendisi, sürekli akan muazzam edebiyat akımında kaybolabilir, ancak bazı iyi arkadaşlarım bana bunun tam tersini söylüyor.

Deniz yaşamı ve macera hikayelerinin her zaman ilgi çekme ve hayal gücünü harekete geçirme gücüne sahip olması, edebi mükemmellik iddiası olmadan sade ve süssüz hikayemi ortaya koymam için bana verilen cesareti artırıyor.

Yeni mezun bir deniz subayına verilen ilk talimatlardan bazıları, hem sözlü hem de yazılı resmi iletişimlerinde kısa ve açık sözlü olma zorunluluğunu emreder ve sonunda tüm yazışmalarına nüfuz eden resmi ifadelere bağımlı hale gelir. Belagat veya duygusallık muhtemelen bir uyarıyla ezilir. Bu nedenle, okuyucunun, anlatımımda dekoratif bir dil eksikliği bulursa, yukarıdaki koşulları hizmetim boyunca beni çevrelediği gibi değerlendireceğine inanıyorum.

Bana göre, ilgili olaylara katılan biri olarak, hikayede Fenimore Cooper veya Marryat'ın kurgularıyla rekabet edebilecek malzeme var ve bence gemi arkadaşlarını kurtarmak için hayatlarını feda eden kahramanlar, savaş dumanı ve katliam arasında kaybolanlar kadar şöhret listesinde üst sıralarda yer almalı.

G.H.R.

16 Ağustos 1911.

İÇERİK

I. SEYAHATİN BAŞLANGICI 1

II. ENKAZ 12

III. ADADA 31

IV. GİG'İN YOLCULUĞU 58

V. BEKLEME 72

VI. KURTARILMA 85

VII. GİG'İN KADERİ 96

EK 121

RESİMLER

YÜZBAŞI KOMUTAN MONTGOMERY SICARD _Ön Sayfa_

ABD SAGINAW VAPUR, DÖRDÜNCÜ SINIF 2

MIDWAY ADALARI'NDAKİ ÇIKIŞ, FOKLARI VE ALBATROSU GÖSTERİYOR 8
_Kaptan Sicard'ın bir taslağından_

AYRILDIĞIMIZ GİBİ MIDWAY ADALARI 8

OCEAN ADASI VE RESİF 14

GÜNEYDEN GÖRÜNTÜLENEN OCEAN ADASI, RESİF VE LAGÜN
16
(Ada dairenin alt kenarındadır)

KUZEYDEN GÖRÜNTÜLENEN OCEAN ADASI 16
(Ok, Saginaw'ın vurduğu yeri gösterir)

KIRICILARIN KAVRAĞINDAKİ SAGINAW 24

KÜÇÜK BİR KAZAN VE KONUŞAN TÜPLERDEN YAPILMIŞ KONDENSER 36
_Kaptan Sicard'ın bir taslağından_

ENKAZIDAN KERESTE TOPLAMA 36
_Kaptan Sicard'ın bir taslağından_

KAPTANIN ÇADIRI 42
_Kaptan Sicard'ın bir taslağından_

DEPO--FARENLERDEN KAÇINMAK İÇİN YÜKSELTİLMİŞ 42
_Kaptan Sicard'ın bir taslağından_

TEĞMEN JOHN G. TALBOT 46
(Gönüllü olarak Saginaw'ın yelkenlisini Sandwich Adaları'na kadar 1400 mil boyunca
seyretti ve tekne karaya
göründüğünde boğuldu)

DENİZE İNDİRİLMEDEN ÖNCE, YELKENLERİ ADADA YAPILMIŞ GEÇEN GEÇİCİ 54

YARDIMCI MÜHENDİS JAMES BUTTERWORTH'U GEÇTİ 62
(Beline kadar suyun içinde durarak yelkenliye son rötuşları yapan)

ŞUNA KERESTE PARÇALAMA 74
_Kaptan Sicard'ın bir taslağından_

GEÇEN ŞUNERİN ÇERÇEVESİ, BIRAKIRKEN 74
_Kaptan Sicard'ın bir taslağından_

KILAUEA'NIN GÖRÜLDÜĞÜ BAYRAK DİREĞİ 86

KURTARMA GÜNÜ SAGINAW KAMPI 86
_Kilauea'nın direk tepesinden alınmıştır_

HAWAIIAN VAPURUNUN KOMUTANI KAPTAN LONG,
KILAUEA 90

BAY JOHN PATY'NİN HONOLULU'DAKİ BUNGALOVU 98

GIG'İN OLAYLI YOLCULUĞUNDAN SONRA SANCAK YANINDAN 102

GIG'İN OLAYLI YOLCULUĞUNDAN SONRA GÜVERTE GÖRÜNÜMÜ 102

GIG'İN MÜRETTEBATINDAN TEK KURTULAN
WILLIAM HALFORD, COXSWAIN
110
(Şu anda Deniz Kuvvetleri'nde emekli baş topçu)

ANNAPOLIS'TEKİ AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ DENİZ AKADEMİSİ'NİN ŞAPELİNİN DUVARLARINDAKİ TABLET 119

SAGINAW'IN SON SEFERİNDE

I

SEFERİN BAŞLANGICI

1869-70 kışında, Amerika Birleşik Devletleri Vapuru Saginaw
Mare Adası Donanma Tersanesi'nde onarılıyordu ve subayları ve mürettebat
Meksika'nın batı kıyısındaki bir yolculuktan sonra iyileşiyordu,--gemideki herkes ve geminin kendisi için zorlu bir yolculuktu.

San Francisco'daki "Alta-Californian", Meksika kıyılarından dönüşümüzden kısa bir süre sonra aşağıdakileri yayınladı. Yolculuk hakkında söylenmesi gereken her şey bu. Hepimiz geride bıraktığımız ve unuttuğumuz için çok mutluyduk.

Son zamanlarda Meksika kıyılarından dönen Saginaw, kısa yolculuğu sırasında oldukça
şiddetli bir deneyim yaşadı. Manzanillo'da
kıyı humması, bir tür remitan hastalığı kaptı ve bir ara yirmi beş vaka oldu, ancak tek bir ölüm gerçekleşti.

Yolda, çoğunlukla yelkenle, makineler devre dışı kaldığından, yolculuk o kadar uzun sürdü ki San Francisco'ya vardığında gemide yarım günlük erzak
yoktu ve subaylar günlerdir "gemi yemeği" yiyorlardı.

Onarım ve yeniden donatmamız, Saginaw'ın anavatanından bir başka (ve son) ayrılışının sadece ön aşamasıydı. Kaptanımız,
Yarbay Montgomery Sicard, Honolulu üzerinden Midway Adaları'na gitme ve bu sayfalarda daha sonra yer alacak talimatlara uyma emri almıştı. (Burada tek bir geminin komutanına genellikle "Kaptan" diye hitap edildiğini, gerçek rütbesi ne olursa olsun, açıklamam boyunca bu terimi kullanacağımı açıklamalıyım.)

[İllüstrasyon: ABD VAPUR SAGINAW--DÖRDÜNCÜ SINIF
1859'da Kaliforniya, Mare Adası'ndaki Donanma Tersanesi'nde inşa edilen
]

Sandwich Adaları'ndan kuzeybatıya doğru, binlerce milden fazla bir mercan resifleri ve sığlıkları dizisi uzanır,
orada burada rüzgarlar ve dalgalar tarafından yükseltilmiş kumlu bir adacık vardır.
Çoğunlukla çalılıkların bodurlaşmasının ötesinde bitki örtüsü yoktur.
Bu adacıklar coğrafyacılar tarafından "atol" olarak adlandırılır ve temelleri gizemli "polipler" veya mercan böcekleri tarafından
yaratılır.

Bu mercan resifleri Pasifik Okyanusu'nda bol miktarda bulunur ve yüzeyden sadece birkaç fit
yukarıda, belirsiz ve haritası çıkarılmamış akıntılarla çevrili olarak
denizcilerin korkusu vardır.

Kuzey Pasifik'in merkezine yakın ve yukarıda belirtilen mercan resifleri zincirinin batı ucuna yakın, her zamanki lagünde iki küçük kum adası vardır ve her ikisini de çevreleyen bir mercan resifiyle birlikte.
Hawaii kabuğu Gambia'nın Amerikalı kaptanı N.C. Brooks tarafından keşfedilmiş ve
onun tarafından rapor edilmiştir; daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin
Vapuru Lackawanna tarafından ziyaret edilmiş ve haritalandırma için incelenmiştir.

O zamanlar bu basit kum tepeciklerine, navigasyon için tehlikeden başka hiçbir önem atfedilmiyordu. Ancak şimdi, kıtayı kuşatan ve bugüne kadar önemsiz olan birçok yeri değerli hale getiren Pasifik ötesi demiryolları, etkilerini üç bin mil ötedeki bu belirsiz adacıklara yaymıştır. Birleşik Devletler ile Doğu arasındaki ticaretin beklenen artışı, Pasifik Posta Gemisi Şirketi'ni kömür deposu olarak bir ara istasyon aramaya yöneltti ve bu Midway Adaları'nın önerilen iyileştirmeler yapıldığında bu amaca cevap vermesi bekleniyor. Resif boyunca artık sığ olan bir kanalı derinleştirme işini yapmak için deneyimli bir denizaltı mühendisine bir sözleşme verildi ve Saginaw, adam ve malzeme taşımak için hizmete alındı. Kaptanımız, ilerlemeyi denetlemek ve aylık olarak rapor etmekle yükümlü. Böylece, gidiş-dönüş seferleri ve Midways ile Honolulu arasındaki birkaç seferle birlikte, bir yıllık derin su yolculuğu yapma olasılığımız var. _22 Şubat 1870._ Bir kez daha evden ve arkadaşlardan ayrı, Golden Gate'in Kaliforniya'nın sisli sisi içinde dağıldığı (ki bundan daha yoğun hiçbir şey olamaz). Yaşlı Neptün bize egemenliğine coşkulu bir hoş geldin der ve yelkenlerin arasından esen rüzgarın uluması, geminin denize doğru buharla açılırken sallanması ve yalpalaması, sert bir "güneydoğu"nun tüm gücüyle karşılaştığımızda, bir kez daha onun tebaası olduğumuzu hatırlatır.

Dışarı çıktığımız on dördüncü günde, gün doğarken direk tepesinden "Land ho!" diye bir hoş geldin çığlığı duyduk. Molokai adası olduğu ortaya çıktı ve
ertesi gün, 9 Mart'ta, Oahu adasındaki Honolulu limanına geçtik. Varışımızın beklendiğini gördük ve gemi kısa süre sonra yerli kanolarıyla çevriliydi, insan kalabalığı ise rıhtımlardaydı.

Yeniden donatma ve taze yiyecek ve gemi erzakı elde etmeyle geçen altı günün ardından, yerli ve yabancı insanlardan hem resmi hem de sosyal olarak hoş ve misafirperver muamelenin anılarıyla batıya doğru yolumuza devam ettik. 24 Mart'a kadar deniz yaşamının olağan rutininin dışında hiçbir şey olmadı, Midway Adaları'nı gördük ve saat 20.00'de Welles Limanı'na demirledik, ancak gemiyi döndürmek için
içinde zar zor yer vardı. Ada
ıssız görünümlü bir yerdi - doğu ucu kahverengi
albatroslarla kaplıydı ve görünüşe göre sahilde uyuyan birkaç fok vardı. Beyaz kumun
rüzgarla birlikte kar gibi sürüklendiğini görebiliyorduk. Ertesi gün bir şhun, müteahhitin malzemeleri ve bir konut ve bir mavna için keresteyle geldi, ikincisi dalgıçlar tarafından dışarıdaki çalışmalarında kullanılacaktı. Ayrıca geceye doğru kuvvetli bir fırtına geldi. Rüzgar o kadar
şiddetli esti ki, her iki çapa da aşağıdayken, adada veya resifte sürüklenmeyi önlemek için motorlar sürekli çalıştırılmak zorunda kaldı.

Nisan ayı boyunca hem suda hem de karada çalışmalar istikrarlı bir şekilde
ilerletildi. Müteahhitin evi kuruldu ve dalgıçların mavnası
tamamlandı ve suya indirildi. Ayrıca, tüm
resif ve barın kapsamlı bir incelemesi tamamlandı.

Midways ile Honolulu arasındaki birkaç seyahatimizden sadece kısaca bahsetmek gerekir. Yavaş ve monotondular, çoğunlukla yelkenle yapılıyorlardı.
Saginaw bu amaç için inşa edilmemişti. Bir keresinde, karşıdan esen rüzgarlar nedeniyle, iki günde rotamızda sadece yirmi mil yol aldık.

Midways'e son dönüş 12 Ekim'de gerçekleşti ve 50.000 dolarlık tahsisat harcandıktan sonra, kaptanımız müteahhitin işçilerini aletleri ve depolarıyla birlikte gemiye alıp San Francisco'ya taşıması yönündeki emirlerini yerine getirmeye başladı. Kıyı ekibinin iyi olduğunu ve sözleşmelerinin kapanış gününü heyecanla beklediklerini gördük. Kesinlikle işin monoton ve can sıkıcı kısmını yaşadılar, ancak gidip gelmelerimizden pek keyif alamadık. Yedi aylık hapis cezası sırasında yapılan işlerin kısa bir özetini, yokluğumuzda adada kalan Vefat Eden Yardımcı Mühendis Blye'nin günlüğünden derledim. Çubuktaki mercan kayasını yerinden oynatmaya yönelik ilk girişimleri, dalgıç tarafından iki kutu barutla yapıldı ve yaklaşık beş ton kaya yerinden oynatılıp iyice parçalandı. Daha sonra hava izin verdiği sürece çalışmalar aralıklı olarak sürdürüldü. Eylül ve Ekim aylarında batıdan sık sık kuvvetli
rüzgarlar esiyordu ve bu gibi durumlarda limanın ağzı o tarafta olduğu için yaklaşmak tehlikeliydi.

[Resim: MIDWAY ADALARI'NDA İNİŞ]

[Resim: AYRILDIĞIMIZ GİBİ MIDWAY ADALARI]

Altı ay boyunca büyük miktarda barut ve fitil kullanarak zahmetli ve sürekli bir şekilde çalıştıktan sonra, sonuç artık barutun on beş fit genişliğinde ve dört yüz fit uzunluğunda bir geçit oldu, oysa yüz yetmiş fit genişliğinde olması gerektiği tahmin ediliyor. Uygun bir
tamamlama çok daha büyük bir tahsisat gerektirecektir.

Nisan ayı boyunca termometre gün doğumunda 68 dereceden öğlen 86 dereceye ve gün batımında 80 dereceye kadar değişiyordu. Yaz aylarında hakim rüzgarlar kuzeydoğu ticaretleriydi ve kuzeydoğudan doğu güneydoğuya doğru değişiyordu.

Çok fazla can sıkıcı olan bir şey de, sert rüzgarlar sırasında kumun sürüklenmesiydi. Bu kum, savrulan kar gibi uçarak yüzü ve elleri kesiyordu.
(Bu o kadar büyük bir can sıkıcıydı ki Honolulu'ya yaptığımız ilk seyahatte gözlerimizi korumak için her kişiye bir çift gözlük aldım.)

Bu mercan resifleriyle dolu bir mahallede gezinmenin tehlikeleri, bunların yalnızca açık havada kısa bir mesafede görülebilmesi ve lagüne girişin yalnızca durgun bir denizde yapılabilmesi göz önüne alındığında, Pasifik Posta Şirketi'nin büyük vapurları için burada bir demirleme yeri oluşturmaya çalışmak gerçekten şüpheli bir girişim gibi görünüyor.

Batıdan esen rüzgarlar estiğinde, lagünün ağzı, çoğu mercan adasında olduğu gibi, o tarafta olduğundan, deniz lagünün her tarafına
şiddetli bir şekilde
dalgalanıyor ve hiçbir çalışma yapılamıyor. Bir keresinde işçiler kanal girişinden adaya dönerken bu fırtınalardan biri çıktı ve içlerinden birinin bana söylediğine göre, "Bir zamanlar kıyıya ulaşıp ulaşamayacağımız çok büyük bir bilmeceydi." 

II 

ENKAZ 

Ana direk tepesinden eve dönüş flaması dalgalanırken ve müteahhidin çalışma ekibi gemideyken, 29 Ekim Cuma günü saat 16:00'da Midway Adaları'ndan San Francisco'ya doğru yola çıktık. Dalgıçların çalıştığı mavnayı sahile kadar sürükledik, ev kapılarını kilitledik ve son kez kör edici kuma, onu terk ettiğimiz için minnettar kalplerle baktık. Cerrahımız Doktor Frank ve ben, gemiye giden son tekneye doğru sahilde yürürken, psikoloji öğrencileri için burada anlatacağım bir olay yaşandı. İskelede dolaşırken, nedenini
belirleyemediği halde çok depresif hissettiğini ve bir talihsizliğin
yaklaştığı izleniminden kurtulamadığını söyledi. Onu neşelendirmeye çalıştım; ona "hüzünlü" olduğunu, ama sevinmesi gerektiğini; San Francisco'daki eski dostlarımıza hızlı bir şekilde dönmemiz için elverişli bir rüzgar ve sakin bir deniz olduğunu söyledim. Ancak boşunaydı; yolculuğumuzda bir felaketle karşılaşacağımıza dair kesin bir inanç ifade etti ve ben de konuyu "umursamıyorum" diyerek kapattım.

Açık denize ulaştığımız anda, kaptan gemiye batıya doğru yönelmesini ve buhar basıncının azaltılmasını emretti, çünkü üst yelkenler açılmış halde hafif bir doğu esintisine doğru yelken açtık. Amacının, gün doğarken Ocean Adası'nı görebilmek ve San Francisco'ya doğru yola çıkmadan önce etrafından dolaşarak yerini doğrulamak olduğunu belirtti.

Bu tür seyir tehlikelerinin yakınında olduğunda, bir deniz komutanının görevinin, haritalardaki konumlarını gözlemleyerek teyit etmek ve kaderin üzerlerine attığı talihsiz kişileri kurtarmak olduğu belirtilmelidir. Bizim daha sonraki durumumuz, böyle bir düzenlemenin bilgeliğinin kanıtıdır.

Ocean Adası, Midway Adaları'nın yaklaşık elli mil batısındadır, benzer bir yapıya sahiptir ve Sandwich Adaları'ndan batıya doğru bin milden fazla uzanan okyanus tehlikeleri zincirinin sonuncusudur (haritamızın gösterdiği kadarıyla). İngiliz gemisi Gledstanes 1837'de ve Amerikan gemisi Parker ise Eylül 1842'de bu resifte battı, ikinci geminin mürettebatı Mayıs 1843'e kadar orada kaldı ve sonra oradan ayrıldılar.

[İllüstrasyon: OCEAN ISLAND AND REEF]

Temmuz 1838 tarihli "Hawaiian Spectator", kaptan J.R. Brown'ın Gledstanes'in kaybıyla ilgili şu açıklamayı yapıyor:--

Gemi 9 Temmuz 1837'de gece yarısı battı. Mürettebattan sadece biri, sarhoşluk
halinde denize atlayarak kaybolmuştu. Kaptan Brown adada beş aydan fazla kaldı ve baş arkadaşı ve sekiz denizciyle birlikte, enkazın parçalarından yapılmış bir
şunayla bu adalara doğru yola çıktı. Adada birkaç ay daha kalan diğer subaylar ve askerler büyük
acılara katlandılar ve sonunda H.B.M. Konsolosu tarafından kendileri için gönderilen bir gemiyle
kurtarıldılar. Kaptan Brown adanın şu tanımını yaptı. "Ada 28 derece 22' Kuzey enleminde ve 178 derece 30' Batı boylamında yer alır ve çevresi yaklaşık üç mildir. Kırık mercan ve deniz kabuklarından oluşur ve kıyıya yakın yerlerde alçak çalılarla kaplıdır. Mevsiminde deniz kuşlarıyla
bolca karşılaşır ve zaman zaman önemli sayıda
saçlı fok görülür. Adanın en yüksek kısmı deniz seviyesinden on fitten fazla değildir ve tek tatlı su, yoğun yağmurlardan sonra kumdan
akan sudur."

Charles Darwin[1], Ocean Adası hakkında şunları söylüyor:
"bariyer" ve "kenar" resiflerinden farklı olarak gerçek bir "atol" olarak nitelendirdiği
Okyanus Adası:

Sandwich grubundan uzanan kuzeybatı hattında dağınık bir şekilde bulunan küçük adalar ve resifler hakkında tatmin edici bir açıklama için Cook, Vancouver, La Peyrouse ve Lisiansky'nin çalışmalarına boşuna başvurdum ve bu nedenle onları renklendirmedim, bir istisna dışında, çünkü Bay F.D. Bennett'e 1837'de enlem 28 derece 22', boylam 178 derece 30' Batı'da bulunan ve Gledstanes'in enkaz haline geldiği bir atol oluşmuş resif hakkında beni bilgilendirdiği için minnettarım. Görünüşe göre büyük bir boyuta sahip ve kuzeybatı ve güneydoğu doğrultusunda uzanıyor; üzerinde çok az koy oluşmuş. Lagün sığ görünüyor; en azından araştırılan en derin kısmı sadece üç kulaçtı. Bay Couthony bu adayı Okyanus Adası adıyla tanımlıyor. Çok sığ bir lagüne sahip ve diğer atollerden uzakta duran bu tür bir resifin doğası hakkında önemli şüpheler beslenmelidir; çünkü deniz yüzeyinin altında uygun derinlikte yatan bir krater veya düz bir kaya bankası olasılığı vardır ve bu da halka şeklinde bir mercan resifinin temelini oluşturur. [Resim: GÜNEYDEN GÖRÜNTÜLENEN OKEANUS ADASI, REEF VE LAGÜN
(Ada dairenin alt kenarındadır.)]

[Resim: KUZEYDEN GÖRÜNTÜLENEN OKEANUS ADASI
(Ok, Saginaw'ın çarptığı yeri gösterir.)]

Ayrılışı izleyen akşam, subay odamızda ve aslında geminin her yerinde sessizce geçti. Subaylar ve adamlar, hem kıyıda hem de gemide denize açılma hazırlıklarından sonra her zamankinden daha yorgundu. Eve dönüş yolculuğuna eşlik eden genel neşeden eser yoktu. Ayrıca, çoğunlukla yelkenle yapılacak üç bin milden uzun ve sıkıcı bir yolculuk korkusu da vardı ve hepimiz eski Saginaw'ın karşı rüzgarda "sekiz puan rüzgaraltına" gitme eğilimini biliyorduk veya bir kara kurdunun söyleyeceği gibi, yanlara doğru gidiyordu. Taşınırlarımızı istiflemek ve emniyete almakla meşguldük ve saat 21:00'de trompet "Işıkları söndür" dedikten sonra, gecenin sessizliğini bozan tek şey gözetleme kulelerinin sürekli ayak sesleri ve yarım saatlik "Her şey yolunda" selamlarıydı.

Gece karanlıktı, ancak geçen bulutların arasında ara sıra birkaç yıldız görülebiliyordu.
Deniz sakin ve gemi dengeli bir şekilde ilerliyordu.
Saat 10'da döndüğümde, yarın gece aynı saatte San Francisco'ya doğru yola çıkacağımız düşüncesi beni rahatlattı. Saatte yaklaşık üç knot hızla gidiyorduk, bu da sabahın erken saatlerinde Ocean Adası'nı görmemizi sağlayacaktı, böylece resifleri dolaşmak ve karanlık çökmeden rotamıza iyi bir şekilde çıkmak için bolca zamanımız olacaktı.

Ne kadar üzücü, ne yazık ki! Niyetlerimiz boşa çıktı ve cerrahımızın önsezileri ne kadar da tam olarak gerçekleşti! Kalemim, sonraki birkaç saatin olaylarını anlatma girişiminde duraklıyor. Sabahın üçü civarında güvertede alışılmadık bir kargaşayla aniden uyandım;
ayakların telaşlı yürüyüşü ve ses karmaşası.
Bu sırada, kaptanın sesinin her zamanki ılımlı tonuyla keskin bir tezat oluşturduğunu fark ettim, üst yelkenlerin alınmasını ve hemen ardından üst yelken halatlarının kesilmesini emrediyordu.
Son emir verilene kadar, daha önce sık sık meydana gelen bir sağanak yağmurun yaklaştığını hayal ettim, ancak şimdi daha büyük bir
acil durumun olduğunu biliyordum ve bu yüzden aceleyle ve kısmen kendimi güverteye çıkacak kadar
giyindim.

Gardiyan odası merdiveninin tepesine ulaşmadan hemen önce geminin bir şeye çarptığını hissettim ve başka bir gemiyle çarpıştığımızı düşündüm. İlk başta şok kolaydı, ancak hemen ardından artan güçte başkaları geldi ve ayaklarım güverteye değdiğinde geminin her noktasından titremesine neden olan iki şiddetli şok geldi. Bizi açık denizde nazikçe yukarı kaldıran uzun, hafif dalgalar şimdi mercan resiflerine ulaşıp onları süpürürken ağır dalgalara dönüşmüştü, her dalga titreyen gemiyi korkunç bir gümlemeyle kaldırıp indiriyordu. Her düşüşte sanki direkleri ve bacası yerlerinden fırlayıp geminin
yanından geçiyormuş gibi görünüyordu. Bu hissi hiç yaşamamış bir kara adamı veya profesyonel bir denizci için ani talihsizliğimizin uyandırdığı hisleri fark etmek imkansız olurdu. Havada bile bir deprem şokunun dehşetine benzer bir şey var --doğal olmayan ve ürkütücü bir durum. Yıllarca denizlerde güvenle yelken açan veya limanlarda demirleyen, her bakımdan doğumunda kendisine çizilen kaderi yerine getiren iyi gemi, aniden ve uyarıda bulunmadan kayalarla ölüm mücadelesine girer ve yardım ister. Cesur adamların, savaşın şokuna dayanmış ve en şiddetli fırtınaların zorluklarına katlanmış adamların, duruma ilk bakışta sinirlerinin sarsıldığını hissetmeleri şaşırtıcı değildir. Kaptan, bizi resif yönünde sürükleyen yelkenleri almak için hemen emirlerini yerine getirmiş, motorları geri çekme emri vermişti. Ne yazık ki! Buhar, tekerleklere birkaç turdan fazla süre vermek için çok düşüktü ve geminin momentumunu yenemediler. Bir saatten kısa süren şiddetli çarpışmanın ardından, sivri kaya gövdeyi deldi ve motor ile ateş odasının tabanını parçaladı; su içeri
dolup yangınlara ulaştı; İyi gemimizin sonu artık belliydi ve mühürlenmişti.

Aceleyle kamarama döndüm, daha fazla giysi ve geminin bazı belgelerini temin ettim, sonra gelişmeleri beklemek veya emredildiği gibi kurtarma çalışmaları yapmak için hazır beklemek üzere kasırga güvertesine çıktım. Geçmişte Deniz Kuvvetleri Yönetmeliklerinde "terk edilmiş gemi" olarak adlandırılan tatbikatlara katılmıştım. Bu tatbikatlarda gemideki herkesin gemiden ayrılması ve geminin botlarından birinde görevlendirildiği gibi görev alması gerekiyordu. Bu tatbikatlara yalnızca denizde sakin havalarda katılmıştım ve tüm botların tamamen donatılmış ve terk edilmiş geminin görüş alanında yattığını görmek güzel bir manzaraydı. Ancak burada hiçbir program bize yardımcı olamazdı. Kaptanımızın yargısı ve karar hızı, olaylar geliştikçe onları kontrol etmeliydi.

Gece açıktı ve yıldızlarla doluydu, ancak karadan hiçbir şey göremiyorduk. Belki de keşfedilmemiş bir resif üzerindeydik ve tekneleri denizin karşı tarafına geçirmek için yoğun bir şekilde çalışırken
gün ışığını endişeyle bekledik. Sahne, ömür boyu hatırlanacak bir şeydi
ve onu yeterince ve sakin bir şekilde tarif etmem mümkün değil.

İlk başta biraz karışıklık oldu, ancak kaptanın sert ve sakin tavrı ve keskin, net emirleri herkesi hemen kendine getirdi ve düzen sağlandı.

Bu sırada benim için en güven verici şeylerden biri, bir suçtan dolayı çift zincire vurulmuş, kasırga güvertesinin bir kapağında oturan ve "Suwanee Nehri'nin aşağısında" diye ıslık çalan renkli subayımızın görüntüsüydü. Bana durumun ciddiyetini fark etmekten veya büyük bir cesarete sahip olmaktan uzak görünüyordu. Her neyse, tehlike düşüncelerimi başka kanallara yöneltti. Zincirlerin anahtarının bulunamadığını söyledi. Ancak demirler kısa süre sonra bir keski ve çekiçle kesildi ve subayların yiyeceklerinin istiflenmesine ilişkin bilgisiyle adamlara yardım etmek için aşağı indi. Hapis cezası asla yenilenmedi çünkü yiyecek kurtarmada iyi işler yaptı.

Daha çok korkanlardan birkaçı, ilk başta, bir yanlış anlaşılma veya başka bir nedenle, sancak tarafında asılı duran en büyük teknemize - tekneye - koştu ve eylem fark edilmeden önce kısmen indirdi. Büyük bir dalga geldi ve tekneyi ambarlarından kopardı, geminin yan tarafına çarptı ve ardından tüm donanımlarıyla birlikte kalıntılarını götürdü. Teknelere binmek zorunda kalırsak bunun büyük bir kayıp olduğunu hissettik çünkü o sırada nerede olduğumuzu bilmiyorduk. Aynı dalga, siperlerde bulunan Deniz Muhafızlarından bir mürettebat üyesini de götürdü; ve onu denize doğru fırlatarak, mucizevi bir şekilde
geminin kıç tarafının etrafından resiflere geri döndürdü, burada mücadeleleri ve çığlıkları
başkalarının dikkatini çekti. Rüzgâraltı tarafına çekildi,
biraz yaralanmış ve suya batmış bir haldeydi, ancak sözlerinden anlaşıldığı kadarıyla
ölümden harika bir şekilde kurtulduğunun farkında değildi.

[İllüstrasyon: KIRICILARIN KAVRAĞINDAKİ SAGINAW]

Gece ilerledikçe, rüzgar ve ayrıca
kırıcıların boyutu arttı. Resif'e ilk önce "pruvası açık" olarak çarpan gemi,
önce resif'e geniş yana gelene kadar yavaş yavaş döndürüldü,
sonra tutunduğumuz arka kısım, dik kaya duvarının engebeli kenarının üzerinden kaldırılıncaya kadar daha da döndürüldü.
Sonunda pruva doğrudan denize doğru sarkana kadar döndürüldü, gövdenin ortası kenardaydı. Böylece gemi, her gelen dalgayla birlikte bir saat veya daha fazla süre boyunca baştan kıça "sallanarak" gitti ve ön kısım gürültülü bir şekilde kırılıp dışarıdaki derin suda kaybolana kadar. "Bırakılan" çapalarımız, pruva onlarla birlikte gidene kadar görünüşe göre asla dibe değmedi.

İyi gemimizden geriye kalan her şey resif'in iç tarafına doğru eğildi, baca kısa süre sonra tahtanın yanından geçti ve ana direk, sancak veya denize doğru olan örtüleri keserek onu takip etti. Ancak bu direğin üzerinden resif'e geçebildik,
ve rüzgâraltı sularımızda nispeten sakinlik vardı. Bu,
enkazdan kurtarabildiğimiz her şeyi geçmemize yardımcı oldu ve
bu şekilde üç teknemiz, kaptanın yelkenlisi, bir
kör tekne ve bot, fazla hasar görmeden gitti. Ayrıca,
bu şekilde müteahhite ait bir demir cankurtaran botunu da güvence altına aldık.

Şafağın ilk gri çizgileri bize lagünün durgun suyunda ve resiften çok da uzak olmayan küçük bir terra
firma şeridi gösterdiğinde,
birçok rahatlama iç çekişi duyuldu ve orada varoluşumuzu uzatmak için çabalarımız iki katına çıktı. Her neyse,
şimdi nerede olduğumuzu biliyorduk ve en azından olası bir rahatlama hayal edebiliyor ve
onu güvence altına almak için önlemler planlayabiliyorduk.

Deniz erzaklarımızın büyük bir kısmını çalmış olsa da,
ön ambarda, tutunduğumuz parçanın içinde en önemlilerinden bazıları hâlâ duruyordu; bu parça ekmek ve giysi depolarını içeriyordu. Gün ışığıyla işimiz daha kolaylaştı.

Resif boyunca bir hat oluşturuldu ve kurtarılan her şey
yan taraftan ve elden ele lagündeki teknelere, adaya transfer edilmek üzere geçirildi. Böylece, ayaklarımız ve bileklerimiz kesik ve kanamış bir şekilde, öğleden sonra beşe kadar suyun içinde, keskin ve engebeli mercan kayası üzerinde tökezleyerek durduk ve yine de karanlıkta düşük olan ruhlarımız, küçük bir kara parçasının ve en azından sulak bir mezardan geçici bir kaçışın görüntüsüyle o kadar cesaretlendi ki, arada sırada bir şaka veya kahkaha, gelecekteki bir yemeği ima eden bir
makaleyle hat boyunca geçerdi.

Öğleden sonra saat beşte enkazı terk etme emri verildi (yarına kadar bir arada kalması umuduyla yapıldı) ve güneş "yalnız çorak adada" batarken, tüm
elçiler düdük çalarak akşam yemeğine "gönderildi".

Yarım çay bardağı su, yarım kek sert ekmek ve küçük bir parça haşlanmış domuz eti akşam yemeğimizi oluşturdu, buna yemekhane masası için ayrılmış bir parça haşlanmış koyun eti de eklendi.

Bu tutumlu yemekten sonra tüm elçiler kurtuluşumuz için bir şükran duasını dinlemek ve ardından kaptanın zorlayıcı
koşullarımızda disiplin, iyi huyluluk ve yiyecek tasarrufu konusunda birkaç mantıklı ve zamanında yaptığı yorumu dinlemek için sahilde toplandı. Bize, Donanma Yönetmelikleri uyarınca, komutanımız olarak, içine atıldığımız bu üzücü
koşullarda, Hizmetin organizasyonunu ve disiplinini mümkün olduğunca sürdürmesi talimatı verildiğini; kurtarılmamız durumunda (ki hepimiz bunu umut etmeli ve dört gözle beklemeliyiz) kanun ve düzenin uygun şekilde yönetilmesinden sorumlu tutulacağını; subayların ve mürettebatın yetersiz yiyecek stokumuzla aynı şekilde geçinmeleri gerektiğini ve muhtemelen fok eti ve kuşların yardımıyla, kısa bir süre için azaltılmış bir erzak sağlamamız gerektiğini söyledi. Yarınki çeşitli görevlerimizi ayrıntılı olarak anlatacaktı. Sonra elimizden geldiğince "yorgun doğanın tatlı iyileştiricisini" aramak üzere yola çıktık. On dört saatlik zorlu çalışmadan sonra, yorgun, ıslak ve aç olmamıza rağmen, çalıların arasında dinlenmek için batmaya yetecek kadar mutluyduk, sadece bir gölgelik olarak gökyüzü ve yastık olarak bir kum tümseği. Benim durumumda uyku kazanmak zordu. Uzun bir süre yıldızları izleyerek ve ada hapishanemizden serbest kalma olasılıkları üzerine spekülasyon yaparak yattım. Hayat, aç adamların ve yaslı ailelerin gölge resimleriyle, belirsiz bir şekilde geleceğe doğru uzanıyor gibiydi. Dinlenme yerlerimizden birkaç mil ötedeki dalgaları duyabiliyordum - artık içlerinde müzik yoktu - huzursuzluklarıyla sahili yalıyordu ve ara sıra, sanki deniz bize ulaşamadığı için öfkeliymiş gibi, dışarıdaki resiflerden gelen öfkeli bir kükreme. Denizin, yerleşim yerleriyle buluşmadan önce her yöne doğru bin milden fazla uzandığını ve memleketimize olan uzaklığının üç katı olduğunu fark ettim; adamızın uçsuz bucaksız Pasifik'te küçük bir nokta olduğu--çok az haritanın tanıyabileceği kadar küçük bir nokta. Gerçekten de "yorgun doğanın" sonunda dağılması ve uykunun unutulmaya dönüşmesi kasvetli bir
görüntüydü; çünkü sonunda aile toplantılarının eski hikayelerini hatırlayarak uykuya daldım; orada sevilen kişi geri dönerse diye her zaman boş bir sandalye konurdu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Mercan Resiflerinin Yapısı ve Dağılımı_, Charles Darwin. Walter Scott: 24 Warwick Lane, Londra, 1842. Bay Darwin, Midway ve Pearl ve Hermes resiflerinin yakınlığını bilseydi, muhtemelen atolümüzün gerçek karakteri konusunda şüpheleri olurdu.]

III

ADADA

_Pazar, 30 Ekim._ Bugün Şabat'ın resmi olarak kutlanmasıyla ilgili hiçbir iddiada bulunulmadı. Pazar günü hava izin verdiğinde gemide her zaman dini törenler olurdu, ancak bugün durumumuzun güvenliğini daha da artırmak için her türlü çaba gösterildi.

Kaptan, icra subayı ve mürettebatın çoğu, erzak ve ekipman aramak için erkenden enkaza gitti.
Enkaz, adadan baktığımda bıraktığımız gibi görünüyor, çünkü
rüzgar hafifti ve deniz gece boyunca sakindi.

Dün kurtarılan eşyaların bir listesini çıkarmak ve bunları muhafaza etmek için en uygun yerde birleştirmek üzere birkaç adamla kıyıda kaldım.
Ekmeği, un torbalarını ve diğer kuru gıda maddelerini, hatta en küçük parçaları bile güneşe serdik ve çok daha fazla yiyecek sağlanmazsa çok daha düşük bir erzakla yaşamaya zorlanacağımız ve ana yiyecek kaynağımızın fok ve kahverengi albatros (ya da yaygın olarak adlandırıldıkları gibi "goonies") olacağı erkenden belli oldu. Bunların ikisi de bol görünüyor ve kolayca yakalanıyor.

Foklar, Midway Adaları'na ilk ziyaretimizde keşfettiğimiz bir gerçek olan, kafalarına aldıkları bir darbeye çabucak yenik düşerler. Teknenin mürettebatından biri, plajdan ayrılırken, dikkatsizce ve öldürme niyeti olmadan, yakınlardaki bir fokun kafasına kürekle vurmuş ve ertesi sabah, görünüşe göre oradan hiç kıpırdamamış bir şekilde ölü bulunmuş. Eşi onu bulmuş ve burnunu sokuyor, insansı bir sesle inliyormuş. Bu foklar, kürkleri için çok değerli olan Alaska kürklü foklarından oldukça farklıdır. Kısa, mat tüyleri vardır ve asıl değerleri, onları arayan birkaç fok avcısı tarafından çıkarılan yağdadır. Ağırlıkları sıklıkla iki yüz pound'u aşar ve üzerlerinde bulunan birçok yara izine bakılırsa vahşi savaşçılardır. Birkaç ay önce, San Francisco'daki Cliff House'un verandalarında Seal Rock'ta eğlenirken onları izlerken onlarla bu kadar yakından tanışacağımızı hiç düşünmemiştik.

"Goonies" de yakalanması kolaydır, ancak büyük ve güçlüdürler ve kanattan gelen bir darbe bir adamın uzuvlarını kırabilir. Bunlardan birini kanat ucundan uç noktasına kadar ölçtüm ve yedi fitten uzundu. Ancak, ayakları üzerinde çok beceriksizdirler ve çift eklemli bir kanatları (yani dirsek gibi bir eklemi) olduğu için, ancak rüzgar yüzlerine vurduğunda yerden kalkabilirler. Bu nedenle, bir kişinin sadece bir sopayla rüzgarüstüne gidip kanatlara bakması yeterlidir. Yemek listemize biraz yumurta eklemek isteriz, ancak kuşları
kovma korkusuyla buna cesaret edemeyiz. Sanırım, eğer yenilebilirse, etrafta dolaşmak için sadece birkaç yumurta yeterli olacaktır, çünkü Midways'te devekuşununki kadar büyük bir tane gördüm.

Ancak, tatlı su, görünüşe göre, en büyük endişe kaynağımız olacak; çünkü sayımız olan doksan üçü göz önüne alındığında, sadece küçük bir tedarik sağladık. Sadece teknelere istiflenmiş birkaç kırıcı veya fıçı sağlandı. Yağmur, elbette, güveniyoruz; ancak gelene kadar yetersiz tedarikimizi korumak son derece gerekli. Bugün
adanın çeşitli yerlerinde birkaç kuyu kazıldı, ancak
içlerinde bulunan su yüzeye yakın ve herhangi bir kullanım için çok acı.

Muhtemelen "Gledstanes"e ait eski bir batığı, denizcilerin "kemikler" dediği eski keresteler, sahilde yakınlarda yatıyor ve uzun süre bize yakıt sağlayacak gibi görünüyor. Dün akşam baş dalgıç Bay Bailey'nin şans eseri kuru tuttuğu bir kibritle yaktığımız ateş, daha fazla yakma malzemesi olmadığı için sürekli yanıyor.

_Akşam._ Resif grubu gün batımında geri döndü ve batıkta zorlu bir gün geçirdiklerini bildirdi. Hepimiz "scouse" (domuz eti, patates ve sert ekmek) yemeği yedik ve uyumadan önce kamp alanı hazırlandı, kıyıya geçici olarak gelen yelkenler ve tenteler daha fazla konfor için kuruldu. Yelkenler ve tentelerin yanı sıra, daha fazla yiyecek
malzemesi
de arka depodan ele geçirildi ve özellikle
şanslı bir ödül, arka güverteye bağlanmış küçük bir taşınabilir kazanda güvence altına alındı. Bu, müteahhitin ekibi tarafından resiflerden patlatılmış mercanları Midway Adaları'nda sancaklara çekmek için kullanılmıştı. Ayrıca, enkazın dümen evlerinden birinde, mühendisin ekibinin baş mühendisimizle birlikte zorlu bir çalışmadan sonra başarıyla kurtardığı bazı
damıtma bobinleri vardı, çünkü deniz dümen evini korkunç bir
şekilde
yıkıyordu. İki tekne arasında asılı duran kazan, sahile başarıyla
indirildi ve yarın tatlı su vaadiyle çok
cesaretlendik. Ayrıca, kısmen sperm yağıyla
dolu bir fıçı ve iyi durumda bir fener de ele geçirdik. Bu iki madde, artık geceleri söndürülebilen ve çok fazla yakıt tasarrufu sağlayan
yemek pişirme ateşi için bize bir miktar aydınlatma malzemesi sağlıyor. Subayların kamaralarından önemli miktarda giysi temin edildi ve şanslıydım ki benimkilerden bazılarını büyük ıslak paketlerden birinde sarılmış olarak buldum; ayrıca birkaç ıslak şilte ve battaniye de getirildi. Marangozun sandığı da sağlam bir şekilde kıyıya çıktı ve genel olarak durumumuzun büyük ölçüde iyileştiğini hissediyoruz.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BİR KAZAN VE KONUŞMA TÜPLERİNDEN YAPILMIŞ KONDENSER]

[İllüstrasyon: ENKAZDAN KERESTE TOPLANIYOR]

Bay Talbot bana enkazı kelimenin tam anlamıyla "soyduklarını" ve
hava yeterince uzun süre iyi giderse üzerinde taşınabilir hiçbir şey bırakılmayacağını söyledi. Kimse sürüklenerek bulunan bir eşyanın yararlılığını sorgulamak için durmuyor; aceleyle alınıp resif üzerine atılıyor ve daha sonra adaya taşınıyor. Donanım parçaları, teneke kutular,
kahve, konserve yiyecekler, aletler, çanak çömlek, yelkenler, tenteler, vb. hepsi daha sonra
ayrılmak üzere karışık bir kütle halinde plaja gelir.

_Pazartesi, 31 Ekim._ Hala enkaz üzerinde çalışıyorum. Kazan plaja kuruldu ve bir parça bez hortumla
damıtma bobinlerine bağlandı. Bobinlerin iç ucu, plaja dönüş için pilot evimizin konuşma tüpünün bir parçasına bağlandı. Bu düzenlemeyle buhar lagünün daha soğuk suyunun altından geçti ve
plajdaki bir kovaya geri döndüğünde yoğunlaştı. Küçük dereyi ilk gördüğümüzde büyük bir sevinç
ifade edildi ve büyük bir korku
düşüncelerimizden silindi. Akşam yemeğinde, daha önce olduğu gibi bir scouse'a dönüştürülen
çeyrek porsiyonluk yemeği bitirmek için bir fincan kahve içtik. Ancak, scouse yapmak için gereken sert malzeme yakında tükenecek, çünkü teneke kutularda saklanan küçük bir miktar hariç, hızla
bozuluyor. Bu yüzden bugün, ekmeklik bir şeyimiz olup olmadığını anlamak için bir torba un açtım.
Dış tarafında yaklaşık bir inçlik bir kısım hariç, tatlı ve sağlam olduğunu sevinçle fark ettim.
Deniz suyu onu bir kabukla korumuştu. Bir fıçı fasulyenin de iyi durumda olduğu görüldü; böylece nöbetçinin sorumluluğu altındaki yiyecek yığınımız, bir süre daha güvenliğimiz için yüksekte kalmaya başladı.

_Salı, 1 Kasım._ Mürettebat bugün birkaç karmaşaya ve ayrıca nöbetçilere ayrıldı. Her yemekhaneye bir çadır sağlandı, bizim yemekhanemiz (gardırop odası) için Saginaw'ın güverte tentesinden yapıldı. Kurtarılan kuru eşyalarımız ve yatak takımlarımız onlara taşındı ve küçük kampımız rahat bir görünüme bürünmeye başladı. Gemi mürettebatının her üyesinin görevleri öyle düzenlendi ki, kimsenin durumumuz veya gelecek hakkında kafa yormak için fazla zamanı olmayacağı umulmaktadır.

_Çarşamba, 2 Kasım._ Korktuğumuz kötü hava geldi.
Bu sabah aniden güneydoğudan şiddetli bir rüzgar ve yoğun bir yağmurla geldi ve çadırları sıkıca sabitlemeden önce. Ancak, çok çaba sarf ettikten sonra onları uçmaktan kurtardık, ancak sonunda güvenli bir şekilde yerlerine yerleştirildiğinde sırılsıklam oldular.

Neyse ki resifteki enkaz iyice araştırıldı ve
şimdi orada bize faydalı olabilecek çok az malzeme var,
eğer kaçmak için son bir çabada denizde yüzebilen bir tekne inşa etmemize yardımcı olabilecek keresteler hariç. Sandwich Adaları'na yardım için bir tekne gönderme fikri zaten aklımızda dönüyordu ve bugün kaptanın kıdemli subaylara verdiği bir emirle ortaya çıktı. Bizimle tek tek görüştükten sonra, her birine bunu yapmanın fizibilitesi ve gerekliliği hakkında bir görüş bildirmelerini söyledi - her yazılı görüş diğerlerinin bilgisi olmadan.

Rüzgar ve deniz çekilmeden önce gövdenin önemli ölçüde parçalanması muhtemeldir, çünkü dalgalarla birlikte yükselip alçaldığını görebilirsiniz ve ara sıra bir parça koparılıp resif boyunca lagüne doğru yüzdürülür. Tekneleri suya indirmek güvenli olur olmaz, bu parçaları sabitleme işi başlayacak.

Tekneler şu anda adanın en yüksek noktasında, kampın merkezinde dinleniyor, çünkü koruyucu resif olmasına rağmen
lagündeki deniz o kadar dalgalı ki
dalgalar çadırlarımıza birkaç ayak
yaklaştı. Günlüğümü yazarken, ıslak ve üzgün bir talihsizler grubuyuz.

Ancak, kaptanımız ve teknesinin mürettebatı bizimkinden daha kötü bir deneyim
yaşıyor olmalı. Bu sabah, kıyıya yakın ve batımızdaki kum diline doğru, odun toplamak için tekneyle yola çıktılar ve orada fırtınada
"mahsur kaldılar". Gözlüklerden, ters dönmüş teknenin altında bir araya toplanmış halde görülebiliyorlar. Ancak, yakın bir tehlike
içinde görünmüyorlar ve hiçbir sıkıntı sinyali vermediler; bu yüzden deniz
çekilir çekilmez geri dönmelerini bekliyoruz.

_Perşembe, 3 Kasım._ Bugün hala lagünde çalışmak üzere
tekneleri suya indirmek için hava çok sertti. Ancak, yiyecek stoklarımızı daha iyi muhafaza etmek için bir depo inşa etmekle meşgul olduk ve bu gece onları güvenli bir şekilde
kapalı bir yerde saklıyoruz. Dün gece
fareler bir kutu makarnamızı çaldılar ve bu nedenle
depomuzu direklerin üzerine ve yerden iki fit yükseğe koyduk ve direklerin üzerine ters tavalar koyduk.

Dün gece çadırımızda bir mum parçası için gürültülü bir kavga uykularımızı böldüğünde farelerle tanıştık. Daha önce birkaçını görmüştük, ancak çok fazla olduklarını
düşünmemiştik--çünkü ilk başta yiyeceklerinin çok az olduğunu
düşünmüştük. Ancak şimdi akciğerlerinin ve iştahlarının iyi olduğunu gördük ve onları
kovmak için çizmelerle vb. epeyce çırpınmak gerekiyordu. Uyumadan önce bunları tekrar tartıştık,--bir çeyreklik erzakımıza eklenecek gelecekteki bir yiyecek kaynağı ışığında--ve genel kanı, fok ve gooney bizi terk ederse farelerin daha değerli olacağı yönündeydi. Her neyse, şu anda sahip olduğumuz yiyeceklerin artıklarıyla besleneceklerdi.

[Resim: KAPTANIN ÇADIRI]

[Resim: SİÇANLARDAN KAÇINMAK İÇİN YÜKSEKTE YÜKSELTİLEN DEPO]

Kaptan bu sabah keşif gezisinden döndü ve şansları hakkında üzücü bir hikaye anlatıyor. Kelimenin tam anlamıyla kendilerini kuma gömüp, yağmurdan ıslanmamak için teknenin altına yatmak zorunda kaldılar. Fırtınanın en şiddetli olduğu dönemde bir şansları oldu.
Dalgalı denizin lagünün ve plajın sığınağını aramalarına neden olduğu birkaç arkadaş buldular. Bunlar büyük deniz kaplumbağalarıydı ve o ve mürettebatı kaçmalarını önlemek için onları sırt üstü çevirdiler.
Bugün onları yiyecek stokumuza ekledik ve geri döndüklerinde esir alanların üzücü durumuna rağmen çok hoş karşılandılar.

Ayrıca dünkü sağanak yağmurda yakalanan yaklaşık elli galonluk tatlı su stokumuza ekledik ve her kişiye bir fincan fazladan su dağıttık.

_Cuma, 4 Kasım._ Deniz bugün resif üzerinde büyük dalgalar halinde dalgalanıyor, enkazı su sıçratarak sarıyor ve Saginaw'ın sonunu bir hurlk olarak görmeyi sürekli bekliyoruz. Birkaç parça lagünde sürüklenirken görülebilir ve kasırga güvertesi muhtemelen bunların arasındadır.
Tekneler suya indirildi ve ana direk, demirlediği
yerde çekilerek iskeleye götürüldü. Amacımız, onu kampımızın yakınına kurmak ve bir gözetleme istasyonu olarak kullanmak ve ayrıca geçen bir geminin görülmesi durumunda bir tehlike sinyali göndermek için bir araç olarak kullanmak. Ancak, geçen gemilerden kurtarma fikrine pek inanmıyoruz, çünkü bu mercan resiflerinin varlığı seyir için o kadar büyük bir tehdit oluşturuyor ki, bunlardan kaçınılıyor.
Gemiler genellikle bunların çok kuzeyinden veya güneyinden geçer.

_Cumartesi, 5 Kasım._ Yelkenli bugün sahilde iyice yukarı taşındı ve Sandwich Adaları'na yapılacak bir yolculuğa hazırlanmak için bir beşiğe yerleştirildi. Yanlarını birkaç santim yükseltmek,
üzerine hafif bir güverte inşa etmek ve iki direk ve yelkenle donatmak amaçlanıyor. (Yelkenlerin bir kısmı tekneyle birlikte kurtarıldı.) Güvertede, rüzgar yelken açmak için çok hafif veya ters olduğunda adamların oturup kürek çekebileceği dört adet kare küçük ambar kapağı (kötü hava durumunda kapakları olan) olacak. Buradan, tehlikeli yolculuğun kaptan tarafından kararlaştırıldığı görülebilir. Üstlendiği sorumluluğu hissettiğinden şüphem yok ve onun yargısına büyük güvenim var. Görüşlerimizi dün kendisine ilettik, ancak elbette bunların ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyoruz, ancak tüm ellerin -subaylar ve erler- zor durumumuzda ona sadakatle işbirliği yaptığı ona açık olmalı.

Teğmen Talbot'un enkazdan sonraki gün bu girişimi yapmak için gönüllü olduğunu ve mürettebattan birkaçının da onunla birlikte gitmek istediğini öğreniyoruz. Aslında, o kadar çok adam gönüllü oldu ki,
en çok dayanma olasılığı olanları seçmek gerekecek,
çünkü "Gledstanes" durumunda böyle bir yolculuğun yapıldığını görmüş olsak da,
denizci bir gemi inşa etmenin beş ay sürdüğü unutulmamalıdır, oysa bizim cesur çocuklarımız
pratik olarak açık bir tekneyle gidecekler.

_Pazar, 6 Kasım._ Bugün ilahi ayin için toplandık ve
ayın ilk Pazar günü olduğu için yoklama yapıldı ve her adam ismi okunduğunda "Burada" diye cevap verdi. Bundan sonra, kaptan tarafından dualar okundu ve son fırtınada yakalanan miktardan fazladan bir bardak su verildi. Çalışmalar mümkün olduğunca askıya alındı, ancak lagün o kadar sessizdi ki iki tekneyi suya indirmek ve yüzen kerestelerden bazılarını çekmek gerekli görüldü. Eski kasırga güvertesinin büyük bir parçasını sudan çıkarıp çıkarmaktan bu kadar
mutluyduk. Neredeyse herhangi bir kereste parçasının bir değeri olduğunu hayal edebiliriz, ancak bu özellikle gelecekteki teknemizin inşası için çok fazla malzemeyi güvence altına alacağımızdan eminiz, çünkü bu üç inç kalınlığında dar bir tahta parçası. Bir iskele kurarak ve bir testeremizi yukarıda ve aşağıda birer adamla bir dekupaj testeresine dönüştürerek bundan bir buçuk inçlik malzeme yapabileceğimize inanıyoruz. Demirci, iyi miktarda çivi çıkarabileceğine inanıyor ve birçok açıdan, cesur yoldaşlarımızın yolculuğundan umduğumuz rahatlamayı
bekleyip durmayacağımız açık. [Resim: TEĞMEN JOHN G. TALBOT]

Bugün ilk goonies'lerimizi öldürdük ve akşam yemeğinde biraz yedik. Çok
sert ve "balıksı"ydılar ve bir zamanlar Saginaw'ın kulübe aşçısı olan ancak şimdi Ocean Adası'ndaki "Kadırganın Kralı" olan Solomon Graves, bunları
bütün gün pişirdiğini söylüyor. Kuşun sadece bir kısmı çiğnenebiliyordu.
Ancak, mühürden daha üstün seçildi, ikincisi o kadar sertti ki
Graves onu bir gece haşlamak ve sabah kızartmak zorundaydı. Sert
ekmek tükendi, ancak unun o kadar çoğu iyi bulundu ki
her iki günde bir yemek kaşığı ve sert
ekmek yerine iki günde bir aynı miktarda fasulye yiyeceğiz. Sabah yemeğinde her gün bir fincan kahve veya çay. Akşam yemeğini saat beşte yiyoruz.

Akşam yemeğinden sonra lüks bir şey yedik. Yemekhanede sigara içen dokuz kişiydik ve her birimize, göğsü ikinci gün kurtarılan
Geçmiş Yardımcı Mühendis Blye tarafından cömertçe bir puro verildi; içinde beş yüz Manila purosu bulunan bir kutu vardı.

_Pazartesi, 7 Kasım._ Ana direk yarın kaldırılmaya hazır.
Adanın en yüksek noktasında, kaptanın çadırının yakınında bir kazı yapıldı ve direk, halatçılarla birlikte dik durmaya hazır bir şekilde oraya kadar sarıldı.
Marangoz ekibi bütün gün geminin güvertesi ve yanlarını sekiz inç
kaldırmak için malzeme ayırmakla meşguldü.

Hava güzel olsa da, son fırtınadan dolayı denizde önemli bir dalga var gibi görünüyor ve enkaz yavaş yavaş, sanki,
eriyor. Bugün gövdenin bir parçası bize doğru yüzdü ve ardından bir
tekne gönderildi. Sahile ulaştığında, gövdenin geri kalanından koparıldığı kenardan dışarı doğru çıkan bükülmüş cıvatalarla
kamaramın kalıntılarını tanıdım. Uzun zamandır yaşadığım evimin kalıntısına hüzünle baktım ve bir zamanlar benim korumam olduğunu ve şimdi kaderin beni sığınağından nasıl
kovduğunu düşündüm. Ahşap duvarları arasında
yeşeren umutların çoğu
yıkımıyla paramparça oldu ve onu sahile gömmenin uygun olacağını düşündüm. Üstünde, geminin onbaşısı her gece "teslim olma" saatinde kapısında sık sık duyduğum "Işıklar
söndü" yazan bir mezar taşıyla. Ancak,
yıkılmış haliyle bile inşa ve yakma malzemesi için değerliydi. Ayrıca,
henüz bir cenaze töreni gibi bir şey düşünmeye hazır değiliz.

_Salı, 8 Kasım._ Bu akşam günlüğümü neşe ve güçlenen umutlarla yazıyorum, çünkü günün ön kısmı kasvetli önsezilerle dolu olsa da olaylı ve mutlu bir şekilde sona erdi. Bugünkü görevimiz, dediğim gibi, ana direği kurmaktı ve kahvaltımızın hemen ardından işe başlandı. Öğlene kadar tüm çalışanlar yoğun bir şekilde çalıştı. Önce direk, ayağı dün kazılmış
çukurun tam ortasına gelecek şekilde yuvarlandı. Sonra direği desteklemek için küçük bir vinç yapıldı.
Neredeyse dengede. Daha sonra tüm iyi denizcilerin bildiği gibi, halatlar ve halatlar ayarlandıktan sonra, direk ayağının üzerine durana ve dik bir şekilde sabitlenene kadar, direk yavaşça alçaltıldı ve tepesi adamlar tarafından
yükseltildi. Akşam yemeği vaktiydi ve ayrılmanın güvenli olduğunu düşündük ve
sonunda yerine oturduğunda sevindik, çünkü iş neredeyse tüm gücümüzü aldı.

Akşam yemeğindeyken ipin şaklama sesini ve düşen direğin çarpma sesini duyduğumuzda ne kadar da üzüldük. Herkes oraya koştu ve
adamlardan birinin koptuğu ve kumun direği dik tutmaya yetecek kadar
sert olmadığı keşfedildi. Neyse ki direk
yaralanmamıştı ve kaptan her gün yaşanan bir olaymış gibi sakin bir şekilde, "Eh, beyler, bunu tekrar yapmalıyız." dedi.

Biz çukurun etrafında dururken ve kaptan başka bir çaba için hazırlıkları yönetirken, adamlardan biri dipteki suyu fark etti, bir kısmını kürekle alıp dudaklarına götürdü. Yutarkenki ifadesini asla unutamam. Gözleri
fırladı, yüzü bembeyaz oldu ve neredeyse sırıttı ve
bir an nefesini tutmuş gibi göründü. Sonra rengi geri geldi ve
çılgınca bir sevinç çığlığıyla herkesin duyabileceği şekilde bağırdı,
"Çocuklar--taze su, G-----''. Ve öyle de oldu,--yumuşak ve
saf,--sahildeki tuzlu sudan yirmi fit uzakta olmasına rağmen.
İnceleme, bu filtrelenmiş
yağmur suyunun oldukça büyük bir "cebi" olduğunu ve kazdığımız noktanın adanın başlangıçta
sağlam zeminde oluşmaya başladığı yer olduğunu gösterdi. Ayrıca, öğleden sonra içindeki suyun lagündeki okyanusun gelgitiyle karışmadan yükselip alçaldığını fark ettik. Bu, daha önce böyle
durumlar görmüş olan memurlardan biri tarafından, iki suyun yoğunluk farkından ve
sadece yaklaşık on iki inç olan gelgitin küçük yükseliş ve alçalışının bir karışımı zorlamak için yeterince güçlü bir giriş ve çıkış yaratmaması nedeniyle açıklandı. Ancak, düşen direğimizin
"gizli bir lütuf" olduğu ortaya çıktığı için çok sevinçliyiz ve
tedarik muhtemelen orta düzeyde ve yağmurlara bağlı olsa da, pas ve sızıntıdan dolayı sorun çıkarmaya başlayan
kazanımızı devre dışı bırakabileceğiz.

_Çarşamba._ Blye ve ben çalıların arasından iç kesimlere gittik ve yarın akşam yemeği için on iki sümsük kuşu öldürdük. Kahvaltı, domuz eti güveci ve bir fincan su.
Erzaklar dün gece ambardaki sızıntıdan ıslandı; çay, kahve ve ıslak ekmeği kurumaya çıkardık. Gün boyunca birkaç kez sağanak yağmur yağdı. Bay Talbot kum diline gitti ve sürüklenen odun ve dört büyük kaplumbağa getirdi. Akşam yemeği, tuzlu dana eti ve küflü undan yapılmış iki hamur topu.

_Perşembe, 10._ Kahvaltı, tuzlu dana eti ve un topları. Bayrak direği ve gözetleme noktası için geminin ana direğine çıkmak. Bir tekne enkaza doğru yola çıktı.
Gün boyunca birkaç sağanak yağmur ve erzakları kurutmak mümkün olmadı.
Akşam yemeği sümsük kuşları ve un topları.

_Cuma, 11._ Kahvaltı, kaplumbağa bifteği ve bir yemek kaşığı patates püresi. Direk bugün tekrar yükseltildi ve Salı günkü kazanın tekrarlanmaması için dikkat edildi. Daha güçlü olanlar ağır, derin çakılmış kazıklara götürüldü. Bir üst direk ve çapraz ağaçlara bir ip merdiven eklendi. Gemideki çalışmalar hızla ilerliyor--neredeyse güverteye kadar. Akşam yemeği, kaplumbağa, sekiz goonie, patates ve bir fincan çay.

_Cumartesi, 12._ Balık, kaplumbağa çorbası ve patates püresinden oluşan kahvaltı.
Akşam yemeği, fok eti ve bir yemek kaşığı fasulye püresi. Resiflerden gelen balıklar
iyi değil. Parlak renkli ama güçlü bir tada sahipler ve kaptanın söylediğine göre Batı Hindistan mercan resiflerimizde bulunan "papağan balığına"
benziyorlar. Solomon Graves, papağan balığının
zehirli olduğunu söylüyor, bu yüzden onları
yemeğimizden çıkarmaya karar verdik. Rasyonumuzu artırmamız gerekirse, şüphesiz ki
fareleri ekleyerek bunu yapacağız ve kendi adıma,
onların bunu iyileştireceğine inanıyorum.

[İllüstrasyon: GİG--DENİZE İNMEDEN ÖNCE--ADADA YELKENLER YAPILMIŞ]

_Pazar, 13 Kasım._ Gemi hızla dağılıyor ve tekneler
odun toplamak için dışarı çıkıyor. Saat 15.00'te (Yüzbaşı S. tarafından) namaz kılındı. , ve bize Şabat'ta çalışma durumumuzdaki gereklilik hakkında açıklamalarda bulundu. Etrafta binlerce fare var. Daha fazla yağma korkusuyla
depoya fazladan gece nöbeti koyun.

_Pazartesi, 14._ Dünküyle aynı diyet. Tüm giysileri havalandırdım.
Gig itme üzerinde çalışıyorum ve bu hafta onu çıkarmayı bekliyoruz. Herkes ona göndermek için
mektuplar yazıyor.

_Salı, 15._ Diyet, goonies ve kaplumbağa, son patateslerle.
Gig suya indirildi ve depodan erzak gönderildi. Talbot ile uzun
bir konuşma yaptım. Gezi tehlikesinin farkında ama cesur ve kendine güveniyor; ona tabancamı verdim.

_Çarşamba, 16._ Sabah 7'de bir fincan çay ve her zamanki gibi 10'da kahvaltı;
kaplumbağa ve gooney; Resif üzerinde ağır deniz ve gemi hızla kayboluyor,
tekneler odun topluyor. Yoğuşturucuyu ve tüm odunları plajın yukarısına götürmek zorunda kaldım. Rüzgar aniden kuzeyden güneydoğuya döndü.
Talbot'a olası masraflar için iki yüz dolar altın para verdim.

_Perşembe, 17 Kasım._ Kuzeyden sert esiyordu. Sabah 7'de çay.
Gig kıyıdan açıkta demirledi. Bay Bailey ve ben, direk düştüğünde
taze suyun bulunduğu kuyuyu onardık; eski yoğuşturucuya elveda.
"Yukarıda oturan küçük melek" hepimiz için iyi işler yapıyor.

IV

GİG'İN YELKENLİĞİNDE

_Cuma, 18 Kasım._ İkinci fırtınanın
dağılmasından bu yana hava güzel.

Çalışmaya gelince, herkesin görevi kendisine paylaştırıldı ve
kaptanın böyle bir şekilde vatan hasretine veya kara kara düşünmeye karşı bir panzehir sağlamasının akıllıca olduğuna şüphe yok. Yüzler -bazıları- "zirveye çıkıyor" ve partiden epeyce kişi fok etini sindirecek
güç eksikliğinden hastalandı; ancak şikayet yok, hepimiz aynı durumdayız. İlaçlar el altında değil, ancak bir veya iki günlük perhiz ve sessizlik genellikle kişiyi tekrar kendine getiriyor. Akşamları, akşam yemeğinden sonra sigara lambasının etrafında toplandığımızda, durumumuz ve beklentilerimiz hakkında sık sık tartışmalar oluyor. Ancak, bunlar çoğunlukla iyimser bir tonda ve "eve vardığımızda" ifadesini duymak nadir değil. Hiç kimse _görünüşte_ sonunda rahatlama umudunu
kaybetmiş gibi görünmüyor. Ayrıca, böyle zamanlarda, konuşmanın nerede başladığı önemli değil, her zaman, "ışıltıyı söndürme" kelimesi geçmeden önce, tamamen mahrum kaldığımız şeylere, keyifli toplantıların, lezzetli lezzetlerin sunulduğu ziyafet ve festival etkinliklerinin hikayelerine dönüp durduğu çok belirgindir. Bu anıların, bize melankoliye karşı bir engel olarak verildiği ve bizimle birlikte rüyalarımıza doğru ilerledikleri
görünür.

Hepimiz bir noktada hemfikiriz, ağır giysilerin gereksiz olduğu
bu kadar hoş bir iklimde mahvolduğumuz için çok şanslıyız. Sıcaklık, inişten hemen sonra yaşadığımız fırtınayı saymazsak, gündüzleri yetmiş ila yetmiş beş derece arasında, geceleri ise yaklaşık elli dereceydi. Kışın kuzey okyanusunun bazı adalarına
düşmemiz durumunda yaşayacağımız rahatsızlıkların çok farkındayız.

Ay ışığının aydınlattığı geceler görkemliydi ve çevre uygun olsaydı bir denizcinin düşüncelerinde romantizmi besleyecek şekilde hesaplanmıştı. Şu anda, onlardan aldığımız küçük neşe, sevdiklerimizin evini aydınlatan aynı parlayan yüzü görmemizde yatıyor.

Bay Foss ve ben çadırımın köşesinde, aksi takdirde yorucu bir saat olacak olan zamanı, onun kemiklerden ve tahta bloklarından yaptığı satranç
oyunuyla geçiriyoruz.

Bay Main, Saginaw'ın buhar göstergesinin yüzünden, bir kamara aynasının kırık parçaları ve çinko parçalarıyla birlikte harika bir denizcilik aleti -bir sekstant- yaptı. Küçük ve ince çizilmiş ölçeği, bir kambrik iğneyle çinko üzerine yapıldı ve tamamlanmış alet büyük beceri ve sabrın sonucudur. Bay Talbot onu test etti ve seyir amaçları için yeterince doğru olduğunu söyledi. Başka bir subay Pasifik'in bu bölümünün resmi haritasının bir kopyasını yaptı ve bir diğeri de navigasyon için gerekli olan tüm Denizcilik
Almanak tablolarını kopyaladı.

Kaptan tarafından, depodaki en iyi korunmuş malzemelerden tekne hizmeti için en uygun olanı seçmem ve Talbot'un yarım erzakla otuz beş günlük erzakına eşdeğer bir miktara sahip olacağını hesaplamam talimatı verildi, ancak bu maddelerin çoğu normal erzak tablolarında yer almıyor.

Bu sabah tekne birçok adam tarafından çevrelendi ve yüzdürebilecek kadar derin
suya taşındı. Orada demir attı ve erzaklar ona taşındı. Bay Butterworth, beline kadar suda durarak, sakin havalarda kullanılmak üzere kürek kilitlerini küpeştelere vidalayarak yüzdürme sırasında son rötuşları yaptı.

Depodan şu maddeler harcandı: on
kırıcı (küçük bir fıçı) su, tenekede mühürlenmiş beş günlük sert kraker, bez torbalarda on günlük aynı kraker, iki düzine küçük konserve et, beş teneke (her biri beş pound) kurutulmuş
patates, iki teneke pişmiş fasulye, üç teneke haşlanmış buğday irmiği,
bir jambon, altı teneke konserve istiridye, on pound kurutulmuş sığır eti,
on iki teneke lima fasulyesi, yaklaşık beş pound tereyağı, bir galon
melas, on iki pound beyaz şeker, dört pound çay ve beş pound kahve. Yağ yakmak için küçük bir teneke pişirme aparatı da doğaçlama
olarak sağlandı ve sağlandı.

[İllüstrasyon: JAMES BUTTERWORTH
Geçti Yardımcı Mühendis]

Gemiye mühürlenmiş tenekelerde yirmi beş pound haşlanmış pirinç koymayı düşünmüştüm, ancak erzaklar yola çıkmadan hemen önce tenekelerden birinin şiştiğini fark ettim. Teneke kutular aceleyle açıldı
ve pirinçlerin kullanılmaya uygun olmadığı görüldü. Kurutulmuş patatesler hemen
pirinçlerin yerine servis edildi, kutular haşlandı ve tekrar kapatıldı.

Seyir aletleri ve yolcuların giysileri gemideyken, teknenin hazır olduğu söylendi ve akşam yemeğine gittik. Yemek sırasında pek sohbet edilmedi.
Gemi arkadaşlarımızın yaklaşan ayrılışı en sonunda üzerimize bir kasvet bulutu gibi çöktü ve konuşulamayacak kadar düşünceli bir hal aldı. Talbot hepsinden daha kayıtsız görünüyordu, ancak onu izlerken cesur adamın bunu geri kalanımızı cesaretlendirmek için yaptığını hissettim. Dün akşam onunla uzun ve samimi bir sohbet ettim, bu sohbet sırasında alacağı riski iyice tahmin etmiş gibiydi ve vasiyetini bana emanet etti, eğer yolculuğu sağ çıkaramazsa Kentucky'deki ailesine iletilmek üzere.

Tüm ellere tekneyle mektup gönderme izni verildi, bu yüzden
tüm kağıtlar, kaptanın emriyle Talbot'a verdiğim iki yüz sterlinlik bir poliçeyle birlikte,
hava geçirmez bir teneke kutuda mühürlendi. Aşağıdaki mektubu Philadelphia'daki evime gönderdim, buraya ekleyeceğim, çünkü durumu kısmen temsil ediyor:--

Bu ıssız adadan bir mektup almak sizi şaşırtacaktır,
ama şimdi doksan üç kişilik bir nüfusu var, Saginaw'ın mürettebatı. Kısacası, onu çevreleyen mercan resifinde battık ve Saginaw artık yok. 28 Ekim Cuma akşamı Midway Adaları'ndan ayrıldık ve ertesi sabah saat üçte kendimizi resif üzerinde bulduk.
Gün doğana kadar gemide kaldık, sonra üç tekneden ve mümkün olan tüm erzakı çıkardık. Ayrıca kasayı, geminin kitaplarının bir kısmını, giysilerimin yaklaşık dörtte birini ve saatimi sakladık. Şimdi beni görebilseydiniz beni zor tanırdınız: bir çift bot, neredeyse iki ayağa yetecek kadar büyük, yırtık
pantolon, eski bir keçe şapka ve ceket yok--ben
onu serin
akşamlar için saklıyorum. En iyi üniformamı sakladım,
karaya çıkmak için kurtarmıştım. Resifte yaklaşık iki yüz fit yürümek zorunda kaldık ve günün yaklaşık yarısını suda durarak
teknelere erzak aktarmaya yardım ettim; sonra kıyıya çıktım ve kuruması için sahile serdim.

Çok kısa bir iaşeyle geçiniyoruz, günde iki kez bir kaşık fasulye, küçük bir parça et ve sabah bir fincan çay veya kahve için şükrediyoruz. Gerçekten de hiçbir can kaybının olmamasına
şükrediyorum ve üç ay sonra hepinizi
görmeyi umuyorum. Gemi güverteye alındı ​​ve yarın veya ertesi gün Honolulu'ya doğru yola çıkacak,

Ocean Island, Midway'e benzer bir yapıya sahip ancak daha büyük ve mercan resifleri karadan daha uzakta.

Bu sabah kahvaltıda kahverengi albatroslardan veya onların deyişiyle "goonies"lerden yedik. Bir süre et sıkıntısı çekmeyeceğiz çünkü bol miktarda balık, fok ve kaplumbağa var, ancak
un, pirinç ve sert ekmek iki buçuk aydan fazla dayanmayacak.

Umarım endişelenmeye başlamadan önce size ulaşır, çünkü
eğer iş başarılı olmazsa
Mart ayının ortasına kadar burada kalmak zorunda kalabiliriz. Bunu Honolulu'dan postalanmak üzere göndereceğim.
Başkanımız ve dört adamımız onunla gidecek ve tehlikeli bir yolculuk olacak, çünkü sadece yirmi fit uzunluğunda ve
mesafe bin milden fazla. Bizi haritada arayın.

Yelkenlerimizin çoğu kurtarıldı ve iyi çadırlarda nispeten
rahatız. İyiyim ama açım.
Kuyular kazdık, ancak tatlı su bulamadık. Ancak, baş mühendisimiz tarafından
takılan bir kondansatörden biraz su alıyoruz.
Hep birlikte, beklenenden daha fazla rahatlığa sahibiz ve genel olarak
sağlıklıyız. Arkadaşlarıma yazmak isterdim ama
teknede yer dardı ve herkes yazıyordu.

Teknenin kalkış saati (saat dört) geldi ve hepimiz
sahilde toplandık. Kaptan dualar okudu,
sonrasında son vedalar edildi ve bizim için
hayatlarını tehlikeye atacak olan cesur adamlar tekneye doğru yürüdüler ve gemiye bindiler.
Hızla küçük direkleri indirdiler, minyatür yelkenleri açtılar,
çapalarını kaldırdılar ve yavaşça ilerleyerek
resif boyunca batı kanalına doğru durdular. Yüreklerimiz dolu ve birçoğu
gözyaşlarıyla, onlara üç coşkulu tezahürat ve bir kaplan verdik, bu coşkuyla karşılık buldular ve tekne ufukta kuzeye doğru gözden kaybolana kadar onları izledik.

Bunu mumun loş ışığında yazarken, gemi arkadaşlarımızla vedalaşmanın getirdiği zihinsel heyecan hala çadırı kaplamış gibi görünüyor
ve kimse yatmayı düşünmüyor.

Akşam için bir araya gelmemizden kısa bir süre sonra, müteahhitin ekibinin ustabaşı Bay Bailey çadıra geldi. Elinde küçük bir
kitap vardı ve elindekini etrafta dolaştırırken yüzünde bir gülümseme vardı, herkese kitabın açık bir sayfasını gösteriyordu; yanıma geldiğinde bunun bir cep İncili olduğunu gördüm
Yeşaya'nın elli birinci bölümünde açılmıştı, Bay B.'nin parmağı "Adalar bana hizmet edecek ve koluma güvenecekler." sözlerinin altında duruyordu. Ben okuyana kadar konuşmadı ve sonra her akşam yaptığı gibi İncil'i şans eseri açtığını söyledi. Zavallı Bailey! Hepimiz onun için çok üzülüyoruz. İyi bir karakter, yaşları epey ilerlemiş; ve ekonomik olarak önemli miktarda para biriktirmiş olarak, dışarı çıkmadan önce kendine bir ev satın almıştı, bu sözleşme tamamlandığında oraya çekilmeyi planlıyordu.

Kaptanın daveti üzerine, tüm adanın etrafında dolaşırken ona eşlik ettim, ancak, albatrosların yuva yaptığı batıdaki en uç noktadan kaçındım. Çok az konuştu ve gözlerinin genellikle geminin görüş alanından kaybolduğu noktaya döndüğünü gördüm. Küçük çadırının önünde ayrılırken, bana acı dolu bir sesle, "İyi geceler, Ödeme Sorumlusu; Tanrı onları tekrar görmeyi nasip etsin." dedi.

Talbot'un mürettebatının personelini şimdiye kadar anlatmayı unuttuğumu görüyorum. Daha önce de belirtildiği gibi çok sayıda gönüllü vardı, ancak cerraha verilen listeden başvuranların en güçlü ve en dayanıklı dört tanesini seçmesi ve isimlerini kaptana bildirmesi emredildi. Aralarında hatırı sayılır bir rekabet vardı. Aslında, mürettebattan ikisinin hayatlarını riske atma onurunu arayan zorlu bir güreş maçına tesadüfen tanık oldum. Bana söylenene göre, yenilen kişi, kazanan lehine iddiasından feragat edecekti.

Kaptanımızdan Pasifik filosunun Amiraline tekneyle gönderilen aşağıdaki mektup, teknenin mürettebatının personelini ve diğer bilgileri veriyor.

OCEAN ISLAND, PASİFİK OKYANUSU,
16 Kasım 1870.

Tümamiral John A. Winslow,
Pasifik Filosu Komutanı.

EFENDİM:--Bölümün dikkatinin özellikle Teğmen J.G. Talbot. Saginaw'ın batmasından sonraki gün,
Teğmen Talbot yanıma geldi ve geminin subayları ve mürettebatı için yardım getirmek amacıyla geminin botlarından birini Honolulu'ya götürmek için gönüllü oldu. Tüm bu olay boyunca çok gayretli ve coşkuluydu ve bana en büyük
yardımcı oldu.

Botunun (bu sezonda her zamanki rota üzerinden) muhtemelen yelken açması ve yaklaşık bin beş yüz mil çekmesi gerekecek ve bence yakışıklı
davranışının biraz olsun takdir edilmesi yerinde olur.

Mürettebatın isimleri şöyledir:--Teğmen J.G. Talbot;
Dümenci William Halford; Malzeme Sorumlusu Peter Francis; Denizci
John Andrews; Denizci James Muir. Son ikisi müteahhitlerin adamları ve Bay Townsend'in ekibinden özel olarak benim tarafımdan bir aylığına
kaydedildiler. O kadar iyi niteliklere ve dayanıklılığa sahip adamlardı ki onları
bırakmanın uygun olacağını düşündüm.

Askerlik, benim ve onların Bay Townsend ile olan önceki sözleşmelerine müdahale etmediği yönündeki açık anlaşmayla yapıldı.

Çok saygılarımla,
İtaatkar hizmetkarınız,
MONTGOMERY SICARD,
Teğmen-Komutan.

V

BEKLENİYOR

_Perşembe, 24 Kasım._ Şükran Günü - evde; asil kuş,
kızarmış hindi, brandayla kaplı masamızı onurlandırmadı.
Onun yerine
sert bir albatros sürüsü geldi. Ayrıca, subaylardan biri günün şerefine servis edilen
ekstra fincan kahveyi bitirip, "Söyleyin,
arkadaşlar, hayatta, iyi ve hala umutlu olduğumuz için şükredelim." diyene kadar yemek masasında herhangi bir teşekkür ifadesi olmadı.

Dün akşam saat dokuz civarında, beklenen rahatlamanın verdiği heyecanla tekrar bir heyecan dalgası yaşadık. Depo nöbetçisi doğuda bir ışık olduğunu bildirdi ve bir "an" içinde çadırımız boşaldı. Gerçekten de, ufukta parlak bir ışık vardı ve biz izlerken giderek daha da yakınlaştı. Kaptan çağrıldı ve ben de ona, Talbot'un ayrılmasından bu yana yeni icra memurumuz olan Bay Cogswell ile birlikte çadırının önünde katıldım. Işığı birkaç dakika izledikten sonra, kaptan bize döndü ve "Beyler, bu sadece yükselen bir yıldız ve atmosfer çok açık. Tekrar içeri girseniz iyi olur" dedi; ve çadıra girdi.

_Pazar, 27 Kasım._ Geçtiğimiz Pazar ve bugün, kaptanın Episkopal ayin dualarını okuduğu ilahi bir ayin yaptık.

(_Not._--27 Kasım'a kadar geminin hareketinden sonra günlüğümde Şükran Günü notundan başka bir şey bulamadım, resmi makbuz ve yiyecek harcamaları kayıtları dışında--Bay Blye ve adamları tarafından öldürülen fokların ve albatrosların makbuzu; harcamalar günlük un veya fasulye ödeneğiyle ve öğle yemeği için kahveyle aynı.)

Şunodaki çalışmalar istikrarlı bir şekilde ilerletildi. Saginaw'ın eski üst direğinden omurgası oyuldu ve sahilde engellendi. Eski güverte tahtalarını eski testeremiz ve bir el testeremizle ikiye ayırıyoruz ve yavaş bir iş olsa da, iskelet hazır olduğunda teknemizin önümüzde tahtalandığını görebiliyoruz. Tekne kırk fit uzunluğunda, orta tahtadan, düz tabanlı olacak ve kaptan, tekne yapımında deneyimi olan müteahhit marangozuyla birlikte küçük bir model üzerinde denemeler yaptıktan sonra teknenin şekline ve boyutlarına karar verdi. Bu sabah gün doğarken kamp, ​​"Yelken açın!" diye yüksek sesle bağırarak heyecanlandı. İskeledeki kalabalığa katıldığımda, kaptanın bir teknenin suya indirilmesini emrettiğini ve mürettebatının çoktan kuzeye doğru yola çıktığını gördüm. [Resim: ŞUNA İÇİN PARÇALANAN KERESTELER]

[Resim: ŞUNA'DAN AYRILDIĞIMIZDA ŞUNA'NIN ÇERÇEVESİ]

Direk başındaki karga yuvasından hiçbir şey göremiyordum, ancak mürettebattan birinin bir yelken gördüğüne dair ifadesi olumluydu;
ve kamp saat dokuza kadar gergin bir beklentiyle doluydu,
tekne, iddia edilen yelkenin resifin kuzey ucundaki büyük beyaz bir kayadan başka bir şey olmadığı ve güneş ışınlarını
yansıttığı yönündeki hayal kırıklığı yaratan haberle geri döndü. Güneş daha büyük bir açıyla yükseldiğinde, yansıma kayboldu. Hemen, kaptandan izin alınmadan kampı bir daha kimsenin alarma geçirmemesi yönünde bir emir verildi.

_Pazar, 25 Aralık._ Noel Günü!! Evde Mutlu Noeller, ama burada yeterince
sıkıcı! Yine de selamlama gönülsüzce etrafta dolaştırıldı. Enkazdan bu yana ruhsal çöküntünün bu kadar bulaşıcı ve kamp genelinde olduğu ilk gün. Kumda başımız açık (bazılarımız da çıplak ayak) dururken yapılan dini ayinler durumumuza pek uymuyor gibiydi ve kaptanın sesi sakin ve ara sıra titrekti. Enkaz soyulduğunda kıyıya çıkan en iyi üniforma ceketimi giymiştim ve ayrıca neşeli bir yüz takınmaya çalıştım. Faydası olmadı; aldatmacayı sürdüremedim ve ayin bitmeden önce sıradan çıkıp mavi denizci gömleğime ve iş kıyafetlerime geri döndüm. "Hava yaptığımı" hissettim. Gerçekten ilk mavi günümdü, çünkü zihnimde evdeki Noel şenliklerinin resimleri vardı ama buradaki hayatın ıssızlığını vurguluyordu. Garip bir şekilde, Dr. Frank her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Midway Adaları'ndan yelken açmadan önce felaketi öngördüğünde bana kötümser görünen birinin şimdi iyimser olup kasvetimizi dağıtmaya çalışması tuhaf görünüyor.
Psişik araştırmalarda uzman biri, benim anlayamadığım bir şekilde, doktorun Talbot'un başarısına olan inancının şimdi neden melankoliyi her zamankinden daha güçlü bir umuda dönüştürecek kadar etkili olduğunu anlayabilir.

Haritayı kaptandan ödünç aldık ve tamamen hayal gücümüzle yolculuğun gidişatını takip ettik; ve katladığımızda doktor, Talbot'un yolculuğunun sonuna geldiğine inandığını ve rahatlamış olmamız gerektiğini söyledi. Talbot artık otuz yedi gündür uzakta ve onun tüketeceği zamana dair tahminlerimiz otuz ila kırk gün arasındaydı.

Her öğleden sonra, iş gün boyunca askıya alındığında ve çadıra döndüğümüzde, Talbot'un nerede olduğunun ifadesi tartışmanın ilk notasıdır; sanki tüm uzun ve yorucu çalışma günü boyunca aklımızda yokmuş gibi.

Talbot'un cesur çabasının olası başarısızlığı hesaplamalarımıza girmeye başladıkça, yakın gelecekte başka bir kaçış yolu sağlama çabası daha da artıyor. Bu nedenle, sürdürülebilir gıda eksikliğinden dolayı giderek zayıflayan gücümüzle, işi zorlu ve yorucu buluyoruz; ben, teknedeki marangoz çetesine dahil olduğum için, bu gerçeği iyice kavradım. Dün kaptan ve ben adanın etrafında bir tur daha yaptık ve kampa dönüşte dinlenmekten ikimiz de memnunduk.

Kaptan, teknenin Midway Adaları'na yapılacak bir yolculuk için de donatılmasını emretti. Orada, Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın (beklediğimiz gibi) bizim için bir arama gemisi göndermesi durumunda işe yarayacak şekilde, kısaca durumumuzu belirten bir tabela diktirmeyi planlıyor. Günde iki kez, direğin üzerindeki halat merdivene tırmandım ve kurtardığım opera dürbünümle gemisiz ufku endişeli gözlerle aradım; bazen, hayalet gemiler görüşümü rahatsız edecek kadar sinir ve umutla. Etrafımızı saran uçsuz bucaksız suların yalnızlığı ve ıssızlığı tarif edilemez. Gerçekten, Pasifik Okyanusu'nun çölü ve karadakinden daha tehlikeli, çünkü gökyüzü karardığında yorgun yolcular için hiçbir patika veya yol gösterici işaret yok. Ufuk çizgisinin ötesinde yalnızca sonsuz bir uzay olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz. Mutlu Vadi Prensi'nin bir okyanus yolculuğundan sonra "Rasselas"ta belirttiği gibi, "Çeşitlilik yoktur, ancak dinlenme ve hareket arasındaki fark vardır."

Hawaii ve Midway Adaları arasındaki tüm gezilerimizde "Sail ho!" diye bağırdığımızı hatırlamıyorum, sadece ilkinin civarında.

Sıçanlar son zamanlarda daha belirgin. İlk başta küçük ve ürkeklerdi, şimdi daha büyük ve daha cesur hale geldiler; gece boyunca çadırlarda etrafımızda ve üzerimizde koşuşturuyorlar. Ancak ziyaretlerine oldukça alıştık ve kendimizi battaniyelere veya elimizdeki herhangi bir örtüye sararak, onlara pek dikkat etmiyoruz. Ancak burada kalırsak, dikkatimiz daha da keskinleşecek; çünkü yiyecek kaynağı olarak önem kazanmaya başlıyorlar.

Öte yandan, foklar sayıca azalıyor, ancak onları korkutmamak için büyük özen gösteriliyor. Ayrıca, yiyeceklerini azaltma korkusuyla son zamanlarda resiflerde balık tutmayı denemedik.
Albatros yumurtalarını denememiz engellendi, böylece yuvalamaları kesintisiz devam edebilir. Muhtemelen,
yumurtadan çıkma mevsimi sona erdiğinde ve yavrular uçmayı öğrendiğinde onlar da gideceklerdir.

Günlük küçük tedariğimizin yapıldığı fasulye, un ve kahve hariç, şu anki erzakımızla ilgili olarak,
sanki enkazdan hiçbir erzak kurtarılmamış gibiyiz;
çünkü kaptan akıllıca bir şekilde, geri kalan her şeyin tekneyi erzaklandırmak için sağlam tutulmasını emretti. Bu yüzden, toplayabildiğimiz tüm cesaretle, teknedeki çalışmalara devam ediyoruz. Bugün,
şase, döşeme için hazır duruyor ve kaptan bir hafta içinde direğinin
ayak basmaya hazır olabileceğini düşünüyor.

Geçtiğimiz perşembe günü, ikinci en şiddetli rüzgar ve sağanak yağışımız oldu.
Doğudan kasırga gücünde geldi ve muazzam deniz
resifleri aşarak, içinde önemli miktarda enerji kalmış halde sahilimize ulaştı. Şasesi neredeyse tamamlanmış olan teknemiz,
tehlikeli bir şekilde dalgalara yakındı ve tüm ekipler çağrıldı. Fırtınada
çıktık ve onu sahilde daha yükseğe taşıdık ve
denizlerin dinen rüzgarla birlikte azaldığını gördüğümüzde daha rahat nefes aldık.

Bugün Bay Blye bizim Noel Babamız oldu ve diğer birkaç kişiyle birlikte ben de çok değerli bir Noel
hediyesi aldım. Daha önce de belirtildiği gibi,
enkaz soyulurken kıyıya bir kutu Manila purosu geldi ve hepsinin cömert sahibi tarafından
dağıtıldığı ve içildiği varsayıldı. Ancak bugün Bay Blye bunlardan üçünün göğsünün dibinde yattığını keşfetti ve tarafsız olmak için bunları üç parçaya böldü ve dağıttı. Hediyem minnettarlıkla ve neşeyle kabul edildi ve
günlüğümü yazarken, başımın üstünde umut çelenkleri gibi
geçiyor.

Bay Bailey ve ben birkaç gündür onun sakladığı eski bir kil pipoyu birlikte kullanıyoruz ve etrafımızdaki çalıların
kurutulmuş yapraklarını ve kabuklarını içmeye çalışıyoruz. Benim için bir başarısızlık. Şimdi, eğitimli kişiler tarafından tütün kullanımı _lehinde_ ve _karşı_
çok şey söylendi, ancak benim gibi koşullarda tütünün büyük
değerine tanıklık etmekten çekinmiyorum. Yalnızlığımızda düşüncelerimize neşe veren bir arkadaş ve ruhlarımızın depresyonunda bir teselli oldu. Hatta bir adamın tek ceketini gümüş dolar büyüklüğünde bir fiş parçası karşılığında teklif ettiğini gördüm.

_Pazar, 1 Ocak 1871._ Yılbaşı Günü - "Mutlu Yıllar"! Sanırım
depodaki deniz muhafızı dışında hiç kimse yeni yılın doğuşunu görmedi veya yeni yılın gelmesini umursamadı. Kendi adıma,
burada kayıt altına alınacak başka tatil olmamasını umuyorum, ancak bu bizi bu çevreden kurtaran tatil olabilir. Bunlar --burada geçirdiğimiz üç tatil--geçmiştekileri bugünle karşılaştırarak çok fazla kasvetli düşünceye yol açtı.

Talbot şimdi kırk üç gündür uzakta ve yiyecekler tükenmeden Sandwich Adaları'na ulaşmış olması neredeyse imkansız görünüyor. Ancak, bizim için yardımın başlatılmasında bir gecikme yaşanmış olabileceği veya Honolulu'nun bulunduğu Oahu dışındaki bir adaya ulaşmış olabileceği ve Oahu ile iletişimin sınırlı olabileceği yönünde hala bir umut var. Bu gece, karmaşanın iyimser ve iyimser olmayan üyeleri arasında ciddi bir tartışmada tüm durumu "harmanlıyoruz".

VI

KURTARILDI

_Salı, 3 Ocak._ Gece yarısı. Bu gece günlüğümü aklı başında ve sakin bir şekilde yazmak neredeyse imkansız - sinirlerim sarsıldı ve
kalemim titredi. Çadırdaki ve kampın her yerindeki kargaşadan uzaklaşmak için depoya tırmandım. Hiç kimse uyuyamaz, çünkü kanvastaki bir yırtıktan, adanın en yüksek noktasındaki devasa bir ateşin etrafında dans eden adamları görebiliyorum ve
ağırlıklarına göre değerli olduğunu düşündüğümüz kerestelerle ateşi beslerken tezahürat ettiklerini ve şarkı söylediklerini duyabiliyorum. Bir izleyiciye
tüm kampın
çıldırmış gibi gözüktüğünü söyleyebilirim. Şimdi anlatabileceğimi anlatacağım ve
geri kalanını başka bir zaman anlatacağım.

Bu öğleden sonra saat üç buçukta, müteahhitin ekibindeki marangozlardan biri olan Bay Mitchell'in yakınındaki yelkenlide çalışıyordum.
Ona bir çivi uzatırken gözlerinin sabit bir şekilde denize doğru bir noktaya
dikkat ettiğini fark ettim. Bana hiç dikkat etmedi ve bakışlarını sürdürmesi
gözlerimi aynı yöne çevirmemi sağladı, böylece beni görmezden gelmesine neden olacak kadar
çekici olanı bulmaya çalıştım. O zaman da bakışlarımı
tutan bir şey gördüm. Uzak kuzeydoğuda ve ufka yakın bir yerde, en son gözetleme noktasını ziyaret ettiğimde orada olmayan bir gölge gibi bir şey vardı. Hafifçe çizilmiş bir bulut gibi görünüyordu ve ikimiz de elimizde boşta duran aletlerle izlerken, boyut ve yoğunluk olarak
büyümüş gibiydi. Çok geçmeden, sanki
yanlış bir alarm vermek istemiyormuş gibi alçak bir sesle konuştu: "Maaş memuru, bunun bir vapurun dumanı olduğuna inanıyorum," ve bir kez daha baktıktan sonra, "Bundan eminim"; ve sonra
herkesin duyabileceği bir haykırış yükseldi, "Yelken açın!"

[Resim: KILAUEA'NIN GÖRÜLDÜĞÜ BAYRAK DİREĞİ]

[Resim: KURTARMA GÜNÜ SAGINAW KAMPI]

Alarmlarla ilgili emir, heyecanı içinde unutulmuştu, ancak
kaptan yakınlarda durup yüzü kendi sevinciyle parladığından, ihlale
dikkat edilmedi. Beni hemen gözetleme
noktasını ziyaret etmem için yönlendirdi ve ben de öyle yaptım, hızla gözlüklerimi taktım. Direğin tepesine ulaştığımda, izlediğimiz gölgenin uzun ve belirgin bir duman çizgisine dönüştüğünü ve önünde batıya doğru giden bir vapur olduğunu görebiliyordum. Direğin dibindeki istekli, meraklı kalabalığa haber verdim ve bacası görünene kadar gözlüklerimi vapura doğru tuttum. Doğrudan bize doğru gelmiyordu ve geçip geçmeyeceğini görmek için izlediğim endişeyi tarif edemem, kalbim duyulabilmesi için çarpıyordu. Üzerimden sallanan sıkıntı sinyalimizi görememesine ve bizi umutsuzluğa sürükleyecek şekilde
gitmesine inanamıyordum. Kuzeyimize yakın bir noktaya vardığında, direkleri hizalanana kadar rotasını değiştirdiğini gördüm ve sonra aşağıdakilere gerçeği haykırdım, çünkü Ocean Adası'na doğru gittiği belliydi. Uzun, kasvetli belirsizlik sona ermişti; rahatlamamız yakındı ve Jacob'ın merdiveninden aşağı kaydım, solgun ve konuşamıyordum. Birkaç gergin uyanıklık anı bana saatlerce süren bir gerilim gibi gelmişti ve konuşmamı toparlamamın biraz zaman alması biraz şaşırtıcıydı. Bunu yaptığımda, kaptana gördüğüm her şeyi anlattım. İfademi bitirdiğimde, vapur yerden görülebiliyordu ve sonra asla unutulmayacak bir sahneye tanık oldum. Kaba görünümlü adamlar--çoğu fırtına ve savaşın şoklarıyla yüzleşmişti--hepsi yakın zamanda yaşadığımız talihsizlikleri şikayet etmeden atlatmıştı--birbirlerine sarılıyordu, yanaklarından aşağı sevinç gözyaşları
akarken, gülüyor, şarkı söylüyor ve
dans ediyorlardı.

Hemen erzaklarımızı karıştırıp hazırlayabildiğim
en iyi yemeği herkese vermem emredildi. Bunu kesinlikle
aceleyle yaptım ve haşlanmış tuzlu domuz eti, un ve fasulyeden oluşan akşam yemeğimizi,
bir fincan kahveyle bitirdikten sonra, sanki bir Delmonico
akşam yemeğinden sonraymış gibi hissettim. Ancak, çok kesintiye uğrayan bir yemekti, çünkü biri veya birkaçı sürekli olarak çadırdan dışarı koşuyor ve geri kalanlara vapurun hareketlerini bildirmek için geri dönüyordu.
Akşam yemeğimizi bitirdiğimizde, çok yaklaşmıştı ve Sandwich Adaları Kralı'na ait bir gemi olan Kilauea olarak tanındı. Saginaw'ın enkaz haline geldiği resifin yarım mil yakınına geldi ve bayrağını indirdi ve
sonra yavaşça güneye doğru buharlaştı. Bu manevrayı anladık, çünkü gün geç oluyordu, kurtarıcılarımız açıkça yarın geri dönüp resifin yakınında bir gece geçirmenin tehlikesinden kaçınmayı planlıyorlardı. Kaptanımız gece boyunca bir işaret fişeği olarak iyi bir şekilde yanan bir ateşin tutulmasını emretti.

_Perşembe, 5 Ocak._ Denizdeki Kilauea'da (Kilaway olarak telaffuz edilir).
Dün günlüğüme herhangi bir giriş yapmak neredeyse imkansızdı ve bu akşam bile Kaptan Long'dan kamarasını geçici olarak kullanmasını istemek zorunda kaldım, çünkü kamaradaki ve güvertedeki kargaşadan dolayı; olayları hafızamda tazeyken kaydetmek istiyorum. Eşyalarımızı hızla toplayıp Kilauea'ya bindiğimiz sırada o kadar çok heyecan ve olay yaşandı ki bunları sırayla not etmek zor.

[İllüstrasyon: CAPTAIN LONG
Kilauea Komutanı]

Kilauea şafak vakti belirdi ve lagünün batı girişinin yakınında demirledi ve çok geçmeden kaptanı bir balina botuyla
karaya çıktığımız yere geldi. Onda eski bir Honolulu dostu tanıdım, emekli bir balina avcısı kaptanı olan Kaptan Thomas Long ve o botundan inerken, kampın etrafındaki çalılıkların kenarında hazırolda beklerken ona üç kez coşkulu tezahürat yaptık. Kaptan Sicard
onu karşılamak için tek başına sahile gitti ve içten bir selamlaşmanın ardından birkaç dakika birlikte sohbet ettiler. Birlikte, görünüşe göre ayık bir şekilde bize doğru geldiler ve Kaptan Sicard sessizlik
işareti olarak elini kaldırdı. Başını açtı ve titrek bir sesle, "Adamlar, size büyük bir fedakarlıkla
kurtulduğumuzu duyurmaktan büyük üzüntü duyuyorum. Teğmen Talbot ve geminin mürettebatından üçü öldü. Ayrıntıları
daha sonra öğreneceksiniz; şu anda, Yüzbaşı Long, mümkün olan en kısa sürede
Kilauea'ya gitmemizi istiyor." Başını eğdi ve hat boyunca alçak bir keder
mırıltısı geçti. Coşkulu, mutlu bir kalabalıktan, bir anda yas tutan bir kalabalığa dönüştük. Geçirdiğimiz tüm kasvetli bekleme
günleri, bu büyük keder karşısında önemsizleşmiş gibiydi. Kaptan Long, acilen bir şeye ihtiyaç olup olmadığını sordu ve
Honolulu'daki Kilauea'ya cömert miktarda yiyecek ve giysinin aceleyle
yüklendiğini ve görevinden haberdar edildikten sekiz saat sonra denize açıldığını söyledi. Subaylardan biri ona
uzun zamandır duyulan bir ihtiyacı en iyi şekilde karşılayacak şeyin tütün olduğunu söyledi; bu yüzden
Kilauea'nın teknesi hemen bir kutu tütün için vapura gönderildi,
sahilde açıldığında açgözlülükle ele geçirildi.

Kilauea'ya ilk biniş teknesiyle gittim,
geminin kasasını ve çadırdaki yatağımın başında saklanan kağıtları aldım; bu nedenle adada bırakılan eşyaların son durumunu göremedim; ancak aniden tüm ilgimi kaybettiler
ve su kaynağımızın gelecekteki talihsizler için bir işaretle etiketlenmiş olmasının ötesinde, pek az şey biliyorum. Kaptan bana şunu söyledi
Kaptan Long, hükümet malının çoğunu
getirmenin ne kadar zaman alacağı konusunda tereddüt etti, bize ve gemisine karşı olan görevinin bu tehlikeli mahalleden mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmasını gerektirdiğini söyledi; bize gelmesinin amacı mal değil can kurtarmaktı. Böylece yiyecek erzakımız ve birçok ekipman
toplandı ve adanın en yüksek noktasında
depolandı.

Kilauea'ya ulaştığımda bana güzel bir yemek verildi, ben de az yedim; ve kasayı kabinin yakın bir köşesine bıraktıktan sonra, botlarım ve her şeyim dahil yakın bir ranzaya "girdim", diğerleri
getirildiğinde çıkan tüm kargaşada uyuyarak. Ve böylece alacakaranlıkta doğuya doğru yelken açtık, altmış yedi gün boyunca acı çektiğimiz ıssız eve sırtımızı döndük.

Hızlı yelken açan bir yelkenli olan Kona'nın, Halford'un varışından sekiz saat sonra, Amerikan Bakanı tarafından kiralanmış olarak cumartesi akşamı gönderildiğini öğrendim. Ancak konsolosumuz ve konsolos yardımcımız, diğer
arkadaşlarla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri Bakanı Bay Pierce'ı, Kral'ın Kilauea teklifini kabul etmeye ikna ettiler; bunun bir nedeni olarak, bir yelkenli geminin yavaş ilerlemesini bekleyecek durumda olduğumuzdan emin olmamamız; grubumuzda hastalık ve hatta açlık olabileceği konusunda ısrar ettiler. Kilauea aceleyle kömürle dolduruldu ve pazartesi günü yola çıktı.

(_Not._ Ocean Adası'ndan ayrılırken Kona açıklarda görüldü ve ona doğru koşan Kaptan Long, gemiye Honolulu'ya geri dönmesini emretti.)

Honolulu'ya giderken, Kilauea'nın dümenci evinde otururken, güvertede Saginaw'ın iki adamı arasında Cuma günü yelken açmayla ilgili batıl inançlarla ilgili bir konuşma duydum. "Saginaw'ın durumundan daha iyi bir kanıtınız olabilir mi," dedi içlerinden biri, "bunun uğursuz bir gün olduğuna dair? Midway Adaları'ndan cuma günü yola çıktı ve iki gün sonra Ocean Adası'nın dalgaları arasında tamamen enkaz haline geldi. Yardım için giden gemi de cuma günü yola çıktı ve sonuç ne oldu? Gemiyi kullanan beş cesur çocuktan dördü zamansız bir şekilde son buldu - Halford'un nasıl kaçtığı
benim için bir muamma; ama sanırım o gün başka bir yolculuğa çıkmadan önce iki kere düşünecektir." Kendi kendime, emir altında yola çıkmadığım sürece ben de iki kere düşüneceğimi söyledim.

VII

GİNİN KADERİ

_Honolulu, 28 Ocak 1871._ Belki bir okuyucu Saginaw'ın son yolculuğunun hikayesini tamamlanmış sayabilir. Ancak, Halford'un, tek kurtulan kişinin anlattığı, ölümcül sonuyla, yoldaşlarımızın gemideki yolculuğunun hüzünlü hikayesinden yoksunken, bunu öyle sayamam. Ayrıca, arkadaşlarımızın cömert çabalarıyla, iyi beslenmiş ve iyi giyinmiş olarak, on dördünde buraya vardığımızda gördüğümüz içten karşılamayı fark etmemek nankörlükten başka bir şey olmazdı. Kral, Kabinesi ve nüfusun çoğu, Kilauea limana girerken rıhtımlardaydı. Kalabalığın ortasına indiğimizde tezahüratlar ve şapka sallamalar, en içten ve şefkatli karşılamanın sadece bir ön sözüydü. Subayların birkaçı hemen yakalandı ve eski arkadaşlarının evlerine götürüldü. Kalabalığın arasından sıyrılabildiğimde, bir arabayla Bay John Paty'nin Nuuanu Vadisi'ndeki evine götürüldüm ve orada lüks ve konfor içinde dinlendim, ta ki bugün Moses Taylor vapuruyla yelken açana kadar. Bay Paty'nin büyük nezaketini takdir etmek ve ada evlerinin konforlu tarzını göstermek için Bay Paty'nin bungalovunun bir resmini ekliyorum. Perşembe günü, kaptanımız ve birkaç subayımız Kral tarafından kabul edildi ve bize gösterilen büyük nezaketin takdiri olarak, aşağıdaki konuşma yapıldı. Kaptanımız şöyle dedi:--

Pasifik filosuna komuta eden tümamiral adına, Majestelerine, Ocean Adası'ndaki Birleşik Devletler Gemisi Saginaw'ın batık mürettebatına yardım etmek için Kilauea vapurunun yaptığı en nazik teklif için teşekkür etmek istiyorum. Orada sıkıntıda olan Birleşik Devletler subayları ve denizcileri için çok hoş ve uygun bir rahatlamaydı; Majestelerinin Donanmamıza karşı dostça hislerinin bir kanıtıydı. Majestelerinin nazik ve insani niyetlerinin, Kilauea'nın komutasına gönderilen çok yetenekli ve zeki subay ve subayları ve mürettebatı tarafından en verimli şekilde yerine getirildiğinden eminim. Majestelerinden ayrıca, muhtemel sıkıntımızda bize gösterilen sempati için benim ve subaylarımın ve adamlarımın
teşekkürlerini kabul etmesini istemeliyim; Kilauea'nın hızla gönderilmesine gösterdiğiniz kişisel ilgi için. Majestelerinin İçişleri Bakanı da, yardımımıza en büyük ilgiyi gösterdi; Onun enerjik ve etkili çabaları sayesinde, niyetleriniz bu kadar hızlı bir şekilde hayata geçirildi.

Ocean Adası'nda Majestelerinin gemisi ufukta belirir belirmez onu tanıdık. Minnettarlık duygularımız belki
hayal edilebilir, ancak ancak benzer bir duruma düşmüş olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir. Limana vardığımızda
en sıcak yürekli samimiyetle karşılandık ve
o zamandan beri Hawaii halkının nazik duygularının bolca kanıtını aldık.

Gemime ait bir subay ve dört adam, gemi arkadaşlarının yardımı için küçük bir teknede uzun bir deniz yolculuğuna cesurca ve cömertçe gönüllü oldular.
Sonunda, bir istisna dışında, Kauai adasının kıyılarında hayatlarını feda ettiler. Majestelerinin o adadaki tebaası, teknenin mürettebatından sağ kalan kişiyi büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşıladı. Subayımın ve adamlarının kalıntılarını kurtarmak ve onları uygun ve Hristiyanca bir şekilde defnetmek için çok istekliydiler. Saginaw'ın subayları ve mürettebatı için yapılan her şey için tekrar teşekkür etmek istiyorum.

[İllüstrasyon: BAY JOHN PATY'NİN HONOLULU'DAKİ BUNGALOVU]

Majesteleri kaptana şu şekilde cevap verdi:--

Kaptan--Bugün sizi burada görmekten mutluluk duyuyorum ve sizi ve eski Birleşik Devletler Gemisi Saginaw'ın subaylarını ve mürettebatını ıssız bir adadaki tatsız konumlarından kurtulmalarından dolayı tebrik ediyorum. Hükümetimin size yardım
edebilmesinden memnunum. Bu okyanustaki Hizmetinizdeki subaylar her zaman tüm ulusların sıkıntılı adamlarına yardım etmek için hızlı davrandılar ve son zamanlarda Jamestown gemisinden Kaptan Truxton'ın Mikronezya Adaları'ndaki bazı tebaama yardım teklifinde ve onlara sağladığı etkili yardımda hızlı insanlıklarının bir kanıtını gördüm. Bu tür alışverişler kişisel ve ulusal dostluğu teşvik etme eğilimindedir.

Kaptan, geminizin kaybı için sizinle aynı duyguları paylaşıyorum - hassas bir subayın her zaman şiddetle hissettiği bir talihsizlik, ne kadar kaçınılmaz olursa olsun. Uzun bir açık tekne yolculuğundan sonra Kauai kıyılarında ölümle karşılaşan
yiğit subay ve adamların kaybı için sizinle aynı duyguları paylaşıyorum. Göreve bağlılığın bu tür örnekleri, tüm insanlar için zengin bir mirastır. Kaptan, sizin ve bu okyanusta bir süredir hizmetinizi
paylaştığınız subaylarınızın ve son gemi kazasında yaşadığınız tehlikenin mesleğinizde en yüksek onuru elde etmek için yaşamanızı
umduğumu ifade etmeme izin verin.

Geçtiğimiz cumartesi günü, yerel bir müzayedeci, Ocean Adası'ndan getirebildiğimiz Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na ait
eşyaların satışını yaptı. Bunların arasında Halford'un Kauai adasından getirdiği gemi de vardı. Daha sonra, teknenin bir arkadaş sendikası tarafından bize hatıra olarak sunulmak üzere
ihale edildiğini öğrendiğimizde şaşırdık. Kabul edildi ve gelecekte korunması için planlar düşünüyoruz. Dün, geminin sevkiyata hazır olduğunu görmek için iskeleye gittim ve üzerindeki yara izlerinden neredeyse üzücü hikayesi anlaşılıyordu. Pruvası demir kayışlarla bağlanmıştı ve sancak tarafındaki büyük bir boşluk brandayla kapatılmıştı. Yaraları neredeyse sessiz bir sempati çağrısı yapıyormuş gibi görünüyordu ve
geçirdiği mücadeleyi ifade ediyordu.

_Halford'un Hikayesi_

18 Kasım'da Ocean Adası'ndan ayrıldığımızda, kuzeye doğru 32 derece enlemine koştuk, orada batı rüzgarlarını aldık ve Bay Talbot'un tahmin ettiği gibi Kauai (Kowee) boylamına doğru doğuya doğru koştuk, ancak sonunda o boylamın bir derece yakınında olmadığımız ortaya çıktı. Sonra
güneye yöneldik. Beş gün boyunca tüm ışığımızı ve ateşimizi kaybettik ve ikisini de
yapma imkânımız yoktu - çakmak taşı ve çeliğimiz olmasına rağmen kuru çıra veya odun yoktu. Kauai'ye varmadan yaklaşık beş veya altı gün önce bir opera camından alınmış bir camla ışık elde etmeyi başardık. Islaklıktan, soğuktan ve yiyecek eksikliğinden çok çektik. Bir bez torbada bulunan on günlük ekmek
tayını çoğunlukla bozulmuştu; iki kutu pişmiş fasulye yenemedi, dizanteriye neden oldu, haşlanmış buğday da öyle; bir galon pekmez sızdı ve şeker, çay ve kahve ıslanarak bozuldu. Son anda yelken açmadan önce bize verilen beş beş kiloluk kutu patatese, hayatımızı açlıktan kurtarmayı
bağladık. Son hafta boyunca, biraz tatlı suyla karıştırılmış tek şeyimiz buydu.

[İllüstrasyon: OLAYLI YOLCULUĞUNDAN SONRA GİG'İN SANDIK YANINDA]

[İllüstrasyon: OLAYLI YOLCULUĞUNDAN SONRA GİG'İN GÜVERTEDEN GÖRÜNÜMÜ]

Doğuya doğru giderken hava çok sertti; iki kez deniz çapasıyla tutunduk, son seferinde kaybettik. Sonra üç kürekle bir çekme daha yaptık, o da kayboldu. Sonra iki kürek ve bir kare yelkenle bir çekme daha yaptık, onları geçerek. Bu üç kötü hava
döngüsü boyunca sürdü; ancak üçüncüsünde sürüklenerek dağıldı ve her şey
kayboldu.

Bay Talbot yedi veya sekiz gün boyunca ishalden hastalandı, ancak daha
iyileşti, ancak yorgunluk ve zorluktan çok fazla acı çekmeye devam etti. Tüm yolculuk boyunca biraz neşeliydi. Muir ve Andrews iki veya üç hafta boyunca hastaydı. Francis her zaman iyiydi.

Beklediğimizden bir hafta sonra karaya ulaşamadık. Gördüğümüz ilk kara, Cuma sabahı, 16 Aralık'ta, Niihau (Neehow) Adası'nın güney ucundaki Kawaihua Kayası'ydı. Adayı tüm gün görüş alanımızda tutarak kuzeydoğuya doğru durduk. O gece ve Cumartesi boyunca kuzeydoğuya doğru durduk ve Cumartesi gecesi doğuya ve güneydoğuya doğru yöneldik.

Pazar sabahı rüzgar güneydoğuya doğru gitmemize izin verdi ve Kauai adası görüş alanımızdaydı ve Pazar gecesi kuzey kıyısındaki Halalea Körfezi'ndeydik. Sonra başımızı kuzeybatıya doğru çevirdik, rüzgar batıya doğru
çekildi. Saat on bire kadar böyle bekledik. Güvertede nöbet tuttuğum için Bay Talbot'u aradım ve ona gecenin açık olduğunu ve Halalea Limanı'nın girişini
görebildiğimi söyledim. Teknenin uzak tutulmasını ve girişe doğru dümenlenmesini emretti. Girişe yaklaştığımızda hava bulutlandı ve karardı, bu yüzden başımızı kuzeybatıya doğru çevirdik. Sabah birde yardım istedim. Andrews ve Francis güverteye geldiler, Bay Talbot da geldi. Aşağıya indikten sonra tekne tekrar kısa bir süre karaya doğru tutuldu ve tekrar yanaştı. Pazar sabahı saat ikiyi biraz geçe üçüncü kez tekrar uzaklaştırıldı. Teknenin hareketinden sığ suya girdiğini hissedene kadar aşağıda kaldım. Sonra Muir'i uyandırdım ve ona güverteye çıkmamızın
zamanının geldiğini söyledim. O gitmedi ama ben gittim. Kokpite vardığımda kıç tarafta bir dalga
kırıldı. Bay Talbot tekneyi rüzgara göre
getirmemizi emretti. Francis dümendeyken ana yelkeni kıç tarafa çektim ve tekne
rüzgara girdi. Tam o sırada teknede başka bir dalga kırıldı ve tekneyi
alabora etti. Andrews ve Francis sürüklendi ve daha sonra hiç görülmediler. Muir hala aşağıdaydı ve tekne doğrulana kadar
çıkmadı, sonra delilik belirtileri gösterdi. Tekne deniz tarafından düzeltilmeden önce Bay Talbot teknenin ambarına tutunuyordu ve ben onu kıç tarafına gidip orada dibe çıkmasını söyledim. Bunu yapmaya çalışırken yıkandı ve battı. Çok fazla giysisi vardı ve çok bitkindi. Hiç ağlamadı. Ben dibe
çıkmayı başardım ve üzerimdekileri çıkardım. Tam o sırada deniz geldi ve tekneyi düzeltti. O sırada Muir başını kokpite koydu,
ben de ona güvertede yardım ettim. Kısa bir süre sonra başka bir dalga geldi ve
tekneyi tekrar devirdi; iki kez devrildi, son seferinde dikleşti
ve dalgalara doğru yöneldi. Sonra onu büyük dalgaların içinde bulduk ve Hanalei'den yaklaşık beş mil uzaklıkta Kalihi
Kai adlı bir yerde kıyıya doğru sürüklendik. Su göğüs hizasında karaya çıktım
ve yanımda bir teneke kutu dolusu haber ve mektup götürdüm. Gemide, kapağı kırık bir teneke kutu vardı; içinde navigasyon kitapları, haritalar,
vb. vardı, ayrıca Yüzbaşı Sicard'ın Teğmen Talbot'a verdiği talimatlar ve
diğerleri vardı, bunların arasında Muir ve Andrews'un terhis belgeleri de vardı; bunlar
15 Kasım'da bir aylığına gönderilmişti. (Bunlar, o zamana kadar
çalıştıkları müteahhitlere aitti.) Bu kutuda ayrıca Francis ve benim transfer belgelerim ve Mare Adası Donanma Tersanesi'ne gidecek hesaplarım vardı. Bağlanmamış her şeyin olduğu bu kutu, ilk sinirlendiğimizde suya düştü.

Sabahın üçü civarında karaya çıktım, ancak şafak vaktine kadar kimseyi görmedim, sonra bazı kulübeler gördüğümde yanlarına gittim ve tekneyi sahile
çıkarmam için yardım aldım. Daha önce, tekneye beş sefer yaparak, ilk bahsedilen uzun teneke kutuyu, kronometreyi,
opera dürbünlerini, barometreyi, bir gemi pusulasını, teknenin dümen pusulasını
karaya getirmeyi başarmıştım ve ayrıca Muir'in kıyıya çıkmasına yardım etmiştim. Hala deliydi,
ama az ve tutarsız şeyler söylüyordu. Çok fazla inliyordu.

Artık çok bitkindim ve gün doğana kadar dinlenmek için uzandım,
Muir'i aradığımda onu bıraktığım yerden gitmiş halde buldum.
Kısa bir süre sonra onu birkaç yerliyle çevrili buldum, ama ölmüştü
ve yüzü çok morarmıştı.

Gün boyunca yerlilerden biraz yiyecek ve giyecek aldım--biri Peter'dı. Kendimi dinlendirdikten sonra Peter ve ben at sırtında
Hanalei'ye Şerif Wilcox ve Bay Burt'ün yanına gittik. Sonra şerif ve adli tabip ile birlikte Kalihi Kai'ye döndük. Burada Teğmen Talbot ve Muir'in cesetleri üzerinde bir soruşturma yapıldı. Talbot, Kalihi Kai'den Hanalei'ye gitmeden hemen önce kıyıya sürüklenmişti. Bay Talbot'un alnı morarmış ve kararmıştı. Görünüşe göre tekneye veya enkaza çarpmıştı. Soruşturmadan sonra iki ceset Hanalei'ye götürüldü, tabutlara konuldu ve ertesi gün 1867'de U.S.S. Lackawanna'ya ait bir denizcinin gömüldüğü yerdeki bir mezara gömüldü. Cenaze töreni Bay Kenny tarafından Episkopal cenaze töreni okunarak ve iki Bayan Johnson (bir Amerikalı misyonerin kızları) şarkı söyleyerek gerçekleştirildi.

Hanalei'den Honolulu'ya gitmeden önce Kalihi Kai'de kıyıyı gözetlemek için bırakılan yarı beyaz bir kadın Andrews'un cesedinin kıyıya çıktığını ve bakıldığını bildirdi. Kaptan Dudoit, Wainona adlı yelkenli, beni doğrudan Honolulu'ya götürmeyi teklif etti ve dönüş yükünü Wainiea'da başka bir yolculuk için bıraktı. Ben de Bay Bent aracılığıyla aynısını kabul ettim ve 20 Aralık Salı akşamı Honolulu'ya doğru yola çıktık ve 24 Aralık sabahı saat 11'de Honolulu'ya vardık ve yukarıda belirtilen şekilde kurtardığım eşyaları da yanımda getirdim. Karaya
çıktığımda hemen Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu'nun ofisine gittim,
orada onu ve Başbakan'ı gördüm ve onlara hikayemi anlattım.

(_Not._ Okuyucu, anlattığım olayı, gemiye erzak aldığımız sırada gerçekleştiğini hatırlayabilir; haşlanmış pirincin fermente olduğunun keşfedilmesi ve bunun yerine aceleyle kurutulmuş
patateslerin kullanılması. Halford, patatesin hayatlarının kurtarıcısı olduğunu ve suyla karıştırıldığında acılarının son haftasında tek yiyeceklerini oluşturduğunu iddia ederek bana karşı ısrarcıydı. Kurutulmuş patates o zamanlar Donanma erzakının bir parçasıydı. "Buharlaştırılmış" olarak da adlandırılırdı ve patatesin iyice kurutulması ve kaba öğütülmesiyle hazırlanırdı. Görünüşte çok kaba bir yemeğe benzer.)

* * * * *

Halford, geminin yolculuğu sırasında meydana gelen ve resmi açıklamasında önemli sayılmasa da onun için ömür boyu sürecek anılar olacak birkaç önemli olaydan bahsetti.

[İllüstrasyon: WILLIAM HALFORD
Geminin mürettebatından hayatta kalan tek kişi. (Şimdi Deniz Kuvvetleri'nde emekli bir baş topçu.)]

Bunlardan biri hakkında şunları söylüyor ve ben de kendi sözlerini aktarıyorum: "Rüzgar fırtınasının önünde, rıhtımlı bir kare yelkenin altında hızla ilerliyorduk. O sırada
kötü bir deniz
esiyordu. Ben kıç ambarında dümen tutuyordum;
tarakların etrafına çivilenmiş olan kapağın rıhtım ipini, teknenin üzerinden geçen denizi dışarıda tutmak için koltuk altlarıma
sıkıca çekmiştim, o sırada bir şok hissettim. Tekne neredeyse devrilecekti, ancak bir sonraki dalga
onu kaldırdı. Kıça doğru baktım ve kırk veya elli fit uzunluğunda ve dört veya beş fit çapında, suyla
dolmuş ve tam olarak
su altında kalmış büyük bir kütük gördüm. Üzerinden atlamıştık. Bizim için bir vuruş ve kaç durumuydu."

Başka bir olay hakkında şunları söylüyor: "Bir gece dümende Peter Francis'in yerini almıştım ve o güvertede sürünerek ilerliyordu. Bir şekilde denize düştü; şans eseri, tüm yolculuk boyunca kıç tarafta güçlü bir olta ipi vardı ama Francis'i yakalayana kadar en ufak bir ısırık bile alamadık ve onu tekrar gemiye aldık. Ay ışığının olduğu parlak bir geceydi."

Başka bir olay hakkında şöyle diyor: "Sonra, erzakımız tamamen tükendiğinde, büyük bir kuş gelip tekneye kondu ve dümen başında dururken bana baktı. Diğer dördü o sırada yiyecek eksikliğinden ve dizanteriden çok zayıftı; canlıdan çok ölüydüler. Kuşu yakaladım, tüylerini yoldum, beş parçaya böldüm ve hepimiz güzel bir yemek yedik. Çiğdi ama tadı güzeldi. Bundan yaklaşık otuz altı saat sonra, gün doğarken, dümen başında otururken, bir şeyin yanağıma çarptığını hissettim. Küçük bir uçan balıktı. Onu yakaladım ve kısa süre sonra bir sürüsü zıplayarak geldi, birkaçı güverteye düştü. Beş veya altısını yakaladım ve bize gemideki son yemeğimizi verdiler: çünkü gün doğarken karayı gördüm - Tahora veya Kaula Kayası." Kaptanımız, Donanma Sekreteri'ne, gemi kazasından tek kurtulan kişinin hikayesine ekleyen ve onu doğrulayan şu raporu verdi:--

HONOLULU, HAWAII ADALARI,
_18 Ocak 1871._

EFENDİM:-- Teğmen J.G. Talbot'un (ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri Vapuru Saginaw'ın mürettebatından üçünün) Kauai adasında (Hawai Grubu) ölümüyle ilgili yönetmelik gereği istenen kısa raporu iletiyorum. Bu sadık ve yiğit dostların, gemi arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için asilce kendi hayatlarını riske atmalarına daha çok şey borçlu olduğumu hissediyorum ve Ocean Adası'ndan yaptıkları yolculuk ve hüzünlü sonuyla ilgili şu gerçekleri bildirmek için izin istiyorum.

Tekne (Saginaw'ın kayığı olan ve çok iyi modelde bir balina teknesiydi) yolculuğa en büyük özenle hazırlanmıştı. Sekiz inçlik küpeşteye yükseltilmişti, güvertesi yapılmıştı ve yeni yelkenleri vardı, vb.

Tekne Ocean Adası'ndan 18 Kasım 1870'te ayrıldı. Teğmen Talbot'a gösterdiğim rota, yaklaşık 32 derece kuzey enlemine ulaşana kadar "rüzgarla" kuzeye doğru dümen tutmak ve ardından kuzeydoğu ticaret rüzgarlarıyla Hawaii Adaları'nı "yakalayana" kadar doğuya doğru yol almaktı. Görünüşe göre o rotayı izlemiş. Tekne, bir
rüzgar fırtınasında deniz çapasını ve küreklerini kaybetti ve erzakının büyük bir kısmı tuzlu su yüzünden bozuldu. Seyir aletleri de, teknenin canlı hareketleri nedeniyle pek işe yaramadı. Kauai boylamında olması gerekirken aslında batıya doğru yaklaşık bir buçuk dereceydi;
bu nedenle, Kauai adası yerine sonunda Kauhulaua kayasını (grubun güneybatıdaki kara noktası) gördü ve oradan Kauai adasına doğru ilerledi. 19 Aralık Pazartesi gecesi Hanalei Körfezi'nin girişinden
uzaklaştı ve sabah 2.30 civarında körfeze girmeye çalışırken aniden dalgalara çarptı (burada kıyıdan epeyce uzaktaydı) ve devrildi.

Buraya, bu yiğit mürettebatın tek kurtulanı olan William Halford, dümencinin ifadesinin bir kopyasını ekliyorum; onun anlatısı
tüm hesapların alındığı anlatı olduğu için.
Ben şahsen görmedim, çünkü
ben gelmeden önce buradan ayrıldı.

Çelik subayı Peter Francis ve dümenci John Andrews,
bir anda denize düştüler ve kayboldular. Teğmen Talbot
tekneden
sürüklendi ve tekne devrilince dibe tutundu ve
çıkmaya çalıştı, bunun için kıç tarafına gitti; tekne bir dalış yaptı ve Halford, teknenin küpeştesinin veya kıç tarafının,
tutağını bırakıp aşağı inerken Bay Talbot'un alnına çarpmış olması gerektiğini düşünüyor.

James Muir, tekne dalgalara çarptığında aşağıdaydı ve tekne bir kez devrilene kadar
çıkmamış gibi görünüyor. Teknede bir miktar yara almış olmalı, çünkü
aklını kaçırmış gibi görünüyor ve
öldükten hemen sonra yüzü morardı. Halford'un ifadesinden görüleceği üzere, Muir kıyıya ulaştı ancak yerli kulübelerine giderken yorgunluktan öldü.

John Andrews'un cesedi kıyıya ancak 20 Aralık'ta ulaştı. Üzerindeki tüm giysiler çıkarılmıştı.
Peter Francis'in cesedi ise hiç bulunamadı.

Cesetlerin hepsi Hanalei'de (Kauai) yan yana gömüldü.
Cesetlerin üzerinde uygun bir şekilde cenaze töreni yapıldı.
Saginaw'ın subayları ve mürettebatının imzasıyla üzerlerine uygun mezar taşları dikilecek.

Saginaw'ın enkazından sonra Ocean Adası'na vardığımızda, Teğmen Talbot bu tekneyi Honolulu'ya götürmek için gönüllü oldu ve geri kalanlar da böyle bir hizmet için adamlara ihtiyaç duyulabileceği öğrenildiği anda gönüllü oldular.

Bay Talbot çok gayretli ve coşkulu bir subaydı. Onun mükemmel niteliklerini, Honolulu'da Saginaw'a katıldığı zamandan beri (23 Eylül 1870) gözlemlemiştim. Enkaz sırasında ve sonrasında bana en büyük yardımı ve hizmeti, iyi tavrı, neşesi ve görevine olan bağlılığıyla
sağladı. Teknesi açıkça en büyük
zeka, metanet ve yiğitlikle ve en
hayranlık uyandıran bağlılıkla yönetiliyordu. Hizmet, ihtiyaç anında böyle adamları her zaman bulabilsin.

Adamlar denizcilerin iyi örnekleriydi - soğukkanlı ve cesur, büyük dayanıklılık ve mükemmel fiziksel güce sahiplerdi. Şüphesiz, Ocean Adası'ndaki tüm grupta böyle bir hizmeti yerine getirmek için en nitelikli kişilerdi.
Hem Teğmen Talbot hem de adamları teknelerine çok güveniyorlardı ve yolculuğu neşeyle bekliyorlardı.
Bu tür adamlar Donanmanın
gururu olmalı ve ölümlerinin haberi, Kilauea'nın Ocean Adası'nda karşılandığı
aksi takdirde neşeli hislerin üzerine derin bir kasvet
düşürdü.

Onların bağlılığı ve yiğitliği hakkındaki derin hislerimi yeterince ifade edebildiğimi sanmıyorum; bu konuda kelimeler kifayetsiz kalıyor.

Ocean Adası'ndan teknenin yelken açmasından önce John Andrews ve James Muir'i bir aylığına denizci olarak kaydettim. Kaderlerini öğrendiğimden beri, onların astsubay olarak derecelendirilmelerini emrettim (çoğu "dördüncü derece"ye izin verilen derecelendirmelerde), çünkü o teknenin tüm mürettebatının, bir felaket durumunda hak kazanabilecekleri miktar konusunda eşit seviyede olması gerektiğini düşündüm, çünkü hepsi aynı riski üstleniyordu.

Andrews ve Muir, Bay G.W. Townsend'in (Midway Adaları'ndaki müteahhit) grubuna mensuptular ve askere alınmalarının Bay Townsend ile olan sözleşmelerine müdahale etmemesi şartıyla, askere alınmaları istendi. Bu, gemi kazası geçiren grup için büyük bir hizmet verirken ailelerinin maruz kaldığı riske karşı güvence altına alınmasıydı. Askere alınma belgelerini Ekipman ve İşe Alma Bürosu'na ilettim.

Saygılarımla,
İtaatkar Hizmetkarınız,
MONTGOMERY SICARD,
Yarbay. Komdr. U.S.N. Komutan.

SAYIN GEORGE M. ROBESON,
Donanma Bakanı.

_Yine Tanrı'nın Ülkesinde_

_San Francisco, 8 Şubat 1871._ Moses Taylor'da keyifli bir yolculuğun ardından, yine, tüm mürettebatımızla,--yiğit yoldaşlarımız hariç--Amerikan topraklarındayız ve Saginaw'ın yolculuğu resmen sona erdi. Subaylar kıyıda konaklamaya başladı ve mürettebat, terhis veya askerlik süreleri gerektirdiğinde görevlendirme için geçici olarak ABD Vapuru Saranac'a transfer edildi. Gig bizimle geldi ve geleceği kararlaştırılana kadar geçici olarak saklanacak. Gig'in kahramanları için uygun bir anıt için bir abonelik başlattık ve filonun diğer gemileri cömertçe yardım teklif ettiler. En çok onaylanan plan, Deniz Harp Okulu'ndaki şapelin duvarlarındaki mermer bir tablet gibi görünüyor ve kaptan, orada görüneceği gibi bir
taslağını çizmiş.

(_Not. 1 Kasım 1871._ Tasarlandığı şekliyle tablet tamamlandı ve Deniz Harp Okulu'na teslim edildi. Aşağıdaki resim, tabletin uygun karakterini gösteriyor ve bunu hikayem için uygun bir son olarak görüyorum.
İş ayrıca Deniz Harp Okulu'na gidip Müze'ye bırakılacak.)

[İllüstrasyon: TABLET
Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'ndaki şapelin duvarlarında]

SON

EK

I

Bana birkaç kez, iyi gemimizin limandan yeni ayrılmışken, subaylarının tehlikelerin varlığını çok yakın bir zamanda bilmelerine rağmen, üzücü kaderiyle nasıl karşılaştığı soruldu. Anlatımımı kişisel deneyimlerle ve bizi çevreleyen
koşullar altındaki yaşam olaylarıyla sınırladım. Ancak, bazı okuyucuların aklına bu tür sorular gelebileceğinden ve onları aydınlatmak için, daha yüksek otoriteye sahip olanların yaptığı resmi soruşturmaların sonuçlarının bazı kopyalarını aşağıya koyuyorum. Birincisi: San Francisco'ya vardığımızda düzenlenen Soruşturma Mahkemesi raporu şu şekildedir:--

Mahkeme, Saginaw'ın enkazının bir akıntıdan kaynaklandığı görüşündedir, çünkü kanıtlar geminin güvenli bir hızda çalıştırılmasında özen gösterildiğini ve kütük hattının iki gün önce doğru olduğunun ve denizde yalnızca on saat sonra kullanıldığının tespit edildiğini ve Yarbay Montgomery Sicard'ın gemisinin seyrinde gerekli dikkati ve özeni gösterdiğini ve resif ile karşılaştıktan sonra sağduyulu davrandığını ve büyük bir beceri ve ihtiyat gösterdiğini göstermektedir.

Bunu daha sonra Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın Başkan'a sunduğu yıllık rapor izledi, buradan aşağıdakiler özetlenmiştir:--

28 Ekim'de Midway Adaları'ndan ayrılan Saginaw'ın Komutanı Sicard, Midway'in yaklaşık yüz mil batısında bulunan küçük bir ada olan Ocean Adası'na kaçmaya karar verdi,
orada enkaz altında kalmış olabilecek ve Pasifik Okyanusu'nun o kısmındaki gemilerin olağan rotasının dışında oldukları için başka bir kaynaktan yardım alma şansları çok az olan denizcileri kurtarmak için. Bu sefer, bir donanma gemisinin komutanı olarak doğrudan görevinin bir parçası olmasına rağmen, bilinmeyen ve tehlikeli sularda seyir etmenin olağan tehlikeleriyle doluydu ve 29 Ekim sabahı saat üçte, karanlıkta yavaşça ilerleyen Saginaw, gitmek istediği adanın dışındaki bir resif üzerinde enkaza döndü. Çok fazla çaba ve çok fazla enerji ve becerinin kullanılmasıyla, gemideki herkes, geminin subayları ve adamları ve Midway Adaları'ndan gelen çalışma grubu dahil, enkazdan kurtarılan küçük bir erzak ve malzeme ödeneğiyle güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı. 
Geçim için yetersiz kaynaklarla, seyahat hattının dışında ve en yakın sığınma veya yardım limanına bin milden fazla uzaklıkta, ıssız bir adanın kıyılarına vurulduğunda, o zaman Saginaw'ın komutanı, Hükümetin elinden aldığı kapsamlı eğitimin ve sıkı eğitimin faydalarını gösterdi ve onu bir subay olarak niteleyen yüksek kişisel nitelikleri sergiledi. Her dereceden ast subayları tarafından yetenekli bir şekilde desteklenen Komutan Sicard, emrine bağlı olanların sağlığı, güvenliği ve nihai yardımı için hemen her türlü yolu denedi. Enkazdan kurtarılabilecek her şey hemen güvence altına alındı; Hemen önlemler alındı: eski bir kazanla temiz su damıtıldı ve her şey, erzak, malzeme veya iş gücü israfı olmayacak şekilde düzenlendi.

Hizmete en uygun tekne derhal onarıldı, erzak sağlandı ve tehlikeli yolculuk için mümkün olduğunca donatıldı. Bir subay ve dört adamdan oluşan ve hepsi hizmete gönüllü olan tekne, yardımın beklenebileceği en yakın liman olan Honolulu'ya gönderildi. Ayrıldıktan sonra adada çalışmalar yoğun bir şekilde sürdürüldü; ve sonunda kurtarıldıklarında, iyi yönetilen iş gücüyle batık denizciler, eski gemilerinin malzemesinden, uygun koşullar altında, tüm batık grubunu güvenli bir limana taşımak için mükemmel şekilde denize elverişli ve yeterli yeni bir şhunayı neredeyse tamamlamışlardı. Bu davanın bazı gerçeklerini, Komutan Sicard ve yoldaşlarının bu olayda gösterdikleri enerji ve yetenek hakkındaki yüksek fikrimi göstermek ve bu tür davranışların Hükümetin iyiliğini ne kadar iyi karşıladığını göstermek için bir araya getirdim. Daha önce okuduğumuz teknenin yolculuğunun tarihini anlattıktan sonra, Sekreter şu şekilde sonuca varıyor:--

Teğmen Talbot'un ölümü, alışılmadık bir gelecek vaat eden bir kariyeri sonlandırdı ve bunda Donanma parlak ve sevilen bir üyesini kaybetti.
Yetenekli bir denizci, başarılı bir subay ve bir Hıristiyan beyefendi olan onun özverisi yoldaşlarının dikkatini çekti ve hayatında erdemlerinin süslediği ve en yüksek niteliklerinin ölümünün taçlandıran kahramanlığında gösterildiği Hizmet için bir örnek olarak kalmaya devam edecek. Daha mütevazı rütbedeki yoldaşları unutulmayacak; onunla birlikte yalnız okyanusun tehlikeleriyle yüzleştiler ve gemi kazası geçiren arkadaşlarını kurtarmak için hayatlarını onunla birlikte sundular ve hiç kimse o cesur teknenin mürettebatının tek kurtulanının cesareti ve dayanıklılığı sayesinde ne kadar tehlike ve acıdan, belki de ölümden
kurtulduğunu tahmin edemez.

II

Aşağıda Saginaw'ın enkaz halinde olduğu sırada maaş bordrosunda görünen subay ve mürettebatının bir listesi yer almaktadır; hepsinin adını, asla unutulmayacak bir acı yoldaşlığı
anmak için anmam gerektiğini düşünüyorum; her biri görevini yılmadan yerine getirdi:--

_Subaylar_

Montgomery Sicard, teğmen komutan.
John G. Talbot, teğmen.
J.K. Cogswell, Perry Garst ve A.H. Parsons, teğmenler.
George H. Read, yardımcı ödeme görevlisi olarak geçti.
James Butterworth, yardımcı mühendis olarak geçti.
H.C. Blye, yardımcı mühendis olarak geçti (müteahhitin ekibinden sorumlu).
John J. Ryan, C.D. Foss, Herschel Main ve Jones Godfrey, ikinci yardımcı mühendisler.
George H. Robinson, kaptan yardımcısı.

_Astsubaylar_

Peter Francis, levazım subayı. Nicholas Barton, levazım subayı.
Thomas Hayes, yelkencinin yardımcısı.
John Lane, dümencinin yardımcısı.
James Foschack, topçunun yardımcısı.
J.M. Logan, yeoman.
William Halford, dümenci.
Samuel A. Thompson, silah ustası.
Charles Hale, ödeme görevlisinin yeoman'ı.
A.E. Myfinger, kamara görevlisi.
Solomon Graves, kamara aşçısı.
Joseph Ross, yemekhane görevlisi.
George D. Wauchoss, yemekhane aşçısı.
Henry B. Clark, üçüncü sınıf eczacı.
William Edman, gemi aşçısı.
Henry Wallace, dümen görevlisi.
L. McCabe, dümen aşçısı.

_Birinci sınıf itfaiyeciler_, Francis Scott, Lorenzo Coburg, George
White.

_İkinci sınıf itfaiyeci_, George Hubert.

_Denizciler_, William Cairns, Michael Lynch, Henry D. Vivian, Daniel
Collins.

_Sıradan denizciler_, Joseph A. Bailey, John H. Wallace, Dennis A.
Fitzgerald, John Daley, Charles Brown, Dennis M. Hayes, Michael
Jordan, Edward James.

_Landsmen_, James Nichols, W.J. Evans, Edward O'Brien, Thomas
Kearney, J.R. Miller, Martin Doran, William Fallon, Thomas
Larkin, Joseph McLaughlin, George Saunders, William Combs,
Joseph A. Agarrie, Michael Garvey, John Murphy, John Downs,
James McNamara, John Riley, Thomas Melody, James M. Nolan.

_Deniz muhafızı_, Charles A. Martin, düzenli çavuş; John G.
Moore, onbaşı; Phillip Morris, onbaşı.

_Erler_, D.G. Brennan, Thomas Wiseman, David Muir, James
Sarsfield, Thomas Jones, John McGrath, Lewis Peck.

The Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U.S.A

* * * * *

Project Gutenberg'in The Last Cruise of the Saginaw adlı eserinin sonu, George H. Read

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST CRUISE OF THE SAGINAW ***

***** This file should be named 32170.txt or 32170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/7/32170/

Produced by Jeannie Howse and Friend, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
