*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Under Boy Scout Colors (İzci Renkleri Altında)
Yazar: Joseph Bushnell Ames
Yayın Tarihi: April 29, 2010  [eBook #32173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Under Boy Scout Colors, by Joseph Bushnell
Ames, Illustrated by Walt Louderback


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Under Boy Scout Colors


Author: Joseph Bushnell Ames



Release Date: April 29, 2010  [eBook #32173]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER BOY SCOUT COLORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 32173-h.htm veya 32173-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32173/32173-h/32173-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32173/32173-h.zip)

İZCİ RENKLERİNİN ALTINDA

tarafından

JOSEPH B. AMES

"Pete, Cow-Puncher", "The Treasure of the Canyon" vb.'nin yazarı.

Walt Louderback tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: Toplayabileceği tüm güçle geriye doğru sarsıldı]

[Resim]

"Boy Scouts of America" ​​tarafından onaylanmıştır

New York
The Century Co.
1917

Telif hakkı, 1916, 1917, The Century Co.

Eylül 1917'de yayınlandı

BEŞİNCİ BİRLİĞİN ÜYELERİNE

MINNETTAR BİR İZCİ LİDERİ'NDEN

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I CANLI TEL 3
II YENİ İNCE AYAK 12
III GÜMÜŞ ASTAR 26
IV IZGARA ÜZERİNDE 39
V ÖNÜMÜZDEKİ SORUN 53
VI TARTIŞMA 65
VII SON ÇEYREKTE 77
VIII İYİ DÖNÜŞ 86
IX TUHAF BİR ŞÜKRAN GÜNÜ 96
X SÜRPRİZ 108
XI ELKHORN KULÜBESİ 121
XII GECEDE BİR ÇIĞLIK 130
XIII BULDUĞU ŞEYLER 140
XIV YÜZMEYİ BİLEMEYEN ÇOCUK 147
XV KURTARMA 157
XVI TREXLER'IN DÖNÜŞÜMÜ 171
XVII DALE'IN ŞANSI 184
XVIII BİR PARA SORUNU 193
XIX KAZA 202
XX İLK YARDIM 212
XXI KAYBEDİLEN MAYIN TEPE 223
XXII KONSEY YANGINI YANINDA 232
XXIII VEDDER İÇİN BİR SÜRPRİZ 237
XXIV KAYIP İZCİ 243
XXV KAYBEDİLEN MAYIN BULUNDU 253
XXVI KALBİNİN İSTEĞİ 264
XXVII SÜRPRİZ 272
XXVIII SAVAŞ 282
XXIX "HER İZCİ BİR ASKERİ YEDİRİR" 294
XXX GÜMÜŞ HAÇ 301
XXXI İSYAN TAKOZU 308

LİSTESİ RESİMLER

Sayfa
Tüm gücüyle geriye doğru sarsıldı
Frontispiece'i çağırdı

"Ah, bırakın şunu, çocuklar! Hiçbir şey değildi" 43

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu 99

Çubuk deliğin engebeli kenarlarından kaydı 153

Araba hava koşullarından aşınmış
köprünün korkuluğuna çarptı 209

Bir anda heyecanlı çocuklarla çevriliydi 257

"Ranny!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Sen--sen--" 269

"Sıkı tutunun çocuklar!" diye bağırdı. "Ayaklarını sıkı tut ve
çizgiyi kırmalarına izin verme" 311

İZCİ RENKLERİNİN ALTINDA

BÖLÜM I

CANLI TELEFON

Dale Tompkins şişkin gazete torbasını bir omzuna attı ve
gazete bayisinden uzaklaşarak Hillsgrove'un ana caddesinde
hızla yürüdü. Yağmur dinmişti ve tüm gün boyunca
şiddetli bir şekilde uluyan rüzgar batıya doğru yöneliyordu, orada
donuk gri bulutların kıyılarını paramparça ediyordu,
soğuk mavi gökyüzünün tipik bir sonbahar gün batımının soluk, soğuk sarısıyla renklendirilmiş parıltılarını ve parçalarını içeri alıyordu.

O gün batımının soğuk görünümü havadaki keskin bir soğuklukla gayet iyi bir şekilde doğrulanıyordu,
ama Dale havanın açık olmasına çok minnettardı ve şikayet etmek istemiyordu. Ayrıca,
o tam olarak şikayet eden biri değildi. Oldukça eski bir paltonun yakasını yukarı kaldırarak, iki elini de pantolonunun ceplerine soktu ve
hızla ıslık çalarak, mümkün olan en kısa sürede kağıtlarını teslim etmeye kararlı bir şekilde ilerledi.

"Zaten eve yedide varmalıyım," diye hesaplayarak düşündü. "Ve
Annem bana aceleyle bir atıştırmalık verirse, toplantıya yetişirim."

Son kelimeyi gururlu bir acemi aksanıyla dilinin altında yuvarladı. Sonra, aniden irkilerek, bir eli cebinden fırladı
ve ipliksi ceketin düğmelerinin arasına kaydı. Bir an için orada yokladı, sonra parmaklar, flanel gömleğe sıkıca tutturulmuş, yonca biçimindeki metal bir rozetin üzerine kapandı.
Çilli yüzünde biraz utangaç bir sırıtma belirdi ve Dale açık bir kapıdan, verandaya ustalıkla bir kağıt fırlattı ve
tam olarak kapı paspasının ortasına indi.

"Daha ilk haftada kaybetmekten nefret ederim," diye mırıldandı, bir özür dokunuşuyla. Mekanik bir şekilde başka bir kağıt uzattı ve sonra iç çekti.
"Aman Tanrım! Tüm testleri
bildiğinizde bir ay beklemek gerçekten çok uzun bir zaman gibi görünüyor. Hatta birinci sınıf olanlardan bazılarını
geçebilirim, bahse girerim! O el kitabı harika, tamam. Sanırım
bu kadar çok şey içeren başka bir kitap daha basılmamıştır, belki--"

Kelimeler dudaklarında dondu ve keskin, tıslayan bir nefesle nefesini tuttu. Bir sonraki bloktan bir yerden, durgun havada bir çığlık yankılandı, o kadar tiz, o kadar ani, o kadar şaşkınlık ve acıyla dolu
ve tam bir dehşetle ki Dale'in kanı dondu ve katlanmış bir kağıdı fırlatmak için yarı uzatılmış olan kol, sanki görünmez bir engelle karşılaşmış gibi salınışının ortasında durdu. Duraklama sadece
bir anlıktı. Aniden, sanki iki el zonklayan bir boğazın etrafında kenetlenmiş gibi, çığlık kesildi ve ardından gelen ölümcül sessizlikte,
Dale aceleyle ama doğru bir şekilde, kağıdı fırlattı ve döndü
ve koştu.

Gözleri kocaman ve yüzü biraz beyaz, yolun karşısına koştu,
su birikintilerinden sıçradı ve yumuşak çamura kaydı. Köşeyi dönüp
Pine Sokağı'na girdiğinde, yakındaki bir evden başı açık bir şekilde koşan bir kadın ve bitişikteki bir sokaktan koşarak gelen iki adam gördü. Aksine,
onları sezgisel olarak çalışan o tuhaf gözlem duygusuyla fark etti, çünkü
tüm varlığı, yolda hareketsiz yatan o hafif, çocuksu figürün görüntüsüne odaklanmıştı.

Dale bir saniye boş boş baktı, anlayamadı. İlk
düşüncesi, bunu bir insan unsurunun yapmış olmasıydı, ancak neredeyse aynı hızla, çocuğu bayıltabilecek kimsenin
görünürde olmadığını ve böyle bir saldırganın kaçması için zaman olmadığını fark etti. Sonra, toplanan alacakaranlıkta aceleyle yaklaşırken, küçük ellerde kasılarak tutulan, sarkan bir teli gördü ve bir anda gerçeği anladı. Bir anda, vücudunun sandığı kadar hareketsiz olmadığını da fark etti. Zayıf, siyah çoraplı bacaklarından mavi dudaklarına kadar, kıvranan, bükülen, hafif ama durmaksızın bir hareket, çaresiz kurbanın içinden geçti. Üzerine eğilmiş beyaz yüzlü çocuğa, sessizce katlanılan büyük bir acıyı anlatıyor gibiydi - ve o çok küçük bir çocuktu!

Dale'in kendi dudaklarından boğuk, anlaşılmaz bir çığlık yükseldi. Büyük çocuğun zihninden, o öldürücü tutuşu koparma ihtiyacı dışında, her fikir
yok oldu. Adamlardan birinin uyarı
bağırışına aldırmadan, hızla öne eğildi ve çocuğu bir omzundan yakaladı.

Sonra ne olduğunu Dale daha sonra asla net bir şekilde tarif edemedi.
Sanki daha önce bildiği her şeyden daha büyük, daha garip, korkunç bir karıncalanma kuvveti havadan ona çarpmış gibiydi. Bir anda onu yerdeki çocuktan
kopurdu ve neredeyse sokağın genişliğine
fırlattı. Taş kaldırıma çarptı ve bir iki saniye orada sersemlemiş ve gözlerini kırpıştırarak yattı, sonra acı içinde ayağa kalktı.

"Çıplak ellerimle ona dokunmamalıydım," diye mırıldandı
kararsızca. "Neredeyse tüm yükü almış olmalıyım!"

Kendini baygın, hasta ve titrek hissediyordu. Sokağın karşısındaki baygın çocuğun etrafında çaresizce toplanmış dehşete düşmüş gruptan, bir kadının histerik
hıçkırıkları beyninde monoton bir tekrarla yankılanıyordu: "Ne
yapabiliriz? Ne yapabiliriz? Bu korkunç! Ah, bir şey yapamaz mısın?"

"Keşke lastik eldivenlerimiz olsaydı--" diye mırıldandı adamlardan biri belirsiz bir şekilde.

"Telefon nerede?" diye sözünü kesti bir diğeri. "Akımı
kapatmalarını sağlayacağım!"

"Yapamazsın," diye cevapladı biri. İnsanlar sürekli olarak nefes nefese kalmak
ve haykırmak için koşuşturuyorlardı, ama hiçbir şey yapmıyorlardı. "Medina'daki elektrik santrali temiz. Bağlantıyı kurmak çok uzun sürecek."

"Ne olursa olsun deneyeceğim," diye sert bir karşılık verdi. "Hiçbir şey
yapmaktan iyidir."

Dale'in yanından hızla geçip komşu bir eve girdiğinde, çocuk
yavaşça ilerledi. Bir su birikintisinden sıçradı ve
okuduğu veya duyduğu bir şey aklına geldi. Su mükemmel bir iletkendi ve
çocuğu yakaladığında düzenli bir su birikintisinin içinde duruyordu.
Şaşkın olmasına şaşmamak gerek.

"Yalıtım," diye mırıldandı, başı hala yüzüyordu. "İşte bu!
El kitabında şöyle yazıyor--"

Kağıt torbası uyluğuna çarptı ve Dale'in uyuşmuş
beyni bir şekilde
hızla temizlenmeye başladı. Kağıdın ipek veya kauçuk gibi iletken olmadığını nasıl unutabilirdi? Kauçuk! Neden, torbanın kendisi
bir tür su geçirmez malzemeden yapılmıştı. Yarı yetişkin, ağzı açık bir genci kenara itti.

"Bana bir gösteri yap, olmaz mı?" neredeyse şiddetle bağırdı. Heyecanla, aniden gelen bir güç hissiyle coşarak, çantayı omzundan
çekti. "Çocuk sizin bir şeyler yapmanızı beklerse asla yaşayamaz." Olağanüstü bir hızla birkaç
kalınlık gazete kağıdı çıkardı ve bir eline ve koluna doladı.
Benzer şekilde diğerini de sararak, kauçuk kaplı çantayı yere
bıraktı ve tam üzerine bastı. Gözleri kocaman açılmıştı ve heyecandan neredeyse siyahtı. "Ah, kes şunu!" diye bağırdı bir omzunun üzerinden protesto eden bir izleyiciye. "Ne yaptığımı _bilmiyor_ muyum sanıyorsun? Ben bir
izciyim!"

Bir saniye sonra baygın çocuğu tekrar bir kolundan ve omzundan yakalamıştı. Bu sefer şok yoktu, sadece Dale'in fark etmediği tuhaf, titreşimli bir karıncalanma vardı, doğru şeyi yapmaya o kadar kararlıydı ki.
Şimdi beceriksizce davranmamalıydı. Kitabın canlı bir tel ile temas halinde olan bir kişiyi serbest bırakmakla ilgili ne söylediğini çok iyi hatırlıyordu. Bu, gereksiz çekiştirme olmadan
hızlı ve temiz bir şekilde yapılmalıydı, aksi takdirde şok ve yanma büyük ölçüde artardı. Dale ayaklarını dikleştirdi ve derin bir
nefes aldı. Sonra, aniden, toplayabildiği
tüm güçle geriye doğru sarsıldı. Bir sonraki bildiği şey, ölümcül teli tutan çocuğun iki kolunu da sarmış bir şekilde bir su birikintisinin içinde oturuyordu.

Şimdiye kadar hareketsiz olan grup anında canlandı ve harekete geçti ve bir konuşma ve tavsiye Babil'i ortasında bilinçsiz çocuğun ve onu kurtaran kişinin etrafında
dalgalandılar. İkincisi ne olduğunu anlamadan önce, biri küçük çocuğu ondan kapmış ve hızla yakındaki evlerden birine doğru
yürümeye başlamıştı. Arkalarından ve etraflarından bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı akıyordu, acıyarak, endişelenerek veya sadece merak ederek, ama şimdi tehlike geçtiğine göre, hepsi de aynı şekilde önerilerde bulunuyor veya tavsiyelerde bulunuyorlardı.

Dale yavaşça ayağa kalktı ve bir an durup arkalarından endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı. "Neden ona hava vermiyorlar?" dedi. "Keşke
etrafında böyle toplanmasalardı--"

Tereddüt ederek durakladı, alayı basamaklardan tırmanıp geniş bir verandayı
geçerken izledi. Şimdiye kadar onu
yönetmiş olan stres ve heyecan kaybolmuş gibiydi ve bir tepki
başladı. Acaba insanlar, kendisini
bu şekilde öne doğru ittiği için onu fazla "taze"
düşünmeyecekler miydi diye merak etti. Konuştuğu adamın hatırası
rahatsız edici bir şekilde kıpırdanmasına neden oldu; en eski müşterilerinden biriydi. "Vay canına!" diye mırıldandı, biraz tedirginlikle; "Sanırım ona
oldukça iyi küstahlık etmişimdir!"

Alacakaranlık yerini geceye bırakmıştı. Kaldırımda parlayan bir gaz lambasının altında, ölümcül, sarkan teli korumak için geride kalan iki erken gelen, durumu birkaç sonradan gelene açıklamakla meşguldü. Canlı bir grup oluşturdular ve arkalarındaki gölgede duran Dale, garip bir şekilde dışarıda ve yalnız hissetti. Sokağı süpüren
rüzgar, ıslak giysilerinin arasından geçti ve onu titretti.

"Başlama zamanı geldi," diye düşündü. "Çok geç olmalı."

Çantasını almak için eğildiğinde, bu hareket başının yeniden
zonklamasına neden oldu. Keşif parmakları kaldırıma çarptığı yerde, devekuşu yumurtası büyüklüğünde bir yumruyla karşılaştı. Dale'in alnı kırıştı ve çantayı mekanik bir şekilde açtı, ancak
kalan kağıtların sırılsıklam ve mahvolmuş olduğunu gördü. Ellerine sardıkları
ayaklarının dibindeki çamurda, ıslak posa yığınları halinde yatıyordu. Ve o
toplamdan sadece dördünü teslim etmişti!

Dale gülümsemeye çalıştı, ancak dudakları sadece titriyordu. İkinci, daha kararlı bir çabayla dişlerini sıkıca sıktı, boş çantayı omzuna
attı ve gazete bayisine doğru geri yürümeye başladı. Ancak sessizce yürüdü. Her zamanki düdük sesi nedense imkansızdı.

BÖLÜM II

YENİ TENDERFOOT

Dale son gazetesini teslim etmeden önce saat yedi buçuk civarıydı. Başlangıçta, yaşlı Jed Hathaway'in her şeyi bilmesi ve ikinci bir tedarik sağlamaya ikna edilmeden önce her küçük ayrıntıyı duymakta ısrar etmesi nedeniyle gecikmişti. Dale geveze yaşlı gazete bayisinin çapraz sorgusu altında sabırlı olmaya çalıştı, ancak şimdi boşa harcanan her dakikanın izci toplantısına yetişmeyi daha da zorlaştıracağını bildiği için bu kolay değildi. Sonunda serbest bırakıldığında, elinden gelen her şeyi aceleyle yaptı, ancak meydana tekrar döndüğünde eski şehir saatinin dakika kolu dik açıya tehlikeli bir şekilde yakındı. Açıkça, düşündüğü o "acele et" atıştırmalığı için bile eve gitmeye vakti yoktu. İki blok ötedeki öğle yemeği arabasından bir sandviç almaya bile vakti yoktu. "Kemerimi takıp toplantıdan sonra eve dönene kadar bunu unutmam gerekecek, sanırım," diye düşündü.

Eylemi söze uydururken, gazete bayisinde çamuru temizlemek için yaptığı aceleci çabaların pek de başarılı olmadığını fark etti. Çamur, baştan ayağa olmasa bile en azından belden aşağısını sıvamıştı ve artık kurumaya başladığı için her an daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyordu. Scoutmaster Curtis'in önünde böyle bir durumda kendini gösteremezdi, bu yüzden meydandan koşarak arkadaşı Joe Banta'nın ayakkabı temizleme tesisine gitti, sert bir fırça ödünç aldı ve yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Gecikme kısa olmasına rağmen, geç kalmasına yetti. Hiçbir şekilde mezhepsel olmasa da, Beşinci Birlik haftalık toplantılarını, papazı harekete yoğun bir şekilde ilgi duyan Episcopal kilisesinin cemaat evinde düzenliyordu. Bunlar Pazartesi akşamları yedi buçukta planlanmıştı.
Geç kalmış izciler için genellikle kısa bir gecikme olurdu, ancak en geç sekize yirmi kala, izci liderinin düdüğünün tiz sesi, arkadaşları dikkat kesildi, bayrağa selam ve toplantıyı açan diğer basit egzersizler için hazır hale getirdi.

Tam bir dakika sonra Dale Tompkins aceleyle antreye daldı
ve aniden ayağa kalktı. Açık kapıdan, haki giysili sırtlı uzun bir sıra, düzgün, dik, etkili görünümlü bir şekilde ona doğru yöneldi. Her figür, omuzları geriye, gözleri dümdüz öne, izci selamında alnına bastırılmış üç parmak ve izci yemininin son sözcükleri üzerinde dudaklar uyum içinde hareket ediyordu.

"... Kendimi fiziksel olarak güçlü, zihinsel olarak uyanık ve ahlaki olarak doğru tutmak için."

"Renkler posta!" sıraya bakan izci liderinden net bir şekilde duyuldu.

Girişin gölgelerinden Dale, hareketin kesinliği ve Bay Curtis ve asistanının hemen önündeki çizgiye bakan ince renk taşıyıcısının topuklarının üzerinde dönerek bayrağı taşıması ve ipeksi kıvrımları hafifçe dalgalanarak hala dikkat kesilmiş halde duran izcilerin yanından geçip odanın diğer ucuna doğru gözden kaybolması karşısında bir tür heyecan hissetti. Elbette, okulda Dale'in sınıfında olan ve gerçekten çok tanıdık bir kişi olan Courtlandt Parker'dı. Ancak bir şekilde, bu rolde, o kadar da tanıdık ve samimi görünmüyordu. İzleyen acemi için, şakaları ve nüktedanlıkları sık sık tüm sınıfı harekete geçiren ve eğlendiren havadar, değişken, harum-scarum "Court" olmayı bir anlığına bırakmış ve birliğin yalnızca ayık, ciddi, ciddi renk taşıyıcısı olmuştu. "Elbette bunun çoğu üniforma," diye düşündü Dale. "Bir adamın görünüşünde
çok büyük bir fark yaratıyor." Aniden tiksintiyle kendi
yıpranmış, hala darmadağınık giysilerine baktı. "Keşke benimkiler olsaydı!" diye iç çekti.

Bir an sonra, hala arka planda tereddüt ederek, o düzgün, tertemiz çizgiyle
yüzleşmeye isteksiz bir şekilde, izci liderinin bakışını yakaladı, --o
düzgün, dostça, gülümseyen bakış, aynı anda hem bir selamlama hem de bir
hoş geldin ifadesiydi--ve başını aniden kaldırdı. Sonuçta, görünüşün ne önemi vardı --en azından insanın engelleyemeyeceği türden bir görünüş? O, o çok arzulanan haki takım elbise için henüz yeterli parayı biriktirmediği için hiç de kötü bir izci değildi. Toplantı için eve gidip iyice tazelenmek için zamanının olmaması da onun hatası değildi. Bay Curtis'e hafifçe gülümsedi ve sonra omuzlarını dikleştirip başını dikleştirerek liderin sessiz çağrısına itaat etti. Bekleyen izcilerin
sonunda belirdiğinde hafif bir kıpırtı ve meraklı, değişen gözler oldu. Sherman Ward'un devriyesinin yanından geçerken biri havadar bir selamlama bile fısıldadı, "Evet, Tommy." Dale o tarafa bakmasa da, onun şimdi yardımcı devriye lideri pozisyonuna geri dönen bastırılamaz Courtlandt olduğunu biliyordu. Court ona bu şekilde seslenen tek kişiydi ve çocuğun kalbi bu dostluk dokunuşuyla ısındı. Sonra izci liderinin önünde durdu ve hemen, belki biraz garip bir şekilde de olsa, adamın selamına karşılık verdi.

"Seni gördüğüme sevindim, Dale," dedi izci lideri, sözcükleri yüzeysellikten
arındıran bir tonla. "Bu gece seni
uzak tutan bir şey olduğunu düşünmeye başlamıştım."

Çocuk biraz kızardı. "Ben--ben geciktim, efendim," diye kısaca açıkladı.
"Ben--ben--bir daha olmayacak, efendim."

"İyi!" İzci lideri onaylarcasına başını salladı, bakışları üç devriyeyi
zile düşünceli bir şekilde süzdü. Zayıf ve esmerdi, gözleri
birbirinden
uzaktı ve esprili, oldukça hassas bir ağzı vardı. Çocuklar onu
nedenini tam olarak bilmeden sevdiler, çünkü o popüler atletik izci lideri değildi, ayrıca kişiliğinin gücüyle
egemen olan ve en azından daha fazlası değilse bile muazzam saygı gören türden bir adam değildi. "Çoğunuz yeni acemi Dale Tompkins'i tanıyorsunuz," diye devam etti, sesini biraz yükselterek. "Bilmeyenler için şunu söyleyeceğim, geçen hafta çok iyi bir sınavdan geçti ve birliğe büyük katkı sağlayacağına dair bir fikrim var. Kurt devriyesinde Arnold'un yerini alacak, bu da bizi tekrar tam gücümüze kavuşturacak. Sıranın başındaki o, Tompkins. Devriye lideri Ranleigh Phelps seni sorumlu olarak alacak ve sana ipleri gösterecek." Dale'in kalbi hopladı ve aniden sıcak bir ışıltı yayıldı. Ranny Phelps ile hiç konuşmamıştı ve yine de Kurt devriyesinin yakışıklı, yakışıklı liderinin Tompkins'in Beşinci Birlik'e üye olmasında başka herhangi bir sebepten daha fazla payı vardı. Çocuk Bay Curtis'i seviyordu, elbette ve onu bir izci lideri olarak görmekten memnundu, ancak Phelps'e karşı hisleri, bunu hiç kendine bile ifade etmemiş olsa da, sadece hoşlanmaktan daha derin bir şeydi. Ona göre, yakışıklı, sarışın adam bir izcinin olması gereken her şeye benziyordu ve nadiren öyle oluyordu. Belki de sebeplerden biri, her zaman rolüne uygun şekilde görünmeyi başarmasıydı. Birlik halkın önüne çıktığında, Phelps'in üniforması mükemmel bir şekilde oturuyordu, duruşu her zaman eleştiriden uzaktı, çeşitli manevraları uygulaması net, seri ve kusursuzdu. Atletik etkinliklerde de her zaman öne çıkıyordu, neredeyse her etkinliğe katılıyor ve çoğundan önde çıkıyordu. Ve fiziksel olarak o kadar pitoreskti ki, temiz hatları, gri gözleri ve kıvırcık sarı saçları, duruşu ve mükemmel kendine hakimiyetiyle, sert, sade Tompkins'in göğsünde yavaş yavaş utangaç bir hayranlık, sessiz, hüzünlü bir beğeni oluşmuştu ki bu zamanla güçlendi ve neredeyse bir kahramana tapınmaya dönüştü, ancak elbette ki bunu açığa vurmaktansa yok olmayı tercih ederdi. Sonunda babasının isteksizce de olsa izci olma iznini aldığında, onu Beşinci Birliğe başvurmaya iten esas olarak bu histi. Bay Curtis'in onu Ranny Phelps'in devriyesine atayacağını ummaya cesaret edememişti.

"Yani ben--ben Kurt devriyesinde mi kalacağım efendim?" diye kekeledi, inanmaz bir şekilde.

İzci lideri başını salladı. "Tek boş yer burası. Diğer ikisi de
dolu. Ranny sana yerini gösterecek ve sonra
tatbikatla devam edeceğiz."

Yüzü biraz kızarmış bir şekilde, acemi döndü ve sıranın başına doğru birkaç adım attı. Kahramanından beklediği şey tam olarak buydu.
Söyleyemezdi. Belki de Phelps'in öne çıkıp
elini sıkacağını veya en azından yeni geleni hoş bir
tebessümle karşılayacağını belli belirsiz hissetmişti. Ama Ranny yerinden kıpırdamadı. O, dik ve dimdik bir şekilde orada durdu ve Tompkins tereddütle durakladığında, biçimli dudakları
köşelerinden hoş olmayan bir şekilde kıvrıldı ve gri gözleri, çocuğun yüzüne kan hücum eden ve kahverengi gözlerinde beliren ani şaşkınlığı ve acıyı gizlemek için göz kapaklarını aniden aşağı indiren bir şekilde, baştan ayağa ve tekrar geriye doğru yavaşça hareket etti.

"Sıranın sonunda, acemi," diye emretti Phelps, kısaca. "Ve bütün gün bununla uğraşma!"

Son sözler, amaçlanan çocuğun kulağının ötesine ulaşamayacak bir alt tondaydı. Tüm bu sözlerin soğuk ve düşmanca oluşu, Dale Tompkins'i buz gibi bir duş gibi etkiledi. Başını aniden dikleştirip dudaklarını sıkarak,
hızla devriyenin sonunda, Vedder adında tombul, kırmızı yanaklı bir çocuğun yanında yerini aldı. Vedder, kısa ve hızla kaçan bir bakış dışında, liderden daha fazla hoş geldin belirtisi göstermedi.

Yardımcı devriye liderlerinin bastonları temin edip dağıttığı kısa duraklamada, acemi sorunu çözmeye çalıştı. Sorun neydi? diye sordu kendine, sıkıntılı bir şaşkınlıkla. Neyi yanlış yapmıştı? Doğal olarak neşeli, arkadaş canlısı bir ruha sahipti, pozisyonları tersine dönse, bir yabancıya böylesine soğuk bir resmiyet içinde davranabileceğini hayal bile edemezdi. Ama belki de
fazlasını beklemişti. Sonuçta, kalabalığın üçte birinden fazlası daha önce onunla konuşmamışken, toplantının ortasında safları bozup boynuna atılmaları için hiçbir sebep yoktu. Bir anlığına, Ranny Phelps'e uzaktan uzun zamandır hayranlık duyarken, sarışın adamın muhtemelen daha önce adını bile duymamış olduğunu unutmuştu. Birbirlerini tanıdıklarında her şey farklı olacaktı.

Bu düşünceyle neşelenen Dale, kendini toparladı ve kendine özgü bir şevkle matkabın çeşitli hareketlerini edinmeye başladı.

Bunlar zor değildi, ama bir şekilde, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, liderini tatmin edemiyordu. En ufak bir hatada veya tereddütte, Ranny ona hızla acemiyi sinirlendiren ve her zamankinden daha fazla hata yapmasına neden olan iğneleyici bir keskinlikle
ona doğru uçuyordu. Yine de hayran olduğu adam için bahaneler buluyordu.

"Diğerleri bunu çok iyi yaparken, çaylağa koçluk yapmaktan hoşlanmayan kimseyi suçlayamazsın," dedi kendi kendine, toplantı bittikten ve çocuklar salondan ayrılırken. "Üç devriyenin en iyisi, tamam, ve ben sadece işe koyulup tatbikatı öğrenmeliyim, böylece tek bir hata bile yapmayacağım." Hafifçe iç çekti. "Keşke--"

"Ne oldu, Dale? Bana çok ciddi görünüyorsun gibi geliyor."

Bir el omzuna düştü ve Dale hızla yukarı bakıp Bay Curtis'in meraklı, sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaştı. Bir an tereddüt etti, cevap veren gülümsemesinde bir
utanç dokunuşu vardı.

"Önemli bir şey değil, efendim," diye karşılık verdi. "Sadece o tatbikatta ne kadar beceriksiz olduğumu düşünüyordum ve keşke--tam bir üniforma altı buçuk, değil mi, Bay Curtis?"

İzci lideri başını salladı. "Sizin için bir tane sipariş etmemi ister misiniz?"

Dale biraz hüzünlü bir şekilde güldü. "Elbette isterim!" diye bağırdı hararetle.
"Sorun şu ki sadece dört dolarım var ve bu yeterli değil."

"Tam olarak değil," Adam bir an tereddüt etti, gözleri çocuğun yüzündeydi.
"Ama sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim," diye yavaşça devam etti. "İstersen,
farkı peşin öderim böylece hemen alabilirsin ve
sen de uygun olduğunda bana geri ödeyebilirsin."

Dale bir an konuşmadı. Sonra pişmanlıkla başını salladı.
"Çok iyisiniz efendim, ama sanırım daha iyi--" Aniden durakladı ve
yüzünde yavaş bir kızarıklık belirdi. "Bir adamın bir tane _olması_
gerekir mi? Ben -yani, bir süre bir tane olmazsam- diğer adamlar için çok fark eder mi -birlik için kötü görünür mü?"

Bay Curtis aniden güldü ve eli çocuğun omzunda biraz daha sıkıldı. "Tanrı seni korusun, hayır!" diye haykırdı. "Bu düşünceden hemen
kurtul. Her izcinin bir üniforma istediğine, bunun için
çalıştığına, mümkün olduğunca onu giydiğine ve bununla gurur duyduğuna inanıyorum,
ama Beşinci Birlik'te bir tane olmadan yersiz olduğunu hissetmesinden çok nefret ederim. İzciyi yapan şey kıyafetler değil, ruhtur,
ve teklifimi kabul etmediğin için biraz mutluyum, Dale. Bunun için
biriktirmeye devam et ve yeterli paran olduğunda bana gel. Bu arada--matkabı pek iyi anlamadığını
söyledin?"

"Hayır efendim. Ben rütbeliydim."

"Çünkü sen bu konuda, kalabalıkta ve her şeyde yenisin.
Gerçekten zor değil. Eğer yarın akşam yemeğinden sonra evime gelebilirsen, seni yarım saat içinde eğitirim, böylece gelecek cuma hata
yapamazsın. Bu seni birliğin geri kalanıyla eşit şartlara getirir ve bu küçük kıyafet meselesini unutmanı sağlar.
Ne dersin?"

Dale'in gözleri parladı. "Bu harika olurdu, efendim! Elbette gelebilirim, ancak senin için sorun olmaz mı?"

"Hiçbir şekilde. Yediden sonra istediğin zaman gelebilirsin. Nerede yaşadığımı biliyorsun, değil mi?"

"Evet, efendim. Orada olacağım, tamam; ve bana yardım ettiğin için çok teşekkür ederim."

"Gerek yok," diye gülümsedi izci lideri. "Bir zevk olacak." Elini indirdi ve tam arkasını dönüyordu ki bakışları çocuğun sağlam görünen omuzlarına takıldı ve sonra kıvrak vücudun üzerinden aşağı doğru ilerledi. "Futbol mu oynuyorsun?" diye sordu, taze bir ilgiyle.

Dale hevesle başını salladı. "Evet, efendim; vaktim olduğu kadar.
Sizce takım için bir gösteri yapabilir miyim?"

"Şaşmamalıyım. Sherman Ward'a bakın; o kaptan. Sezonun yarısı bitti ama çizginin arkasında ağırlığa ihtiyacımız var ve bunu
yapmanız beni şaşırtmaz. Yine de deneyin. İyi geceler; yarın görüşürüz."

Dale şapkasını buldu ve binadan dışarı çıktı, üzerine hoş bir ışık
yayıldı. "Tımar ediyor!" diye mırıldandı, taş kilisenin gölgeli kütlesinin yanından geçip sokağa giden
bayraklı yolu takip ederken. "İnsana kendini -yani, sanki oraya aitmiş gibi- hissettiriyor!"

Ranny Phelps'in kabalığıyla rahatsız edilmesine izin verdiği için aptallık etmişti. "Elbette, işleri böyle berbat ettiğimde sinirlendi," diye düşündü. "Ama sadece gelecek cumaya kadar bekle, o zaman--"

Dale'in yürüyüşü ve düşünce treni aynı anda aniden
durdu. Sokakla karşı karşıya olan bodur taş kulenin yanına ulaşmıştı, ama hala gölgedeydi, Ranny Phelps'in sesi, biraz
öfkeli ve aksanıyla
açıkça alaycı, aniden kulaklarına çarptı.

"Beşinci Birlik'te böyle bir herifin olması fikri--ve benim kendi
devriyemde de! Bu gerçekten mide bulandırıcı! Onu bu gece gördün; o kadar aptaldı ki
tatlıyı bile öğrenemedi ve hiç kimse böyle kıyafetler gördü mü?
Sanki paçavradan çıkmış gibi görünüyorlar."

Başka bir sesin ayırt edilemeyen mırıltısı, öfkeli devriye liderini daha da çılgına çevirmek için kışkırtmak içinmiş gibi görünüyordu.

"İşte mesele bu--sıradan bir gazete satıcısı! Birliğin süsü olacak, değil mi? İyi görünümlü bir izci olacak! Eğer halk içinde yürümek zorunda kalırsak,
sıranın ne kadar berbat bir hale geleceğini görebiliyorum.
Bay Curtis böyle bir ayaktakımını kabul edecek kadar deli olmalı ve ben de ona şunu söylemek istiyorum--"

Sözlerin geri kalanı ayırt edilemiyordu, çünkü konuşmacılar kiliseden uzaklaşıp daha iyi sınıf, yerleşim bölgesine doğru hareket ediyorlardı. Şu anda, yükselen ve alçalan sesler bile
sona erdi, ancak kilise kulesinin gölgesindeki figür hala kıpırdamadı. Sonunda yavaşça elektrik ışığının çemberine doğru ilerlediğinde, taşın sert griliğinden bir şey yüzüne gelmiş gibiydi.

"'İzci herkesin dostudur ve diğer tüm izcilerin kardeşidir,'" dedi, yarı yüksek sesle, Phelps ve arkadaşının gittiği yönün
ters istikametine dönerken.

Sonra güldü. Tam olarak hoş bir ses değildi. İçinde neşe yoktu;
sadece alay, küçümseme ve geri kalan her şeyin altında, tam olarak gizlenemeyen bir acı notası.

BÖLÜM III

GÜMÜŞ ASTAR

"Söyleyin çocuklar, Jimmy Warren'ın küçük kardeşini duydunuz mu?" diye hevesle sordu Court Parker, ertesi sabah okul basamaklarında toplanmış bir gruba doğru
sıçrayarak.

Alışkanlıktan, beklenti dolu sırıtmalar birkaç yüzü sardı. "Ha!" diye homurdandı Bob Gibson, şüpheyle. "Şaka ne?"

"Şaka!" diye tekrarladı son gelen, öfkeyle. "Şaka yok.
Bu fikri nereden çıkardın? Ciddiye yakındı, söyleyebilirim.
Dünkü fırtınada elektrik besleme kablolarından biri gevşedi ve
Pine Sokağı'ndaki Jimmy'nin evinin önünde asılı kaldı.
Başka kimse görmeden, o çılgın çocuk Georgie dışarı çıkıp
iki eliyle tutmak zorunda kaldı."

Bir an nefes almak için durdu ve etrafında hızla toplanan
kalabalıktan bir haykırış yükseldi. "Vay canına!" diye bağırdı
Harry Vedder. "Ve akım hala devam ediyor, sanırım?"

"Elbette ki devam ediyordu! Babam bana kaç volt olduğunu söyledi. Unuttum. Neyse, Georgie
tuttu ve bırakamadı. Grubu yenmek için bağırdığını ve
sonra da tamamen gittiğini söylediler. Hemen bir kalabalık geldi ama kimse
ne yapacağını bilmiyordu. Bir adam içeri koştu ve akımı kesmeleri için telefon etmeye başladı; ve o yokken ne oldu dersiniz? Bir çocuk
bir sürü kağıtla geldi, hemen içeri atladı ve Georgie'yi
tuttu ve onu telden çekti. Dediler ki, akım ona çarptığında bir at tarafından tekmelenmiş gibi hissediyormuş.
Sokaktan karşıya geçti ve başını kaldırıma korkunç bir şekilde çarptı. Biraz sersemlemiş bir şekilde
kalktı, ama oyun oynamış olmalı ki hemen
geri döndü, ellerine birkaç gazete sardı ve Georgie'yi
bir anda serbest bıraktı!"

"Harika!" diye takdir dolu bir koro halinde söylendi. Sonra üçüncü sınıf öğrencilerinden biri merakla
konuştu. "Ama gazete ne işe yarıyordu?"

"Elbette yalıtım," diye konuştu Sherman Ward, grubun dışından. Çoğu arkadaşın başının üzerinden bakabilecek kadar uzundu ve belli bir otoriteyle
konuşuyordu. "Onları kullanmasaydı
ilk seferde olduğu gibi şoka uğrardı. Ama bu da iyi bir fikir, arkadaşlar. Kağıdın iletken olmadığını hemen hatırlayacağımı sanmıyorum. O kimdi, Court?"

"Kimse bilmiyor; komik olan kısmı da bu." Court, karakteristik bir hareketle sarkan bir tutam kahverengi saçını geriye doğru itti. "Hava neredeyse kararmıştı ve herkes heyecanlıydı, ve tüm bunlar, Bayan Warren bu sabah babam geldiğinde ona söyledi. Sadece onun çok uzun olmadığını fark ettiğini ve kağıtlarını bir çantada bir omzunda taşıdığını söyledi. Çocuğu eve getirene ve doktor gelene kadar onu tamamen unuttu. Sonra birini görmeye gönderdiğinde, adam gitmişti."

Birdenbire, çocuk kalabalığı ilgili bir spekülasyon ateşiyle
başladı. Bilinmeyen birinin karanlığın içinden aniden çıkıp muhteşem
gösterisini yapması ve kendini
göstermeden tekrar kaybolması fikri hayal gücüne çok cazip geldi. Bir çocuk olması ve muhtemelen kendilerinden biri olması ilgiyi
çok artırdı. Birbiri ardına kağıt dağıtıcıları olan çeşitli adamlar
önerildi, ancak çoğu hemen reddedildi. Biri
çok uzundu, diğeri şehrin farklı bir yerindeydi, ikisi daha mevcut topluluğun bir parçasıydı ve isteksizce olayla herhangi bir bağlantısı olduğunu
inkar ettiler.

"Belki de o adam Tompkins'ti," diye şüpheyle önerdi Bob Gibson,
diğer olasılıkların çoğu tükendiğinde. "Pine Sokağı'ndan geçiyor, değil mi?"

Aniden, alaycı bir şekilde, alçak bir kahkaha, şehrin dışından daire,
tüm bakışları Ranny Phelps'in demir parmaklığa yaslandığı yere çevirdi.

"Sen tam bir şakacısın, değil mi, Bob?" diye yorumladı sarışın adam, beyaz dişlerini göstererek.

Gibson burnunu çekti. "Bunda o kadar da komik bir şey göremiyorum," diye karşılık verdi. "Her gece Pine Sokağı'nın önünden geçiyor; onu
sık sık gördüm."

"Oldukça olası," diye kabul etti Phelps, nazikçe. "Ben onun geçmediğini hiç söylemedim, sen
yaşlı homurdanan. Muhtemelen dün gece geçmiştir, ama bana güven,
geri dönmemiştir. Bu kalın kafalının bu adamın yaptığını yapacak cesarete veya kağıdın iletken olmadığını ve tüm bunları bilmeye
sahip olduğunu düşünmüyor musun? Bin yıl geçse bile olmaz!"

Bob'un ağzı inatla büzüldü; tartışma fırsatını asla kaçırmayan biriydi.
"Hiçbir şey göremiyorum!" diye karşılık verdi. "Sadece öyle demen onu
kaba yapmaz. Dün gece onunla dalga geçtiğini fark ettim ve sana
şu anda söylüyorum ki, herkes--"

"Beyinsiz _görünmüyordu_--o _beyinsiz_," diye sözünü kesti Phelps soğukkanlı, alaycı bir kesinlikle. "Ayaklarının üzerine
o kadar çok düşebilen ve o kadar çok
kırılma yapabilen bir adam--"

Birdenbire durakladı ve dudaklarını ısırdı. Geniş çemberin en uzak ucunda Tompkins'in yüzü birdenbire şaşkın bilincine
gelmişti ve çocuğun düz, gülümsemeyen,
kasvetli bakışındaki bir şey Ranleigh'nin yüreğine bir utanç sızısı getirdi. Bir an sessiz kaldı, her zamanki soğukkanlı kayıtsızlığına geri dönmeye çalıştı. Sonra omuz silkerek arkasını döndü. "Ama sonuçta," diye mırıldandı, "tartışmaya değmez.
Geom'daki yedinci problemi kim biliyor? Bir çıkartma, tamam."

Çevresindeki çoğu adamı aldatmaya yetecek kadar iyiydi,
özellikle son zilin sesi kalabalığı merdivenlerden yukarı ve okul binasına doğru
harekete geçirdiğinden beri. Ama Court Parker, Ranny'nin bakışının yönünü fark etmişti ve gözlerinde bir öfke parıltısı
çaktı. Bir an dudaklarını ısırarak durdu; sonra yüzü netleşti ve
Tompkins'e atladı.

"Peki, sen miydin, Tommy!" diye sordu havadar bir şekilde.

"Ben ne miydim?" diye karşılık verdi diğeri, kısaca.

"Kahraman--delikten atlayıp Georgie Warren'ı bir--bir--elektrik çarpmasından kurtaran adam." Court'un metaforları karışık olabilirdi,
ama kelime dağarcığında nadiren özgünlük eksikti. Tompkins sadece omuzlarını silkti
ve biraz kaşlarını çattı.

"Muhtemel mi?" diye sordu, biraz da acı bir şekilde. "Şansım olsa bile, çok aptalım--"

"Çürü!" diye lafa atıldı mahkemede, hızla. Basamakları çıkarken, diğerinin omuzlarına
bir kolunu dürtüsel bir şekilde attı. "Ranny Phelps'in
söylediği hiçbir şey için endişelenme. Kimse ona hiç dikkat etmiyor,
zaten. Keşke o cesur adamın kim olduğunu bilseydim.
Çok
harika bir şeydi. Kimsenin dediğini duymadın, değil mi, Tommy?"

Tompkins bir an tereddüt etti, yüzünde garip bir kararsızlık vardı. Birkaç
dakika önce, arkadaşının olaydaki rolünü öğrendiğinde duyduğu şaşkınlıkta çocukça bir gurur ve zevk bulabilirdi. Şimdi ise sadece
başını salladı. "Duyduklarım - bunun hakkında konuşurken, bilmiyor gibi görünüyorlardı," diye kısa bir süre sonra geri döndü.

"Hıh! Sanırım güçlü beynimi çalıştırmam ve Sherlock Holmes numarasını yapmam gerekecek," diye karar verdi Court, felsefi bir şekilde. "Söyle! Ama tüm bunlar kendi ailesine olurken Jimmy'nin okulda olması çılgınlık olmaz mı? Onu kıvranırken görebiliyorum!"

Vestiyere girdiklerinde, değişken zihni başka bir konuya atladı.
"İyi bir şey var, ihtiyar üst; şimdi asker takımı için dışarı çıkabilirsin. Bu harika olur! Şu okuldan hemen sonra antrenman olduğunu unutma."

Dale şapkasını bir kancaya taktı ve arkasını döndü. "Dışarı çıkmıyorum," dedi sertçe, kapıya doğru yöneldi.

Court'un gözleri büyüdü. "Futbol için dışarı çıkmıyorum!" diye hayretle tekrarladı.

"Hayır!"

"Neden olmasın, Tanrı aşkına?"

"İstemiyorum," neredeyse kaba bir karşılıktı.

Court inanmazca burnunu çekti. "Bunu büyükannene söyle! Seni oynarken yeterince sık görmedim mi? Daha iyisini bilmek için? Bir dakika bekle." Vestiyerin girişinde Tompkins'i kolundan yakaladı ve onu döndürerek yüzüne baktı. "Bir dakika bile düşünürsen," diye devam etti biraz hararetle, "herhangi birinin... Sen yaşlı aptal! Aptalca düşüncelerinle beni hasta ediyorsun. Ama seni... Seni sakinleştireceğim."

Bu gizemli ve biraz parçalı yorumla Dale'in sırtına
çabuk bir şaplak attı ve koltuğuna oturdu, diğerini odanın diğer tarafında kendi yerini aramaya bıraktı, arkadaşının dostluğundan biraz olsun
bilinçsizce
cesaretlendi. Ama bir an sonra alnı şaşkınlıkla kırıştı. Court'un ulusların işlerini düşüncesizce halletme alışkanlığı vardı ve son sözleri şu anda aklından böyle bir şey geçtiğini gösteriyordu.

"Ne olursa olsun, beni takıma çıkarmayacak," diye karar verdi Tompkins, çenesi inatla dimdik. "Onlar benim onlar için yeterince iyi olmadığımı düşünüyorlar ve istenmediğim bir yere zorla gitmeyeceğim."

Az önce duyulan o birkaç kelime önceki gecenin yarasını yeniden açmış ve Dale'in Beşinci Birlik'te istenmediğine dair inancını doğrulamıştı. Daha önce arkadaş canlısı olan bir veya iki çocuk hariç, izcilerin Ranny Phelps'le aynı fikirde olduğunu hissediyordu.
Hillsgrove'daki çatlak birliğin içinde onun bulunmasına kızıyorlardı. Çünkü babası bir işçiydi, kendisi de aile gelirini sağlamak için gazete satıyordu, kısacası fakirdi ve toplantıya şık bir üniforma yerine oldukça eski kıyafetlerle gelmişti, ona orada bulunması
gerekmeyen bir davetsiz misafir olarak bakıyorlardı. Futbol sahasında görünerek ve on birinci birlik
içinde bir pozisyon elde etmeye çalışarak sadece daha fazla aşağılanmaya davetiye çıkaracaktı.

"Eğer bunu yapsaydım Sherman Ward'un ifadesini görebiliyorum!" diye düşündü acı bir şekilde.
"En beceriklisi oydu, babası demir fabrikasının sahibiydi
ve ayrıca kasabanın yaklaşık yarısına sahipti. Bana fazla zaman harcamazdı, sanırım!"

Her şeyi göz önünde bulundurarak, Dale ne keyifli ne de karlı bir sabah geçiremedi. Zihnini derslere vermeye çalıştı ama bu
kolay değildi. Birlikte kalıp kalmamaya henüz karar vermemişti ve
bu soru aritmetik problemlerden veya antik tarihteki tarihlerden çok daha hayati ve önemli görünüyordu ki
düşünceleri tekrar tekrar ona geri dönüyordu. İstenmediği bir yerde kalma fikrinden nefret ediyordu ve
şimdi ayrılmak, kendisinden hoşlanmayan adamların alayları ve iğnelemeleriyle yüzleşmekten korkan bir korkak gibi görünecekti.

Sabah oturumunun sonunda sorun hala çözülmemişti. Dale
kitaplarını kaldırmakta biraz yavaştı ve genellikle onunla birlikte eve yürüyen
Parker'ı aramaya geldiğinde, Court ortalıkta yoktu.
Binadan ayrılırken üst kattan bir grup liseli çocuğun köşede gülüp şakalaştığını fark etti. Ranny Phelps ve Beşinci Birlikten birkaç başka üye de aralarındaydı ve bu acemi farkında olmadan bir an durakladı ve sanki diğer çıkışı arıyormuş gibi yarı döndü. Bir saniye sonra dudakları gerildi ve yanaklarına donuk bir kızarıklık
geldi. Daha önce hiç bu şekilde eve gitmemişti, neden şimdi gitsin ki?
Çabucak geri döndü ve başı dik bir şekilde baygın görünmek için çaresizce çabalayarak
yürüyüş yolundan hızla aşağı doğru yürümeye başladı. Neşeli gruba on iki
ayak kala, birdenbire arkadan bir selam geldi.

"Merhaba, Dale!"

Şaşkınlıkla, çağrıya dönüp Sherman Ward'un okul basamaklarından aşağı indiğini gördü. Bir an için yanılmış gibi göründü,
ama daha yaşlı olan bu şüpheyi hemen giderdi.

"Bir dakika bekle, evlat," diye devam etti; "Seninle konuşmak istiyorum."

Bir anda Dale'in köşedeki kalabalığa olan ilgisi kayboldu.
Şaşkın, meraklı, biraz savunmacı bir şekilde, kıdemli devriye liderinin
yaklaşımını izledi.

"Dün gece seninle futbol hakkında konuşmayı unuttum," diye başladı Sherman hemen, canlı ve rahat bir samimiyetle. "Oynuyorsun, değil mi?"

"A--biraz," diye kekeledi Dale, diğerinin tavrında çok beklediği şeyin olmamasından sersemlemiş bir şekilde.

"Hangi pozisyon?"

"Eee--takla ve--ve bazen de yarı bek."

"Hızın varsa oldukça iyi bir bek olmalısın," diye düşündü yaşlı adam, çocuğun sağlam yapısını ve iyi omuzlarını takdirle inceleyerek. "Sezon iyi gidiyor ve takım kuruldu,
ama daha fazla ağırlığa ihtiyacımız var. Birinci Takım korktuğumuz tek takım,
ama onları alt edip flamayı kapmamız gerekiyor. Seni bu öğleden sonra deneyeceğim. Tam üç buçukta benim evimin arkasındaki sahada antrenman yapacağız. Okuldan hemen gideceğiz. Sen bu tarafa git, değil mi?"

Köşedeki kalabalık dağılmıştı ve ikisi neredeyse
yalnızdı. Dale başını salladı ve mekanik bir şekilde adımlarını attı. Kendini o kadar farklı bir şeye hazırlıyordu ki bir saniyede savunmaları
tamamen yok oldu. Ward'un oynamaya hazır olduğuna dair mükemmel güvencesi, tereddüt etmeyi bile birliği için elinden gelenin en iyisini yapmaya isteksiz bencil bir herifin eylemi gibi gösteriyordu. Ayrıca, Dale reddetmek istemiyordu--şimdi.

"Nasıl oldu da daha önce izci olmayı hiç düşünmedin?" Ward, Main Street'e doğru köşeleri
keserken sordu. "Geldiğin
yerde bir birlik yok muydu?"

Dale başını iki yana salladı. "Hayır; ve buraya geldikten sonra Peder--benim katılmamı
istemedi. O--anlamamış gibi görünüyordu ve bu yüzden--"

Durakladı; Ward anlayışla başını salladı. "Bazen anlamazlar," dedi.
"Eh, şimdi her şey yolunda. Sen girdin ve özellikle Bay Curtis gibi bir izci lideriyle
uzun süre acemi kalacak birine benzemiyorsun. O gerçekten çok iyi ve bir arkadaşına yardım etmek için her şeyi yapıyor. Ay biter bitmez ikinci sınıf sınavlarına
hazır olup olmayacağını merak etmemeliyim."

Dale'in gözleri parladı. "Ne olursa olsun kesinlikle deneyeceğim. Sanırım
birçok testten geçebilirim ve diğerlerine
çok çalışacağım."

"İşte o çocuk!" diye gülümsedi Sherman. "Sana herhangi bir konuda
yardımcı olabilirsem, bana haber ver. Eh, burası benim köşem. Hoşça kal. Tam üç buçukta antrenmanı unutma."

Elini sallayarak Main Street'e döndü ve Dale'i bir iki dakika boyunca ona bakmaya
bıraktı, çilli yüzünde tuhaf bir ifade vardı.

"Neden, o--o benim gibi değil-- O sadece--" Derin bir nefes alarak bitirdi ve başını dik tutarak ve omuzlarını dikleştirerek eve doğru döndü.

Bir şekilde gökyüzünün mavisi aniden daha koyu, güneş ışığı daha önce olduğundan daha
parlak göründü. Serin, temiz sonbahar havasında, o ana kadar fark etmediği bir tat vardı. Büyük yudumlarla ciğerlerine çekti ve gözleri parladı.

"Pantolon iş görür," diye mırıldandı kendi kendine; "forma da öyle. İyi
ayakkabılarım yok ama daha önce spor ayakkabılarla oynadım. Ve beşten sonra
kağıtları teslim etmek için zaman olacak."

BÖLÜM IV

GRİDİRON ÜZERİNDE

Ranny Phelps o öğleden sonra okul binasından belirgin bir
hoş olmayan ruh haliyle ayrıldı. Gün boyunca belli belirsiz bir şekilde sinirli hissediyordu, ancak
öğleden sonra Court Parker'ın
deyişiyle
huysuz eğilimler geliştirmişti ve en ufak bir kışkırtmada
kızgınlaşmaya hazırdı.
Aşağıya inerken, takipçilerinden biri olan Harry Vedder'a uçmuştu, bunun tek nedeni, şişman gencin
yeni aceminin
futbolda antrenmandan daha iyi oynayabileceğine ve muhtemelen
sahaya çıkacağına dair tembel bir inanç
duymasıydı. Patlama, bu tür şeylerin sıklıkla yaptığı gibi baskıyı azaltmak yerine, Phelps'in hoşnutsuzluğunu derinleştirmiş gibiydi ve Ward'u hemen önünde yürürken görünce, ani bir dürtüye yenik düştü ve
aceleyle ona.

"Bak buraya, Sherm," diye başladı aceleyle, "gerçekten o Tompkins denen o çılgını kullanmayı düşünmüyorsun, değil mi?"

Futbol kaptanı ona yan gözle baktı - soğukkanlı, seviyeli bir bakış. "Neden olmasın?" diye sordu kısaca. "O da birliğin bir üyesi, değil mi?"

Ranny hatasını fark etti, ama öfkesi onu buna zorladı. "Ah, evet! evet, tabii ki," diye tersledi huysuzca. "Ne yazık ki öyle, ama neden onu teşvik etmen gerektiğini anlamıyorum. Eğer istenmediği gösterilirse,
bu kadar- ... Ranny nefes almak için durakladığında, daha uzun boylu olan sakin bir şekilde sordu. "Saçlarının veya kıyafetlerinin onun iyi bir izci olmasıyla ne alakası var?"

"Her şey!" diye çıkıştı Ranny, dudaklarını ısırarak ve öfkesini bastırmaya çalışarak. "Her şeye varan bir adam, fakir olsa bile, iyi görünmeye devam eder. Ayrıca, dün gece onu gördün; en basit şeyi bile kendini göstermeden yapamaz. Bana güven, hiçbir şeye varamayacak. Tamamen kayıp ve ben de... Senin ne gördüğünü düşünemiyorum--"

Sözlerinin anlamsızlığının ve etkisizliğinin çıldırtıcı bir şekilde bilincinde olarak dişlerini gıcırdatarak sözünü kesti. Bu kesinlikle söylemek istediği türden bir şey değildi. Öfkenin yargıyı körelttiğini ve
bütünün aşırı derecede aptalca ve çocukça geldiğini fark etti. Arkadaşının bu patlamayı açıkça alay ederek karşılamasını tamamen bekliyordu, ancak
başını kaldırdığında, Ward'un hiç dinlemediğini karışık bir rahatsızlık ve rahatlamayla keşfetti. Bunun yerine, önündeki gruba öyle açık bir merak ve ilgi ifadesiyle bakıyordu ki
Ranny içgüdüsel olarak okul arkadaşının hevesli bakışının yönünü takip etti.

Sekiz veya on çocuk, çoğunluğu lise son sınıf öğrencisi ve yaklaşık yarısı izci, bir kavşağın köşesinde bir araya toplanmıştı. Görünüşe göre orta yaşlı bir adam tarafından durdurulmuşlardı, bu adam oldukça hareketli bir şekilde konuşuyordu, bir yandan da bir elini son derece utangaç ve rahatsız görünen Dale Tompkins'in omzunda tutuyordu. Ranny şaşkın şaşkın bakarken, Court
Parker'ın aniden sınıf arkadaşına keskin bir çığlıkla atladığını,
onu beline sardığını ve çılgınca eksantrik bir savaş dansının birkaç adımını attığını görünce hayrete düştü. Sonra yumuşak ayağın sırtına sertçe vurdu ve
sonunda tüm kalabalık tek vücut halinde çocuğun üzerine atıldı.
Ward ve Phelps aceleyle yaklaşırken, kurban sayılarla sarılmıştı,
ama onun şiddetli, utanmış itirazları gürültünün üstünde aralıklı olarak duyuluyordu.

"Ah, bırakın şunu, çocuklar! Bırakın gitsin, olmaz mı? Önemli bir şey değildi. Ben-- Kes şunu--yap!"

"İşte kayıp kahraman!" diye bağırdı Court Parker, tiz bir sesle. "Deri
madalya nerede?" Birden kalabalığın arasından sıyrılıp
yeni gelenlere doğru baktı, gözleri parlıyordu. "Tommy hakkında ne biliyorsun?" diye sordu. "Geçen gece Georgie Warren'ı kurtaran gizemli adam oydu. Gerçek! Bay Pegram oradaydı ve onu gördü. Şirketi arayıp akımı kesen oydu, biliyorsunuz. Tommy'nin salatalık kadar soğukkanlı ve her türden cesarete sahip olduğunu söyledi. Ve bu sabah, ona sorduğumda bile, bundan hiç bahsetmedi. Bir çocuk, ha, Sherm?"

Ward sırıttı. "Gizli genç dilenci!" diye haykırdı. "Şakadan! Bu kesinlikle bir
madalya anlamına gelmeli! Ve o daha bir haftalık acemi!"

[İllüstrasyon: "Aman, bırakın şunu, çocuklar! Hiçbir şey değildi"]

Daha fazla ayrıntı için hevesle kalabalığa doğru ilerledi. Ranny
kımıldamadı. Yüzü ifadesizdi ve genellikle çok aktif olan zihni, duyduklarının anlamını kavramak için bir iki saniyeliğine başarısız oldu. Sonunda gerçeği fark ettiğinde, gönülsüz bir hayranlık
hissi
üzerine çöktü. Dün gece olayda bulunanlardan birinden kazayla ilgili alışılmadık derecede canlı bir açıklama almıştı. Şimdiye kadar bilinmeyen kurtarıcının aldığı riskleri anlamıştı ve onun cesaretini ve becerikliliğini tam olarak takdir ediyordu. Bir anlığına Ward'un örneğini takip edip koroya kısa bir tebrik sözcüğü ekleme dürtüsüyle
doldu, ancak bu dürtü sadece anlıktı. Bir veya iki saniye içinde onu geri püskürttü, gürültülü grubu geçti ve tek başına futbol sahasına doğru yöneldi.

Böyle bir şeyi düşünmesi bile ne kadar saçmaydı! Ayrıntılar
muhtemelen fazlasıyla abartılmıştı. Şüphesiz, Tompkins sadece
olaya
rastlantısal olarak karışmış ve tam bir şans eseri doğru şeyi yapmıştı. Her neyse, o hala Ranny'nin varlığını birliğin görünümünde bir leke olarak gördüğü ve "tonunu" zedelemesi muhtemel aynı birey olarak kaldı. Ona göre bu son gelişmenin, adama olan muamelesini bir parçacık bile değiştirmesi için hiçbir neden yoktu. Ward ve diğerleri Phelps'ten kısa bir süre sonra sahaya ulaştılar ve antrenmana başlamak için zaman kaybedilmedi. Tompkins, çoğunlukla normal on bire giremeyecek kadar küçük, tembel, kayıtsız veya beceriksiz izcilerden oluşan bir organizasyon olan çalılıklarla birlikte, sadece oyunun eğlencesi için yardım etmeye ikna edilmiş birkaç yabancıyla birlikte yola çıktı. Karmaşık bir kalabalıktı ve Sherman onları bir arada tutmakla meşguldü. Elbette bir veya ikisi, her antrenman günüyle birlikte zayıflayan umutla teşvik edildi,
sezonun _oyununda_ oynamak için düzenli takımın bir üyesinin yerini alabilecekleri umuduyla,
serinin sonunu getirecek ve şampiyonluğu belirleyecek olan
korkunç Birlik ile mücadele.
Ancak çoğunluğun böyle baskın bir teşviki yoktu. İlgileri
sürekli olarak azaldı ve ancak izci ruhlarına sürekli bir çağrı,
azarlama ve alay etme, zamanlaması iyi yapılmış neşelendirmelerle serpiştirilerek,
sıfırda tutulabildiler. Dale Tompkins'e sağ hücum pozisyonu verildiğinde, yerini aldığı çocuk açıkça sevindi ve
birçok arkadaşı bu kaçışı kıskançlıkla izledi.

Düzenliler topla başladılar ve ilk denemede sekiz yarda kazandılar.
Çizgiden ikinci dalış neredeyse aynı derecede başarılıydı;
üçüncüsü daha da başarılıydı. Çalılık ilgisizce, her biri kendi başına oynuyordu. Birlik eksikliği vardı ve bireylerin çoğu,
savaşlara gönülsüzce ve ruhsuzca karşı çıkıyordu. Çalılık çeyrek Küçük Saunders, kendisi de tam güçle çalışırken, arkadaşları teşvik etmekte geçmişteki başarısızlıkları yüzünden cesaretini kaybetmiş gibiydi. Ara sıra, bir araya gelip bir şeyler yapmaları için hırıltılı bir çağrıda bulunuyordu,
ama sesinde, itaat etmelerine ne kadar az inandığını anlatan yüzeysel bir ton vardı.

Normalde sol yarıda oynayan Ward için, bu, onu neredeyse tedirgin etmeyi bırakmış eski bir hikayeydi.
En fazla umut edebileceği şeyin, çalılıkları bir arada tutmak ve onların gönülsüz direnişlerinden mümkün olan
pratiği elde etmek olduğunu hissetmeye başlamıştı. Gözlerini Tompkins'ten ayırmadan, çocuğun çok
farklı bir oyun oynadığını onaylayarak fark etti. Kendini 
hızlı ve enerjik bir şekilde mücadeleye attı, iyi mücadele etti, hızla toparlandı ve müdahale konusunda oldukça bilgili olduğunu gösterdi. Ancak kısa sürede işinin az çok çok hızlı olmasından dolayı başarısız olduğu ortaya çıktı. Her hücumda, garddaki hantal Vedder'ın veya sağında oynayan cesareti kırılmış Morris'in bir veya iki ayak önündeydi. Adamını alabilirdi ve sık sık da alırdı, ancak bir oyuncu bir takımın tüm işini yapamaz ve çizgideki boşluklar daha önce olduğu gibi açıktı.

Düzenli oyuncular bir gol attı ve sahanın ortasına dönerek süreci yeniden başlattı. İlerlemeleriyle ilgili bir tür monoton tekrarlama vardı ve bu şu anda Sherman'ın sinirlerine dokunmaya başlamıştı. Court Parker'ın sinyali çağıran keskin, tiz sesi, ayakların çimlerin üzerinde çıkardığı ses, gövdelerin kama şeklindeki topunun dalgalanan çizgiye çarpması ve içinden geçip gitmesiyle gelen ve sağdaki çocuğun onu durdurmak için gösterdiği cesur çabalara rağmen sanki sonsuz bir mesafeye kadar uzanan ses - her şey o kadar net ve kesindi ki, o kadar da değişmezdi. Ara sıra Saunders'ın yorgun, huysuz "Hadi çocuklar! Uyanın, Pete aşkına!" diye bağırması duyuluyordu. Bazen, sol taraftan Ranny Phelps, Ward'ın "harika buluşu"na alaycı bir gönderme yapıyordu ve bu onu rahatsız etse de kaptan buna hiç aldırış etmiyordu. Hala eleştirel bir şekilde izliyordu ve biraz da endişeyle Tompkins'in genel eylemsizlik bataklığına gömülüp gömülmeyeceğini merak etmeye başlamıştı. Bu şekilde oyun, 
çalıların kale direklerine doğru yarı yolda ilerlemişti ki, aniden olaya yeni bir not
eklendi.

"Sakin olun, arkadaşlar. Bir araya gelelim. Karşı koymak,
ezilmek kadar kolay ve çok daha eğlenceli. Hadi, tutun onları!"

Ses ne tizdi ne de sertti, ama bir tür
iyi huylu aciliyetle toparlanıyordu. Sesin sahibinin sonsuza dek savrulup bir kenara fırlatılmaktan bıktığını tahmin ediyordu. Ranny Phelps bu yorumu alaycı bir kahkahayla karşıladı.

"Harika kafa!" diye alay etti. "Oyunda oldukça uzman olmalısın. Neden
denemiyorsun?"

Dale Tompkins başını kaldırdı ve bir elini
ıslanan alnına vurdu. "Yapacağımız şey bu," diye gülümsedi; "değil mi Morris, ihtiyar? Hadi, Vedder; ihtiyacımız olan tek şey biraz takım çalışması, dostlar."

Güçlü Harry Vedder sadece nefes nefese homurdandı. Ama bir şekilde, bir sonraki hücum geldiğinde, şişman omuzları biraz daha aşağı düştü ve daha önce yaptığından biraz daha hızlı bir şekilde öne doğru hamle yaptı. Rakip hattın en zayıf noktası olan Wilks, beklenmedik bir şekilde fil gibi hücumla yakalandı, yere düştü ve Tompkins topu olan adamı güzel bir müdahaleyle yere indirdi.

"İşte bu," diye soludu ayağa kalkarken. "İyi çocuk! Bunu yapacağını biliyordum.
Bir daha, şimdi!"

Müdavimler bir gol daha attılar ama ilkinden daha uzun sürdü.
Farkında olmadan önlerindeki hat sertleşiyordu. Arkalar oyuna girdi; Belki de rekabetin etkisiyle sol kanat,
işlerine biraz hız katmaya başladı. Müdavimler,
domuz derisini rakiplerinin gol çizgisinin üzerinden üçüncü kez zorladıklarında,
çalışkan gerçekten uyanıyor gibiydi. Vedder sürekli homurdanıyordu,
ama yine de çalışıyordu; diğerlerinin çoğu, taktiklerindeki değişikliği örtbas etmek için biraz böbürleniyordu. Sanki Tompkins'in, ezilmektense geri dövüşmenin daha eğlenceli olduğu
ifadesini şüpheli bir şekilde test ediyor ve bu süreçte beklenmedik bir zevk buluyorlardı.

İlk başta şaşıran Sherman Ward, iyi çalışmaya yardımcı olmakta vakit kaybetmedi. Üçüncü denemeden sonra çalılığa topu verdi ve diğerlerini
çabalatmaları için teşvik etti. Onu istekle karşıladılar. Saunders'ın
yüzeysel havlaması, canlı ve hayat dolu hale geldi; şimdiye kadar
huysuz olan oyunculardan birden fazlası, genel gürültüye sesini ekledi. Ama
tüm bunlara rağmen, Dale Tompkins'in iyi huylu ısrarı, her şeyi denemeye istekli olduklarına dair o mükemmel inançla birlikte,
arkadaşları en iyi çabalarını göstermeye teşvik etmeye devam etti. Hızla düşen
sonbahar alacakaranlığı, müdavimlerin yeni galvanize edilmiş
çalıları geri tutmak için daha önce hiç yapmadıkları kadar çok mücadele ettiğini buldu. İkinciye
yeni bir his getirdi. Kayıtlara geçen ilk kez,
antrenmanın bittiğini gördükleri için neredeyse üzgündüler.

Soyunma odası olarak düzenlenmiş kulübeye doğru sahanın karşısına koşarak,
güldüler, şakalaştılar ve son oyunları hararetle tartıştılar.

"Yarına kadar bekle!" diye tıslayan bir çalılık tavsiye etti. "Size hiçbir şey
yapmayacağız, değil mi, Tommy?"

"Söylenti bu!" diye kabul etti Tompkins, gülümseyerek. "Onları kamburlaştıracağız, tamam mı?"

Sıra dışı bir şey yaptığının tamamen farkında değildi. Aksine, birçok arkadaşın ona karşı tavırlarındaki ince değişiklik karşısında minnettar bir mutlulukla doluydu. Çalmasını övmüyorlardı. Sherman hariç, kısaca övdü, kimse bundan bahsetmedi. Ama Tompkins yerine, ona Tommy diyorlardı; onu neşelendirip şakalaşıyorlardı, tartışıp itiraz ediyorlardı
ve sanki hiç onlardan biri olmamış gibi gürültülü bir dostlukla alay ediyorlardı. Ve aceleyle kıyafetlerini giyip kağıtlarını hazırlamaya başlamak için acele eden bu acemi, içten içe parlıyordu, güneşin önünde açan bir çiçek gibi bu muameleye karşılık veriyordu.

Arka plandan Ranny Phelps her şeyi sessizce düşünceli bir şekilde izliyordu. Zeki olmasına rağmen, değişen koşulları fark etmesi, yeni gelene artık açık, umursamaz bir küstahlıkla, sayılmayan bir adammış gibi davranamayacağını anlaması uzun sürmedi. Ancak Tompkins hakkındaki fikrini değiştirmekten çok uzak olan yeni gelişmeler, sadece hoşnutsuzluğunu güçlendirmeye hizmet etti ve bu hoşnutsuzluk hızla ona karşı aktif bir kampanya yürütme kararlılığına dönüştü. Phelps, "Diğer her şeye şişkin bir kafa da eklendiğinde, basitçe tahammül edilemez olacak," diye karar verdi. "Sanırım tüm bu çürümeye rağmen kalabalıkta biraz etkim kaldı." Gözleri, Ranny'nin huysuzluğunun sebebini nazikçe anlatan Harry Vedder'a odaklandığında, tekinsiz bir şekilde kısıldı. "Seninle başlayacağım, şişman dostum," diye mırıldandı küçümseyerek
kendi kendine. "Daha fazla aptallığa düşmeden önce iyi bir
arınmaya ihtiyacın var."

BÖLÜM V

ÖNÜMÜZDEKİ SORUNLAR

O gün olan her şeye rağmen, Dale Bay Curtis'le olan
randevusunu unutmadı. Akşam yemeğini aceleyle yedi ve sadece
annesine nereye gittiğini söylemek için duraksayarak evden dışarı çıktı ve
izci liderinin evine doğru dörtnala yürümeye başladı. Bay Curtis kapıyı açtı, çocuğu neşeyle karşıladı ve onu
holün solundaki bir odaya, kitaplar ve resimlerle kaplı, şöminede yanan ve cızırdayan bir ateşin ve yanına çekilmiş birkaç rahat koltuğun olduğu bir odaya
götürdü.

"Eh, genç adam," dedi Dale oturur oturmaz, "bu öğleden sonra senin hakkında bir şeyler duydum."

Dale kızardı ve parmakları bilinçsizce birbirine kenetlendi. Önceki öğleden sonraki olay gün boyunca aralıklarla ona "kafasına kazınmıştı", bu yüzden neredeyse daha fazla yorum yapmaktan korkuyordu. Sanki yeterince
konuşulmuş gibiydi ve şimdi unutulup gitmesine izin verilmeliydi. Bay Curtis'in ondan tüm ayrıntıları tekrar anlatmasını istemeyeceğini umuyordu.

"Çok iyi idare etmişsin gibi görünüyor," diye devam etti izci lideri, ciddi bir şekilde. "Ama bilmek istediğim şey, senin, henüz bir haftalık bir acemi olarak, elektrik ve yalıtım ve diğer her şey hakkında nasıl bu kadar iyi bir
bilgiye sahip olduğun?"

"Bu--el kitabında yazıyor," diye açıkladı Dale, duraksayarak.

"Öyledir," diye gülümsedi izci lideri; "ama bu acemilik gerekliliklerinin bir parçası değil. Hatta birçok ikinci sınıf izcinin buna
dahil olacağından bile şüpheliyim. Kitabın tamamını bu kadar dikkatli okudun mu?"

Dale sandalyesine daha rahat yaslandı. "Ah hayır efendim, hepsi değil! Ama o
kısmı özellikle ilginç ve ben--okumayı seviyorum."

"Anlıyorum. Eh, iyi bir gösteriydi--çok iyi bir gösteri! Gerçek izciliğin temsil ettiği şey bu ve seninle gurur duyuyorum." Bakışında kelimelerin kendisinden çok daha fazlasını anlatan bir şey vardı, ama Dale bir şekilde buna aldırmadı. "Sanırım,
bütün gün boyunca başka hiçbir şey duymadınız ve bundan oldukça
yorulmuş olmalısınız, bu yüzden bu tatbikat işine geçeceğiz. Bu, işimizin sadece bir özelliği ve belki de askeri olmayan bir örgüt olduğumuz için en önemsiz olanı. Ancak bir adamın kendini hazırlamasına yardımcı olur, ona itaat etmeyi ve
hızlı düşünmeyi öğretir ve başka birçok şekilde faydalıdır, bu yüzden bunu programa dahil ettik. Hareketler karmaşık değil. Diyelim ki
köşedeki bastonu alırsın ve ben de seninle birlikte gözden geçiririm."

Dale hemen itaat etti ve söz konusu makaleyle geri dönerek, o da ayağa kalkmış olan izci liderinin karşısında durdu.
Denetleniyormuş gibi hissettiğinden, doğal olarak iyi bir pozisyon almıştı, omuzları geri
ve çenesi yukarıdaydı ve Bay Curtis onaylayarak başını salladı.

"Fikir bu!" dedi. "'Dikkat!' komutuyla pratik olarak o pozisyonu alırsın, topuklar bir arada, omuzlar geride, çene yukarıda ve
gözler düz ileri. Asayı başparmağın ve sağ elin ilk iki parmağıyla dik tut, bir ucu yerde ve üst kısmı sağ omzuna dayalı olsun. Her bir hareketten sonra
geri döndüğün tavır budur. Şimdi ilkini deneyelim."

Bunlardan altı veya yediden fazla yoktu ve izci liderinin
talimatları o kadar açık ve belirgindi ki Dale, biraz üzüntüyle, toplantı gecesi nasıl böyle bir beceriksizlik yapabildiğini merak etti. Yarım saatten kısa bir sürede farklı evrimleri zihninde
kesin bir şekilde sabitlemişti ve bastonu bir kenara koydu.

"Her gece on dakika kadar bunları tekrarlasan iyi olur, ta ki
durup düşünmene gerek kalmadan, sezgisel olarak gelene kadar," diye tavsiyede bulundu izci lideri. "Önemli olan, içine snap ve ginger katmak, böylece
tüm hat tek bir şekilde hareket etsin. Futbol nasıl gitti? Sen dışarıdaydın,
değil mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk, gözleri parlayarak. "Harikaydı! Kesinlikle
mükemmel bir takımdı ve o flamayı almak için
altmış kişi kadar çalışacağız."

"Fikir bu!" diye gülümsedi Bay Curtis. Sandalyesine dönmüştü ama
çocuk masanın yanında ayakta duruyordu. "Birinci Takım'dan oyunu almak
iş demek olacak; biliyorsunuz, bir mantar takımı var. Ama bence
eğer-- Tekrar oturmaz mısın yoksa ders mi alman gerekiyor?"

Dale tereddüt etti. Parıldayan ateşiyle hoş oda çok
baştan çıkarıcıydı. Duvarlarda veya kitaplıkların tepelerine dizilmiş, ilginç görünümlü eski silahlar ve Hint boncuk işi parçaları görmüştü ve bunları daha yakından incelemek istiyordu.
Ama diğer yandan, cebirde bekleyen sekiz problem ve birkaç
sert dilbilgisi sayfası onu caydırmak için belirdi.

"Çok teşekkür ederim efendim, ama sanırım bu gece yapmasam daha iyi olur," diye karar verdi sonunda. "Yarın için henüz bir şey yapmadım."

"O zaman tekrar gelmelisiniz," diye gülümsedi izci lideri. "Sizin
çocuklar, konuşacak özel bir şeyiniz olmasa bile,
sizleri her zaman
gelmekten mutluluk duyarım. İyi geceler; ve futbolda iyi şanslar. Yarın
antrenmanda görüşebiliriz."

Dale o anı beklemekte zorlandı. Futbola kendini adamıştı ve
neredeyse bir yıldır gerçekten oynamamıştı. Bu nedenle,
sıradan antrenmanları bile hevesle beklemesi şaşırtıcı değildi.
Çalışkanlık ve sürekli çaba onu daha iyi bir şeye
yükseltebilecekse çalılıkta kalmayı teklif etmedi. Ama ilerlemede başarısız olsa bile,
oyunu kendi iyiliği için o kadar çok seviyordu ki, ona sürekli olarak
en iyisini veriyordu.

Günler geçtikçe, sadece
oynamaktan ve çabalarının takımın iyiliğine biraz katkıda bulunduğuna inanmaktan aldığı zevkin tek ödülü olacağı izlenimi oluşmaya başladı. O hafta boyunca, Cuma günü Ward'un onu sağ yarıda denediği yarım saat hariç, çalılıklarda sol hücum oyuncusu olarak oynadı, ancak kısa süre sonra onu eski pozisyonuna geri döndürdü.

Ancak Dale hayal kırıklığına uğramış olsa da bunu göstermedi. Kendisine, başka bir şey beklemek için çok erken olduğunu söyledi. Sherman, doğal olarak, dizilişte bir değişiklik yapmadan önce onu her şekilde denemek isteyecekti. Bu yüzden, acemi, kendisini güçlü bir şekilde çizgiye bağlı tuttu, çeşitli oluşumlara giderek daha fazla aşina oldu ve karşısındaki arkadaşların yöntemlerini dikkatlice inceledi.

Takımın genel gücüyle ilgili ilk hafif huzursuzluk hissini getiren bu sonuncusuydu. Elbette sıradan antrenmanlar nadiren bir oyuncudaki en iyiyi ortaya çıkarır, ancak arkadaşların birlik ve uyumdan biraz yoksun olduğu görülüyordu. En azından bir şeyden, iki gün çalılıkta olmadan önce emin oldu. Sol hücum oyuncusu Wilks, tereddütlü ve dengesizdi, eğilme eğilimi vardı, bu Ranny Phelps'in sürekli desteği ve desteği olmasa daha da belirgin olurdu. İkincisi, sadece kendi pozisyonunu atak ve parlaklıkla oynamakla kalmıyor, aynı zamanda gücünün ve becerisinin bir kısmını da sallantıdaki hücum oyuncusuna destek olmak için kullanıyordu. Mümkün olduğunda, ileri atılımda biraz daha fazla savrulmayı, her saldırının yükünü çekmeyi başarıyordu. Elbette, özellikle Ranny'nin topu kendisi taşıdığı zamanlar, bunun imkansız olduğu zamanlar oluyordu ve sonra Wilks'in küçülmesi açıkça belli oluyordu.

"Ayaklarını üşütmüş," diye karar verdi Tompkins, oyundan hiçbir zaman heyecan ve zevkten başka bir şey
getirmemiş birinin hafif şaşkınlığıyla.
"Phelps'in ona böyle yardım etmesi çok iyi dostlar olmalı!"

Biraz hüzünle iç çekti. Ranny bu günlerde
grubun en yeni üyesine karşı hoşnutsuzluğunu göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordu. Onun örneğini
izleyen ve acemiye belirgin bir soğuklukla davranan başkaları da vardı. Hatta arada sırada oyunun hararetinde kendini
unutsa da, Harry Vedder bile o ilk günkü iyi huylu samimiyetten yoksundu. Elbette, bunlar çoğunluk olmaktan uzaktı. Bunlara pratik olarak sadece Ranny Phelps'in kendi devriyesinin üyeleri dahildi;
diğerleri Tompkins'i gruptan biri olarak kabul etmiş ve ona öyle davranmaya devam etmişlerdi. Ancak Dale'inki dost canlısı bir yapıya sahipti ve
düşünmek için zamanı olduğunda, pasif bir düşmanlığın
nesnesi olmak bile onu biraz rahatsız ediyordu.

Ancak bu anlar çok azdı ve aralarında mesafe vardı.
Her öğleden sonra futbol, ​​dersler ve ara sıra ikinci sınıf sınavlara çalışmak, kağıt dağıtımını ve "takım elbise" parasına eklemek için üstlendiği bazı ekstra teslimat işlerini saymazsak, günleri
oldukça doluydu. Ayrıca, takımın tüm verimliliğine dair bu şüphe, onu herhangi bir küçük kişisel sorundan çok daha fazla endişelendirmeye devam etti.

Cumartesi günü Troop Six ile oynadılar ve Dale yedek oyuncuların arasında kenarda oturdu. Bu, takımın oyununu bir bütün olarak değerlendirmek için takdire şayan bir şanstı ve ikinci çeyreğin sonundan önce çilli alnı endişeli çizgilerle büzülmüştü. Maçı kaybetmelerinden
korkmuyordu. Rakipleri, tüm izci ligindeki en zayıf takıma sahipti ve onlara karşı iki gol atılmıştı. Acemi çocuk, gelecek cumartesiyi düşünüyordu ve arkadaşlarının o zaman nasıl bir gösteri yapacaklarını giderek daha fazla merak ediyordu.

Sezonun başlarında, Dale Troop One'ı tüm maç boyunca izlemişti ve o zaman bile onların akıllı takım çalışmalarını fark etmişti. Bireyler olarak, belki de kendi organizasyonuyla
eşleşemeyebilirlerdi.

Parlak Ranny Phelps, zeki ve hazırcevap Ward veya tam kadro güvenilir Wesley Becker'a denk kimse yoktu. Ancak çocuk, uzun vadede önemli olanın birey olmadığını anlayacak kadar futbolu iyi biliyordu. Ucube oyunlar, şans eseri ve beklenmedik anlarda kapmak bazen bir oyunu kazandırabilir, ancak kural olarak her bir arkadaşın komşusuyla omuz omuza çalıştığı, kendisini ve bireysel zafer düşüncesini takımın ihtiyaçlarına göre desteklediği, desteklediği, desteklediği, tabi kıldığı birlik ruhuna karşı pek işe yaramaz. Geçtiğimiz hafta boyunca Dale, Beşinci Takım'ın tam da bu özellikten yoksun olduğunu belirsiz bir şekilde hissetmişti. Şimdi kesinlik, keskin bir perspektifin tüm avantajlarıyla birlikte canlı bir şekilde eve getirildi. Merkez, tek başına, oldukça güçlü ve birleşik görünüyordu, ortada Bob Gibson, sağ bek "Türk" Gardner ve solda Frank Sanson vardı. Ancak Sanson, Ranny Phelps'ten her şeyi alan Wilks'ten hiç yardım alamadı. Court Parker takdire şayan bir oyun kurucu oldu ve Ward ile Becker oyunu olması gerektiği gibi oynadılar. Ancak sağ hücumda Slater ve arkasında Torrance, takımın birliğinden çok birbirlerini ve bireysel başarılarını düşünen başka bir ikili oluşturdu. Dale, düşünceli bir şekilde, Ranny Phelps'in devriyesinde, çok iyi arkadaştılar, diye düşündü. Bunun bununla bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Sherman'ın da durumu fark edip etmediğini merak etti.

"Elbette farkında!" diye mırıldandı bir an sonra. "Her zaman onları bir araya getirmek için peşlerinden koşmaz mı, bazen biraz daha fazla çaba sarf ediyormuş gibi görünse de? Ben--umarım çok geç olmadan bunu yaparlar."

Ancak bir türlü kendine güvenemedi. "Herkes kendi başının çaresine baksın" diye oynayan bir takımı bir araya getirmek dünyadaki en zor şeylerden biridir. Yenilgi genellikle her şeyden daha çok işe yarar, ancak onların durumunda yenilgi, çabaladıkları her şeyi kaybetmek anlamına gelir. Bugün başka bir takımla karşılaşsalardı daha iyi olurdu. Çok zorlanıp, ufak bir zafer için mücadele etmeye zorlandıklarında, zayıflıklarının bir kısmını fark etmiş olabilirlerdi. Ancak, birbiri ardına gollerin atıldığı o kolaylıkla, bilgelik yerine özgüven ve küstahlık getirdi.

"Sanırım o küçük eski bayrağı alacağız, tamam," Dale soyunma odasında birden fazla kişinin söylediğini duydu. "Neden, o dublörler aslında Troop One'da bir gol attı!"

Çocuk onlara bunun sezonun en başında olduğunu ve o zamandan beri en iyi adamlarından ikisinin Troop Six'i yatılı okula gitmek için terk ettiğini hatırlatmak istedi. Ancak ham bir acemi ve düşüncesiz bir çaylak olarak böyle bir yorum yapmak küstahlık olurdu, bu yüzden sessiz kaldı.

Pazartesi günü antrenman o kadar sıradan, yüzeysel bir şekilde başladı ki
Sherman aniden oyunu durdurdu ve kimseyi esirgemeden saldırdı.
Çok ateşliydi ve isim vermekten çekinmeden, onlara sadece onların kendini beğenmiş hoşgörüleri, umursamaz, asılsız güvenleri hakkında ne düşündüğünü söyledi.

"Sizler yapmanız gereken tek şeyin cumartesi günü sahaya çıkmak olduğunu ve diğer kalabalığın sizi koruyacağını düşünüyorsunuz!" diye çıkıştı. "Oyunlarda takım çalışması, karşılıklı destek veya başka bir şey hakkında hiçbir fikriniz olmadan yürüyorsunuz. Bu futbol değil; sadece düpedüz aptallık!
Neden, çizgiler bir kevgir kadar delik dolu ve siz bunu
bilmiyorsunuz bile! Size söylüyorum, bir araya gelip o boşlukları doldurup takım için _doğru_ şekilde çalışmazsak, cumartesi günü oynanacak maç bir şaka olacak."

Bir an tereddüt etti, kendini kontrol etmeye çalıştı. Devam ettiğinde, tonu biraz yumuşadı. "Hadi, hadi çocuklar; başlayalım
ve işi olması gerektiği gibi yapalım. Eğer istersek yapabiliriz."

Ne yazık ki, itiraz az çok gücü yüzünden başarısız oldu. Sherman'ın bir kaptan olarak tek hatası, mizacının belli bir şekilde hoşgörülü olmasıydı. Biraz rahattı ve arkadaşları zorla değil ikna ederek idare etmeyi tercih ediyordu. İkincisi, öfkesini
sadece o gün yaşananların
bu kadar artırmadığını, bunların sadece haftalardır biriktirdikleri tüm eksikliklerinin
doruk noktası olduğunu, baskı o kadar büyük hale gelene kadar
biriktiğini ve bir patlamanın gelmesi gerektiğini fark etmedi. Oyuncuların birkaçı
anladı, ancak onun tavsiyesine en çok ihtiyaç duyanlar
patlamayı kapris, öfke veya hazımsızlık olarak değerlendirdi. Ya bunu havadan görmezden geldiler ya da somurtkan ve huysuz oldular. Her iki durumda da sözlerini kişisel olarak
uygulamayı başaramadılar ve durum
pratik olarak değişmeden kaldı.

BÖLÜM VI

TARTIŞMA

"Büyük kediler ve küçük yavru kediler!" diye haykırdı Court Parker, aniden yeşil alandaki bayrak direğinin yanında durarak. "Kesinlikle bir aptalım."

"Tam da dediğin gibi," diye sırıttı acemi. "Seninle çelişmek istemem.
Peki, bunu kendi başına nasıl öğrendin?"

İzci toplantısına gidiyorlardı ve o ana kadar
futbol durumu hakkında ciddi bir tartışmanın içindeydiler. Ancak Parker
uzun süre ciddi kalabilen biri değildi, bu yüzden ani
patlaması Dale'i şaşırtmadı, sebebini bilmese bile.

"Neden, bu hafta seni antrenmanda eğitmek için her şeyi planlamıştım, böylece
Ranny'e bir tane
atabilirdin," diye açıkladı dengesiz genç, tekrar başlarken; "ama tamamen unuttum. Hepsini unut!"

Dale kendi kendine sessizce gülümsedi. "Bu gece bunu başarabilirsem
şaşırmam," dedi kısaca. "O kadar da zor değil, değil mi?"

"H-h-ı-h-ı, ama Ranny'yi tanıyorsun; seni kesinlikle tökezletmeye çalışacaktır. Ah, peki,
dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok! Sadece onun seni sarsmasına izin verme, ve bir sonraki toplantıya kadar
harfiyen hazır hale getiririz seni."

Dale'in dudakları tekrar seğirdi, ama Main Caddesi boyunca aceleyle yürüyüp kilisenin yanına dönerken başka bir yorum yapmadı.
Geçtiğimiz seferkinden çok farklı duygularla
cemaat evine girdi, şapkasını astı ve toplantı odasında toplanmış gruplardan birine katıldı. Hâlâ üniforması olmayan tek kişiydi, ama bu gece en iyi takım elbisesini giymişti, saçları pürüzsüz ve parlıyordu ve neredeyse ayakkabılarının parlak cilasında kendini görebiliyordu. Tüm bunlar duruşunu ve tatbikat bilgisinin ona verdiği özgüven hissini artırmaya yardımcı oldu.

Bay Curtis o gece yoktu ve Wesley Becker sorumluydu. Yardımcı izci lideri toplantıyı yönetme konusunda oldukça yetenekliydi, ancak birçok çocuktan yalnızca bir veya iki yaş büyük olduğu için disiplinin biraz gevşemesi kaçınılmazdı. Elbette ciddi ihlaller yoktu; arkadaşlar bir bütün olarak bunun için fazla iyi eğitilmiş ve fazla ciddiydi. Ancak arada sırada fısıldanan bir şakanın ardından bastırılmış bir kıkırdama duyuluyordu ve Wesley, Bay Curtis'in emirlerini her zaman takip eden o çeviklik ve kesinlikle, emirleri yerine getirilmeden önce ara sıra tekrarlamak zorunda kalıyordu. Dale, eğer suçlu denilebilirse, suçlulardan biri değildi. Başlangıçta, tatbikatın yeni edinilmiş evrimlerini uygulamaya çok dalmıştı, başka bir şey düşünmüyordu. Daha sonra, Ranny Phelps'in davranışı tüm dikkatini çekti. Kurt devriyesinin lideri en iyi ruh halinden uzaktı. Belki de öğleden sonraki olaylar sinirini bozmuştu; veya muhtemelen
Tompkins'in sıranın sonunda dik durduğunu görmek,
acemiyi yerine oturtma çabalarının az çok bir başarısızlık olduğunu fark etmesini sağladı. Her neyse, sopalar dağıtıldığında ve
talim başladığında, hemen önceki haftaki
sıkıcı, eleştirel saldırılarını tekrarladı.

Dale bir süre bunu fark etmemeye çalıştı, manevraların dikkatli ve
doğru bir şekilde uygulanmasının kendi başına haksız eleştirileri susturmaya yeteceğine güvenerek. Ancak kısa süre sonra
Phelps'in kendi gelişimine karşı kasıtlı olarak kör olduğunu fark etmeye başladı ve
yüzüne öfkeli bir renk geldi. Bir sonraki figürde küçük bir kayma yaptı ve
Wilks'in kıkırdaması Dale'in sinirini artırdı.

"Acele etme, Tompkins, kesinlikle," diye ısrar etti Phelps, Becker hareketin tekrarlanmasını emrettiğinde,
alaycı bir şekilde. "Belki akşamın
sonuna doğru figürlerden birini yarı yolda yapabilirsin."

Dale'in dudakları dürtüsel bir şekilde aralandı, ancak bir ses
çıkmadan tekrar kapandı. İçinde donuk, için için yanan bir öfke parıldamaya başladı ve bir
eli asasını sıkıca kavradı. Ranny Phelps'in onu tüm birliğin önünde
utandırmaya ve aşağılamaya ne hakkı vardı? Elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve birliğin
bir haftadan biraz fazla bir süredir bir parçası olan biri için gösterinin o kadar da kötü olmadığını
hissetti. Herhangi bir düzgün adam bunu
anlayıp hoşgörülü davranırdı, hatta onu başarısızlığa uğratmak için
her türlü yolu denemek yerine ona yardım ederdi. Dale'in
çenesi hafifçe yukarı kalktı ve dişleri sıkıldı. Büyük bir çabayla
taliminin geri kalanında kendini tutmayı başardı, ancak
içinde kabaran öfke ve rahatsızlık birkaç hata daha yapmasına
neden oldu. Tatbikat bitip adamlar birkaç dakika rahat bir şekilde bekledikten sonra
işaret çalışmalarına başladıklarında, Phelps yeni askere doğru yürüdü.

"Neyin var Tompkins?" dedi soğuk bir alaycılıkla. "Bu gidişle, muhtemelen bütün kışı birkaç basit numarayı kafana sokmakla geçireceksin."

Dale'in gözleri parladı. "Birkaç izci yasasını kendin öğrenmek fena fikir olmayabilir," diye ani bir şekilde karşılık verdi.

"Bu ne?"

Ranny'nin sesi soğuk ve sakindi, ama gözleri kısılmıştı ve her iki yanağında bir renk belirmişti. Yanlarındaki adamlar aniden kulaklarını dikip merakla onlara doğru döndüler.

"İzci yasalarından bazılarını öğrenmenin fena fikir olmayacağını söylemiştim," diye tekrarladı Dale, içinde kabaran öfke ve kızgınlık dışında her şeye aldırmadan. "Dost canlısı olmakla ilgili bir tane var,
ve bir de izcinin yardımsever olduğunu söyleyen bir tane. Belki onları ezbere biliyorsundur,
ama ben inanmıyorum--"

"Bu yeterli!" diye sertçe araya girdi Ranny. "Kesinlikle _senden_ nasıl-- konusunda bir tavsiyeye ihtiyacım yok--"

"Yani _almayacaksın_ mı diyorsun," diye sözünü kesti Dale, hararetle.

"Devriyeler, dikkat!" diye gürledi Becker'ın sesi sertçe.

Çocukların hiçbiri aldırmadı; onu duyup duymadıkları bile şüpheli. Sıkılı dudaklı, yumrukları sıkılmış, birbirlerine
öfkeyle parlayan gözlerle bakıyorlardı. Ancak bir an sonra Becker, Phelps'i omzundan sıkıca kavradı ve onu döndürdü.

"Bunu kes ve yerine geri dön!" dedi sertçe. "Düzen için çağırdım."

Ranny bir an ona sert sert baktı ve sonra tek kelime etmeden topuklarının üzerinde dönüp sıranın başına doğru yürüdü. Ardından gelen sessizlikte Dale derin bir nefes aldı ve güçlükle yutkundu. Yüzü hala yanıyordu ve sağ elinin parmakları, bastonunu bilinçsizce tuttuğu için sert ve kramplıydı. Becker'ın işaretle ilgili talimatlarını, kayıtsız bir şekilde, dikkatle dinledi ama bu arada adamların onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu ve giderek artan bir şevkle, o aptalca şekilde öfkelenmek yerine özdenetimini korumuş olmasını diliyordu.

Akşamın geri kalanında Phelps, Dale'in varlığından
soğukkanlılıkla habersiz görünüyordu. Acemi çocuğa bile bakmadı, ancak
çıkarken ikisi bir anlığına girişte kol mesafesinde durdular. Görünüşe göre sakinliğini tamamen kazanmıştı, ancak ağzında Tompkins'e garip, beklenmedik bir sızı
veren
soğuk bir sertlik vardı.

Bunu kimseye itiraf etmezdi - hatta birkaç kişiyle birlikte
Ranny'nin "yere yatırılma" biçimini koşulsuz olarak onaylayan
Court'a bile. Hatta, akşamı yaşama şansı verilseydi, davranışlarının
farklı olup olmayacağı bile şüpheliydi. Ancak, tatbikattaki artan becerisiyle Phelps'in soğukkanlılığını
çözmek yerine, çocuğun düşmanlığını büyük ölçüde artırmayı başardığı için derin bir pişmanlık duyduğundan şüphe edilemezdi.

Çarşamba öğleden sonra Dale, Ranny'nin öfkesini daha da artıran bilinçsiz bir sebep haline getirildi. Yarım saatlik oyundan sonra Ward aniden Larry Wilks'i kadrodan çıkardı ve Tompkins'e onun yerine geçmesini söyledi.

Komut üzerine mücadele başladı, Sherman'a inanmaz gözlerle baktı
ve sonra kaşlarını indirip abartılı bir kayıtsızlık havasıyla
döndü ve kasıtlı olarak sahadan ayrıldı. Ranny bir an sessiz kaldı, yüzünde koyu kırmızı bir alev belirdi. Sonra Ward'a doğru
döndü.

"Sen deli misin, Sherm?" diye sordu hararetle. "Neden, oyundan sadece üç gün önce bir çaylağı
sıraya sokarak tüm takımı mahvedeceksin."

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi Ward, sertçe. Yeterince sessiz konuşuyordu,
ama ağzının köşelerindeki hafif bir seğirme, kendini
zorlukla tuttuğunu gösteriyordu. "Wilks'e bolca uyarı geldi ve
bunları tamamen göz ardı etmeyi uygun gördü. Ayrıca," sesi daha sert bir tona büründü, gözleri çalılıkta kullanmayı umduğu
ayrılan oyuncuyu takip ederken, "herhangi birini, hatta küçük Bennie Rhead'i bile, onun gibi ruhsuz bir adamdan daha çok kullanırım. Yerini al, Tompkins. Frazer, çalılıkta sağ hücuma geç.
Edwards, sen gel ve bugün sol bek oyna. Top Scrub'da."

Ranny Phelps dudağını ısırdı, asabi bir şekilde baktı ve sonra sakinleşti.
Tompkins düzenli oyunculara geçti, aklı ilerlemenin tuhaf bir karmaşası ve oyuncular arasındaki bu yeni çekişme sebebinin pişmanlığı ve endişesiyle doluydu. Antrenman yeniden başladı, ancak
öğleden sonra tamamen geçmeyen, arkadaşlar arasında belirgin bir kısıtlama hissi vardı. Ranny soğuk bir şekilde kendini uzak tuttu, eski parlaklığın dokunuşlarıyla kendi pozisyonunu oynadı, ancak yanındaki adamı görmezden geldi. Torrance ve Slater ve Phelps kliğinin bir parçası olan bir veya iki
çalışkan, ara sıra kendi aralarında fısıldaştılar veya sanki Wilks'in düşüşünden bir şekilde sorumluymuş gibi acemiye öfkeli bakışlar attılar. Dale, tüm bunları fark etmemeye çalıştı ve kendini oyuna adadı, ertesi gün adamların sakinleşip bir araya gelmelerini umuyordu.

Ama bir şekilde gelmediler. Hoşnutsuz Wilks'le bile tartışmak için zaman olmuştu ve eğer bir şey varsa, düşmanlıkları
artmıştı. O kadar belirgindi ve etkisi o kadar feciydi ki, ya da Tompkins'e göre, takımın birliği için öyle görünüyordu ki, antrenmandan sonra acemi tereddütle Sherman Ward'a yaklaştı. Aklından geçenleri söylemesi hiç de kolay değildi. Bir kere, kaptana uzaktan bile tavsiyede bulunma fikri küstahlık ve küstahlık kokuyordu; bir de, takımın iyiliği için olacağını düşündüğü adımı atmaya kişisel olarak hiç istekli değildi. Ama sonunda öneriyi yapmak için cesaretini topladı.

"Söyle bakalım Sherm," diye başladı duraksayarak, Ward'un yanında birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra, "sence - yani, yarın oynamamam daha iyi olmaz mı?"

Sherman şaşkınlıkla sustu. "Oynamak mı?" diye sertçe tekrarladı. "Neden, ne--" Birden kaşlarını çattı. "İstemiyor musun?"

"_İstiyor musun?_ Elbette istiyorum! Ama bana öyle geliyor ki, eğer ben sıraya girmeseydim işler daha iyi giderdi. Bazı arkadaşları bilirsin--"

Durakladı. Sherman'ın gözleri kısıldı. "Ah, demek istediğin bu, öyle mi?"
Bir an sessizce çilli yüze bakarak durdu.
"Takımın iyiliği için--çıkmaya razı mısın?"
Dale başını sallarken uzandı ve çocuğu neredeyse bir omzundan yakaladı. "Unut gitsin!" dedi sertçe. "Ne yaptığımı biliyorum, evlat. Sen
yarın gidip tüm gücünle oyna. Eğer--o aptallar
akıllarını başlarına toplamazlarsa, bu senin suçun olmayacak."

Çenesi kareydi; dudakları sertti. Dale'in aklına aniden
Sherman'ın önerisini pek iyi takip edemeyeceği ve kaptan olarak
bir nebze otoritesini koruyabileceği geldi. Sanki suçlulara boyun eğiyor ve takımı yönetmelerine izin veriyormuş gibi görünüyordu. Onu zayıf ve kararsız biri olarak görüyorlardı ve onları bir araya getirip oyunu doğru şekilde oynamaları için yaptığı
çabalara her zamankinden daha az dikkat ediyorlardı. Aceminin içinde aniden bir öfke
kızdı ve dişleri birbirine çarptı.

"Aptallar!" diye homurdandı kendi kendine, yumruklarını sıkarak. "Ne yaptıklarını
görmüyorlar mı? Bir dakikalığına kendilerini unutup
takımı düşünemiyorlar mı?"

Gerilim bitmesini ve oyun anının gelmesini diledi.

O zamana kadar günler oldukça uçup gitmişti, çok ihtiyaç duyulan öğleden sonralarını inanılmaz derecede kısa kılıyordu, ancak şimdi dakikalar bile uzamaya başlamıştı.
Cumartesi sabahı bitmek bilmiyordu. Dale, evdeki çeşitli işlerle ilgilenerek endişelerini unutmaya çalıştı, ancak yoğun odun kesmenin ortasında bile kendini öğleden sonraki mücadeleyi düşünürken, farklı oyunları gözden geçirirken ve çeşitli bireylerin olası davranışlarını değerlendirirken buldu. Ancak sonunda bekleme sona erdi ve işaret için hazır bir şekilde sahaya yayılan o sırada yerini aldı. Ve orada çömelmiş, sırtı eğilmiş, önündeki çimleri
noktalayan mavi formaları dikkatle, değerlendiren gözlerle izlerken, gerginlik biraz azaldı ve
oyunun büyüsüne yerini bıraktı. Sonuçta, neden en kötüsünden bu kadar emin olmalıydı? Aynı heyecanla arkadaşlarının uyanması, egemen olması, hatta birlik olmaları pek olası değil miydi? Bir an sonra öne doğru atıldı ve hızla, çılgınca koşmaya başladı, yüzü başının üzerinde yükselen ve hızla,
düşen uçuşunda hafifçe sallanan sarı küreye doğru dönüktü.

Ranny Phelps mükemmel bir yakalama yapıp sahada zikzaklar çizerek,
mükemmel bir beceriyle müdahaleden kaçtığında, acemi heyecanlandı
tepki verdi ve zihinsel olarak alkışladı. Sarışın adam sonunda yere serildiğinde ve takımlar hızla sıralandığında, Dale yaptıkları
harika başlangıcın farkına vararak kendi kendine sevinçle sırıttı.

Ancak coşkusu kısa sürdü. Parker bir işaret verdi ve
top Ward'a geri fırlatıldı. Dale, Sherman'ın yolunu açmaya kararlı bir şekilde öne çıktı. Yanındaki Ranny de arbedeye atıldı, ancak acemi anında aralarındaki mesafenin kutuplar kadar geniş olduğunun farkına vardı. İçeriye katı mavi formalı müdahale
kendisini soktu ve ileri hücum sanki taş bir
duvara çarpmış gibi durdu.

"İlk aşağı!" diye bağırdı hakem, oyuncu yığını dağıldığında.
"Kazanmak için on yarda!"

BÖLÜM VII

SON ÇEYREKTE

Dale ayağa kalkıp tekrar yerini ararken, yüzü
alev alev yanıyordu. Başarısızlığın kısmen kendisinin
suçlu olması gerektiği hissine kapıldı. Belki de ileri hamlesinde biraz fazla hızlıydı.
Çizgide çömelirken, başı aşağıda ve omuzları bükülmüş, elleri sıkıca kenetlenmişti. Bir daha olmamalı, dedi kendi kendine.

Ancak suçun omuzlarında olmadığını hemen anladı. Sağ taraftaki bir deneme onlara ancak bir yarda kazandırdı. Orada da bir şeyler
ters gitmişti. Tam olarak ne olduğunu söyleyemedi, ancak Slater ve Torrance'ın Ted MacIlvaine'i desteklemeyi başaramamış gibi görünüyordu. Takımın dişleri gıcırdadı ve aciz bir öfke dalgası onu ele geçirdi. Antrenmanda oynadıkları gibi oynuyorlardı, her biri kendi başınaydı, bir araya gelip sıkılaşmak için bile çaba sarf etmiyorlardı.

Birinci Takım'a topu veren kaçınılmaz vuruşla bu gerçek daha da belirginleşti. Sağlam ve kompakt mavi çizgi, önündeki her şeyi taşıyan bir makine gibi hücumla sahayı süpürdü.
Rakip çizgide her yerde delikler bulmuş gibiydiler ve sadece
şiddetli rüzgarın dezavantajı ve üç veya dört kişinin parlak çalışması onları ilk çeyrekte gol atmaktan alıkoydu.

Böyle bir felaketin uzun süre önlenebilmesi Dale için imkansız görünüyordu.
Devre arası minnettarlık dolu bir iç çekişle karşıladı. Kısa olsa da bir molaydı. Sherman'ın takıma yönelik acımasız, acı dolu saldırısı, endişeli mücadeleci tarafından neredeyse hiç dikkate alınmadan geçti. Geriye kalan üç çeyreği, onu her şeyden habersiz kılan bir önsezi ile düşünüyordu.

Elbette, oyun yeniden başladığında, arkadaşlar biraz daha iyi bir ruh hali sergiliyor gibiydi. Sanki hatalarının ilk belirsiz farkındalığı onlara zorla dayatılıyormuş gibiydi. Fakat o kadar uzun süre ayrı kalmışlardı ki,
sadece bu özel rakiplere karşı bir kafa tutabilecek olan o sıkı sıkıya bağlı, birleşik şekilde nasıl birlikte çalışacaklarını unutmuş gibiydiler. Defalarca kale direklerinin tam gölgesine geri çekildiler, orada utançtan veya kaptanlarının kırbaç
dilinden dolayı acı çekerek, saldırıyı biraz geri püskürtmek için yeterince uzun süre toparlandılar, ancak acil, hayati ihtiyaç
geçtiğinde tekrar geri çekildiler.

Sonra, ikinci çeyreğin sonuna doğru, Tompkins
yeniden umutlanmaya yeni başlamışken, korktuğu şey aniden
ve beklenmedik bir şekilde geldi. Birisi hata yaptı, ister Slater, ister Torrance,
ya da Ted MacIlvaine, çocuk bilmiyordu. Son hızlı hücumla
mavi giysili müdahaleci sağ kanada doğru hücum etti, içinden geçti, üzerinden geçti
ve tüm rakipleri bir kenara fırlatarak, son altı yardada karşı konulmaz bir şekilde gol attı. Gol atmayı kıl payı kaçırdılar, ama bu
rakiplerinin çizgisinde titreyen şok ve keskin dehşet hissini
azaltmadı.

Dale Tompkins uzun aradan sonra onun yerini aldı, donuk, acı,
güçsüz bir öfke onu tüketiyordu. İnanılmaz aptallıklarıyla oyunu neredeyse çöpe atan adamlara öfkeliydi. Hatta çok az şey başarmış gibi göründüğü için kendinden bile nefret ediyordu; ama en çok
yanındaki sarışın adama öfkelendi. Diğerlerinden bazıları en azından bir araya gelmeye çalışıyordu, ancak pratik eksiklikleri çabayı neredeyse önemsiz hale getiriyordu. Ancak Ranny Phelps başlangıçta olduğu gibi soğuk bir şekilde mesafeli, desteğini geri çekmeye ve oyununu tek başına oynamaya kararlıydı. Rakip oyun kurucunun dikkatinden kaçamayacak bir delik açtı. Formasyonunu birden fazla kez oradan geçirmişti, ancak şimdi saldırıyı o zayıf noktaya yoğunlaştırmış gibi görünüyordu. Dale, hücuma karşı kendini defalarca savurdu, ancak sayıca çok fazla olduğu için ezildi ve geri fırlatıldı. Bazen Sanson onu oyundan çıkardı, daha sıklıkla terden kör olmuş ve soluk soluğa kalmış bir şekilde yerini bulmak için yardım almadan ayağa kalktı ve bir sonraki saldırıya hazırlandı. Sessizce, inatla cezasını çekti ve şu anda, baskı altında, oyunun daha geniş özelliklerini gözden kaybetmeye başladı. Belirsiz bir şekilde, tekrar tekrar geri çekilmeye zorlandıklarını fark etti. Neredeyse kendi kale direklerine kadar geri çekildiler ve orada toparlanıp, oluşumları paramparça edip düşmanı umutsuzluk gücüyle geri fırlattılar. Ward'un sesini veya Court Parker'ın daha tiz notalarını belli belirsiz duydu, onları keskin, kesik cümlelerle bir araya gelmeye teşvik ediyordu. Ama
gerçek, baskın olan şey o ileri dalış, kasların gerilmesi, vücutların çarpışması, inip kalkan, zorlanan mücadele,
ezici ağırlıkla geriye doğru ezilmenin yavaş, yürek parçalayıcı süreciydi -- ve solundaki boşluk hissi.

Sonra gözlerinin önünde bir an için her şeyin karardığı bir zaman geldi.
Bilincini tam olarak kaybetmedi, çünkü üstündeki ağırlığın
kalktığını ve iki kolun onu
etrafından kaydırarak onu ayağa kaldırdığını biliyordu. Bulanık bir şekilde, Sanson'dı, diye düşündü -- iyi yaşlı Frank! Sonra başını biraz çevirdi ve dalgalanan sislerin arasından Ranny Phelps'in gözlerinin içine baktı!

Geniş, genişlemiş, gerginlik ve heyecandan neredeyse siyahlaşmış,
kirli yüzünden ona garip bir utanç ve hayranlık karışımıyla bakıyorlardı, bu da acemiyi
ürkütüyor ve onu
kendini toparlamaya zorluyordu.

"Rahat ol," dedi sert, doğal olmayan bir aksanla. "Gazını
almak istiyorsun--yaşlı dostum."

"İyiyim," diye mırıldandı acemi.

Bir elini belirsizce alnından geçirdi. Biri bir teneke kepçe getirdi, ağzını mekanik olarak çalkaladı. Kafası
açılmaya başlamıştı, ama yanındaki adamdaki dönüşümün gerçek mi yoksa sadece şaşkın beyninin bir
yaratısı mı olduğunu anlayamıyordu. Ama tekrar yerine oturduğunda ve omuzlarını içgüdüsel olarak
indirdiğinde, solunda başka bir omuz ona bastırdı ve
aynı boğuk, yabancı ses kulaklarında yankılandı:

"Şimdi birlikte olalım, evlat; bu sefer onları durduracağız!"

Bu sözler Dale'e yeni bir güç vermiş gibiydi. Varlığının en derinlerine kadar
harekete geçmiş bir şekilde, ileri doğru gelen hücumu karşılamak için öne doğru atıldı.
Daha önce hiç olmadığı kadar
yeni, uyarıcı bir destek hissiyle, uzattığı elleri sağlam bacaklarına dokunaçlar gibi kenetlenmişti. Bir
inişli çıkışlı, çalkantılı bir hareket vardı; sonra oyuncuların kompakt kütlesi devrildi ve başardıklarını biliyordu.

Ayrıca bu tek başına bir avantaj değildi. Tompkins tarafından fark edilmeyen, tüm çizgi
yavaş yavaş sertleşiyordu. Yavaş yavaş, kademeli olarak, diğer delikler
kapatıldı ve ilerleme durduruldu. Tekme topu onların eline geçirdiğinde, yeni bir ruh Beşinci Birliği canlandırdı. Artık dağılmamışlardı,
ama sert bir zorunlulukla tek bir birime kaynaklanmışlardı,
engellerini unuttular, son çeyreğin dakikalarının çılgınca bir uçuşla
hızlandığını unuttular, o mavi çizgiyi aşma ve mücadeleyi o uzaktaki kale direklerine doğru taşımanın hayati ihtiyacı dışında her şeyi unuttular.

Hızla düzenlenerek, sekiz yarda kazanmak için ileri doğru ilerlediler.
Rakipleri şaşkınlıklarından kurtulmadan önce, elli yarda çizgisini
geçmişlerdi.

Burada maviler toparlandı ve iki çizgi sahanın ortasında bir süre ileri geri hareket etti. Bu, hiçbir tarafın topu uzun süre tutmadığı veya avantajın olmadığı, küçük kazanımlar ve sık sık vuruşların olduğu bir dönemdi. Başarılarından heyecan duyan, yanındaki çocukla o garip yeni yoldaşlık duygusundan coşan Dale, vücutların şokuna, acıya, yorgunluğa, kör edici tere veya zor kazanılan nefese aldırmadan, şiddetle mücadele etti. Tek endişesi, gol atmak için zamanları olmayacağı yönündeki büyüyen korkuydu ve bu, beklenmedik bir şey olduğunda onu daha yeni etkilemeye başlamıştı.

Düşmanın kırk yarda çizgisinde mücadele ediyorlardı. Top Bir'indi ve merkezden bir kazanım elde etmeye çalışmışlardı. Omuz omuza, Ranny ve Dale hücumu karşılamak için öne atıldılar. İlerleme durduruldu, Tompkins hızla ayağa kalktı ve değerli topun birkaç metre ötede serbestçe yuvarlandığını görünce heyecanlandı.

Bir solukla ona doğru atıldı ve hızını düşürmeden onu kaptı.

Hemen hemen aynı anda Ranny Phelps, sanki bir mancınıktan fırlatılmış gibi oyun alanından fırladı ve bir an sonra ikisi sahada hızla ilerliyordu, arkalarında bir oyuncu akışı vardı.

Dale, şanslarının geldiğinin acı gerçeğiyle nefesini tuttu - tek şansları! Aralarında ve arzulanan kale, bek ve daha yakın, hızla üzerlerine gelen başka bir oyuncu vardı, anında hesaba katılması gereken. Bu Ranny'nin göreviydi. Dale diğeriyle yalnız şansını değerlendirirken, o adamı durdurmalıydı.

Dale arkadaşına yan gözle baktı ve kalbi boğazına
sıçradı. Phelps topallıyordu; son maçta başına bir şey gelmişti. Yüzü, kir ve bronzluğa rağmen bembeyazdı; alt dudağı kıpkırmızıydı.

"Ranny!" diye soludu Dale, panik içinde. "Ne-- Yapabilir--sin--"

"Benim için--endişelenme," diğerinin sıkılmış dişlerinin arasından belli belirsiz duyuldu. "Ben--bu adamı--bir şekilde--engelleyeceğim. Diğerini--yakalamak zorundasın!"

Topu yeniden kavrayan Dale, hızla ilerledi. Ranny'nin
biraz sağa doğru kaydığının farkındaydı ve o yönden gelen çocuğu
durdurmak istediğini biliyordu. Ama aslında hiçbir şey görmemişti ve
birbirleriyle karşılaşan bedenlerin çarpışması bile ona çok uzakta ve önemsiz bir şey gibi geldi. Zihni, önünde beliren figüre,
sadece kendisi ile zafer arasında duran defans oyuncusuna odaklanmıştı.

Geçilmeliydi - ama nasıl? Zihninde bir engel atlama düşüncesi belirdi,
çok tehlikeli olduğu için göz ardı edilmeliydi. Geriye tek bir yol kalmıştı.
Hızını düşürmeden, kalbi bir çekiç gibi çarparak ilerledi.
Nefes nefese kalan izleyicilere sanki gerçekten rakip oyuncuyu
ezmek istiyormuş gibi geldi. Sonra, bir anda, neredeyse kancalayan kollara erişebilecekken, aniden bir tarafa doğru döndü, döndü, diğer tarafa doğru fırladı, diğerinin çılgınca tutuşundan en ufak bir saç teliyle kurtuldu,
ve bir sevinç hıçkırığıyla, özgürce, top hala kolunun kıvrımında
tutulmuş halde koştu.

BÖLÜM VIII

İYİ DÖNÜŞ

On dakika sonra, sahanın kenarındaki küçük bina, çeşitli soyunma aşamalarında neşeli, heyecanlı çocuklarla
dolmuştu, zaferi tiz sevinç çığlıklarıyla, şarkı parçalarıyla veya sadece gürültünün coşkulu patlamalarıyla
kutluyorlardı. Öğleden sonraki gerginlik ve gerginlik unutulmuştu; hiç kimse, hepsini birbirine çok daha yakınlaştıran o son muhteşem mitingin anılarında yenilginin yakınlığını hatırlamıyordu.

Her tarafta adamlar notlarını karşılaştırıyor ve mücadelenin ayrıntılarını hevesli parçalar halinde konuşuyorlardı. "Hatırla o zamanı--" "De ki, Ted'in
merkezden kazandığı o zaman--" "Bir koşu, değil mi?"

"Ah, sen Tommy!" diye tiz bir sesle bağırdı Court Parker, Dale'in dikkatini çekerek. "Korkunç bir
punk koşusuydu--sadece berbat!"

Tompkins ona gülümsedi ama konuşmadı. Zorlu fiziksel eylemden ve
başarılı bir başarının bilincinden sonra gelen
huzurlu huzurun tadını çıkarıyordu. Birlikten yoğun bir gurur
duygusu onu doldurdu. "Çok kalabalık bir grup--çok kalabalık!" diye fısıldadı, odanın etrafına parlayan gözlerle bakarken. "Son çeyrekte o çetenin peşine nasıl düştüler!
Ben--ben hiçbir şeye--başka bir birliğe ait olmazdım!"

Ara sıra, elbette, gözleri odanın en uzak ucuna, Ranny Phelps'in şişmiş bileğinin ilk yardımın en yetenekli iki temsilcisi tarafından sarıldığı yere kaydı ve içlerine hafif bir
sorgulama dokunuşu
dolaştı. Ranny'nin çabalarının Dale'e yol açtığı o nefessiz andan beri, acemiyle konuşmamış veya bir bakışta onun varlığını bile fark etmemişti. Dale, zihninin sadece sakatlığıyla mı meşgul olduğunu yoksa oyunun hararetinde ona gelen değişimin sadece geçici bir çözülme mi olduğunu merak etti.

Günler geçtikçe, ikinci şüphe kesinlik kazandı. Aslında, ilk
karşılaşmalarında acemi Ranny'yi her zamanki gibi mesafeli buldu. Elbette, Dale artık devriyedeki diğerlerine tavrını kabul ettirmeye çalışmadığını fark etti. Görünüşe göre, azarlamadan,
güçlü Harry Vedder oldukça arkadaş canlısı oldu ve hatta Rex Slater ve kliğin bir veya iki üyesi bile ona maçtan önce olduğundan çok daha fazla ilgi gösterdi. Ancak liderin kendisi yeni gelene karşı soğukkanlılığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi ve Dale, sahada yan yana mücadele ederken yardım elinin, dost canlısı sesin, o kaslı omzun dokunuşunun gerçek olduğuna inanmakta zorluk çekti.

Bunun üzerinde düşünmedi, çünkü o düşünceli tiplerden değildi. Birden fazla kez, diğer çocuğun düşmanlığını bu kadar artıran o dürtüsel eylemden pişmanlık duyduğunu fark etti, ancak çoğunlukla birliğin çoğunun koşulsuz dostluğuyla yetindi ve çeşitli izci faaliyetlerine şevkle katıldı.

Belki de bunların en ilgi çekici olanları uzun yürüyüşler ve hafta sonu kamp gezileriydi. Bay Curtis ikincisinin büyük bir savunucusuydu ve futbolun bitmesiyle cumartesiler tekrar serbest hale gelir gelmez, hava izin verdiği sürece bunları sık sık yapma niyetini açıkladı.

Ne yazık ki Hillsgrove civarında bir kamp için ideal nitelikleri bir araya getiren çok fazla yer yoktu: iyi drenaj, odun ve su. İkincisi özellikle nadirdi. Bir veya iki dere vardı: sadece bir veya iki ayak derinliği olan küçük, sefil yerler ve yaklaşık çamurlu, yarı durgun bir değirmen göleti; ancak amaç için mükemmel olabilecek tek su kütlesi kesinlikle ve kalıcı olarak onlara yasaklanmıştı.

Şehirden yaklaşık dört mil uzakta bulunan, yarım mil uzunluğunda ve iki ila dört yüz fit genişliğinde küçük bir göldü. İyi bir dip vardı, dalış için bile bolca derinlik vardı ve en azından bir tarafındaki kıyılar keskin bir şekilde geriye doğru eğimliydi ve beyaz huş ve bol miktarda sert ağaçla serpiştirilmiş ince bir çam ve köknar ağacı büyümesiyle kaplıydı. Çocuklar sık ​​sık özlemle bakmışlardı buna, ancak sahibi mülkünde bir çocuk görmekten bile öfkelenen ekşi suratlı, huysuz yaşlı bir adamdı. Ormanını uyarı işaretleriyle
doldurmuştu, birkaç köpeği vardı ve hatta genç izinsiz girenlere karşı anında kullanılmak üzere kuş saçmalarıyla dolu bir tüfeği olduğu bile söyleniyordu.

Belki de ikincisi biraz abartılıydı; kesinlikle hiç kimse
aslında bununla
dokunmamıştı. Ancak gerçek şu ki, yalnız yaşayan ve huysuzluğuyla bilinen yaşlı Caleb
Grimstone, mülkünde kamp
ya da piknik yapma izni için yapılan tüm talepleri, ücret teklif edildiğinde bile inatla reddetmişti ve sonunda bu tür tüm çabalar terk edilmişti. Court Parker'ın şüphesiz çeşitli kıl payı kurtuluşları canlı bir şekilde hatırlayarak belirttiği gibi: "Eğer hava durumunu göz önünde bulundurursanız ve çalılıklarda bir Maraton koşmayı dert etmezseniz, yaşlı ihtiyarın üzerinde yüzebilirsiniz; ancak çadır kurup yerleşmek gibi bir şeye gelince - _iyi_ geceler!"

Bu koşullar altında, bir sabah okul girişinde toplanan gruba, yaşlı Grimstone'un samanlıktan düşüp kolunu kırdığı duyurusunun belirgin bir pişmanlık ifadesi uyandırmadığını hayal edebilirsiniz.

"Bizi gölden uzak tuttuğu bunca kötü yoldan sonra, yaşlı cimriye hakkını vermiş!" diye homurdandı Bob Gibson.

"Evet, kesinlikle!" diye burnunu çekti Harry Vedder. "Yemlikte sıradan bir köpek.
Yazın orada yüzmemize veya ara sıra kamp yapmamıza izin verse fena olmaz. Kendisi kullanmıyor."

"Kullan!" diye haykırdı Frank Sanson. "Neden, buzunu bile kesmiyorlar."

"O sadece düpedüz kötü, hepsi bu!" diye araya girdi Rex Slater. "Söyleyin bakalım, arkadaşlar,
bu yaşlı adamın önüne geçmek ve kamp kurmak için ne büyük bir şans olurdu
Cuma veya Cumartesi--Bay Curtis bize izin verse."

"Yapmayacak," dedi Sherman Ward kararlı bir şekilde. "Ayrıca, çok soğuk
ve kar gibi görünüyor. Nasıl başardı, Ted? Sadece o köpeklerle
yalnız yaşarken, birine haber vermek için biraz numara yapmış olmalı."

"Yola çıktı ve gelen ilk ekibi bekledi," diye açıkladı Ted. "İnsanlar onu eve aldılar ve sonra Dr.
Maxwell'i şehirden gönderdiler. Birinin gelip ona bakmasını istedi,
ama yaşlı Grimey bunu duymadı. Masraflara dayanamayacağını söyledi."

"Yaşlı cimri! Yemeklerini nasıl alıyor ve hayvanlara nasıl bakıyor?"

"Ekmek, süt ve konserve yiyor sanırım. Bud Hinckley, anladığım kadarıyla, ata ve ineğe bakmak, bulaşıkları yıkamak ve tüm bunları yapmak için
gece gündüz geliyor, ama Bud'ın ne olduğunu biliyorsun."

"O kadar tembel ki, başkasının onun yerine nefes almasını istiyor!" dedi Court Parker hemen. "Vay canına! Yaşlı adam ne kadar da güzel vakit geçiriyor olmalı -- ve yarın Şükran Günü!"

Okula girerken, son sözler Dale Tompkins'in
aklında kaldı. Yarın gerçekten de Şükran Günü olacaktı -- hindi, kıymalı turta ve genel olarak neşe günü. Caleb Grimstone'a sempati duymak için diğerlerinden daha fazla nedeni yoktu, ancak bir şekilde, asık suratlı yaşlı adamın dağınık mutfağında tek başına oturması, bir kolu askıda, ekmek ve süt, belki bir kutu ılık domates veya mısır yemesi, herkes neşeyle ziyafet çekerken, zihninde beliren resim onu ​​belirsiz bir şekilde rahatsız etti.

Ancak, o öğleden sonra Sherman'da oynanan hızlı bir hokey oyununun heyecanıyla bunu unuttu, ancak akşam yemeğinden sonra resim yeniden canlandı,
ve onunla birlikte izci liderinin birkaç gün önce ikinci sınıf sınavlarını geçtiğinde söylediği bir şey.

"Her gün yaptığın iyiliği asla unutma, Dale, ya da bunun izci olsan da olmasan da
yapmak zorunda kalacağın yüzeysel bir şeye dönüşmesine izin verme. Bir adam her zaman büyük şeyler bulamaz, elbette; ama fırsat geldiğinde, gerçekten ihtiyacı olan birine yardım veya mutluluk getirmek için kendi rahatını, zevkini veya eğilimini feda edemiyorsa gerçek bir izci değildir."

Dale bu anıyı hatırlayınca hafifçe kıvrandı ve okuduğu
kitaba devam etmeye çalıştı. Ama hikayenin tadı kaçmıştı ve hemen
gözlerini basılı sayfadan kaldırıp kaşlarını çattı.

"Başka kimse bunun hakkında bir şey düşünmedi!" diye isyankar bir şekilde mırıldandı.
"Ayrıca, yarın Şükran Günü; bu diğer günlerden farklı."

Biraz sonra kitabı kaldırdı, iyi geceler dedi ve odasına çıktı. Kapıyı kapattıktan sonra dolabını açtı ve izci kıyafetini çıkardı. Daha bir gün önce gelmişti; yirmi kereden fazla bakmıştı ama yeniliği henüz geçmemişti. Sadece istemek için sahip olan arkadaşların, her kuruşuna kadar çalışmış olan kendisi kadar gurur duyup duymadıklarını merak etti. Pürüzsüz zeytin haki renginin üzerinden elini okşayarak geçirdi ve sonra aklına aniden garip bir düşünce geldi.

İki kez denemişti ama henüz giymemişti.
Gerçekten önemli olan iyi bir
eyin performansında önce onu giyerse, bu onun için daha da fazla şey ifade etmez miydi?

Çocuk bunu sadece belli belirsiz hissetse ve hatta zihninde bile
oluşturmasa da, bu, şövalyelik için genç adaylara hükmeden ve uzun gece nöbetleri boyunca zırhlarını
koruyan o kutsallık ruhuna benziyordu. Dale'in yüzü kararlılık ifadesine büründü ve eşyalarını kaldırırken aklı garip bir şekilde aydınlandı.

Ertesi sabah dışarı çıktı, yeni haki renginin tüm ihtişamıyla biraz utangaçtı, ama annesinin kapının önünden el sallarken gözlerindeki bakışla ısındı. En kısa yolu seçip papaz evine doğru ilerledi ve Bay Schofield göründüğünde titizlikle selam verdi.

"Sepetlerden birini alabilir miyim, efendim?" diye sordu.

Rektör gülümsedi. "Ah! Onu götüreceksin--" Bir anlığına durakladı; sonra gülümsemesi derinleşti. "Elbette," dedi içtenlikle. "Onlar cemaat evinde. Hanımlar şimdi onları paketliyorlar. Bayan Mason'a güzel bir gün geçireceğini söylediğimi söyle."

On dakika sonra Dale, bir kolunda büyük bir pazar sepetiyle Beldon Turnpike'a doğru hızla ilerliyordu. Tombul bir tavuğun bacakları örtünün üzerinden dışarı çıkmıştı; İçinde sebzeler, bir kutu çorba,
kereviz, portakal, muz ve küçük bir turta vardı. Ağırlık hafif değildi, ancak Dale yürürken neşeyle ıslık çaldı.

Herkesle karşılaşmadan otoyola ulaştı ve düz, düzgün yolda on veya on beş dakika yürüdükten sonra
sepetini diğer koluna geçirmek için durdu. Düşündüğünden daha ağırdı.
Başının üstündeki gri gökyüzü biraz moral bozucuydu ve açık tarlalardan esen keskin, soğuk rüzgar,
kazağını haki paltonun altına iliklediği için mutlu etti.

Şu anda nasıl bir karşılama alacağını düşünmeye başladı ve ilk kez,
karşılanmasının pek de samimi olmayabileceği ihtimali aklına geldi.
Huysuz yaşlı adamın hangi bakış açısını benimseyeceğini asla bilemezsiniz. Köpekleri de düşündü, özellikle ana yoldan ayrılıp Grimstone'un yerinin önünden geçen daha az kullanılan yola saptıktan sonra. Bir kereden fazla
insanlar
tarafından kovalanmıştı ve yola
girdiği anda bir vücut halinde ona doğru koştuklarını hayal etmek pek de hoş değildi.

Yine de geri dönmek aklına gelmedi. Kesin bir amaçla yola
çıkmıştı ve bunu başarmayı amaçlıyordu. Emin olmak için,
yola
varmadan hemen önce kendine sağlam bir sopa kesti ve
eski, hava şartlarından yıpranmış ahşap ev görüş alanına girdiğinde, farkında olmadan
olabildiğince sessiz bir şekilde yaklaştı. Hayvanlardan hiçbir iz görmeyince şaşırdı ve biraz da rahatladı, ancak
sepetini yere koyup arka kapıyı hızla çaldığında, içeride anında yükselen hırlayan gürültü, onların nerede olduğunu açıkça belli ediyordu.

Dale sopayı daha sıkı kavradı ve diğer sesleri duymak için kulaklarını zorladı. Havlama sesi
birdenbire biraz azaldığında elini ikinci kez vurmak için kaldırmıştı ve gürültünün üstünde Grimstone'un sert tonlarında homurdanan bir uyarı duyuldu:

"Wal, içeri giremez misin? Sağır mısın?"

BÖLÜM IX

GARİP BİR ŞÜKRAN

Sesindeki öfke tonu o kadar belirgindi ki Dale bir saniye daha tereddüt etti.
Sonra, kararlı bir şekilde başını hareket ettirerek
bastonunu kapı pervazına dayadı, sepeti aldı ve
mutfağa adım attı. Uzun, alçak bir odaydı, duvarlar ve tavan kirli griye boyanmıştı. Üç pencereden ikisinin panjurları sıkıca kapalıydı, bu yüzden
Dale paslı, eski bir ocağın yanında sallanan bir sandalyede oturan eğilmiş figürü zar zor seçebiliyordu. Girişinde üç köpek tekrar havlamaya başladı, ancak yaşlı Grimstone onları masanın altına
büzülmelerine neden olan sert bir hareketle susturdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, gür kaşlarının altından çocuğa dik dik bakarak. "Hiçbir şey satın almak istemiyorum, bu yüzden dışarı çıksan iyi olur."

"Satılık hiçbir şeyim yok," diye karşılık verdi çocuk, görevini açıklamakta biraz
zorlanarak. "Bu--bu senin Şükran Günü yemeğin."

"Akşam yemeği!" diye çıkıştı yaşlı adam. "Neden bahsediyorsun? Ben kasabadan hiçbir şey
sipariş etmedim."

"Senin etmediğini biliyorum. Kiliseden gelen sepetlerden biri. Ben--duydum ki
bir kaza geçirmişsin ve tek başınaymışsın, bu yüzden ben--onu
dışarı getirmeyi düşündüm."

Yaşlı adam bir an sessizce oturdu, sert, parıldayan gözleri ekşi şüpheyle dolu, çocuğun yüzüne dikilmişti. "Ne için?" diye sordu aniden.

"Ne için?" diye tekrarladı Dale, şaşkın.

"Evet; ne için? Bundan ne elde etmeyi umuyorsun? Buraya kadar bir sepet dolusu kamyonu bana saygı göstermek için getirmedin sanırım. Seni kim gönderdi?"

Dale kızardı ve farkında olmadan biraz dikleşti. "Kimse," diye kısaca karşılık verdi. "Ben bir izci çocuğuyum. Biz--her gün birileri için iyilik yapmaya çalışıyoruz."

Yaşlı Grimstone hafifçe öne eğildi, önündeki düzgün, haki giysili figüre şaşkın bir şekilde baktı. Bandajlar ve atellerle hantal olan sağ kolu vücuduna sıkıca bağlanmıştı; Diğer el, buruşuk ve kahverengi, orada burada mavi damarlar beliren, sallanan sandalyenin kolunu kavradı. Bakışlarında hala şüphe vardı, ama arkasında belirsiz bir şekilde anlayamadığı bir şey arayan birinin bakışı vardı. Aniden bir sarsıntıyla doğruldu.

"Wal, o zaman bir yere koy!" diye homurdandı nezaketsizce. "Henüz bir hayırseverlik nesnesi değilim, ama eğer onu bırakmak zorundaysan, sanırım bir şekilde kullanabilirim. Hemen geri dönmeye başlasan iyi olur, yoksa akşam yemeğini kaçırırsın."

Dale sepeti bir masaya koydu ve kağıdı çıkarmaya başladı. "Henüz geri dönmüyorum," diye neşeyle açıkladı. "Kalıp senin için pişireceğim."

Bir an sessizlik oldu. Sonra yaşlı adam anlaşılmaz bir şekilde homurdandı;
şaşkınlıktan, inanmazlıktan veya hemen hemen başka bir duygudan
olabilirdi. Dale'in sırtı ona dönüktü, bu yüzden söyleyemezdi, ama
gerçek bir yasak olmadığı için, paketleri açmaya devam etti.

Bir şekilde işin ruhuna daha fazla girmeye başlamıştı,
bunu iyice yapmak için bir ilgi, neredeyse bir zevk hissetmeye başlamıştı.
Ceketini ve kazağını çıkardıktan sonra, ilk işi
tavuğu kızartmak için hazırlamak oldu. Tavuğu güvenli bir şekilde fırına
yerleştirdiğinde ateşi söndürdü, biraz daha odun ekledi ve sonra dikkatini, tembel Hinckley'nin ele almaya değer olduğunu
düşünene kadar biriktirdiği yıkanmamış tabak yığınına çevirdi. Bu, çocuğun normalde nefret ettiği bir işti, ama ayrılırken
odadan tertemiz ayrılmayı planlıyordu. Bu yüzden gömleğinin kollarını sıvadı ve çalışırken hafifçe ıslık çalarak içeri daldı.

[İllüstrasyon: "Ne istiyorsun?" diye sordu]

Yaşlı Caleb Grimstone çocuğun hareketlerini neredeyse sessizce takip etti.
Ona tavuk için bir tavayı nerede bulabileceğini sertçe söylemişti ve
bir keresinde masanın altından çıkan ve Dale'in bacaklarını koklayan köpeklerden birine
azarladı. Ama çoğunlukla
ocağın yanında hareketsizce oturdu, gözleri, kaşlarının altında, aynı şaşkın soruyla
derinliklerinde yoğun bir şekilde o figüre dikilmişti.

Sonunda, Dale patatesleri soyup kaynamaya koyduğunda,
aniden homurdandı, "Geçen yaz gölün etrafında gizlice dolaşan çocuklardan
biri misin?"

Dale biraz kızardı ama tereddüt etmedi. "Sanırım iki veya üç kez buraya geldim," diye itiraf etti.

Yaşlı adam burnunu çekti. "Sanırım buna 'iyilik' diyorsunuz - birinin mülküne izinsiz girmek ve tabelalara dikkat etmemek, vs." diye belirtti.

"O zamanlar izci değildim," dedi Dale. Köşeden bir süpürge aldı ve
yaşlı adamın sandalyesinin yanından geçerken durakladı, gözleri biraz parladı.
"Neyse, kavurucu sıcak bir günde bir adamın yüzmek için her şeyi yapacağını bilirsin. Sanırım sen de çocukken böyleydin, Bay Grimstone."

"Ha!" diye homurdandı yaşlı adam, hoşnutsuzca, ama başka bir yorum yapmadı.

Bir veya iki kez, süpürürken, Dale sobanın yanındaki sessiz figüre merakla baktı ve yaşlı adamın ne düşündüğünü merak etti.
Gözleri artık çocuğu keskin bir şüpheyle takip etmiyordu.
Başı biraz eğikti ve ayaklarının dibindeki tahtadaki bir düğüme boş boş, görmeden bakıyordu. Uzun bir süre kıpırdamadı, sadece bir kez ince, damarlı elini sandalye kolundan kaldırmak için, sonra tekrar
tutmak için, eklemleri kahverengi tenine karşı beyaz görünecek bir kuvvetle. Sonunda, neredeyse doğarken bile iç çekerek başını kaldırdı ve Tompkins'e kaşlarını çattı.

"O tavuğu hiç soslamayacak mısın?" diye sordu sertçe.

Dale bu hatırlatmayla suçlulukla irkildi ve fırına doğru koştu. Tavuk
güzelce kızarıyordu ve cızırdayan suyunu kaşıkla alırken, unutkanlığının
tadında bir fark yaratmayacağını umuyordu.

Görünüşe göre yaratmamıştı. Birkaç endişeli incelemeden sonra, aralarında iki kişilik masayı hazırladı, tabakları ısıtmaya koydu ve sepetin kalan içeriğini olabildiğince cazip bir şekilde düzenledi, tavuğun
piştiğine karar verdi ve Bay Grimstone, fırına şüpheyle bakarak ve hatta tavuğu bir çatalla test ederek, isteksizce kabul etti. Yaşlı adama servis yapılıp porsiyonu çatalla
bölündüğünde, Dale ilk tadına baktı ve mutfak başarısıyla ilgili küçük bir gurur duydu.

Gerçekten çok iştah açıcı bir yemekti ve izci bundan yalnızca
sağlıklı ve aç bir çocuğun
yapabileceği gibi zevk aldı. Bay Grimstone hiçbir yorumda bulunmadı. Bir veya iki kez etinin bir çocuk tarafından
kendisi için kesilmesinden duyduğu rahatsızlığı mırıldandı, ancak işlemin tekrarlanma sayısı ve gördüğü her şeyi
tükettiği zevk, alışılmadık yemekten duyduğu memnuniyetin yeterli kanıtıydı.

Merak uyandıran yemek sona ererken neredeyse biraz
çözülmeye başlamıştı. Tavırları hala asıktı ve sesi keskindi. Ayrıca, özellikle cana yakın olarak algılanabilecek bazı yorumlardan sonra epeyce
kaşlarını çattı. Ama bir şekilde, hem masada hem de daha sonra bulaşıklar yıkanırken, kısa ve sert üslubuyla epeyce soru sordu.

Dale, belki de yaşlı adamın yüzeysel sertliğinin altında bu kadar alışılmadık bir durumla başa çıkmada belli bir beceriksizlik yattığını belli belirsiz hissederek, kolayca cevapladı. Çocuklara karşı bunca yıl süren acımasız savaştan sonra, onlardan birine nezaketle yaklaşmanın bile oldukça utanç verici olduğunu düşündü. Bu yüzden adını, üyesi olduğu birliği ve yaşlı adamın sorduğu bir iki ayrıntıyı söyledikten sonra, Dale izci çalışmaları ve oyunları, haftalık toplantıları ve tatbikatları ve diğer görevleri, yürüyüşleri ve hafta sonu kamp gezileri hakkında biraz bilgi vermeye devam etti.

Yaşlı adam neredeyse hiç yorum yapmadan dinledi. Günlük iyilik ilkesi hakkında daha meraklı görünüyordu, buna birkaç kez geri döndü, her zaman şüphe ve kuşku ifadeleriyle.
Sıradan çocukların zaman ve emek verip, eğilim ve zevki feda etmeleri
ve ödül düşünmemeleri fikri onun için inanılmazdı.

"Bu doğal değil!" diye ilan etti sonunda. "Belki bir veya iki kişi olabilir, ama
çok değil. Bana kasabadaki diğer gençlerden hiçbirinin tatillerini bırakıp buraya bir sepet dolusu kamyon getirip yemek pişirmeyi düşüneceğini söyleyemezsin."

"Ah, evet, yaparlardı!" diye itiraz etti çocuk sadakatle, "eğer bunu
düşünselerdi."

"Hııı!" diye homurdandı yaşlı adam. "Ama olmadı."

"Bir tane yeterliydi, değil mi?" diye gülümsedi çocuk. "İki sepetle
ne yapacağını bilemezdin."

Yaşlı adam şüpheyle homurdandı ve konuyu daha fazla uzatmadı. Biraz sonra, Dale, şaşkınlıkla, saatin dörtten sonra olduğunu keşfetti.
Zamanın bu kadar uçup gittiğinden haberi yoktu. Hava kararmadan
şehre geri dönmek için acele etmesi gerekecekti. Neyse ki, mutfak temizlenmişti, bu yüzden
ateşi yaktıktan sonra kazağını ve ceketini giydi. Sonra
geniş kenarlı keçe şapkayı aldı ve tepesindeki çukurları dikkatlice yeniden düzenledi.

"Elveda, Bay Grimstone," dedi, ikincisinin sobanın yanındaki
yerine döndüğü yere bakarak. "Umarım kolunuz uzun süre dönmez."

Yaşlı adam gür kaşlarının altından ona kaşlarını çatarak baktı.
Başı hafifçe eğikti ve uzun, kemikli parmakları sandalyenin koluna doğru kıvrılmıştı.
Bu, tam olarak çocuğun gelişini karşıladığı tavırdı;
ancak ikincisi, algılanmaktan ziyade hissedilen ince, elle tutulamayan bir farkın farkındaydı.

"Elveda," diye kısaca cevapladı. Dale kapıya ulaşana ve
topuzu çevirene kadar her şey böyleydi. Sonra, "Çok minnettarım," ince, düz dudaklardan titrek bir şekilde duyuldu.

"Gerek yok," diye gülümsedi izci. "Ben--çok iyi vakit geçirdim."

Belki de göründüğü kadar nazik bir kurgu değildi.
İşin garip kısmı buydu. Hızlıca patikadan aşağı yürürken çocuk
bir kere bile evdeki nadir hindi yemeğini veya o öğleden sonra kaçırdığı arkadaşlarıyla eğlenceyi pişmanlıkla düşünmediğini
şaşkınlıkla fark etti. Dale'in kulübede onlara verdiği
artıklardan oluşan tabaktan hâlâ pirzolalarını yalayan köpeklerden biri onun peşinden koştu ve çocuk hiç gerginlik hissetmeden başını okşamak için eğildi.

"Havlaman ısırığından çok daha kötü, ihtiyar," dedi yüksek sesle.

Doğruldu ve çatı çizgileri gökyüzünün soğuk grisiyle birleşiyormuş gibi görünen, dağınık, hava şartlarından etkilenmiş eve baktı,
ve yaşlı adamın alacakaranlıkta tek başına orada oturduğu düşüncesiyle, acımadan daha derin bir şey onu harekete geçirdi.

"Köpekleri gibi olup olmadığını merak etmemeliyim," diye mırıldandı,
arkasını dönerken. "Bir nevi sevindim--bunu keşfettim."

* * * * *

Dale eve varmadan önce hava oldukça kararmıştı. Dönüş yolculuğu o sabahkinden
çok daha zor olmuştu. Tatil bitmişti ve
onu neşelendirecek bir macera ruhu yoktu,
ona ihtiyacı olan birine
yararlanacağı bilinci yoktu. Ayrıca,
evde kaçırdığı neşeyi düşünmek için bolca zamanı vardı--o aile ziyafeti, hatırlayabildiği kadarıyla, Şükran Günü öğleden sonra saat üçte
oturup oturmuşlardı. O kadar sabit ve
görünüşte hareketsiz hale gelmişti ki Dale onu değiştirme olasılığını bile
düşünmemişti. Ve yorgun ve yavaş adımlarla
kapıdan yukarı yürüdü ve ön kapıyı açtı.

İçeride, aniden durdu ve kokladı. Bir an
hareketsiz durdu, gözleri kocaman, ağzı yarı açık. Sonra, ani, tutarsız bir
ünlemle koridordan aşağı, aydınlatılmış yemek odasını geçti ve
açık mutfak kapısından içeri girdi. Oda sıcak ve aydınlıktı ve
kızartılan hindinin nefis kokusuyla doluydu.

"Anne!" diye bağırdı, yüzü parlıyordu. "Sende yoktu--Sen--sen--bekledin!"

Annesi fırın kapağını kapatmaktan doğruldu ve ona gülümsedi--bir şekilde annelere ait olan o harika, tarif edilemez gülümseme.

"Elbette bekledim!" dedi sessizce. Sonra, öne atılıp onu bir ayı gibi kucakladığında, yumuşak bir şekilde güldü ve biraz titrek bir şekilde sordu, "Babam ve ben de iyi bir şeyler yapamaz mıyız?"

BÖLÜM X

SÜRPRİZ

Şükran Günü'nden sonraki Cuma günü okul yoktu ve Dale işlerini bitirir bitirmez, birkaç arkadaşını avlamak için dışarı çıktı.
Gece hafif bir kar yağmıştı, ama gün açık ve parlaktı ve iyi bir aktif oyun veya tempolu bir yürüyüş için tam uygundu. Yeşilliğin kuzey tarafını dolaşırken, arkadan gelen tiz bir uluma, izciyi Court Parker'ın ona doğru yaklaştığını ve bağırdığını gördü:

"Söyle bakalım, dün neredeydin? Seni bütün gün göremedim."

"Ben--meşguldüm," diye kısaca karşılık verdi Dale.

"Kendini tıka basa doldurmakla meşgulsün sanırım. Sherm'de harika bir oyunu
kaçırdın. Bugün öğleden sonra bir tane daha yapacağız."

"Kar--Söyle bakalım! Neden 'Sınırın Ötesindeki Kaçakçılar'
ya da buna benzer bir şey oynayamıyoruz? Tam da bunun için uygun bir gün."

Court'un bakışları karla kaplı yeşilliğin her yerini taradı ve gözleri parladı. "Bunu düşünmemiştim. Ara sıra küçük siyah daireye
vurmayı başarıyorsun, Tommy. Hadi onları bulup
ne diyeceklerine bakalım."

Kalabalık şu anda şehrin çeşitli yerlerinden toplanmıştı ve çoğunluk Dale'in önerisini onayladı. Ranny Phelps ve ekibinden birkaçının öğleden sonra için başka planları vardı, ancak Ranny'nin resmi olmadıkça ve ona üniformalı ve otoriteyle kuşanmış bir şekilde görünme şansı vermedikçe, birliğin işlerine katılmama alışkanlığı vardı, bu yüzden yokluğu beklenmedik değildi. Öğle yemeğinden hemen sonra diğerleri şehrin bir mil dışına çıktılar, taraflar seçildi ve "sınır" belirlendi. Bu, karın fazla rahatsız edilmediği, az kullanılan yaklaşık dört yüz metrelik bir yoldan oluşuyordu. Bu, "gümrük müfettişlerinin" bir kısmı tarafından devriye gezildi ve bir yedek daha içeride görevlendirildi. Yoldan yaklaşık yarım mil geride, terk edilmiş bir ahır "kasaba" için görev yapıyordu.

Kaçakçılar sınırın diğer tarafında yaklaşık yarım mil kadar bir mesafeye toplandılar
ve herhangi bir oluşumla, tek başlarına, birlikte veya dağınık bir şekilde sınırı geçmelerine ve istedikleri hızda şehre gitmelerine izin verildi. Aralarından yalnızca birinin kaçakçılık yapması gerekiyordu ve o da
iz takip
demirleriyle donatılmıştı. Sınırı devriye gezen bir nöbetçi bu izleri
gördüğü anda, görevi bu durumu müfettişlerin yedek grubuna bildirmek ve hemen izi kendisi takip etmekti. Yedekler, kaçakçıyı şehre
ulaşmadan önce yakalamak için her yolu deneyerek onunla işbirliği yaptılar. Eğer başarırlarsa, oyun onlarındı; ancak kaçakçı onları atlatıp ahıra güvenli bir şekilde ulaşırsa, zafer
diğer tarafa geçti.

Bu tipik bir izci sporuydu ve üç saat veya daha fazla süre boyunca arkadaşlar bunu gayretle oynadılar, sonlara doğru bir veya iki başka
iz takip oyunuyla değiştirdiler. Bunların hepsi oybirliğiyle onaylandı, hatta her zamanki homurdanan Bob Gibson bile, bunun düşündüğünden daha eğlenceli olduğunu kabul etti.

"Kitaptakilerden birkaçını daha denememiz gerekecek," dedi Ward, alacakaranlıkta geri dönerken. "Eğer siz arkadaşlar sadece yeterince ok ve yay yaparsanız, o geyik avı oldukça iyi görünüyor. Ben bir geyiği düzeltip önümüzdeki cumartesi gününe kadar avlanmaya karar veriyoruz."

Ancak, bir sonraki cumartesi günü geyik avından daha da ilginç bir şeye ayrılmıştı. Dale, pazartesi akşamı cemaat evine girdiğinde, kapının hemen içinde, Wesley Becker ile hararetle konuşan Bay Curtis'in yanından geçti.

"Benim için büyük bir sürpriz oldu, söyleyebilirim," dedi izci liderinin. "Dönüşümün ne olduğunu hayal edemiyorum."

"Sanırım söylemiyor?" diye sordu Becker.

"Hayır; bu sadece kısa bir davet. Her türlü yasakla bunu çevreledi ama yine de
buraya gelmesi harika."

"Birlik için harika olacak!" diye haykırdı Becker, coşkuyla.
"Eksik olduğumuz tek şey bu ve eğer--"

O noktada Tompkins seslerinin menzilinin ötesine geçti ama merakını
uyandıracak kadarını duymuştu. Neyse ki bu uzun süre tatminsiz kalmak zorunda kalmadı. Açılış egzersizlerinden sonra izci lideri
üç devriyeye doğru baktı, bir elinde küçük bir kağıt parçası vardı.

"Dikkat, izciler!" dedi net bir şekilde. "Birlik, Bay Grimstone'un kamp amacıyla gölünün kuzey tarafını kullanmamıza izin verdiğini öğrenmekten çok memnun olacaktır, eminim. "

Bir an şaşkınlık dolu bir sessizlik oldu. Sonra şaşkın
yorumların cümbüşü yükseldi, Bay Curtis'in bastırmaya çalışmadığı bir hevesli soru seliyle karıştı.

"Peki, bunun hakkında ne biliyorsun!" "Yaşasın yaşlı Grimey!" "Orada
kayabilir miyiz, Bay Curtis?" "Yazın yüzmemize izin verecek mi?" "Bu cumartesi dışarı çıkamaz mıyız?" "Nasıl başardın, efendim?"

"Birer birer," diye gülümsedi izci lideri. "Sonuncusunu önce cevaplayacağım. Senin özlü bir şekilde ifade ettiğin gibi, 'başaramadım', Vedder,
hiç. Bay Grimstone'dan bu ayrıcalığı elde etmekte birkaç kez başarısız oldum ve
bu sabahki mektubu benim için de herkes kadar
şaşırtıcıydı. Fikrini değiştirmesinin nedenini belirtmiyor."

Keskin bir şaşkınlık şoku Dale Tompkins'in
yüzünde kanın karıncalanmasına neden oldu ve ellerini spazmodik olarak sıktı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Acaba-- Neden, öyle olmalı! Ama bunu hiç düşünmemiştim--bir dakika bile!" Bir an durakladı, bakışları içe dönükleşti. "Kesinlikle çok iyi bir izci," diye mırıldandı kendi kendine. "Havlamasının ısırmasından çok daha kötü olduğunu söyledim."

Sonra Bay Curtis'in konuştuğunu fark etti.

"Gölün bir ucundaki barajın veya diğer ucundaki koyun ötesine geçmeyeceğiz. Başka bir deyişle, binaların ve meyve bahçesinin bulunduğu suyun
yanına izinsiz girilmemeli. Hiçbir
odunun kesilmesini istemiyor ve birkaç küçük yasak daha var. Yüzmeye veya paten kaymaya karşı hiçbir şey olmadığını söylüyor, bu yüzden her ikisine de izin verileceğini düşünüyorum. Cumartesi günü orada kamp yapmaya gelince, gece kalmak için çok soğuk olacağından korkuyorum, ancak sabah yürüyüşe çıkıp günü orada geçirmemiz için hiçbir neden yok." 

Böylece ertesi cumartesi sabahı neredeyse tüm birlik erken bir saatte Beldon Turnpike boyunca hızlı bir şekilde yürüyüş yaptı. 
Ranny Phelps sadece piknik yapmanın pek eğlenceli olmayacağından şikayet etmişti, ancak yine de oradaydı. Diğerlerinin böyle bir eleştirisi yoktu. Oldukça coşkululardı ve şimdiye kadar yasaklanmış olan noktaya ulaşma
hevesleriyle birçoğu tüm mesafeyi izci hızında gönüllü olarak kat ederdi. 
Sonunda yoldan ayrılıp ormana saptıklarında, büyümüş bir kereste yolu boyunca, keşfedilmemiş bir ülkeyi keşfetmek gibiydi. 
Çoğu daha önce oradaydı, ancak bir farkla. Kişinin kulakları köpeklerin havlamaları için sürekli açık olmalı, her zaman hazır olma zorunluluğu anında uçuş için, doğanın güzelliklerini takdir etme şansı çok azdır. Şimdi, ağaçların ve çalılıkların arasından sürünerek geçmek yerine, kıyı şeridini cesurca takip edebilir, her küçük koyu veya burnu inceleyebilir, olası kamp alanlarını tartışabilir ve hatta bunların ilkbaharda gerçekten gerçekleştirilebileceğine dair güvenceyle kesin planlar yapabilirlerdi.

Saat on bir civarında gölün başının yakınındaki eski yüzme alanına ulaştılar ve genel bir mutabakatla durdular. Şimdiye kadar, bu yeri yalnızca su sporları açısından değerlendirmişlerdi;
şimdi kamp için bundan daha ideal bir yerin hayal edilemeyeceğini fark ettiler. Küçük, kayalık bir nokta düz burnunu göle doğru uzattı.
Bir tarafı bıçakla kesilmiş gibiydi ve burada derinlik altı ila sekiz fit arasında değişiyordu; diğer tarafta daha kademeli olarak alçalıyordu. Arkasında, güneye bakan ve kalın bir baldıran otu barınağıyla çevrili düz açık alan, beş veya altı barınak çadırını rahatlıkla barındırabilirdi. Yaklaşık
on iki metre ötede, berrak bir kaynak yosunlu bir havzaya doğru fışkırdı.

Bir anda paketler bir kenara bırakıldı ve Becker'ın yönetimi altında bir grup odun toplarken, bir diğeri fırın için taş getirdi ve
vinç için fidanlar veya etleri kızartmak için çatallı çubuklar kesti.
Sandviçler ve diğer hazır yiyecekler hoş karşılanmıyordu. Her çocuk pişirebileceği bir şey istiyordu ve hızla ortaya çıkan pirzola, küçük biftek, yumurta, pastırma, jambon ve benzeri şeylerin çeşitliliği sonsuzdu. Girişimci bir izci bir kutu bükümlü hamur bile getirmiş ve onu közlerin üzerine tuttuğu çubuklarda ustalıkla
kızartmaya başlamıştı. Herkes
gece kalmaya hazır
olmadıkları için pişmanlıklarını dile getiriyordu.

"Ateş ve
her şeyle birlikte çok soğuk olacağını sanmıyorum," dedi Bennie Rhead, öğle yemeğini bitirip temizlik işine başlamadan önce
biraz tembelce ateşin etrafında oturduktan sonra. "Aman, şimdi kızarmış ekmek kadar sıcak."

"Doğal olarak, sabahın erken saatlerinde güneş buraya vuruyor," diye gülümsedi Bay Curtis. "Geceleri bunu oldukça farklı bulurdunuz. Hepimizin gerçekten sıkı uyku tulumları veya çadırları olsaydı, bunu üstlenebilirdik. Ama
bizimki gibi ekipmanlar kış için değil ve önümüzdeki bahar ve yaz istediğiniz kadar zamanınız varken soğuk algınlığı riskini almanın bir anlamı yok. Bu arada, Sherman, o mektubu Bay Grimstone'a gönderdiniz mi?"

"Evet, efendim. Ted, Ranny ve ben uydurduk ve tüm arkadaşlar imzaladı.
Çarşamba günü postaladım."

"Bu iyi. Ona kendim yazdım ama sizin de
arkadaşlarınızın onun yaptıklarını takdir ettiğini görmesini istedim." Başını bir ağaç gövdesine yasladı ve açıklıkta takdir edercesine etrafına baktı. "Bu bir kütük ev için ne güzel bir yer!" diye belirtti.

"Muazzam!" diye haykırdı Court Parker, aniden doğrularak. "Bir ucunda büyük bir
taş şömine var."

"Ve ranzalar!" diye ekledi Sanson, coşkuyla. "Ve tava ve diğer şeyleri koyabileceğimiz
raflar. Ve--"

"O zaman yılın herhangi bir zamanında burada kamp kurabilirdik, değil mi?"

"Elbette! Ve ellerinizin ve ayaklarınızın
kaymaktan neredeyse donduğu
zamanlarda içeri girdiğinizi ve kükreyen bir yangından önce
çözüldüğünüzü ve biraz
kakao yaptığınızı düşünün,--oh, nefis! Sizce, Bay Curtis, bize
izin vermesi için bir şans var mı--" Sherman iç çekerek sözünü kesti. "Unuttum. O,
kesilmiş kereste istemiyor."

"Hayır; zaten, o kadar iyi davrandıktan sonra ona sormak da istemiyorum," dedi izci lideri. "Sanki daha önce yaptıklarını
takdir etmiyormuşuz gibi görünecek." Bakışları tekrar düşünceli bir şekilde açık alanda dolaştı, sanki zihninde o anda bu kadar coşku uyandıran yapıyı
görüyormuş gibi. "Elbette, ormana en ufak bir zarar vermeden bir kulübe için yeterli kereste kesmek
oldukça mümkün olurdu; aslında biraz inceltme onlara iyi gelirdi."

"Kışın kuşları beslemek için harika bir yer olmaz mıydı!"
birden Paul Trexler, sessiz, çekingen bir adam olarak söze girdi. "Yol ile burası arasında üç veya dört bıldırcın sürüsü yetiştirdik."

"Kesinlikle öyle!" İzci liderinin tonu vurguluydu. "Bugüne kadar lehine en iyi argümanı buldun, Paul. Orman her türden kuşla
oldukça dolu; bunu geldiğimizde fark ettim. Bu yer o kadar uzun süredir halka kapalı ki, vahşi yaratıkların burada kendilerini az çok güvende hissetmeye başladıklarını söyleyebilirim. Tam bu noktada bir kulübeyle oldukça büyük miktarlarda tahıl saklayabilirdik ve yoğun kar yağışı başladığında farklı noktalarda düzenli beslenme istasyonları kurmak kolay olurdu ve--"

Birdenbire gelen bir havlama onu durdurup hızla dönmesine neden oldu ve çayırın bir tarafındaki çalılıktan büyük bir köpeğin
fışkırdığını gördü. Tüyleri diken diken ve dişleri görünen hayvan aniden ayağa kalktı ve öfkeyle havlamaya başladı.

İzciler ayağa fırladı ve birkaçı odun yığınından çubuklar kaptı. Ancak bir an sonra, alçak, geniş köknar dalları ayrıldı ve
Caleb Grimstone açıklığa adım attı. Bir hırlamayla köpeği susturdu ve onu topuklarına doğru süründürdü. Sonra Bay Curtis ve oğlanlara garip, utanmış bir meydan okumayla baktı ve bu da ilkinin görünüşünün kasıtlı olmadığından, daha ziyade köpeğin patlamasının sonucu olduğundan şüphelenmesine neden oldu.

"Bu çok hoş, Bay Grimstone!" diye haykırdı izci lideri, elini uzatarak. "Görüyorsunuz ya, nezaketinizden yararlanmak için hiç vakit kaybetmedik."

"Huh!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Küçük bir yürüyüşe çıkmıştım ve sesler duydum--"

Gergin bir şekilde durakladı, kocaman gözlü çocukların etrafında ters ters baktı.

"Bu kadar uzağa yürüyebildiğini bilmiyordum," diye atıldı Bay Curtis, hemen,
"yoksa kesinlikle seni bizimle öğle yemeği yemeye davet ederdik. Şimdi çocukların sana bir şeyler
pişirmesine izin vermeyecek misin? Yapabildikleri
şekilde çok gurur duyuyorlar--"

"Akşam yemeğimi yedim," diye sözünü kesti yaşlı adam, aceleyle. Taşıdığı kalın bastonla bir an uğraştı; sonra bakışları izci liderine döndü. "Kuşları beslemekle ilgili bir şeyler söylediğini duydum," dedi sertçe. "Seni tanımıyordum-- Ne demek istiyordun?"

Bay Curtis, ormanda beslenme istasyonları kurma ve onlara bakma yöntemlerini kısaca açıkladı. Bitirdiğinde, Bay Grimstone başını salladı.

"Hıh!" diye homurdandı, "Ben--Kuşları severim. Yapmamamın sebeplerinden biri de--" Tekrar durakladı ve çocuklara ters ters baktı. "_Onlar_ bir kütük ev yapamazlardı," diye olumlu bir şekilde belirtti. "Gerçek işe çok benzerdi."

Grupta aniden bir kıpırdanma oldu. Bay Curtis gülümsedi. "Gerçekten yapılmasını
istemiyorsam, onları buna zorlamaktan nefret ederim," diye güldü.

"Hangi ağaçları keseceklerini ve neyi bırakacaklarını nereden biliyorlardı? Bütün yeri
karmaşık hale getirirlerdi."

"Uygun bir denetimle değil," diye savundu Bay Curtis.

"Siz ilgilenir misiniz?" diye sordu yaşlı adam sert bir şekilde.

"Elbette! Kendimi memnuniyetle genel ustabaşı olarak atayacağım."

"Hıh!" Bir anlık duraklama oldu, gerginlikle gergin. Bir
gözler bataryası, istekli, beklentili, yalvaran, eğilmiş omuzları biraz dikleşen yaşlı adama çevrildi. "Wal, o zaman sen devam edebilirsin," diye kabul etti
huysuzca. "Ama söyleyebileceğim tek şey--"

İzcilerden gelen hızlı bir ünlem, sözlerinin geri kalanını bastırdı.
"G--e--e!" uzun bir coşku iç çekişiyle yirmi dudaktan tıslayarak geldi.
Bunu heyecanlı bir gevezelik cümbüşü izledi.

"Şimdiye kadar duyduğum en harika şey!" diye patladı Ted MacIlvaine,
coşkuyla. "Bir kütük kulübe, arkadaşlar--bir düşünün! Bir asker kulübesi!"

Parlayan gözlerle, aniden öne çıktı ve kalabalığa döndü.
"Bay Grimstone için üç tezahürat, arkadaşlar!" diye bağırdı; "ve onları
iyi yapın!"

Son yankı kaybolduğunda, yaşlı adamın derimsi kahverengi teninde hafif bir pembelik belirdi. Ama kaşlarını çatması, izci liderine dönerken
şiddetliliğini hiç azaltmadı.

"Tut-tut--saçmalık!" diye homurdandı. "O zaman bunu sana bırakıyorum; sen sorumlu olacaksın, aklında olsun! Sanırım hangi ağaçları keseceğini biliyorsundur--ya da bilmelisin. Sekiz inçten büyük hiçbir şey yok, unutma, ve bitirdiğinde ortalıkta bir parça çöp bile
bırakma."

Cevap beklemeden aniden döndü ve uzaklaştı, kartal gagası gibi bir burnu ve şiddetle
çarpık kaşları olan zayıf, kambur, perişan bir figürdü. Arkasından bakan oğlanlara göre o, kılık değiştirmiş bir melekti.

BÖLÜM XI

ELKHORN KÜÇÜK EVİ

Beşinci Birlik üyeleri o hafta boyunca Kristal Gölü kıyısında sihir gibi yükselecek olan
harika kütük ev dışında pek bir şey konuşamadılar veya düşünemediler. En azından birçoğunun bunu yükseliş olarak tasvir ettiği yol buydu, ancak Pazartesi gecesi toplantıda Bay Curtis, girişimin ancak çok fazla sıkı, ısrarlı emekle gerçekleştirilebileceğini ve bunun da
sonuna ulaşılmadan önce şüphesiz daha fazla veya daha az yorucu hale geleceğini belirttiği kısa bir konuşma yaptı.

"Cumartesi, hepimizin bir araya gelebileceği tek gün," dedi,
"ve kar gelip her şeyi durdurana kadar pek fazla bir araya gelemeyeceğiz. Bu kış tadını çıkarmak istiyorsak, zamanımızın her dakikasını çalışmaya ayırmalıyız. Yavaşlama veya geri çekilme olamaz. Şimdi, eğer bahara kadar beklemeyi tercih ediyorsanız,
her şeyi daha kolay
yapabileceğimiz zaman--"

"Hayır, _efendim_!" diye hızlı ve birleşik bir protesto korosu geldi. "Şimdi başlamak istiyoruz. Bunu bu kış yapmak istiyoruz."

İzci lideri hafifçe gülümsedi. "Kendimi böyle hissediyorum," dedi; "bu yüzden bu kısmı halletmiş sayacağız. O zaman, önümüzdeki cumartesi sabahı sekiz buçukta burada buluşuruz, zorlu bir gün geçirmeye hazırız. Farklı devriye liderlerine hangi araçlara ihtiyaç olduğunu söyleyeceğim ve
hafta içinde bunlara bakabilirler. Başka bir şey daha var. Çimento, zemin ve çatı için tahtalar, pencere ve kapı kasaları ve benzeri gibi önemli miktarda malzeme satın almamız gerekecek. Bu para
birlik tarafından kazanılmalı ve Ward,
MacIlvaine ve Phelps'in yarın öğleden sonra veya
akşam benim evimde buluşup yolları ve araçları tartışmaları iyi bir plan olur diye düşünüyorum. Bu kabul edilebilir mi?"

Soru oylamaya sunulduğunda ve oybirliğiyle olumlu karar alındığında, kabul edilebilir olduğu kanıtlandı. Toplantı, projenin bu şekilde tamamen metodik ve iş odaklı bir şekilde yerleştirilmesiyle kontrol edilemeyen bir coşkuyla sona erdi.

Bu coşku hafta boyunca devam etti ve kalabalık Cumartesi günü toplandığında, kötü bir soğuk algınlığı nedeniyle evde bulunan Bennie Rhead,
tek eksikti. Baltalar, testereler, baltalar, bir veya iki keski ve bir öncü çetesine benzeyene kadar birkaç geniş ahşap keskiyle yüklü diğerleri, yüksek bir ruh halindeydi ve işe başlamak için istekliydi. İlgi alanları, Bay Curtis'in çizdiği bir planın üretilmesiyle arttı. Bu plan, kapının karşısında büyük bir taş şömine, iki pencere ve girişin her iki tarafında birer tane olmak üzere iki katlı ranza bulunan yirmi fit karelik bir kulübeyi gösteriyordu.

Hafta boyunca izci lideri, Bay Grimstone ve çıkarılması gereken belirli ağaçları işaretledi, çoğunlukla altı ila sekiz inç çapındaki beyaz çamlar, düzgün bir şekilde
gelişmek için çok sıkışıktı, bu yüzden işe başlamada gecikme olmadı. Noktaya varıldığında, tüm birlik üç veya dört kişilik gruplara ayrıldı, her biri baltayı nasıl kullanacağını bilen bir çocuğun liderliğindeydi. Bir ağacı keser kesmez, diğerleri seyrek dalları kestiler, uygun uzunluklara kestiler ve bunları
alanın her iki tarafına yığınlar halinde yığdılar.

Öğlene kadar yığınlar öyle bir boyuta gelmişti ki, öğle yemeğinden sonra oduncuların yarısı çağrıldı ve kütüğün uçlarını, ucundan yaklaşık sekiz inç uzakta çentiklemeye koyuldular ve bu, herkesin katılabileceği bir işti. Çentikler, kütüğün zıt taraflarına, ucundan yaklaşık sekiz inç uzakta yapıldı ve kerestenin derinliğinin dörtte biri kadardı. Kütükler hemen hemen aynı çapa sahipti, bu yüzden, bir taraftaki alt çentik diğer taraftaki üst çentiğe dayanacak şekilde dik açıyla bir araya getirildiğinde, tüm uzunluk sıkıca temas halindeydi ve doldurulması gereken neredeyse hiç çatlak yoktu.

"Çamın en büyük avantajı bu," dedi Bay Curtis, yöntemi çocuklara açıkladığında. "Hemen hemen her sert ağaçta çıkıntılar ve bükülmeler olur, ancak bu kadar kalın büyüyen çamların gövdeleri neredeyse bir uçtan diğerine düzdür."

"Dört duvarı sağlam bir şekilde inşa edip sonra kapı, pencereler ve şömine için delikler mi açacağız?" diye sordu Paul Trexler, belli ki kulübelerin yapımını okumuştu.

İzci lideri başını iki yana salladı. "Birçoğu bu şekilde yapılıyor,
ama bunun avantajını hiç göremedim. Açıklıkları kesmek zor bir iş ve tam uzunluktaki kütükleri daha kısa olanlardan daha zor işliyorlar, kereste israfından bahsetmiyorum bile. Elbette pencerelerin altında ve üstünde ve kapının üstünde tam uzunlukta olanlar olacak; ama
doğru bir şekilde ölçersek, ilerledikçe bu açıklıkları bırakmamak için hiçbir neden yok ve böylece zamandan ve emekten tasarruf ediyoruz. Kapı ve pencere kasalarını kütüklere çivilemek onları yeterince sıkı bir şekilde bir arada tutacaktır."

Kulübe zaten kazıklanmıştı ve şu anda alt kütükler yerleştirildiğinde, o basit dikdörtgenin görüntüsünün ne kadar fark yarattığı şaşırtıcıydı. Hayallerinin görselleştirilmesi anında çocuklara daha yakın ve daha somut hale geldi, olasılıkları daha belirgin hale geldi. Bir bakışta boyutunu, şeklini ve genişliğini görebiliyorlardı. Kapı aralığından girildiğinde, burada ranzalar, orada pencereler ve karşıdaki boşlukta şöminenin olduğunu söyleyebiliriz. Bu, herkesi yenilenmiş çabalara teşvik etti. Başka bir kütük sırasını yerleştirmek için duyulan istekli arzuda, su toplamış yaralar ve yorgun kaslar unutuldu. Bay Grimstone öğleden sonranın ortalarına doğru görüş alanına girdiğinde, "Gel ve kulübenin nasıl yükseldiğini gör!" şeklinde acil davetlerle karşılandı. Yaşlı adam sert bir şekilde karşılık verdi, ancak yirmi çocuğun coşkulu, yürekten coşkusu karşısında bu tavrı uzun süre sürdürmek imkansızdı. On dakika içinde, bir izcinin bir adz'ı tutma ve ona doğru yöntemi gösterme konusundaki garip çabalarına gülüyordu. Bir saat içinde, Hillsgrove çocuklarıyla bir nesilden fazla süredir anlaşmazlık yaşayan huysuz, asabi bir münzevi olarak asla tanınamazdı. İzcilere şömine için taş alabilecekleri muhteşem bir yer göstermişti ve onlara iki sırık ve birkaç çapraz fidanla daha büyük olanları taşımak için bir tür sedye yapmayı söylemişti; oduncuları dolaşıp onları ilgiyle izlemiş, eleştirmiş, önerilerde bulunmuş ve hatta onların pahasına bir iki kuru şaka bile yapmıştı. Ancak ilgisi, sonunda geri döndüğü inşaat faaliyetlerine odaklanmış gibiydi. Bay Curtis biraz sonra onu takip ettiğinde, açıklığın kenarında durdu, dudaklarında sessiz bir gülümseme vardı.

Yaşlı adam, kütükleri kesen bir grup çocuğun ortasında duruyordu. Onlara yöntemlerinde bir miktar gelişme göstermiş olduğu açıktı, çünkü izci lideri orada dururken, içlerinden birinin "Bu doğru mu, Bay Grimstone? Bunu mu demek istiyorsunuz?" dediğini duydu.

Yaşlı adam başını salladı. "Başardın, oğlum; bunun sana
çok zaman kazandıracağını göreceksin."

"Bay Grimstone," diye bağırdı Harry Vedder, kulübenin diğer tarafından, "lütfen buraya gelmez misin?"

"Bir dakika bekle, Dumpling!" diye uyardı Bob Gibson. "Sırada ben varım. Bana onları
bir araya getirmekle ilgili birkaç nokta vereceğine söz verdi."

İzci lideri öne çıktığında gülümsemesi derinleşti. "Sanırım seni inşaat ustası olarak atamak zorunda kalacağım, Bay Grimstone," dedi. "Sanki
kütük evler hakkında benden çok daha fazla şey biliyormuşsun gibi görünüyor."

Diğeri alışkanlıktan kaşlarını çattı, ama gözleri parlıyordu. "Sanırım,
düzenleyeceğim," diye karşılık verdi. "Oturum açarken yeterince inşa ettim. Bu sinir bozucu kol olmasaydı--"

"Bu karışmaz. Parmağını bile kıpırdatmana gerek kalmayacak. Çocuklar
nasıl yapacaklarını bildiklerinde çalışmaya fazlasıyla hazırlar. Ciddiyim, eğer
inşaat kısmını denetleyebilirsen, bize çok yardımcı olur. O zaman
tüm zamanımı kütükleri çıkarmaya, temizlemeye ve bacayla ilgilenmeye verebilirim."

"Sanırım yapabilirim," diye kısaca belirtti yaşlı adam. "Şu anda pek başka bir şeye uygun değilim--ve ne kadar çabuk bitirirsen, karmaşa o kadar çabuk temizlenir."

Böylece ayarlandı ve ertesi cumartesi Bay Grimstone hemen işe koyuldu. İşinden memnun olduğu su götürmezdi,
yeni mesleğine tamamen dalmamışken ara sıra homurdandığı anlara rağmen. Çocuklar bunlara pek dikkat etmediler. Bunların sadece yüzeysel olduğunu ve aslında hiçbir şey ifade etmediğini fark etmiş gibiydiler ve en başından itibaren yaşlı adamla harika anlaştılar. Hatta onunla şakalaşıp şakalaştılar ve çok geçmeden onları kahkahalara boğan çeşitli kuru yorumlarla karşılık vermeye başladı. Onun gözetimi altında kulübe hızla büyüdü. Tüm kütükler kesilip içeri taşındığında, Bay Curtis kendini esas olarak taş bacaya adadı, ki bu da zorunlu olarak daha yavaş ve daha zor bir iş olsa da çok iyi ilerledi. Açıklık dört fitlik kütükler alacak şekilde yapıldı ve taş kaplama kulübenin o ucundan fazlasını doldurdu. Çocuklar, ona ateşle vaftiz etmek için tamamlanmasını bekleyemediler. Kenarlar üç fit veya daha fazla yükseldiğinde, bir ateş yaktılar ve orada öğle yemeği pişirdiler - kulübede hazırlanacak ilk yemek. Başka bir kutlama, sırt direğinin yerleştirilmesini işaret etti; ve çatı döşendiğinde, sanki son gerçekten görünürdeydi. Bu arada, gerekli malzemeleri ödemek için para kazanmanın önemli ayrıntısı gözden kaçırılmamıştı. İzcilerin bunu tek başlarına veya gruplar halinde, tercihlerine göre yapmalarına karar verilmişti. Bay Curtis tarafından bir dizi öneri yapıldı, ancak birliğe, dilencilik kokusunu en ufak şekilde
verecek şekilde ne iş ne de para için hiçbir şekilde başvurulmaması gerektiği
kabul edildi. Ne yaparlarsa yapsınlar, insanların bir izci kulübesi inşa ediliyor olsun veya olmasın, yapılmasını istedikleri türden gerçek bir iş olmalıydı; ve her zaman alınan değere değer vermeliydiler.

Başvurulan yöntemler sonsuz gibiydi. Testere, çekiç ve rende konusunda yetenekli üç çocuk kuş evleri inşa etmeye başladı ve ürünleri o kadar iyi yapılmış ve çekiciydi ki, siparişleri doldurmakta zorlandılar. Diğerleri çimleri tırmıkladı, fırınlara baktı, bodrumları temizledi,
odun kesti ve bir sürü başka çeşitli işler yaptı. Bir devriye
büyük bir yayınevinin abonelik teklifini üstlendi ve
kendilerini buna öyle bir şevkle adadılar ki
diğerlerinin hepsi kadar temizlik yaptılar.

Kulübenin kurulmasından sonraki ayda, birliğin birkaç üyesinin fazla boş dakikası olduğu rahatlıkla söylenebilir.
Spor, oyun veya hikaye okumaya vakit yoktu.
Halk kütüphanesi
boştu. Elbette, sürekli baskıdan yorulan ve bir cumartesi gününün işinden
ufak bir bahaneyle kaçmayı başaran birkaç kişi vardı, ancak genel olarak, buna olağanüstü bir azimle devam ettiler. Ve
bacadaki son taş yerine konduğunda, son çatlak doldurulduğunda,
son çivi çakıldığında, o yirmi beş çocuktan hiçbiri, birleşik çabalarının sonucunda gururlu bir başarının heyecanını hissetmedi.

BÖLÜM XII

GECEDE BİR AĞLAMA

Gerçeklik nadiren beklentileri karşılar, ancak bu nadir istisnalardan biriydi. Hayranlık dolu bakışlarının önünde yükselen, hayallerindeki kulübeydi,
somut bir gerçek. Düzgünce oturan kütüklerin duvarlarını, yarık fidanların yararlı, su geçirmez katran kağıdını gizlediği eğimli çatıyı, ötesinde yükselen kare, işçi
gibi bacayı incelerken, hemen ardından Court Parker tarafından bozulan neredeyse hayret verici bir sessizlik anı yaşandı.

"Ne kulübe!" diye haykırdı, hepsinin hissini dile getirerek. "Bunu kendimiz inşa edebilirmişiz gibi görünmüyor, arkadaşlar."

"Ama yaptık - biz, Bay Curtis ve Bay Grimstone!" diye sevinçle bağırdı Ted
MacIlvaine. "Aman Tanrım! Bittiğini ve bizim olduğunu düşünün! İçeri gelin."

Aceleyle gittiler ve el işlerine karşı hevesli ve yüksek sesle hayranlıklarını dile getirdiler. Üzerlerine sıkıca gerilmiş ağır brandalarla sağlam çam iskeletleri olan ranzaları denediler ve bunların herhangi bir şilteden daha iyi olduğunu söylediler, bir işin değerini diğerine göre yüksek sesle savundular ve bir masa, sandalye ve diğer çeşitli kolaylıklar hakkında konuştular. Elbette bir ateş yakıldı ve kırmızı alev bacadan yukarı doğru kükrediğinde, hava akımının mükemmelliğine sevindiler. Sonra kulübenin ne olarak adlandırılacağı konusunda şiddetli bir tartışma başladı ve çok çeşitli öneriler nedeniyle çıkmaza girmesi kaçınılmazdı. Ne izci lideri ne de Bay Grimstone buna katılmadı. İzci lideri, çocukların bu tür soruları yardım almadan çözmelerine izin vermeye inanıyordu, yaşlı adam ise çocukların sevincinden o kadar etkilenmeden keyif alıyordu ki, sadece arka planda sessizce ama gözleri parlayarak oturuyordu. Ancak anlaşmazlıkta bir durgunluk olduğunda, aklına bir şey geldi.

"Ahırda bir çift geyik boynuzu var, siz oğlanlar da sahip olabilirsiniz," diye belirtti. "Süs olarak şöminenin üzerine asabilirsiniz."

"Geyik boynuzları!" diye haykırdı Dale Tompkins. "Harika olurdu! Söyle!" diye devam etti
hevesle, ani bir ilhamla harekete geçerek, "bu isimde ne var, arkadaşlar--Elkhorn Kulübesi?"

"Harika!" diye aynı anda iki veya üç izci kabul etti. "Bu şimdiye kadar sahip olduğumuz
her şeyden daha iyi. Gerçek bir şeye benziyor, değil mi?"

Hemen bir oylama yapıldı ve Ranny Phelps ve birkaç kişi daha buna karşı olsa da
çoğunluk onayladı. Boynuzlar, güzel bir çift boynuz,
getirilip yerine asıldı ve kulübe resmen vaftiz edildi.

"Ve gelecek hafta," dedi Frank Sanson, alacakaranlıkta evlerine doğru yola çıkarken, "kamp için dışarı çıkabiliriz, değil mi, Bay Curtis?"

İzci lideri başını salladı. "Hava uygunsa ve hepiniz
ebeveynlerinizin iznini alırsanız, Cuma gecesini burada geçirmememiz için hiçbir neden göremiyorum. Biraz kalabalık olabilir, ama bir şekilde idare ederiz."

Aslında buna gerek yoktu. Gerçekten de, neredeyse hiç
gece yürüyüşü olmayacaktı. Kulübenin inşası sırasında hava
tek başına elverişliydi. Çoğu zaman
çok soğuktu ama bir iki kar yağışı dışında, günler hep
temizdi. Ancak şimdi, sanki gülümsemesini telafi etmek istercesine, Doğa kaşlarını çatmaya başladı. Çarşamba bulutluydu ve Perşembe günü tüm gün soğuk bir yağmur yağdı ve kamp yapmak isteyenlerin
ruhunu bozdu. Gece kar yağdı ve ertesi sabah kırsal kesimin beyaz bir örtüyle kaplandığını gördü. Sıcaklık donma noktasının oldukça altındaydı ve sürekli düşüyordu ve o gece kulübeyi işgal etme fikrinden neredeyse vazgeçmiş olan Bay Curtis, öğleden sonranın ortalarına doğru kapısında beyaz benekli, yanakları çok pembe ve gözleri parlak, battaniye ruloları taşıyan ve yemek pişirme kapları ve çeşitli paketlerle etrafta dolaşan bir grup figür görünce şaşırdı.

"Gidebiliriz, değil mi efendim?" diye sordu Ted MacIlvaine, ceketindeki karı silkelerken. "Vazgeçmeyeceksin, değil mi?"

İzci liderinin kaşları kalktı. "Hepinizin izni var mı?" diye sordu şüpheyle.

"Evet efendim. Siz giderseniz biz de gidebiliriz," diye hemen bir koro halinde geldi.

Bay Curtis bir an tereddüt etti. Sonuçta, fırtına bütün gece devam etse bile yolculukta hiçbir risk olamazdı. Kulübe
hava koşullarına dayanıklıydı ve bir hafta yetecek kadar yakacak odun kesilmişti. Bol miktarda yiyecek ve iyi battaniyelerle
olabildiğince rahat olurlardı ve kar fırtınasında ormanın cazibesini deneyimlerinden biliyordu.
Çeteyi değerlendirerek süzdüğünde, sadece yedi kişi olduklarını gördü--MacIlvaine, Parker, Dale Tompkins, Frank Sanson, Bob
Gibson, Turk Gardner ve Pete Oliver, hepsi de şikayet etmeden biraz
zorluklara katlanmaya istekli, kendine güvenen çocuklardı.

"Gitmek isteyen tek kişiler siz misiniz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi MacIlvaine. "Sherman uzakta ve Wes nezle olmuş.
Diğerlerinin hepsi--"

"Ayaklarım üşüdü!" dedi Oliver alaycı bir şekilde, parmaklarını parlak, kızıl saçlarının arasında gezdirerek. "Üşüyebileceklerinden korkuyorlar."

"Sen etraftayken pek tehlike yok, Pete," diye güldü izci lideri. "Eh, siz çocuklar içeri girip bekleseniz iyi olur. Hazırlanmam on veya on beş dakika sürer."

O zamandan biraz daha kısa bir sürede, süveter giymiş, yağmurluk giymiş, yüksek bağcıklı çizmeler, yün şapka ve kalın eldivenlerle geldi. Bir omzunda battaniye rulosu sallanıyordu ve sırtına iyi büyüklükte bir erzak çantası bağlanmıştı. Deneyimlerinden, birinin bir şeyi kesinlikle unuttuğunu biliyordu, bu yüzden her zaman eksiklikleri gidermeye hazırdı.

Kasabadan geçip Beldon Turnpike boyunca ilerleyen neşeli ve neşeli bir gruptu. Çoğunun değnekleri vardı ve ikisi kar ayakkabısı getirmişti. Bu alışılmadık
eşyaları kullanma girişimleri diğerleri arasında çok eğlendirdi.

Kulübeye ulaşmaları yaklaşık iki saat sürdü. Kar epeyce sürüklenmişti ve yol neredeyse hiç açılmamıştı. Ormana ulaştıktan sonra, ilerlemek özellikle zordu ve eğimli, karla kaplı çatının ilk görüntüsü alacakaranlıkta belirdiğinde genel bir sevinç çığlığı yükseldi. Kapı açıldığında içeri
hızla girdiler, çantalar ve battaniye ruloları bırakıldı ve hemen bir ateş
yayıldı. Bu neşeyle alevler saçarken, Bay Curtis çocukları iki takıma ayırdı, bunlardan biri akşam yemeği hazırlıklarını üstlendi ve
genel olarak kulübeyi düzeltti, diğerleri ise karda gölün kıyısına doğru bir yol açtı.

Elbette, mutfak bölümünde küçük aksilikler oldu.
Birkaç pirzola yandı ve fırında patatesler yenilebilir şeylerden ziyade kömür topaklarına benziyordu. Ama herkese yetecek kadar vardı ve
hiçbir şey dans eden alevlerin önünde yerde yenen akşam yemeği kadar
güzel olmamıştı. Daha sonra, her şey temizlendiğinde ve çocuklar şöminenin önünde battaniyelerine uzandıklarında, iki fener söndürüldü ve sadece ateşin kırmızı parıltısı, hevesli genç yüzlerin yarım dairesini aydınlattı. Çam ağaçlarındaki rüzgarın inlemesi ve karın pencerelere vuran yumuşak, fısıldayan vuruşu, kulübenin rahatlatıcı sıcaklığını ve neşesini yoğunlaştırmaya yaradı. Çocuklar içgüdüsel olarak birbirlerine yaklaştılar ve battaniyelerine sarılarak, evde sıkıcı bir akşam geçirmektense, aklı başında herhangi birinin inanılmaz aptallığını tartıştılar. Sonra biri, Bay Curtis'ten bir hikaye anlatmasını rica etti.

"Nasıl bir hikaye?" diye sordu izci lideri gülümseyerek.

"Elbette bir hayalet hikayesi!" diye ısrar etti birkaç ses aynı anda.

Bay Curtis güldü, bacaklarını rahatça uzattı, bir iki dakika düşündü ve sonra yavaş, mezar gibi bir sesle "Harlem'in Başsız Atlısı" adını verdiği bir hikayeye başladı. Bu, ürpertici ve heyecan dolu, nemli tonozlar, garip hayaletler, vahşi fırtınalar, gece yarısı karşılaşmaları ve çeşitli diğer uygun ortamlar ve olaylarla dolu bir hikayeydi. Çocuklar daha da yaklaştılar, her şeyin "ürkütücülüğünün" tadını çıkardılar ve sonra, daha kolay etkilenenlerden bazıları arkalarına gergin bakışlar atmaya başlarken, kahkahalar atan ve her şeyi bir komediye dönüştüren gülünç bir doruk noktasıyla bitirdi. 

Bir "sıralı" konuşma izledi, izci lideri bir hikayeye başladı ve sağındaki çocuğun devam etmesi için heyecanlı ve dramatik bir anda hikayeyi bitirdi. Bu devamların saçmalığı kalabalığı sürekli bir neşe fırtınasında tuttu ve tur tamamlandığında bir tane daha istediler.
Ama vakit geç oluyordu, bu yüzden Bay Curtis komik bir dokunuşa sahip kısa bir izci cesareti anekdotu koydu. İzci yıllıklarında sık sık tekrarlanan, küçük bir çocuğun yüzme çukurunda derinliğinin ötesine düşen daha büyük bir çocuğu kurtarmak için tereddüt etmeden dalış yaptığı hikayeydi. Daha güçlü olan çocuk kurtarıcısını boynundan yakaladı ve
başını suyun altına zorla soktu. Genç çocuk kendini kurtaramadı, ama başı aşağıda ve nefesi neredeyse kesilmiş halde dibe vurdu,
ve sonra sakin bir şekilde yürüyerek, kıyıya ulaşana kadar mücadele eden arkadaşını
çekti.

"Sadece kafasını korudu, görüyorsunuz, ve beynini kullandı, ki bu izciliğin bize öğrettiği en iyi şeylerden biridir," diye sonlandırdı Bay Curtis. Ayağa kalktı,
gerildi. "Battaniyeleri çıkarın, çocuklar," diye devam etti, "ve herkes yatağa."

Her ranza iki kişiyi barındıracak şekilde planlanmıştı, bu yüzden
bir kalabalık veya doğaçlama bir şeye gerek yoktu. Ateş taze odunlarla
yığılmıştı ve başlangıçta epeyce kahkaha ve gevezelik olmasına rağmen, çocuklar yeni koşullar altında bile uzun süre uyanık kalamayacak kadar yorgundu. Bob Gibson gözlerini kapatan son kişilerden biriydi. Alt ranzalardan birinin dışını tamamen görebiliyordu,
ve onun sert, ciddi tavrının bir nebze olsun şiir veya hayal gücüyle örtüştüğünü pek az kişi tahmin edebilirdi, ama o orada uzun süre yattı, sıçrayan, dans eden, kızıl-sarı alevlere hayran kaldı, ta ki sonunda uykuya dalana kadar.

Görüntülerden ve seslerden habersiz ne kadar süre yattığını bilmiyordu. Ama kendini dik otururken bulduğunda saatler geçmiş olmalıydı,
her siniri karıncalanıyordu ve kulaklarında onu tamamen uyanık hale getiren o garip, korkunç çığlığın yankısı vardı.

"Bu ne?" diye gergin, korkmuş bir soluk sesi geldi odanın öbür ucundaki çocuklardan birinin.

Bob cevap vermedi. Orada gergin bir şekilde titreyerek ve o korkunç sesin tekrarını duymak için kulaklarını zorlayarak oturdu. Ateş sönmüştü
donuk kırmızı közlerden oluşan bir yatağa ve her şeyin üzerinde fark edilir bir soğukluk vardı. Karanlık bir gölge hızla yanından geçerken nefesini tuttu ve
sonra derin bir rahatlama hissiyle bunun Bay Curtis olduğunu anladı. Bir an sonra izci lideri közlerin üzerine bir kucak dolusu açık odun
attı ve ateş parladı, çocukların soluk yüzlerini aydınlattı, gergin, ürkmüş ama beklentiyle gergin.

Birden çığlık tekrar geldi, delici, boğuk, tiz bir çığlık
kanı dondurdu ve birden fazla alında ter damlaları çıkardı. Sanki kulübe kapısının hemen dışından geliyordu.

BÖLÜM XIII

NE BULDULAR

Bu sırada MacIlvaine ve Frank Sanson ranzalarından düşmüşlerdi
ve Bob da onların örneğini izledi.

"Ne--ne oldu efendim?" diye sordu, sesini sabit tutmaya çalışarak.

"Bilmiyorum," diye kısaca karşılık verdi Bay Curtis. Binicilik pantolonuna girmişti ve ağır botlarını aceleyle sürüklüyordu. "Bunu
öğrenmemiz gerekecek."

Bob aceleyle pantolonunu topladı. "Birisinin
boğulduğuna
benziyordu," dedi titrek bir şekilde.

Şimdi herkes yerdeydi ve aceleyle giysilerini almaya çalışıyordu.

Oliver her iki ayağını da tek bir pantolon paçasına sıkıştırmaya çalışarak anlık bir neşe spazmı yarattı, ancak çocuklar çoğunlukla soğuktan ve gerginlikten biraz titreyerek, sessizce eşyalarının üzerinde toplandılar. Yaklaşık iki dakika içinde hazır oldular ve sopalarını toplayarak, izci liderinin önderliğinde
açık alana doğru aceleyle yürüdüler.

Kar yağışı durmuştu ve başlarının üstünde birkaç yıldız mavi-siyah gökyüzünden soğukça parlıyordu. Rüzgar dinmişti ve karla kaplı ormanlar önlerinde uzanıyordu, loş, beyaz, baskıcı bir şekilde sessiz, ağaç gövdeleri siyah, yüklü köknarlar garip şekillere ve gölgelere dönüşmüştü. İzci liderinin el fenerinin parlak ışığı, kulübe kapısının etrafındaki karı süpürerek, tek bir insan veya hayvan ayak iziyle bozulmamış olduğunu gösterdi. Köknarların arasından geçerek ilerlediler, üzerlerine buzlu parçacıklar
yağdırdılar, ama yine de olağandışı bir şey
görmediler veya duymadılar. Sonra, daha derin uyuyanlardan bazıları
tüm bunları rüyalarında görüp görmediklerini merak etmeye başlarken, sol taraflarındaki uzun defne çalılarının arasından aniden
delici, gürleyen bir çığlık duyuldu. Açık havada çok daha net ve kan donduran korkunç ses, hepsini felç etmiş gibiydi. Bir saniyenin kesri kadar hareketsiz durdular; sonra Bay Curtis karda öne doğru atıldı,
ve geri kalanlar da başıboş bir grup halinde onları takip ettiler, gözleri fal taşı gibi açılmış ve elleri
spazmodik bir şekilde değneklerini sıkıyorlardı.

"Birisi öldürülüyor!" diye soluk soluğa söyledi Bob Gibson. "Duyduğum anda korkunç bir şey olduğunu anladım--"

Garip, anlaşılmaz bir mırıltıyla sözünü kesti. Bay Curtis o kadar
aniden durmuştu ki hemen arkasındaki çocuk ona çarpmaktan kıl payı kurtuldu.
Başını geriye atarak, sessiz ormanda yankılanan kahkaha sesleri
çığlıkları attı. İzciler, sanki aklını kaçırdığını
düşünmüş gibi sersemlemiş bir şekilde bakıyorlardı.

"Nedir efendim?" diye yalvardı aynı anda iki veya üç ses. "Ne--"

İzci lideri boğuldu ve sessizce geveledi, bir kolunu çaresizce ilerideki ormana doğru salladı. En keskin gözlü olanlardan birkaçı
karda sessizce hareket eden belirsiz, karanlık bir gölge gördüler; ama bu
onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu ve daha önce olduğu gibi
şaşkın bir şekilde liderlerine döndüler.

"Ne satış!" diye soludu ikincisi, kendini yeniden kontrol etmeye çalışarak;
"Ne korkunç bir satış!" Kahkahasını bastırmayı başardı, ama
gözleri bakan daireyi tararken neşe gözyaşları vardı.
"Bu sadece bir baykuş, dostlar," diye kıkırdadı.

"Bir baykuş!" diye haykırdı Ted MacIlvaine, inanmaz bir şekilde. "Bir baykuş--böyle bir
gürültü çıkarıyor!"

İzci lideri başını salladı ve gözlerini sildi. "Bir baykuş," diye tekrarladı. "İşte!
Dinleyin!"

_To-whoo-hoo-hoo, to-whoo-whoo._ Uzaktaki bir tazının uluması gibi, dolgun, derin tonlu bir nota ormanın içinden geri geldi. Birkaç yüzdeki gergin ifade gevşedi, ama hala şaşkın görünüyorlardı.

"Bu daha tanıdık," diye gülümsedi Bay Curtis. "Büyük boynuzlu bir baykuş. Henüz buna
inanmamış gibi görünüyorsun, Bob," diye ekledi, "ama yine de o. Daha önce o diğer sesi çıkardığını hiç duymadım ama bilmeliydim--" Kıkırdayarak sözünü kesti. "Kesinlikle bizi
şok etti! Sanırım bunun sonunu asla duyamayacağız. Ateşe geri dönelim; burası biraz soğuk."

Öneriyi uygulamakta hiç vakit kaybetmediler. Kulübeye döndüklerinde
ateşi taze odunla beslediler ve bir süre uyku söz konusu olmadığı için
çevresine toplandılar, kıkırdadılar, gevezelik ettiler ve
uyandıklarındaki duygularını geceden gelen o kan donduran çığlıkla karşılaştırdılar.

"Çok sertleşmiştim," diye itiraf etti Court Parker açıkça.

"Ben de aynı şekilde," diye yankılandı birkaç ses.

Ama Bob Gibson olayı diğerlerinin umursamaz hafifliğiyle ele almayı reddetti. "Canavarı vurmak istiyorum!" diye homurdandı kindarca,
sinirlerinin ve duygularının nasıl oynandığını düşünerek.

"Olabilecek en iyi şey bu olurdu," diye söze girdi Bay Curtis,
kararlı bir şekilde. "Başarabilir miyiz diye bakacağız. Çoğu baykuş sadece zararsız değil, aynı zamanda gerçek bir faydadır, çoğunlukla fareler ve sıçanlarla beslenirler. Ancak bu yaratık, bir veya iki şahin türü hariç diğer tüm kuşlardan daha fazla hasar verebilir. Bunlardan tek bir tanesi bıldırcın sürülerini yok eder, keklikleri, ördekleri ve ötücü kuşları öldürür, her türlü evcil kümes hayvanını saymıyorum bile. Bir av tüfeği çıkarıp onu bir saksıya koyup koyamayacağıma bakmam gerekecek, yoksa besleyebileceğimiz kuş kalmayacak."

Sonraki on gün boyunca kulübenin bulunduğu mahalleye birkaç kez gitti, ancak Noel'den sonraki haftaya kadar büyük yağmacıyı göremedi ve iyi bir atışla onu uzun bir
köknarın tepesinden aşağı indirdi. Yanındaki izcilerden birkaçı kuşu güvence altına almak için öne atıldı ve
büyük kanat açıklığı, vahşi, kancalı gagası ve belirgin kulak tutamlarıyla bembeyaz gövdenin büyüklüğüne şaşırdılar.

"Onu doldurmalıyız," dedi Frank Sanson, kuşu tam boy tutarak. "Kesinlikle kulübe için şık bir kupa olurdu."

Bay Curtis bunu üstlenmeyi kabul etti ve o gece kuşu şehirdeki bir taksidermist'e gönderdi. Birkaç hafta sonra geri geldi, en gerçekçi şekilde
taksidi edildi ve kulübenin başlıca
süslemelerinden biri oldu. Mahkeme hemen ona "Bob'un çalar saati" adını verdi, bu da o unutulmaz gecede orada olmayan arkadaşların şaşkınlığına sebep oldu. Olağandışı bir şey olduğunu biliyorlardı, ancak
ne olduğunu asla öğrenemediler, çünkü kendilerine "öncü birlik" diyen yedi kişi, olayı dikkatlice kendilerine sakladılar ve
Bay Curtis de hiçbir zaman anlatmadı.

Bundan çok önce, karargahlarına bol miktarda tahıl götürülmüştü ve ormanın farklı yerlerinde birkaç beslenme istasyonu kurulmuştu.
Bunlar çoğunlukla Bay Curtis tarafından sağlanan fidanlardan, köknar dallarından veya eski mısır saplarından yapılmış kaba barınaklardan oluşuyordu. Tahılın
dağıtıldığı Grimstone. Bunların değeri konusunda hiçbir soru olamazdı, çünkü ilk baştan itibaren etraflarındaki kar her çeşit kuş izleriyle kaplıydı. Çok geçmeden, erzakı yenilemek için bu istasyonları ziyaret eden izciler de kuşların gözle görülür şekilde daha evcilleştiğini bildirdi. Çocukları ilk gördüklerinde uçup gitmek yerine, barınakların etrafındaki ağaçlara ve çalılara neredeyse bir beklenti havasıyla oturdular. Daha sonra, izcilerin uzaklaşmasını beklemeden, tahıl döküldüğü anda üzerine
çalışmaya başladılar. Doruk noktası, bir gün Dale Tompkins'in heyecanla şunları söylemesiyle geldi: "Bugün bir baştankara gelip çantanın tam üzerine kondu, efendim. Hiç korkmuş gibi görünmüyordu ve ancak tahılı
dağıtmaya başladığımda atladı."

"Onlara doğru davranırsanız bundan daha fazlasını yaparlar," diye karşılık verdi izci lideri. "Sadece baştankaraların değil, çalı kuşlarının, juncoların, kar serçelerinin ve hatta daha vahşi kuşların bile o kadar korkusuzlaştığını biliyorum ki
ellerinden kolayca besleniyorlar. Siz neden denemiyorsunuz? Önemli olan onları belirli bir yere yiyecek getirmeye alıştırmak ve etrafta olduklarında onları korkutabilecek ani bir hareket yapmamalarını sağlamak. Kaç çeşidi evcilleştirebileceğinizi görmek oldukça eğlenceli olurdu."

Fikir genel olarak beğenildi ve uygulamaya konduğunda oldukça başarılı oldu. Ayrıca, beslenme istasyonlarında yeni bir kuşun varlığını ilk kimin bildireceği konusunda çocuklar arasında iyi huylu bir rekabet de gelişti; bunların hepsi işe olan ilgiyi sürdürmeye ve işin monoton ve yorucu olmasını önlemeye yardımcı oldu.

BÖLÜM XIV

YÜZMEYİ BİLMEYEN ÇOCUK

Ocak ayındaki olağan çözülme karın çoğunu alıp götürdü ve her şeyi
genel olarak özensiz ve tatsız hale getirdi. Ancak bunu, gölün yüzeyini cam gibi yapan ve çocukları her zamankinden daha fazla sayıda oraya çeken başka bir soğuk
ani izledi. Neredeyse her öğleden sonra okul biter bitmez, boyunlarına patenler ve
ellerinde hokey sopaları asılı bir izci kalabalığı, otoyolda aceleyle ilerlerken görülebilirdi.
Tekerlek sahibi olanlar bunları kullanırdı; diğerleri "shanks' kısrağı"na biner,
gezerken neşelenir ve karşılarına çıkan her bir fırsatı
eğlenceli bir şekilde değerlendirirdi.

Hepsi Beşinci Birliğin üyesi de değildi. Bay Grimstone, Hillsgrove izcilerine genel olarak gölün ayrıcalıklarını tanımak için çok az iknaya ihtiyaç duymuştu ve kış öğleden sonralarını canlandıran birçok heyecanlı hokey oyunu vardı. Çoğu zaman buzun üzerindeki çelikten çıkan berrak, soğuk halka, hızla dönen koşucuların gıcırtıları, tahtanın tahtaya çarpmasıyla çıkan keskin çatırtı, heyecanlı haykırışlar ve tiz genç seslerin haykırışları gölde yankılanıyordu, ta ki yaklaşan alacakaranlık hızla hareket eden bir figürü diğerinden ayırt etmeyi zorlaştırana kadar. Kayalık yükseltisinden kütük ev, hareketli sahneyi, misafirperver bacasından yükselen dumanı ve pencerelerden parlayan ve sık sık açılan kapıdan göz kırpan yanan bir ateşin kırmızı parıltısını görüyordu. Burada, hokey oynamaya
çok ilgisiz veya beceriksiz olanlar toplanırken, ara sıra bir oyuncu buzunu eritmek için içeri dalardı. Cuma günleri orada geceyi geçiren bir kalabalık olacağından emindi,
ve sonra çıtır çıtır pastırma veya ızgara pirzola kokusu çamların kokusuyla karışırdı; kahkahalar ve şakalaşmalar akşam boyunca devam ederdi ve gölün karşısındaki gri çiftlik evinden yaşlı bir adam, neşeli sarı parıltıyı görerek kendi kendine kıkırdar ve düğümlü ellerini hafifçe birbirine sürterdi.

"Bu çocuklar bu gece yine iyi vakit geçiriyorlar," diye mırıldanırdı.
"Sanırım yanlarına gidip sabah onları görmeliyim."

Ne zaman ortaya çıksa, içten bir karşılama olacağından emindi, çünkü
yıllarca süren yalnızlığın ve dar görüşlü yaşamın neden olduğu o sertliğin altında, izciler neredeyse bir çocuğunki kadar genç, sade ve sevimli bir ruh bulmuşlardı. Ve bu yeni, hoş sohbetin tadını çıkaran yaşlı adam,
bazen hayata yeniden başlıyormuş gibi hissediyordu.

Bu şekilde kış, her zamanki iş ve oyun karışımıyla geçti.
Kayak, hokey, kar yürüyüşleri ve benzerleri, düzenli derslerle, kuş beslemeyle, liyakat rozetleri veya birinci veya ikinci sınıf sınavlar için çalışmayla ve diğer izci görevleri ve faaliyetleriyle sağlıklı bir şekilde harmanlandı. Özellikle paten kayması,
alışılmadık şekilde uzun sürdü ve Mart ayının ilk çözülme belirtileri genel bir pişmanlıkla karşılandı.

"Neyse, bir güzel oyun daha oynayabiliriz," dedi Frank Sanson, öğlen okuldan çıktıklarında. "Belki biraz yumuşak olur ama
tamamen dayanır. Kim gidiyor?"

Birkaç olumlu yanıt geldi, ancak genel görüş
buzun çok fazla eğlenmek için çok kaygan olacağı yönündeydi.

"Ben yine de deneyeceğim," diye ilan etti Frank, tekerleğine binerken.
"Dışarıda görüşürüz arkadaşlar."

"Biz gelmeden önce hiçbir risk almayın," diye seslendi Sherman Ward arkasından.
"Yüzme bilmediğinizi unutmayın."

Sanson burnunu çekti ve aceleyle suçlamayı reddetti.
Yine de akşam yemeği için eve giderken, kimsenin bu konudaki eksikliklerine
imgeleyemeyeceği zamanın geldiğine sevindi.
Hillsgrove'daki çocuklar suda kendilerine bakmaya gelince, geçmişte az çok engelliydiler ve diğerleri gibi Frank de sadece birkaç kulaç yüzebiliyordu. Ancak bu bahar, göl onun emrindeyken, her boş dakikasını bu sanatta ustalaşmaya ayırmayı planlıyordu, böylece
yaz kampı zamanı geldiğinde kimseden hiçbir şey istemesine gerek kalmayacaktı.

Akşam yemeğini erken bitirdi ve patenler ve hokey sopasıyla
göl kenarına doğru hızla sürdü. Oraya ilk varan kişi olmayı bekliyordu, ancak orman yolunda başka bir bisikletin taze izlerini fark etti ve kulübeye ulaştığında, Paul Trexler'ı şöminenin önünde dururken buldu, şöminede canlı bir alev yanıyordu.

"Aman Tanrım! Çok fazla akşam yemeği yiyemezdin," diye belirtti.

"Yanımda getirdim," diye haykırdı çocuk, kendi arkadaşlığından zevk alma konusunda alışılmadık bir kapasiteye sahip, oldukça sessiz bir çocuktu. "Başka
gelen var mı?"

"Elbette; epeyce. Buzda denedin mi?"

"Hayır; tam da deneyecektim."

"Hadi, o zaman," diye ısrar etti Sanson, hızla. "Bu bizim son şansımız olacak ve zaman kaybetmek istemiyorum."

Gölün kenarında patenlerini giydiler ve sonra buzu
test ettiler. Özellikle kıyıya yakınken belirgin şekilde yumuşaktı ama yeterince
sert görünüyordu. Daha uzakta daha iyiydi ve birlikte yukarı aşağı
kaydıkça Frank, bitmeden önce
oldukça ıslansalar bile
oyunlarını oynayacaklarına karar verdi.

"Sanırım biraz yukarı çıkıp biraz keşfe çıkacağım," dedi Trexler,
şu anda. Kulübeden ayrıldığından beri neredeyse ilk sözüydü ve
tonu arkadaşlık için özel bir istek göstermiyordu.

"Tamam," diye başını salladı Sanson. "Devam et, sadece buz konusunda dikkatli ol.
Bay Grimstone orada pınarlar olduğunu söylüyor ve bunun
sadece onları tehlikeli hale getiren hava koşulları olduğunu biliyorsun." Bir iki dakika durdu ve
gölde süpüren zayıf, kambur figürü izledi; sonra gülümsedi.
"O tuhaf bir ördek," diye mırıldandı. "Sanırım bu şekilde
kendiyle oynamaktan çok sıkılırdı. Keşke diğerleri
acele etse."

Ancak, onlardan hiçbir işaret yoktu, bu yüzden birkaç gündür uğraştığı karmaşık bir figürü
ustalaştırmaya koyuldu. Köyün etrafında
yüzme tesisleri olmasa da,
çevredeki düz bir çayırın her yıl taşması ve donması,
arkadaşlara paten kaymak için çok iyi bir şans verdi ve çoğu bundan
faydalanmıştı. Sanson, sporda en yetenekli olanlardan biriydi ve
özellikle de geniş gölün onlara çok daha fazla alan sağlamasıyla
bu spordan çok keyif alıyordu. Koşucuları buzu geniş, zarif
virajlarla kesiyorlardı ve her seferinde ivme onu figürün tamamlanmasına
yaklaştırıyordu. Bir veya iki kez Trexler'ı çıkışa doğru fark etti,
ama bu belirsiz bir şekildeydi, zihni kendi evrimlerine odaklanmıştı.

"Tamam geliyor," dedi yüksek sesle, nefes almak için bir saniyeliğine duraklayarak. "Artık anladım. Bir deneme daha yaparsam başarabilirim."

Ama Kader başka türlü istedi. Aslında Frank, ona başarıyı getirecek olan o son çabayı göstermedi. Buzda açık bir noktaya doğru kaydı ve hızlanmak için sallanırken gölün yukarısından gelen ani bir panik çığlığı onu durdurdu ve buzlu parçacıklardan oluşan bir duş
kusarak çelik koşucuların gıcırdamasıyla
döndü.

Trexler hiçbir yerde görünmüyordu! Frank bir saniyenin bir kısmı için ağzı açık bir şekilde, eski taş köprünün
üzerinde uzandığı çıkışa doğru daralan çıplak buz kütlesine baktı. Sonra geniş bakışları, parıldayan yüzeyde bir şeyin zayıfça hareket ettiği karanlık, düzensiz bir yamada durdu ve boğuk bir çığlıkla patenlerini buza sapladı ve gölü hızlandırdı.

[İllüstrasyon: Sopa deliğin engebeli kenarlarından kaydı]

Mesafe aslında çok büyük değildi, ancak korkmuş çocuğa
sonsuz gibi geldi. Hemen hemen o noktayı açık su olarak tanıdı, ortasında Trexler'ın beyaz yüzü ve tehlikeli, parçalanan kenarlara tutunmak için çılgınca çabalayan pençeleyen elleri
korkunç bir netlikle duruyordu--bir kulaç bile atamayan Trexler!

Frank ürperdi ve dişlerini alt dudağına geçirdi. Bu konuda, kendisi de neredeyse aynı derecede çaresizdi. Hasta, batan bir sızıyla, geçen yaz sakin suda öğrendiği birkaç duraksayan kulaçların böyle bir acil durumda neredeyse işe yaramayacağını
içine
aldı. Ama ne durakladı ne de hızını azalttı. Tek bildiği, o
acılı yüz ve onu teşvik eden o kavrayan ellerle
tereddüt edemeyeceğiydi.

"Bir dakika daha dayan, Paul!" diye bağırdı, çukura yirmi fit
yaklaştığında. "Bırakma. Ben--ben--seni çıkaracağım!"

Patenlerinin koluna asılarak onları tekmeledi. Hokey sopası
hala elindeydi ve bunu uzatarak kendini
buzun üzerine fırlattı ve öne doğru kıvrandı. Altındaki uğursuz
çatırtıya hiç aldırmadı; ihtiyatlı olmaya zaman yoktu. Trexler, çukurun
ufalanan kenarlarına olan hafif tutuşunu kaybetmişti ve elleriyle
delice suya vuruyordu. Umutsuz bir korkuyla çılgına dönmüş gözleri, Frank'e dikilmişti ve bu yalvarış, çocuğu acele etme ihtiyacı dışında her şeyden habersiz kılıyordu.

Her iki ayağını da sertçe ileri doğru iterek kendini öne doğru itti. Sopa, deliğin
pürüzlü kenarlarından kaydı ve hiçbir sebep bilmeyen inatçı bir
kavrayışla onu kavrayıp tutan ellere doğru ilerledi.

"Çekme!" diye bağırdı Sanson, buz altında gıcırdayıp çatlarken.
"Sadece sıkıca tut ve seni içeri çekmeme izin ver."

Ama Trexler bunu dikkate alamayacak kadar ileri gitmişti. Diğerlerinden daha uğursuz bir
çatlama sesi daha geldi. Hatta şimdi, sopayı bırakarak Frank,
hızla bir tarafa veya diğer tarafa yuvarlanarak kaçabilirdi.
İstedi --çaresizce; ama içindeki bir şey, korkusundan bile daha güçlüydü
parmaklarını bantla sarılmış ceviz ağacının etrafında sıktı.

Bir saniye sonra üzerinde yattığı buz çatlayarak çöktü ve
onu buzlu suya fırlattı.

BÖLÜM XV

KURTARMA

Suya inerken, Sanson'ın ilk hissettiği şey tam bir panikti.
Şok ve soğuk, her şeyden önce korkunç boğulma hissi,
Trexler'ın bir an önce yaptığı gibi çılgınca ve etkisizce mücadele etmesine neden oldu.
Sonra, birdenbire, ruhunu
dolduran korkunun girdabından, geçen yazdan aldığı kısa derslerin belirsiz bir anısı
ortaya çıktı ve ayaklarıyla aşağı doğru itti. Hareket neredeyse
tamamen içgüdüseldi, ancak sonuç ilginç bir şekilde dengeleyiciydi.
Bu aşağı doğru hareket
durduğu anda, beyni berraklaştı ve kendini
kavradı. "Buzun altına girmemeliyim," diye düşünürken buldu kendini, tekrar güçlü bir şekilde yukarı doğru iterken.

Sonra başı suyu yardı ve uzun, derin nefeslerle kutsanmış havayı içine çekti. Bir an sonra, Trexler'ın, bir anlığına unuttuğu, umutsuzluğun tüm gücü ve kararlılığıyla ona
sımsıkı sarılmasıyla, boynundaki kolların kavrayışıyla bu kesildi.

Frank, izci el kitabını tekrar tekrar okumasından, bu tür tutuşları serbest bırakmanın onaylanmış yöntemleri olduğunu biliyordu, ancak
şu anda bunların hiçbir izi zihninde
kalmamıştı. Vahşi bir panikle, tüm gücüyle
körü körüne vurdu. Trexler'ın başı darbenin etkisiyle geriye gitti;
kavrayışı gevşedi. Sanson, yarı kapalı gözlere ve suyla
girdap halinde kıvrılmış dudaklara sahip beyaz yüzü bir anlığına gördü ve yine
panikten daha güçlü olan o dürtü, uzanıp çocuğun omzunu yakalamasını sağladı. Hemen hemen aynı anda sert bir şey yanağını sıyırdı ve darbesinin gücünün onu
deliğin bir tarafına doğru gönderdiğini fark etti. Minnettarlıkla
tuttu, buzun burada oldukça sağlam olduğunu gördü. Trexler'ın vücudunu kendine doğru çekti ve dalıştan beri ilk kez
düşünmek için bir an buldu.

"Çıkmaya çalışmamalıyım yoksa kırılır," diye mırıldandı. "Neden
arkadaşlar gelmiyor? Şimdiye kadar çıkmış olmalılar." Trexler'ın yardımına ilk başladığı zamandan bu yana ne kadar kısa bir zaman geçtiğini fark edemedi. "Burada daha fazla dayanamam. Şimdi donuyorum ve--"

Sesi biraz çatladı, ama dudağını ısırdı ve boğazındaki hıçkırığı bastırdı. Sonra, tüm gücünü toplayarak yardım için bağırmaya çalıştı, ama sonuç yüz fit öteden duyulamayacak
boğuk bir sesti. Tam bir şaşkınlıkla, yakından cevap geldi.

"Sıkı tutun, Frank; geliyoruz!"

Sherman Ward'un sesiydi bu. Sanson, bir an sonra patenlerin sürtünme sesini ve aniden durmanın
gıcırdamasını duymasına rağmen, duyularına inanamadı.
Döndüğünü ve koya ve köprüye baktığını, böylece adamların gölün aşağısından kendisinin görmeden yaklaşabildiklerini fark etmesi bir iki dakikasını aldı.

"Şu dalı oraya götür," diye Sherman'ın net bir şekilde emrettiğini duydu. "Acele et! Biraz daha dayanabilir misin, Frank?"

"E-e-elbette!" diye cevapladı Sanson, dişlerini gıcırdatarak. "Sadece
olabildiğince
hızlı ol. P-P-Paul--"

"Yarım sarsıntıda orada olacağız. Bu kadar, Dale. Onu karşıya doğru it. Şimdi,
siz arkadaşlar, ben dışarı çıkarken o uca sıkıca tutunun."

Bir sürtünme sesi duyuldu ve kalın bir dalın ucu Sanson'ın önünde belirdi.
Sonra, daha yavaş bir şekilde, Sherman'ın başı ve omuzları, dal boyunca dikkatlice
sürünürken görüş alanına girdi.

"Önce onu ben alacağım," dedi. "Onu biraz kaldırabilir misin?"

"Korkarım hayır. Kolum tamamen uyuştu ve--"

"Tamam," diye sözünü kesti devriye lideri. "Başarırım. Orada sıkıca tutun."

Biraz daha öne doğru kıvrıldı ve aşağı uzanarak, Trexler'ı kollarının altından yakalamayı başardı. Onu sudan çıkarmak daha zor bir işti, ancak Sherman'ın iyi kasları vardı ve bunu kazara
olmadan başardı. Buz gıcırdadı ve inledi, ancak belli ki tehlikeli
yay tarafından çok fazla
zayıflatılmamıştı ve dayandı. Frank'in çocuğu desteklediği kolunda kesinlikle hiçbir his yoktu ve
kaygan buzu kavramanın verdiği gerginlik dayanılmaz hale geliyordu. Ancak
tutuşunu çubuğa kaydırdı ve bir an sonra yarı kaldırılmış, yarı yardımla katı buzun üzerindeydi.

"Kabine için senin olsun, çabuk!" dedi Ward, kısaca. "İşte, Ted, bize bir
el ver."

MacIlvaine hızla öne çıktı ve birlikte Sanson'ı buzun üzerinde
hızla ilerlettiler. Frank ilk başta ayaklarını zar zor hareket ettirebiliyordu ve pratik olarak
taşınması gerekiyordu. Ancak yavaş yavaş hızlı hareket, tökezleme, toparlanma ve genel sarsıntı, kanın üşümüş vücuduna geri dönmesini sağlamaya başladı. Önlerinde Ranleigh ve Dale Tompkins'in Trexler'ı desteklediğini ve kendi şeflerinden bile daha hızlı gittiğini görebiliyordu. Bir eli çaresizce sallanan o cansız bedenin görüntüsü, Frank'e, adama vurduğu çılgınca darbeyi hatırladığında, aniden bir pişmanlık ve endişe hissi verdi.

"Paul--" diye soludu; "o--"

"Sanırım çoğunlukla soğuk ve şok," diye cevapladı Sherman. "Tamamen içinde ama gerçekten baygın değil. Aşağı mı düştü?"

"Sanmıyorum. En azından bir kereden fazla."

Kulübeye ulaşana kadar başka bir konuşma olmadı. Frank, kayalık yamacı tek başına tırmanmayı başardı ve içeri girdiğinde, giysileri çıkarıldı ve kükreyen alevden önce ısıtılmış
battaniyelere sarıldı. Bunlarla boğuşurken, çocuklardan bazıları bacaklarını ve kollarını ustaca ovuştururken, çok geçmeden lezzetli bir
uyuşukluk onu ele geçirdi ve gerçekten de uyumak için uykuya dalmak istedi.

Trexler hakkındaki kaygısı olmasa, dürtüye yenik düşebilirdi.
Paul karşı ranzada yatıyordu ve Frank ile aynı muameleye maruz kalıyordu, ancak daha güçlü olan adam kadar kolay tepki vermiyor gibiydi. Elbette, soğuğa ve şoka daha uzun süre maruz kalmıştı, ancak Sanson bunu düşünmedi.
Çocuğa vurduğu acımasız tavırdan hâlâ endişe duyuyordu ve
darbenin bir şekilde Trexler'ın durumundan sorumlu olabileceğinden korkuyordu. Bay Curtis ve doktor, aceleyle kasabaya geri dönen adamlardan biri tarafından çağrıldıklarında, Frank onları endişeyle izledi. İzci lideri sonunda
ranzasına geldiğinde aniden doğruldu ve yaşlı adam bir şey söylemeye fırsat bulamadan
şüphelerini ve korkularını döktü.

Bay Curtis sessizce dinledi ve çocuk bitirdiğinde
güven verici bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. "Bunun için endişelenmene gerek yok, Frank," dedi. "Doktor iyileşeceğini söylüyor. Maruz kalma ve şoktan oldukça
bitmiş durumda ve biliyorsun ki hiç bu kadar
güçlü olmamıştı. Bence ona vurmanın bununla çok ilgisi yok ama
olsa bile kimse seni suçlayamaz. Sorun bu ya da
ikinizin de yere düşmesiydi ve böyle bir acil durumda hemen hemen her yöntem doğrudur. Kendinizi nasıl hissediyorsunuz?"

"Ah, şimdi iyiyim, efendim. Benimle ilgili hiçbir sorun yok.
Neden kalkamadığımı anlamıyorum."

"Daha iyi değil. Yapabileceğin özel bir şey yok. Köprünün yanında bir arabam var ve Paul hareket ettirilebilecek duruma geldiğinde, hep birlikte geri döneceğiz."

"Ama tekerleğim burada," diye itiraz etti Frank.

"Başka birinin binmesine izin ver," diye karşılık verdi Bay Curtis. "Böyle bir
ıslanmadan sonra risk almanın bir faydası yok." Bir an durakladı, gözleri çocuğun yüzüne
şaşkınca dikilmişti. "Yüzmeyi bilmiyorsun, değil mi, Frank?"
diye devam etti hemen.

"Ah, evet, efendim!" dedi çocuk aceleyle.

Adamın dudakları hafif bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Ne kadar?" diye sordu sessizce. "Yaklaşık
altı vuruş?"

Sanson kızardı ve yüzünde suçlu bir sırıtma belirdi. "Sekiz yapalım, efendim," diye kıkırdadı. "Bir adam seni hiç kandıramaz."

"Ve yine de içeri girdin--"

"Ama ben girmedim!" diye sözünü kesti Frank, içtenlikle. "Hokey sopamla uzanıyordum ve buz kırılıp beni içeri attı. Bunu
hiç istememiştim."

"Sanırım hiçbir uyarı olmadan kırıldı," diye mırıldandı Bay Curtis. "Sopanı bırakarak bile
kaçmış olamazdın."

Çocuğun kızarması derinleşti ve rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "Ben--ben--" diye kekeledi ve sonra sustu.

İzci lideri alçak, memnun bir kahkaha attı ve bakışlarındaki bir şey
Sanson'da garip bir heyecan yarattı. Bunu analiz etmedi. Tek bildiği
birdenbire utanmayı bıraktığını ve mutlu ve rahat hissettiğini ve bunun arkasında izci liderinin takdirini
kazanan şeyden biraz olsun gurur duyduğunu.

"Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim," diye gülümsedi Bay Curtis, arkasını dönerken. "Ama
bunun nasıl gerçekleştiğine dair bir fikrim vardı. "

Çocuğun üzerinde hoş bir ışıltı belirdi, giysilerini giydikten ve kıyı boyunca köprüye doğru ilerledikten sonra bile devam etti.
Ertesi gün hala belli bir ölçüde mevcuttu ve zihninin arka tarafında kalan bir pişmanlık duygusuyla birleşince, öğleden sonra Paul'ü sormak için Trexler evine geldi, Paul okulda görünmemişti. Çocuğu görmeyi beklemiyordu ve Bayan Trexler içeri girmesini istediğinde hafif bir paniğe kapıldı.

"Soğuk algınlığından korkuyordum, bu yüzden onu bugün evde tuttum. "Seni görmek isteyeceğini biliyorum," dedi Frank koridora adım atıp kapıyı isteksizce kapatırken. "İstiyorum ki--"

Birdenbire sustu ve Frank ona tek bir şaşkın bakış
attığında gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. Anında kendi
gözünü düşürdü ve garip bir şekilde şapkasını çevirerek ayağa kalktı ve keşke gelmeseydim diye düşündü.

"Erkeklerin teşekkür edilmekten nefret ettiğini biliyorum," diye devam etti Bayan Trexler, pek de sabit olmayan bir sesle, "bu yüzden seni bir annenin minnettarlığıyla rahatsız etmeyeceğim. Sadece bana izin vermeni istiyorum--"

Birden eğildi ve alnından öptü. Çocuk kızardı
ve bunun herhangi bir adamın yapacağı şey olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı. Paul da bu şekilde devam eder miydi, diye endişeyle merak etti
onu koridorda takip ederken. Bir kadının
bu kadar heyecanlanmasının doğal olduğunu varsaydı, ama bir adam--

"Birisi seni görmek istiyor, Paul," dedi Bayan Trexler neşeyle,
açık bir kapının yanında durarak.

Frank'e içeri girmesi için işaret etti ve sonra, iki çocuğu yalnız bırakarak, rahatlayarak ayrıldı. Paul bir pencerenin yanında kitap okuyordu, ama
Sanson belirince yavaşça ayağa kalktı. Önceki öğleden sonraya göre çok daha iyi görünmesine
rağmen yüzü hala biraz solgundu ve ziyaretçi, aniden sakinleştiğini hissederek,
onun da utandığını fark etti. Bir şekilde bu keşif, her şeyi
çok daha daha kolay.

"İçeri girdiğin için çok mutluyum," diye kekeledi Trexler. Elini beceriksizce uzattı, ancak uzun süre tuttuğunda kelimelerin ifade etmeyi reddettiği duyguları anlatan bir canlılık vardı.

"Okulda değildin, bu yüzden belki de hasta olduğunu düşündüm, ya da
bir şey," diye karşılık verdi Sanson. "Vay canına! Ne şık bir oda!"

En kötüsü bittiğine göre geldiğine oldukça sevinmeye başladı ve
hevesli bir ilgiyle etrafına baktı. Kesinlikle herhangi bir çocuğun coşkusunu
uyandıracak bir odaydı. Uzun ve oldukça dardı, bir tarafında kış güneşinin neşeyle
dolup taştığı iki pencere vardı.
Karşı duvara yaslanmış ve neredeyse tüm alanı kaplayan,
çocuğun gördüğü en şaşırtıcı derecede gerçekçi orman yaşamının
reprodüksiyonunu içeren büyük, cam cepheli bir dolap vardı.

Bir köşeye, dalları ve yapraklarıyla büyük, kabaca yapılmış bir yuvanın bulunduğu, iki yavru şahinin, tüylerinin yerini yeni yeni tüylere bırakarak, meraklı başlarını kaldırdığı, bir ağacın buruşuk çatalı tutturulmuştu.
Çantaların diğer ucunda, sırtı boyunca uzanan uzun bir dalı olan gümüş beyazı bir meşe ağacının bir bölümü duruyordu. Burada, kanatları açık ve gagası açık bir kara kuş tarafından
uğraşılan bir baykuş tünemişti ve dalların arasında birkaç kuş yuvası vardı.
Çantaların alt kısmı, Frank'in aralarında, bazıları yumurtalı, bazıları yumurtasız, çeşitli türlerde daha fazla sayıda kuş ve bir vizon, iki sincap ve bir kokarca gibi, hepsi de son derece gerçekçi tavırlarda olan birkaç hayvanı fark ettiği küçük çalılar, ot kümeleri ve sazlarla doluydu.
Çantaları dikkatle inceledikten sonra, hayretle
Trexler'a baktı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en harika şey!" diye haykırdı. "Her şeyi
kendin mi yaptın demek istiyorsun?"

Paul başını salladı, soluk yüzü renklendi, gözleri parladı. "Bir şeyleri
nasıl dolduracağını bildiğin zaman zor olmuyor," dedi. "Geçen yıl buraya gelmeden önce şehirde dersler aldım. Onları
düzeltmek çok eğlenceliydi."

"Ama hepsini nasıl aldın?" Frank hızla tekrar
dosyaya döndü. "Muhteşem bir nişancı olmalısın."

"Ama ben değilim! Bir şeyleri öldürmekten nefret ediyorum--özellikle kuşları. Görüyorsun ya, çok
uzun yürüyüşlere çıkıyorum ve özellikle kışın
donmuş veya bir şeylere çarparak öldürülmüş kuşlar buluyorsun. Bunlardan
bazıları bana verdi. Alton yakınlarında tanıdığım bir çiftçi, tavuk çiftliğindeki o kokarcayı
ve vizonu vurdu. Bıldırcın ve o çulluk
Güney'den geldi. Kuzenlerimden biri onları gönderdi ve annemden pişirmeden önce
kabuklarını çıkarmama izin vermesini istedim."

"Peki ya şahinler--onlar şahin, değil mi?"

"Elbette. Kızıl omuzlu şahinler. Sanırım onları almamalıydım,
ama bazılarını evcilleştirmeyi denemek istedim. Bir yuvanın nerede olduğunu biliyordum ve geçen baharda tırmanıcılarla ağaca çıktım ve ikisini aldım. Beni her gördüklerinde oturup ağlama şekilleri çok
komikti. Sanırım
onları çok fazla beslemiş olmalıyım, ya da bir şey, çünkü yaklaşık bir hafta içinde öldüler. Bir daha denemeyeceğim, emin ol!"

Paul bu itirafı yaparken biraz utangaç görünüyordu ve aceleyle başka bir konuya geçti. "Yumurtalar için de aynı şey geçerli. Eskiden
bir yuvadan sadece bir tane alırdım, ama Bay Curtis bunun bile kuşlar için oldukça zor olduğunu söyledi, bu yüzden bıraktım. İzci olduğumdan beri hiç almadım.
Aslında fotoğraf çekmek daha eğlenceli."

"Kuş yumurtalarının fotoğrafları mı?"

"Ah, yumurtalar, yuvalar ve kuşlar - vahşi olan her şey. Bunlar harika bir spor. Eğer görmek isterseniz
bir sürü iyi olanım var."

Frank hemen kabul etti ve Paul fotoğraf albümü için bir masaya gittiğinde, gözleri tuhaf bir ifadeyle çocuğu takip etti. Şimdiye kadar Trexler'ı, birliğin sporlarına ve eğlencelerine nadiren katılan, ancak kendi kendine somurtkanlığı tercih eden, tuhaf, sosyal olmayan bir adam olarak belirli bir hoşgörüyle görmüştü. Yalnız başına yaptığı gezintilerin, etrafında gördüğü sonuçlara benzer sonuçlar üretebileceği hiç aklına gelmemişti. Tekrar kasaya baktığında, tüm bunları yapabilen ve yine de arkadaşları arasında tek bir fısıltı bile duyulmayacak kadar mütevazı kalabilen çocuğa karşı içinde doğan bir saygı
doğdu.

Frank albümün sayfalarını çevirip, tüylü vahşi şeylerin onlarca fotoğrafını inceledikçe bu saygı daha da derinleşti. Sadece sıradan kuşların değil, kardinal, fırın kuşu ve ormanın derinliklerinden nadiren çıkan birkaç pamukçuk türü gibi daha utangaç kuşların da fotoğrafları vardı ve her türlü pozisyonda çekilmişlerdi. Trexler, büyük mavi balıkçılın çok iyi bir fotoğrafını çekmeyi bile başarmıştı ve bu girişimin zorluklarına dair anlatımı Sanson'ı coşkuyla doldurdu.

"Harika olmalı!" diye haykırdı hevesle. "Keşke bir ara seninle gelebilsem ve nasıl yaptığını görebilsem."

"Neden olmasın? Seni çok isterim."

Davetin samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi ve Frank hemen kabul etti.

"Tamam; hadi bakalım. Bir dahaki sefere dışarı çıktığında bana haber ver, ben de kaçak bir yük treni gibi orada olacağım." Gitmek için ayağa kalktı, çünkü
şaşırtıcı bir şekilde hava kararıyordu; Bu kadar uzun süre kaldığına dair hiçbir fikri yoktu.
"Burada kesinlikle harika bir yerin var," dedi, son kez etrafına
bakarak. "Neden, bir sürü
liyakat rozeti toplayabilmelisin. Taksidermi ve kuş incelemesi var ve--"

"Ben sadece ikinci sınıf bir izciyim," diye sözünü kesti Trexler, kısaca. Biraz kızardı ve
parmaklarını birbirine doladı. "Görüyorsun ya, ben--yüzemem. Ama
öğreneceğim," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Su yeterince
ısındığında başlayacağım ve alışana kadar devam edeceğim, tüm yaz sürse bile."

"Ben de aynı şekilde," diye güldü Frank, ön kapıya ulaştıklarında. "Birlikte
iki dub olacağız, değil mi? Hoşça kalın ve bana tüm
şeyleri gösterdiğin için teşekkürler."

Sokakta iki elini de cebine soktu ve
hızla eve doğru ıslık çalarak yürümeye başladı. Şu anda durdu ve oldukça
utangaç bir şekilde güldü.

"Vay canına!" diye mırıldandı. "Bir adamın numarasını nasıl yanlış alabildiğiniz komik - kesinlikle öyle!"

BÖLÜM XVI

TREXLER'IN DÖNÜŞÜMÜ

Sanson'ın Paul Trexler'a yaptığı ziyarete dair anlattıkları ilk başta epeyce şüpheyle karşılandı. Ancak, herhangi bir oyun oynamaya çalışmadığını ısrarla söylediğinde, arkadaşlar arasında genel bir merak uyandı ve
Trexler evine uğrayıp kuşların harika durumunu ve daha da harika fotoğrafları kendileri görmeye başladılar. Paul, daha ne olduğunu anlamadan neredeyse kamusal bir karaktere dönüştü.

İlk başta bundan hiç hoşlanmadı. Doğası gereği aşırı utangaç olan Paul, uzun süredir yalnız başına yaşıyordu ve bir grup çocuğun şakalarına, şakalarına ve hafif şakalarına nasıl tahammül edeceğini bilmiyordu. Ama yavaş yavaş
buna alıştı ve arkadaşlarının ilk başta sandığı gibi onunla dalga geçmediğini, aksine ona sıra dışı yeteneklerine karşı belirgin bir saygıyla baktığını fark ettiğinde, durumdan gerçekten keyif almaya başladı.

Çocukları daha iyi tanımaya, onların arkadaşlığından zevk almaya başladı.
Artık o yalnız serserilere gitmiyordu, çünkü her zaman ona eşlik etmeye hazır ve istekli birileri oluyordu. Ve yavaş yavaş bu geziler bile, kalabalığın düzenli sporlarından, oyunlarından ve aktivitelerinden çıkarılacak çok fazla eğlence olduğunu keşfettikçe biraz daha seyrek olmaya başladı.

Bundan esas olarak Frank Sanson sorumluydu. Her şeye karşı istekli, istekli, coşkulu bir şekilde, Hillsgrove'daki en canlı çocuklardan biri olmasını sağlayan bir şevkle kendini tüm okul ve birlik aktivitelerine
atıyordu. Arayışlarının yeniliği ve ilgi çekiciliği nedeniyle Trexler ile ormanda ara sıra yürüyüşe çıkabiliyordu; ama
birinin kendisini
sadece böyle bir mesleğe adamak istemesini anlayamıyordu.

"Arkadaşlarla daha fazla vakit geçirmediğin için hayatının yarısını kaçırıyorsun, Paul," diye belirtti Nisan ayının başlarında bir gün. "Neden eski kamerayı
evde bırakıp benimle sahaya gelmiyorsun? Bugün
harika bir antrenman yapacağız."

"Ama ben beyzbol oynayamam," diye itiraz etti Trexler.

"Kahretsin! Nereden biliyorsun? Hiç denedin mi?"

"Hayır, ama--"

"O zaman başlamanın zamanı geldi," diye sözünü kesti Sanson. "Elbette bu yıl takıma girmeyi bekleyemezsin, ama
çalışanlarla oynayarak çok eğleneceksin. Acele et yoksa geç kalacağız."

Böylece Trexler gitti, çünkü çok sevdiği çocuğu
nasıl reddedeceğini tam olarak bilmiyordu. Fakat Frank'in peşinden, takımın kaptanı olan Ranny Phelps'in, Paskalya tatilleri için eve yeni gelmiş olan Bay Curtis'in küçük kardeşiyle sohbet ettiği yere doğru giderken, içten gelen bir tedirginlikle ilerledi. Kendini
korkunç bir şekilde sergileyeceği hissine kapıldı ve Ranny'nin, Frank'in arkadaşının diğerleriyle birlikte pratik yapmasına izin verilmesi talebini hafifçe kaldırmasıyla bu inanç azalmadı.

Fakat sahada, ödünç aldığı bir eldiveni gergin bir şekilde düzeltirken, Paul,
endişeden tamamen farklı, tuhaf, karıncalanma hissiyatının farkındaydı. Gün tipik bir nisan ayıydı ve baharın kokusunu almıştı.
Kuşlar oradan oraya koşturuyor, neşeyle şarkı söylüyorlardı. Bir taraftaki alçak taş duvarın ötesinde, soluk yeşil, beyaz çiçeklerin yeni çiçek açmaya başladığı dokunuşlarla, gökyüzüne narin bir şekilde işlenmiş yabani kirazın tüylü hatları vardı. Daha da uzakta, bir adam saban sürüyordu ve uzun düz karıklardan, sadece ilkbaharda duyulan, yeni sürülmüş toprağın o nemli, taze, ev gibi kokusu geliyordu. Tüylü, tembelce sürüklenen bulutlarla benekli, koyu mavi gökyüzünden, güneş sıcak ve okşayıcı bir şekilde parlıyordu. Her yerden, hızlı, net, istekli sesler geliyordu, bunlara hemen derinin tahtayla buluşmasının çatırtısı, ayakların çimleri döverken çıkardığı ses ve derinin deriye çarpmasının daha donuk sesi eklenmişti. Bütün bunlarda çocuğu harekete geçiren ve kanını damarlarında cıva gibi akıtan bir şey vardı, ama yine de onu garip bir şekilde yalnız ve dışında hissettiriyordu. Diğer pınarlar onun için doğanın güzel uyanışı, sevdiği kuşların dönüşü, ormanın, derenin ve açık kırsalın en iyi haliydi. Ama bir şekilde bunlar onu geçmişte olduğu gibi tatmin etmemişti. Belirsiz bir şekilde bir şeylerin eksik olduğunu hissediyordu, tam olarak ne olduğunu söyleyemiyordu. Bir taklit duygusu onu harekete geçiriyordu, şimdiye kadar uzak durduğu çatışmada, mücadelede ve bitmeyen rekabette kendi payına düşeni alma arzusu. Hayranlıkla, hafif bir kıskançlıkla, Frank Sanson'ın zor bir tek elle duruşunu görünürde kolayca yapmasını izliyordu. Neden daha önce çıkıp oyunu ve diğerleriyle birlikte kendi sonunu nasıl savunacağını öğrenmemişti? Şimdi bile çok mu geç? diye merak etti.

"Merhaba, Paul! Bunun altına gir!"

Sanson'ın haykırışı Trexler'ı bir sineğin
kendi yönüne doğru geldiğinin farkına varması için uyandırdı. Biraz geri, sonra ileri koştu.
Top bir top atışının hızıyla düşüyor gibiydi, ama o
geri çekilmeden onu karşılamaya zorladı kendini. Ellerini beceriksizce yukarı kaldırarak, onu yakaladığı anda momentumu altında biraz sendeledi,
ve darbenin çoğunu alan çıplak avucunda
yakıcı bir acı karıncalandı. Zıplayan top bir yana yuvarlandı ve onu kovalayıp
attığında bir kahkaha
alanın etrafında dolandı. Yerine döndüğünde Paul'ün yüzü kıpkırmızıydı, ama dudakları inatçı bir çizgi halindeydi ve elindeki acıyı zar zor fark etti.

"Bunu _öğreneceğim_!" diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer--eğer bütün sezon sürerse doğru yapmayı
öğreneceğim!"

Diğerleri kadar uzun süre pozisyonunda kaldı ve eve giderken biraz utanarak Frank'e kararlılığından bahsetti. Frank çok memnun oldu ve ona elinden gelen her şekilde yardım etmeyi teklif etti. Sonuç olarak, o zamandan sonra ikisi nadiren beyzbol topu olmadan bir yere gitti. Birkaç dakikaları olduğunda onları atmak ve yakalamak için kullandılar. Frank, normal çalışmadan önce ve sonra sahada fly'ları veya grounders'ı nakavt etti ve birçok başka şekilde arkadaşına ihtiyaç duyduğu
pratiğin mümkün olduğunca çoğunu vermek için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bir beyzbol oyuncusu kolayca siparişe göre yetiştirilemez. Normal bir çocuk oyun hakkındaki bilgisini neredeyse cildinin gözeneklerinden emer,
genellikle bir top atabilecek kadar büyüdüğünde başlayan sürekli, hiç bitmeyen
pratikle ustalık kazanır. Ancak inatçı bir ısrarla çok şey yapılabilir ve Paul Trexler bu niteliğe belirgin bir şekilde sahipti. Günler geçtikçe, fotoğraf makinesinin ve kuş fotoğrafları kitabının kapağında toz birikmeye başladı. Bu yeni ve yorucu uğraşta, kendisini resmen meşgul eden şeyler için pek zaman bulamadı. Planladığı birçok uzun yürüyüşten pişmanlık duydu, ancak bir şekilde onları beklediği kadar özlemedi. Oyunundaki her fark edilebilir gelişme, ona derin, kalıcı bir memnuniyet verdi, hatta güzel bir fotoğraf elde ettiğinde hissettiği zevki bile aştı. Zirve, o öğleden sonra, gelmeyen saha oyuncularından birinin yerine çalılıkta oynamasına izin verildiğinde geldi. Sadece neşelendiren bir hata yapmakla kalmadı, hatta Ranny Phelps'in kendisinden şaşkın, onaylayıcı bir yorum getiren bir oyun bile yaptı.

"Ona ne yaptığını bilmiyorum, Frank," dedi ikincisi, Sanson'a, daha sonra bu yorumu iletti. "Hiç kimsenin
onun kadar geliştiğini görmedim. O yakalama elbette harika bir şey değildi,
ama üçüncüye attığında kafasını kullandı, ki bu da sahadaki birçok
adamın aklına gelebilecekten daha fazlasıdır."

Özellikle konuşmanın son kısmı yakışıklı
Ranleigh'e özgüydü. Top takımını, diğer birçok şeyi yaptığı gibi yönetti,
kararlarını olgun bir yargıdan ziyade daha çok dürtü ve önyargıyla verdi. Oyun bilgisi veya atıcı olarak yeteneği konusunda hiçbir soru olamazdı. İkincisi, onun yaşındaki ve deneyimli bir adam için gerçekten olağanüstüydü ve belki de onu daha az yetenekli oyunculara karşı bu kadar hoşgörüsüz yapan şey buydu. Her halükarda, kendisine uygulananlara karşı onu
sevimsiz kılan
küçük bir alaycılık numarası vardı. Çoğu adam, özellikle kazanılmışsa, sıradan "aşağı çağırma"yı
biraz zarafetle karşılar, ancak Ranny'nin sık sık yaptığı gibi, bunu
sürdürmenin nadiren bir faydası olur.

"Onun yukarı aşağı yürüme şekline, o kibirli, alaycı şekilde adamlara
sürünme şekline bakılırsa, tekerlekli küçük bir teneke tanrı olduğunu düşünürdünüz," diye hararetle belirtti Court Parker, sezonun sonlarında bir öğleden sonra. "Kendisinin hiç hata yapmadığını
düşünebilirsiniz."

"Sanırım bununla gerçekten bir şey kastetmiyor," diye karşılık verdi Dale Tompkins,
oldukça küçümseyici bir şekilde. O gün bir süre Phelps'i izliyordu
ve Ranny'nin aylar önce yaşadığı o dürtüsel patlamayı tamamen unutup unutamayacağını merak ediyordu. Uzun
bir süredir, sarışın adamdan aktif bir düşmanlık belirtisi yoktu. Herhangi bir çocuğun, kendisiyle bu kadar sık ​​ve samimi bir şekilde
birlikte olduğu bir adama karşı bu aşırı soğukluğu uzun süre sürdürmesi neredeyse imkansızdı. Özellikle beyzbol antrenmanlarının başlangıcından
bu yana aralarında epeyce bir ilişki olmuştu, ancak Dale aralarında görünmez, aşılmaz bir bariyer gibi beliren derin bir çekingenliğin her zaman farkındaydı. Ve o bariyeri yıkmak için
dünyaları vereceği zamanlar vardı.

Parker burnunu çekti. "O zaman neden bunu yapıyor? Bu sadece adamları
hiçbir iyi şey yapmadan çiğneyip bitiriyor. Onun için ayağa kalkmak için harika bir adamsın,
Tommy! Sana pislik gibi davrandı. Bazı maçlarda
sana atış yapmana izin vereceğine söz vermedi mi?"

"Neden, hayır; tam olarak bir söz değildi."

"Aynı şeydi. Seni oyuna alacağını düşündürdü ve
tüm bahar boyunca kolunu neredeyse kopardın, gruba atış yaptın.
Sonra normal bir maç geldiğinde kendisi kutuya girdi ve
dokuz vuruş boyunca her şeyi tekeline aldı. O zamandan beri aynı,
sadece geçen hafta maçı kazandıktan sonra berbat bir vuruş yaptığın zaman hariç. Buna a--a--hakaret diyorum. Sanki senin
hiç iyi olmadığını düşünüyormuş gibi görünüyordu."

Dale omuzlarını silkti. "Belki de öyledir," diye karşılık verdi sessizce. "O benden
çok daha iyi bir atıcı."

"Öyle mi? Hıh! O kadar istikrarlı değil, söyleyeyim.
Gerçek bir takıma karşı oynayana kadar bekleyin, o zaman patlayıp
patlamadığını hiç merak etmemeliyim. Geçen yıl patladı ve seriyi neredeyse kaybediyorduk. Şaka
ya
dayanamıyor ve Troop One bunu yapacak tek grup."

Dale hafifçe güldü ve arkadaşının aşağılayıcı sözlerini, söylediklerine dair gerçek bir inancı
kaybetmek yerine yumuşatmak için bir kenara koydu. Ranny'nin bu sezondan önce hiç atış yaptığını görmemişti, ancak onun
mükemmel kontrolünü
kaybedip "patlayacağını" hayal edemiyordu. Troop One'a karşı atış yapma şansı için her şeyi verirdi, ancak uzun zaman önce umudunu yitirmişti, Ranny diğer tüm oyunlarda atışları tekeline aldığı gibi, bu onuru da kendine saklamak istediğini çok açık bir şekilde belli etti. Dale, bunun onu dışarıda bırakmaya yönelik kasıtlı bir istekten mi yoksa takım kaptanının yeteneğine gerçekten inanmaması ve ona güvenmekten korkmasından mı kaynaklandığına karar veremedi. Diğerine karşı hissettiği duygularla - ondan hoşlanıp hayranlık duyarak, neredeyse kendi isteğine rağmen - Tompkins bunun ikinci durum olmasını umuyordu. Ancak her iki durumda da, Ranleigh Phelps'in en iyi oyununu oynamasıyla Beşinci Takım'ın neredeyse kesin olarak kazanacağı soğuk teselliyle yetinmek zorundaydı.

Birlik içi beyzbol serisi, son gün en güçlü iki takımın birbiriyle eşleştirilmesi için düzenlenmişti. İkisi de şu ana kadar oynadıkları her maçı kazanmıştı ve bu cumartesi öğleden sonraki sonuç şampiyonluğu belirleyecekti. Doğal olarak büyük bir seyirci kalabalığı vardı. Kasabadaki hemen hemen her çocuk oradaydı, en sevdiği takımı desteklemeye hazırdı ve büyük tribün yaşlı meraklılarla doluydu.

Beşinci Takım yazı tura atışını kazanıp sahaya yayıldığında, Dale Tompkins, hafif bir iç çekerek, sezonun çoğunda süslediği
kulübeye çöktü. Ranny Phelps'in höyüğe doğru yürüyüşünü izlerken, saf ve basit bir kıskançlık dalgası onu sardı. Çaresizce atış yapmak istiyordu.
O anda, ona şansını verecek hemen hemen her türlü olasılığı -Court'un öngördüğü düşünülemez "patlama"yı bile- memnuniyetle karşılardı. Tüm sezon boyunca neredeyse hiçbir şey yapmamıştı ve son maçın ona mettle'ını gösterme fırsatı vermeden gelmesi haksızlık gibi görünüyordu.

"Eğer hiç gösteri alamıyorsan, denemenin ne anlamı var?" diye düşündü
üzüntüyle.

Ancak bu ruh hali uzun sürmedi. Dale, kendisi ve izci kardeşleri için çok şey ifade eden oyuna hızla dalıp gitmemek için çok hevesli bir beyzbol hayranıydı. Ranny'nin iyi formundan şüphe edilemezdi. İlk beş vuruşta ona karşı tek bir vuruş bile yapılmadı. Elbette, birkaç oyuncu çeşitli hatalarla birinci oldu, ancak hiçbiri üçüncüden öteye geçemedi ve bu arada Beşinci Birlik iki sayı yapmıştı.

"Kesinlikle iyi bir atıcı!" Tompkins, yanına oturan Paul Trexler'a oldukça hüzünlü bir şekilde söyledi. "Sanki oyunu bitirmiştik."

"Umarım öyledir. Keşke--şey--patlamasaydı--"

"Patlasa!" diye sözünü kesti Tompkins sertçe. "Öyle mi davranıyor? Court Parker'ın saçmalıklarını dinliyordun, Paul. Daha istikrarlı bir oyun
atabilen başka birini hiç görmedim."

Ancak, bu olasılığı reddetmekte hızlı davranmış olmasına rağmen, Trexler'ın sözleri Dale'in aklında kaldı ve neredeyse bilinçsizce bunu doğrulayabilecek
işaretleri izlemeye başladı. Rakip takımı oluşturan adamlar, ortalama bir izciden oldukça yaşlıydı ve şakalaşmalarının genellikle bu tür şeylerin getirdiğinden daha fazla acıya neden olan belirli bir kaba ve hazır tipti. Ancak, şimdiye kadar, atıcının tavırlarında veya davranışlarında kavrayabilecekleri çok az şey vardı ve sıradan gevezelik ve şakalaşma akışı, Ranny'yi suyun bir ördeği etkilediği kadar az etkiliyordu. Bunu umursamadan karşıladı, ara sıra diğer adamlara karşı kahkaha atan uygun bir karşılık verdi ve altıncı ve yedinci vuruşlar boyunca çalışması, ilk vuruştan itibaren sergilediği pürüzsüz mükemmelliğin çoğunu göstermeye devam etti.

Tompkins'in yüzü, sekizinci vuruşun başında biraz sıkıntılı bir hal almaya başladı. Ranny'nin birkaç dikkat çekici tavrı vardı, ki bunlar özellikle başarının selinde ortaya çıkmaya müsaitti. İster kasıtlı ister kasıtsız olsun, şimdiye kadar bunları bastırmıştı, ama şimdi bir anlığına uyanıklığını gevşetmiş gibi görünüyordu. İlk vurucuyu oyundan çıkarmıştı ve ikinci vurucu ona doğru yaklaştığında atıcı durakladı, rahat bir bakışla tribünü taradıktan sonra garip, oldukça yapmacık bir hareketle başını geriye attı. Hareket muhtemelen saçların oldukça uzun olduğu ve gözlere doğru
sürülmeye meyilli olduğu
futbol sahasından kaynaklanmıştı; burada biraz aptalca görünüyordu ve hemen rakip takımdan biri, birinci kalede koçluk yapan, kızıl saçlı Conners adında biri, bunu benimsedi.

"Yelesini salladığını görün, arkadaşlar!" diye bağırdı tiz bir falsettoyla. "Onun seni
korkutmasına izin verme, Blakie; o evcil!"

"O keçi olacak, tamam, onunla işimiz bitmeden önce," diye araya girdi bir başkası.

Ranny vuruşunda bir an tereddüt etti, dudaklarını ısırdı ve sonra
topu dışarı attı. Genişti ve geri dönüşü yakaladığında, yakışıklı yüzünde öfkeli bir kızarma vardı.

"Tatlı tatlı kızarmıyor mu?" diye tiz bir sesle bağırdı Conners, önce dans ederek.
"Kızı şeftali gibi yapar!"

Ranny aceleyle toparlandı ve tekrar attı. Düz, hızlı bir toptu ama sinirli olduğu için bunun Blake'in tam da
beğendiği türden olduğunu unutmuş olmalıydı. İkincisi, Dale'in kalbini ağzına getiren ve onu ayağa kaldırıp, sıkı dudaklar ve umutsuz gözlerle, beyaz kürenin elmasın üzerinden ve görünüşe göre dış sahanın sınırlarına kadar yükselen uçuşunu izlemesini sağlayan temiz bir çatlamayla karşı karşıya geldi!

BÖLÜM XVII

DALE'İN ŞANSI

Tompkins'e, nefesini tutmuş ve yumruklarını sıkmış bir şekilde izlerken, sanki
top asla düşmeyecekmiş gibi görünüyordu. Saha oyuncularından ikisi hızla geriye doğru koşuyordu, ancak yüz tanesinde bile onu yakalama şansları yoktu. Sopa bir kenara fırlatılmış ve ayak parmakları yere saplanmış, Blake
birinciye doğru hızla ilerliyordu. Top çime çarpmadan önce çuvalı yuvarlamıştı. Pete Oliver onu kurtarıp içeri sokana kadar, koşucu ikincide soluk soluğaydı.

"Onu harekete geçirdi! Onu harekete geçirdi!" diye haykırdı Conners, sevinçle. "Hadi Peanut. Burnuna vur ve Blakie'yi getir!"

Takım arkadaşları onun sevinçlerine sevinçlerini eklediler ve ardından gelen bir uğultulu öğüt, taze şakalarla karıştı. Ranny'nin gözleri iyi gizlenmemiş bir öfkeyle parladı ve alt dudağını dişlerinin arasına
sıkıca
aldı. İlk topu iyiydi, ancak vurucu ikincisinde tüm gücüyle düştü. _Çat!_ Sıradaki izleyicilerden bir soluk
çıktı. _Şak!_ Top Frank Sanson'ın eldivenine tam olarak inip orada sıkıştığında soluklanma bir sevinç çığlığına dönüştü. Çarpmanın
gücü kısa stoperin neredeyse canını sıkacaktı, ancak hızla toparlandı ve at derisini üçüncünün
üstünde duran Court Parker'ın uzanmış ellerine doğrulttu. Ellerin aşağı doğru bir hareketi vardı
ve kayan koşucu etiketlendi, parmakları çuvaldan altı inç uzakta değildi.

Yukarı çıkan sevinç çığlığına, Dale Tompkins
payından çok daha fazla katkıda bulundu. Yedek kulübesinin önünde zıplayıp zıplarken,
vuruşun beklenmedik sonu ve tehlikeli bir durumdan
kurtulmaları karşısındaki yoğun rahatlamasını ifade edemiyormuş gibi görünüyordu. Sanson'ın sırtına vurdu ve Court'un kaburgalarını neşeyle dürttü. Ancak ilk heyecanlı coşku geçtiğinde henüz oynanmamış
vuruşları düşünmeye ve Ranny'nin
bunun üstesinden nasıl geleceğini merak etmeye başladı. Kendini toparlamak için kesinlikle zaman vardı, diye düşündü çocuk. Bir an dışında kontrolünü gerçekten kaybetmemişti.

Dokuzuncu vuruşun açılışıyla Tompkins haklıymış gibi görünüyordu. Troop
Five daha fazla sayı yapamamıştı, ancak Ranny görünüşe göre
oyunun başında olduğu kadar soğukkanlı ve kendine hakim bir şekilde kutuya girdi.
Sessizce ve etkili bir şekilde ilk vurucuyu eline aldı ve diğer tarafta hemen başlayan şakalaşmalara rağmen, çocuğu
ikinci kaleci tarafından kolayca bastırılan küçük bir iç saha vuruşu yapmaya
çekti.

Ancak bir sonraki adam sağ sahaya uzun bir vuruş yaptı ve
Blair bunu açıklanamaz bir şekilde kaçırdı. Anında "Red"
Conners'ın tiz, sızlanan sesi gürültüyü deldi.

"Bir balonda!" diye bağırdı. "Küçük Lambie ahıra gitmeye hazır.
Bitti. Numarasını aldığımızda normal bir takımın önünde duramayacağını biliyordum."

Bir sivrisineğin vızıltısı kadar sinir bozucu olan tiz ses, Dale
Tompkins'in ruhunu bir törpü gibi hırıldattı ve atıcıya karşı bir sempati dalgası onu ele geçirdi. Başkasının hatası için suçlanmanın ne kadar sinir bozucu olduğunu biliyordu ve hata, o sineği beceremediği için kesinlikle Blair'indi. Keşke
Phelps bu sızlanmalara hiç dikkat etmeseydi! Tek yapması gereken
iki adamı daha oyundan çıkarmak ve oyunu kazanmaktı. Kesinlikle, adamların
söyledikleri hiçbir şeyi kastetmediklerini; sadece çabaladıklarını anlamış olmalıydı--

Top Ranny'nin parmaklarından
çıkıp bir an sonra iç sahaya doğru uçarken hızlı ve endişeli bir şekilde nefesini tuttu.
Temiz bir vuruştu ve Troop One'ın taraftarlarından bir sevinç kükremesi geldi, hemen öfkeli atıcıyı kızdırmak için çabalarını iki katına çıkardılar. Bu, daha iyi anlamıyla beyzbol değildi ve gerçek izci ruhunu da yansıtmıyordu, ancak insan doğasıydı. Oyunun ellerinden kayıp gittiğini
gördüklerinde,
masaları çevirmek için bulabildikleri tek yolu seçtiler. Ranny, açıkça öfkeliydi, aceleyle bir sonraki vurucuya
attı ve koluna vurdu. Üsler doluydu, sadece bir kişi dışarıdaydı.

"Onu sarstılar, tamam," dedi Tompkins'in dirseğinin dibinde Paul Trexler'in pişman sesi. "Harika Scott! Buna dayanamayacak!"

Bir an için öyle göründü. Kızarıp öfkelenen, gözleri sırıtan yüzlerin çemberini
tarayan Ranny, bir veya iki an elmasın ortasında hareketsiz durdu. Hatta levhaya ayak bastı ve
Ted MacIlvaine'den bir işaret aldı. Sonra, aniden kolu yanına düştü ve iç sahadan kulübeye doğru yürüdü. Oraya vardığında yüzü bembeyazdı, sadece dişlerinin tutuşu dudağının altında küçük kızıl çukurlar bırakmıştı. Düz, neredeyse düşmanca bakışları soğuk bir şekilde Dale Tompkins'e sabitlendi.

"İçeri gir, Tompkins," dedi sertçe ve ona topu fırlattı.

Dale içgüdüsel olarak topu yakaladı ve ayağa kalkarak
kazağını mekanik bir şekilde çıkardı. Fırsatı gelmişti ama bir şekilde şimdi istemiyordu. Ranny'nin kafasını ve kontrolünü elinde tutmasını ve çok iyi başladığı oyunu
bitirmesini isterdi. O beyaz yüzdeki acı ve utanç ona fiziksel bir acı hissiyle çarptı,
kendisini tuhaf, ilgili bir şekilde hissettirdi, sanki kahramanının aşağılanmasından bir şekilde sorumluymuş gibi.

Bir an sonra elmasın üzerinden geçerken tüm bunlar aklından uçup gitti,
kalbi düzensiz atıyordu, tüm duyuları önündeki göreve odaklanmıştı. Conners ve diğerlerinden gelen bir şaka patlamasıyla karşılandı,
ama bunu zar zor duydu. Hiçbir şekilde kendini bilmezken,
çoğuyla dostça ilişkiler içinde olduğu kalabalığın sözleri
onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece onu sarsmak için yapılmış açık bir girişimdi,
ki buna hiç aldırmadı, sopayı elinde, tabağın biraz yanında duran çocuğu tartmaya o kadar kararlıydı ki.

Tompkins maçtan önce biraz ısınmıştı ve şimdi MacIlvaine'e birkaç tane
attıktan sonra tabağı buldu ve vurucuya
yerine dönmesi için başını salladı. Tüm öğleden sonra farklı vurucuları tartıp, her birinin gücünü ve zayıflığını olabildiğince iyi not etti. Jack Dillon'ın güvenli bir şekilde vuramayacağı türden bir topu bildiğini düşünüyordu ve hemen topu yukarı doğru fırlatmaya başladı.

Tam o anda adamın yüzündeki bir şey ona
hata yaptığını söyledi. Derinin tahtayla buluşmasıyla kalbi hopladı; top boş yere uzanmış kolunun yanından vızıldayarak geçerken neredeyse hıçkırık gibi nefesini tuttu. Arkasından cevap veren bir gümleme sesi gelmedi. Bob Gibson
ıskalamıştı! Yüreği burkularak, koşucunun üçüncüden aşağı doğru vurup
plakayı geçtiğini gördü. Hemen arkasında, hemen arkasında, çuvalı
çevreleyip
eve doğru yürümeye başladı. Birdenbire geri döndü ve Dale, Gardner'ın
orta sahadan plakaya güzel bir atışla
o ikinci koşuyu
kestiğini
minnettar bir şekilde fark etti.

MacIlvaine'den gelen topu yakalayıp
yavaşça geriye doğru hareket ederken biraz titriyordu,
ellerinde gergin bir şekilde döndürdü. Midesinin çukurunda mide bulandırıcı,
batma hissi vardı. Etrafındaki tüm rakipler
sanki oyunun kendilerinin sayılmasına sadece birkaç dakika kalmış gibi
sevinçle bağırıyordu.

"Bir başka kolay sayı!" diye tiz bir sesle bağırdı Conners. "Biz de onu harekete geçiriyoruz. İrlandalı, iyi bir tek ve öne geçiyoruz. Buraya gel, Blakie ve
koç. Sırada ben varım."

Dale dişlerini sertçe indirdi ve çenesi karelendi. Red
Conners'a kimin kolay olduğunu gösterecekti. Ceza sahasına girdiğinde, Roddy Thorpe'un kendine güvenen
sırıtışıyla karşılaştı. Bu sefer hata olamazdı. Roddy'nin
oyununu baştan sona biliyordu. Gözleri, MacIlvaine'in çömeldiği ve eldiveninin arkasından bir işaret verdiği yere düştü. Başını hafifçe salladı ve
Bob, biraz isteksizce, işareti başka biriyle değiştirdi. Dale aniden
attı ve Thorpe, geleceğini düşündüğü türden
topu karşılamak için tüm gücüyle
vurarak gülünç bir dehşetle ıskaladı.

İkincisini faul yaptı ve sonra ikisinin geçmesine izin verdi. Sonunda yine ıskaladı, ani bir hız değişikliği ve hız beklerken yavaş bir topla kandırıldı.
Takım arkadaşlarından Tompkins'i daha da yüreklendiren bir tezahürat yükseldi.

"Şimdi kim kolay hedef, Red?" diye alay etti Frank Sanson, eldivenini neşeyle
vurarak. "Seninkini de buradan al."

"Endişelenmeliyim!" diye karşılık verdi Conners, her türlü güven belirtisiyle
plakada dans ederek. "Bu sadece bir şanstı; uzun sürmeyecek."

Dale, önündeki sırıtan, çilli yüze
bakarken gözlerini biraz kıstı. Normalde, o ve Red yeterince iyi anlaşıyorlardı, ancak bu anda, Ranny'yi kutudan çıkarmaya zorlayan
ana sebep olduğunu düşündüğü adama karşı yavaş, için için yanan bir öfke hissetti. "İşte
hesaplaşmam gereken yer burası," diye mırıldandı.

Bob'un işaretini aldı ve hemen, ancak belirgin bir acele olmadan,
attı. Top parmaklarından ayrıldı ve hafif bir
içeri sapmayla ıslık çalarak geçti. Conners sopasını sertçe salladı, ancak
boş havadan başka bir şeyle karşılaşmadı.

Tompkins, "Bir!" diye mırıldandı, fısıltıyla. "İki tane daha, şimdi--sadece iki tane daha!"

Bir sonraki top bir toptu ve Conners topu geçmesine izin verdi. Sonra, vurucuyu
elinden geldiği kadar vurmaya
aldatan bir vuruş ve şaklamayla gelen yavaş bir top geldi. Dengesini yeniden kazandığında hafifçe kaşlarını çattı ve başını salladı. Sırıtış hâlâ dudaklarını germişti,
ama bir yüz buruşturmaya dönüşmüştü.

Dale'in kalbi çarpmaya başladı. Tekrar tekrar kendi kendine şunu söylüyordu: "Bir tane daha! Sadece bir tane daha! Onu yakalamalıyım--yapmalıyım!"

Sahada sessizlik hakimdi. Vurucunun takım arkadaşları homurdanmayı
bırakmışlardı. Sanki elmasın kenarlarında toplanmış olan herkes nefesini tutuyormuş gibiydi.

Dale'in sağ eli yavaşça geri çekildi ve bir an için
topu çenesinin altına aldı. Sonra, bir şimşek gibi, kolu öne fırladı ve gri bir
gölge havada vızıldadı.

Top yüksekti--çok yüksekti, birçok nefessiz izleyici ilk başta böyle düşündü.

Ama aniden Conner'ın omuzlarının üzerinden aşağı doğru çaktı. Çok geç
vurucu topun düştüğünü gördü ve sopasını çevirdi. Bir hışırtı, bir gümleme duyuldu ve hakemin sesi, galip takımın Tompkins'e doğru hücum ederken gırtlaklarını yarmış olan rahatlatıcı gerginliğin tiz çığlığında boğuldu.

Sanson ve Bob Gibson önce ona ulaştılar, ancak diğerleri çok geride değildi. Vurarak, vurarak, kaburgalarını dürterek ve etrafında doğaçlama bir savaş dansı yaparak, Dale'i sıraya doğru sürüklediler, bu arada heyecanla gevezelik ettiler. Çocuk, mutlu bir sersemlik içinde Bay Curtis'in içten tebriklerini duydu. Sonra, kalabalık biraz dağıldığında, kendini aniden Ranleigh Phelps ile yüz yüze buldu.

Bir saniyeliğine utangaç bir sessizlik oldu; sonra sarışın adam elini uzattı.

"Çok iyi iş çıkardın, Tompkins," dedi, tavırlarında biraz kısıtlamayla. "Keşke--" Bir an durakladı ve yüzüne hafif bir renk geldi. "Sadece bilmeni isterim ki," diye hızla devam etti, "seni tüm sezon boyunca kutunun dışında tutmadım çünkü--çünkü--tüm atışları kendim yapmak istiyordum. Ben--ben--başaracağını düşünmemiştim. Elbette yanılmışım. Ben--üzgünüm, bunu sana kanıtlamak için çok geç."

Hepsi bu kadardı. Cevap beklemeden, başını çevirdi. Ama Dale'in
yüzü parladı. Bir şekilde Ranleigh'nin o kısa sözleri onun için
diğerlerinin coşkulu tebriklerinden daha fazla şey ifade ediyordu.

BÖLÜM XVIII

PARA SORUNU

Birlik içi beyzbol serileri geçmişte kaldığından, Sanson ve
Trexler hemen yüzmeye yöneldiler. Zaten
birkaç kez göle gitmişlerdi, ancak neredeyse her gün beyzbol antrenmanı yaptıklarından, orada çok fazla zaman geçirmek mümkün olmamıştı. Şimdi,
ancak, ikisi de her boş öğleden sonrayı değerlendirdiler ve Paul,
uzun bir süre sonra, sanki suda kendini asla destekleyemeyecekmiş gibi görünen o ilk umutsuz, çaresiz durumdan
çıktı. Hala iyi bir yüzücü olmaktan çok uzaktı,
ama en azından diğer arkadaşların mucizevi rahatlığını ve becerisini, umutsuz bir kıskançlık hissi duymadan görebiliyordu.

Frank Sanson doğal olarak çok daha hızlı ilerleme kaydetti. Temelleri bildiği için,
Paul gibi, en baştan başlamak zorunda değildi.
Gücü ve dayanıklılığı da arkadaşınınkinden daha fazlaydı ve Trexler'in gergin çekingenliğinin neredeyse hiçbirine karşı koyamıyordu. Tek ihtiyacı olan pratikti ve acemi sınıfından mezun olması uzun sürmeyecekti.

Bu yıl acemi sınıfı alışılmadık derecede büyüktü. Çocukların Crystal Lake'te ilk kez özgürlüğe kavuşmasıydı ve yüzme bilmeyen neredeyse her izci yaz kampı başlamadan önce öğrenmeye kararlı görünüyordu. Birçok meraklı her öğleden sonra oraya giderken, cumartesileri her zaman büyük bir kalabalık olurdu, çoğu öğle yemeğini getirir ve günü orada geçirirdi. Yüzmenin her zaman yapılabilmesi mümkün olmadığından, çok çeşitli izci sporları ve aktiviteleri gelişti. Genellikle bir veya iki izci lideri gelirdi ve küçük bir öneriyle, çocukların işaret verme veya ilk yardım becerilerini veya genel olarak iz sürme, takip etme ve ormancılık bilgisini test etmek için tasarlanmış, tamamen eğlenceli oyunlar arasında bir oyun başlatırdı. Sistem tamamen başarılıydı. İzciliğin bu önemli ayrıntılarını edinme hırsı veya isteği olmayan arkadaşlar -ve her birlikte her zaman böyleleri vardır- kendilerini, şaşkınlıkla,
bir oyun veya yarışma aracılığıyla bilgiyi özümsediklerini fark ettiler. Çoğu zaman, bunun sandıkları kadar zor veya ilgisiz olmadığını keşfettiler ve birçok durumda gerçek bir coşku oluştu. Dahası,
farklı birliklerin üyeleri, bu yakın ve sürekli arkadaşlık olmadan imkansız olacak bir şekilde birbirlerini tanımaya ve anlamaya başladılar. Şimdiye kadar, neredeyse tamamen kendilerine saklamışlardı,
her çocuk çoğunlukla kendi kalabalığıyla seyahat ediyor ve genellikle diğerleriyle
gridiron veya elmas üzerinde rakip olarak karşılaşıyordu.

Şimdi beklenmedik dostluklar gelişti. Kuş incelemesine olan ilgisinin çoğunu yeniden canlandıran Paul Trexler, Troop One'dan Jim Crancher'da benzer bir ruh bulduğunda hayrete düştü. Paul'ün her zaman biraz hayranlık duyduğu bu iri, oldukça kaba ve hazır adam, kuşlar ve genel olarak doğa konusunda kendisi kadar meraklı olduğunu kanıtladı ve ikisi birlikte ormanda birçok keyifli ve karlı yürüyüş yaptı. Buna benzer birçok başka vaka daha vardı ve çok geçmeden, daha önce rakip olan çocukların birlikte öğle yemeği yediklerini ve kampta ne yapacakları hakkında samimi bir şekilde sohbet ettiklerini görmek alışılmadık bir şey değildi.

İkinci konu giderek daha fazla ilgi ve tartışma konusu oldu. İlk kez çeşitli birlikler ortak bir kampta güçlerini birleştirmeyi planlıyorlardı ve aylardır bir izci liderleri komitesi ayrıntılar üzerinde çalışıyordu. Yerel konsey tarafından ekipman için fon sağlanmıştı, ancak uygun bir yer sorunu ciddi bir zorluk yaratma tehlikesi taşıyordu. Düzinelerce alan araştırılmış ve önemli bir özellikten yoksun bulunmuştu, ya su miktarı ya da kalitesi, yürüyüş için yeterince geniş olmayan ormanlar vb. Eyaletin o bölümündeki gerçekten çekici göllerin çoğu yazlık evler ve bungalovlarla çevriliyken, daha vahşi,
dağlık alanlar bu tür bir kampta akıllıca düşünülemeyecek kadar ulaşılmazdı.

Çocuklar ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı ki, aniden kasabaya yeni ve tamamen beklenmedik bir
sorun çözümü sunulduğu söylentisi yayıldı. Komiteye, eyaletin güney kısmında okyanusa kıyısı olan büyük bir arazi parçasının kullanımı teklif edildiği söylendi. Böyle bir durum daha önce hiç düşünülmemişti ve birçoğu okyanusu hiç görmemiş olan çocukların heyecanı, bu büyüleyici olasılık karşısında ateşli bir ateşe dönüştü.

Mümkün olan en erken anda Beşinci Birlik bir arada Bay Curtis'ten daha fazla ayrıntı almak için aceleyle etrafta dolandı, ancak onun komitenin diğer üyeleriyle birlikte yeri incelemek için gittiğini keşfetti. Üç gün boyunca uzaktaydı, birlik toplantısının öğleden sonra geri döndü, belki de söylemeye gerek yok, hiçbir izci yoktu.

"Bunu duymuşsunuzdur," dedi izci lideri önündeki hevesli, parlak gözlü çocukların sırasını incelerken. "Şey, bu gece kamp önerisini iyice gözden geçirmekten ve sizlerin durum hakkında ne düşündüğünüzü öğrenmekten daha iyi zaman geçirebileceğimizi sanmıyorum."

"Okyanustaki o yerde mi olacak efendim?" Çocuklardan birini
koydu.

"Evet; Bay Thornton'ın teklifini kabul etmeye neredeyse karar verdik.
Tek dezavantajı mesafeydi; buradan neredeyse yüz mil uzakta,
ama bunun etrafından dolaşabileceğimizi düşünüyorum. Diğer her şey ideal. Arazi
altı veya yedi yüz dönümlük ormanlık bir nokta. Bir tarafı okyanusa bakıyor, diğeri birkaç mil içeride uzanan geniş, korunaklı bir koy,
sonunda küçük bir nehirle birleşiyor. Tüm nokta oldukça yüksek bir arazi, okyanus tarafında kumullar ve
çalı meşe ve bodur çamlarla kaplı. Bunun arkasında, arazi çoğunlukla ikinci büyüme kerestesiyle kaplı ve kademeli olarak
Lost Mine Hill-- adı verilen bir yüksekliğe yükseliyor--"

"Bu ne, efendim?" diye sözünü kesti Court Parker, hevesle.

İzci lideri gülümsedi. "Devrim zamanında,
burada bir bakır madeni olduğu söyleniyordu, girişi o zamandan beri
kayboldu. En azından, eski sakinlerden biri bize öyle söyledi."

Birden fazla çocuğun gözleri parladı. Sadece isimde bile bir hayranlık vardı.

"Doğru mu değil mi bilmiyorum," diye devam etti Bay Curtis. "Kampa
dönmek için. Bu, noktanın koy tarafında,
bir milden fazla uzaklıkta ve neredeyse
etraftaki tek yerleşim yeri olan köye bakan bir yerde olacak. Buradaki plaj kademeli olarak alçalıyor, yüzmek için
ideal bir yer oluşturuyor ve kıyıdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta üç veya dört küçük ada var. Koyda balık tutmak iyi ve
daha yukarıdaki koylarda ve girintilerde çok sayıda yengeç ve yılan balığı var. Elbette, çalılıklar oldukça yoğun olduğu için çok fazla temizlik yapmamız gerekecek, ancak bu başka türlü daha eğlenceli olurdu."

Dinleyen izcilerden uzun, kararlı bir iç çekiş yükseldi. Okyanus, adalar ve kayıp bir bakır madeni, mümkün olamayacak kadar büyüleyici bir kombinasyon gibi görünüyordu. Birkaç çocuk aynı anda soru sormaya başladı, ancak Bay Curtis'in bir
el hareketiyle durdular.

"Birer birer, arkadaşlar," diye hatırlattı onlara. "Oraya ulaşmanın tek uygulanabilir yolu, Bob, bir kamyon kiralayıp, bir motorlu tekneyle geçip
Clam Cove'a gitmek. Tüm arkadaşlara aynı anda yetecek kadar çadırımız veya ekipmanımız yok, bu yüzden diyelim ki otuz beş çocuktan oluşan iki veya üç röleye ayırmaya karar verdik, her grup iki hafta kalacaktı. Kamyon yolculuğu yedi veya sekiz saatte yapabilirdi ve erken yola çıkarak bir grubu indirip
aynı gün bir diğerini geri getirebilirdi, böylece masraf önemli ölçüde azalırdı."

"Sizce bu ne kadar tutar, efendim?" diye sordu Dale Tompkins, alnında endişeli bir kırışıklıkla.

"Haftada yaklaşık beş dolar yemek ve ulaşım için bir dolar daha."

Dale'in yüzündeki sıkıntılı ifade derinleşti ve ardından gelen diğer soru ve cevapları neredeyse hiç duymadı. Haftada altı dolar - toplamda on iki dolar! Kamp için uygun kıyafetler gibi başka ihtiyaçlar da olacaktı. Örneğin şortu veya düzgün spor ayakkabıları yoktu. On beş dolar harcamayı karşılamaya yeterdi; ve en azından iki ay boyunca çok çalışmış olmasına rağmen, biriktirdiği miktarın yarısından biraz fazlası vardı. Gerisi nereden gelecekti?

Bay Curtis, elinde kalem ve kağıtla, çocukların nereye gittiğini not etmek için sıranın başında başladı, Tompkins kendini toparladı ve
hazır cevapları kıskançlıkla dinledi: "Evet, _efendim_!" "Beni her zaman sayabilirsiniz, efendim!" "Bir adam iki haftadan daha uzun süre kalamaz mı?" veya Larry Wilks'ten, "Hayır, efendim; okul biter bitmez Maine'e gidiyorum." Hiçbiri onu endişelendiren sorundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Ya sen, Dale?" diye sordu izci lideri, Vedder'ın hemen kabul ettiğini not ettikten sonra.

"Bilmiyorum, efendim."

"Sorun ne? Bunu evde konuşmak ister misin?" dedi izci lideri, sesini alçaltarak.

"Hayır, efendim. Beni bırakacaklar," diye cevapladı Dale, daha da alçak bir tonda, "sadece ben--ben--paradan emin değilim." diye ekledi.

Bay Curtis anlayışla başını salladı. "Anlıyorum. Eh, ilk kalabalığın bile gitmesine en az iki hafta var. Bir araya gelip
yollar ve araçlar bulmamız gerekecek."

Dale'i pek de cesaretlendirmeden geçip gitti. Bay Curtis'in izcinin gereken miktarı kazanabileceği bir iş icat etmesi
gibi olurdu, ancak Dale izci liderinden bu şekilde yararlanmaktansa
evde kalmaya kararlıydı.

"Benim için yeterince şey yaptı zaten," dedi çocuk kendi kendine, çenesini inatla 
kıvırarak. "Eğer parayı başka bir şekilde toplayamazsam, kampsız kalmak zorundayım."

O gece uzun süre uyanık yattı, olası bir yöntem düşünmeye çalıştı,
ancak çabaları pek başarılı olmadı. Hala gazete dağıtım işini yapıyordu,
ama oradan gelen para çoğunlukla aile hazinesine gidiyordu. Önümüzdeki iki hafta boyunca birkaç tuhaf iş bulabilirdi,
ve muhtemelen bulurdu, ama
şimdilik sadece çim biçme veya bahçeleri ayıklama vardı ve bu işlerin hiçbiri Hillsgrove'da özellikle iyi ödenmiyordu.

Genel olarak görünüm açıkça cesaret kırıcıydı ve sonraki birkaç gün boyunca Dale her zamanki neşesini korumakta zorlandı.
Aylardır kampı, her zamankinden daha mutlu bir yılın en büyük
doruk noktası olarak görmüştü.

"Bırakabileceğim gibi görünmüyor!" diye mırıldandı, kendisine zahmetli bir ayıklama işi için sadece yirmi sent kazandıran
bir günün sonunda. "Aman Tanrım! Keşke daha erken biriktirmeye başlasaydım, ben--"
Susup dudaklarını ısırdı. Şu anda çarpık bir gülümseme karanlığın
içinde meydan okurcasına mücadele ediyordu. "Ah, gök gürültüsü!" diye bağırdı kaprisli bir şekilde.
"Sızlanmayı bırak, Dale Tompkins. Eğer on dolar kazanmak gibi küçük bir meselenin seninle harika bir zaman arasında durmasına izin vereceksen, sen hiç de izci değilsin."

XIX. BÖLÜM

KAZA

Perşembe sabahıydı Bay Curtis, Dale'i çağırdı ve şüphelerine rağmen çocuk izci liderinin çalışma odasına girdiğinde ve onun yüzündeki gülümsemeyi fark ettiğinde biraz neşelendi.

"Eh, Dale," diye başladı Bay Curtis neşeyle, "Pazartesi gecesinden beri senin o sorun üzerinde kafa yoruyorum ve dün cevap bana
zorla verildi."

Çocuk şüpheyle kulaklarını dikti. "Nedir efendim?" diye sordu
hızla.

"Kuş evleri. Sen bizim en değerli marangozumuzsun ve baharda bunlardan birkaç tane yaptığını biliyorum. Şimdi--"

"Kuş evleri!" diye sözünü kesti çocuk, inanmaz bir şekilde. "Haziran sonunda kuş evleri! Neden, kim--bahse girerim sen--"

Birdenbire sözünü kesti, dudaklarını ısırdı. Bay Curtis alınmış gibi görünmüyordu.
Aslında, sadece kıkırdadı ve omuzlarını silkti.

"Hayır, o değil," dedi hemen. "Benim bununla hiçbir ilgim yok. Bu sabah birinden bir soru aldım, muhtemelen bir--birkaç tane oldukça ayrıntılı ev için bir teklif için bir keşif uzmanlığı olduğunu biliyordur. İşte liste."

Dale şaşkın bir şekilde kağıdı aldı ve baktı. Daktilo edilmiş bir listeydi, istenen sekiz kuş evini ayrıntılı olarak anlatıyordu. Bunlardan ikisi, martin kolonileri için, büyük ve oldukça ayrıntılı bir şey gerektiriyordu. Hepsi, genellikle talep edilenden belirgin şekilde daha pahalı bir sınıftaydı. Düşünmeden bile, tek başına geçirdiği zamanın,
eğer işi iki hafta içinde bitirmesi mümkün olsaydı,
on dolardan fazla değerinde olacağını görebiliyordu. Şüphelerine rağmen,
izci liderine bakarken gözleri parladı.

"Bu harika bir emir!" diye haykırdı. "Bu beni tamamen iyi bir noktaya getirirdi.
Ama kuşlar mevsim için yuva yaptıktan sonra neden birinin kuş evleri istediğini anlayamıyorum. Bunlar kimin için, efendim?"

"Bunu size söyleyemem," diye karşılık verdi Bay Curtis. "Şimdi yarım horozla
gitme," diye ekledi hemen, Dale'in dudakları dürtüsel bir şekilde aralanırken. "Sana
bununla hiçbir ilgim olmadığını söylemiştim. Bu sabahki soruşturma
benim için de sizin için olduğu kadar sürprizdi, ancak kişinin tanınmak istememesi teklife
karşı çıkmanız için bir sebep değil. Birçok sebep olabilir. En azından bunda hayırseverlik yok. Aldığınızın tam değerini vereceksiniz, değil mi?
Ve kesinlikle sürüdeki diğer çocuklardan daha iyi evler inşa ediyorsunuz."

Dale bir an tereddüt etti, son bir şüphe ve bu harika fırsatı
kapmak için doğal bir istek arasında kalmıştı. "Yani
sen--bana kabul etmemi mi tavsiye ediyorsun?" diye yavaşça sordu.

"Öyle. Bunu normal bir iş teklifi olarak ele alıp hemen tahmininizi
yapmamanız için hiçbir sebep göremiyorum."

Dale artık tereddüt etmedi. Her şey hala garip görünüyordu, ancak sonuçta, Bay Curtis'in de söylediği gibi, onun bununla hiçbir ilgisi yoktu. İzci liderinin yazı masasının bir köşesine
oturarak özellikleri tekrar gözden geçirdiğinde daha da rahatladı. Bunların
yapılış şekli bile, bilinmeyen bir izciye iş vermek için tasarlanmış bir hayır kurumuna değil, belirgin ve kesin bir ihtiyaca işaret ediyordu.

Çocuk iki saat boyunca kabataslak planlar yaptı, ölçümler yaptı, hesapladı ve son derece dikkatli bir şekilde hesapladı. Tahminini olabildiğince düşük tuttu ve ertesi gün devam etme
sözü geldiğinde, bilinmeyen izciye parasının karşılığını vermeye kararlı bir şekilde işe koyuldu.

Neyse ki okul bitmişti ve Dale neredeyse tüm zamanını bu işe ayırabiliyordu. Bir şans verdi ve kamptaki ilk iki hafta için kayıt yaptırdı, ancak çok zordu ve evler Bay Curtis'e ancak partinin başlamasından önceki sabah teslim edildi. O öğleden sonra parası vardı ve Hillsgrove'da ondan daha mutlu bir çocuk yoktu.
Y. M. C. A.'daki izci dükkanını aceleyle arayıp gerekli alışverişlerini yaptı.

Kalabalığın ertesi sabah saat altıda çanta ve bagajlarla toplandığı yer aynı yerdi. Erken olmasına rağmen, çoğunluk belirlenen saatten önce oradaydı. Bu yüzden inmekte gecikme olmadı. Büyük motorlu kamyonun her iki tarafına koltuklar yerleştirilmişti ve valizler ve spor çantaları altlarına yerleştirildiği anda, binmek için bir mücadele başladı.

Tompkins kendini hemen arkada, Court Parker'ın yanında, Sanson, Bob Gibson ve Paul Trexler'ın yanında sıkışmış buldu.
Yaşlıların çoğu daha öndeydi ve Bay Curtis sürücünün yanında oturuyordu. Mükemmel bir gündü, açık, pırıl pırıl, bulutsuz ve
kamyon Hillsgrove'dan çıkıp güneye doğru güzel eyalet yolunda ilerlerken
çocuklar çok neşeliydi. Kısa süre sonra biri bir şarkı
söylemeye başladı ve tanıdık bir havadan diğerine geçtiler,
bu şekilde epeyce buhar
verdiler. Birlik bağırışları yaparak çok daha fazlasından kurtuldular ve kamyon dalgalanan sarı tahıl tarlalarının arasından geçmeye başladığında, çalışan çiftçilerin çoğunun bağırışlarına ve el sallamalarına nasıl karşılık vereceğini görerek eğlendiler.

Ancak, elbette, bu tür şeyleri tüm yolculuk boyunca sürdürmek mümkün değildi ve birkaç saat sonra daha sessiz bir tona
yerleştiler. Doğal olarak, en ilginç tartışma konusu
kamptı ve şu anda, bir dizi talebe yanıt olarak, Bay Curtis, diğer birliklerden birçok çocuğun da dahil olduğu kalabalığa, bildiği her şeyi anlatmak için kamyonun ortasına geri döndü. Durumu ve avantajlarını ayrıntılı olarak anlattıktan ve üç izci lideri ve diğer çocuklardan birkaçının
önümüzdeki kampı kurmak için gittiği düzenlemeyi açıkladıktan sonra, bir veya iki dakika durakladı.

"Yalnızca bir şey var, arkadaşlar," diye devam etti hemen, "çok dikkatli olmamız gereken bir şey var. Arazi, Clam Koyu'nun yirmi mil ötesindeki harika kır evi olan John Thornton'a ait, duymuş olabilirsiniz. Görünüşe göre, çocukların izinsiz girmesi, ormanda yangın çıkarması, çalılıklara ve nadir ağaçlara zarar vermesi ve hatta av hayvanlarını tuzağa düşürmesiyle çok fazla sorun yaşamış. Elbette, buna inanmaktan nefret etsem de, bu hasarın bir kısmının, onun düşündüğü gibi, izciler tarafından yapılmış olması mümkün. Her durumda, çocuklara ormanda dolaşmak, ateş yakmak, ağaç kesmek ve genel olarak düşüncesizce eğlenmek için belirli bir özgürlük ve yetki verdiğini, ancak onlara gerçek anlamda değerli hiçbir şey öğretmediğini iddia ettiği bu harekete çok karşı. "Hıh!" diye homurdandı Sherman Ward öfkeyle. "O zaman neden bize bu kamp alanını teklif etti?"

"Bunu bize izci olarak teklif etmedi. Bunu çok yakın bir arkadaşı olan Yüzbaşı Chalmers'a ödünç verdi ve oradaki davranışlarımızın izciliğin yararsızlığı hakkındaki iddiasını kanıtlayacağını söylüyor. Elbette ki tamamen yanılıyor ama ikna edilmesi çok zor bir adam ve her zaman kurallara uymamız gerekecek. Tüm eğlencemize engel olacağını söylemiyorum ama örnek bir kamp kurmak için her zamankinden biraz daha fazla çaba sarf etmemiz gerekecek. Çöpleri dikkatsizce etrafa fırlatmamalıyız. Yakacak odunu alırken doğru ormancılık türü hakkında öğrendiğimiz her şeyi uygulamaya koymamız gerekecek. Kamptan yürüyüşe veya başka bir amaçla ayrıldığımızda her zaman iyi izciler gibi davranmalı ve yalnızca kendi itibarımızı değil, tüm topluluğun itibarını koruduğumuzu unutmamalıyız." Öndeki yerine döndüğünde Bay Thornton ve bakış açısı hakkında birkaç öfkeli yorum vardı, ancak çoğunlukla çocuklar bunu mantıklı bir şekilde karşıladılar ve dudaklarını kararlı bir şekilde sıktılar.

"Sanırım bize hiçbir şey yaptıramayacak," diye yorumladı Ted MacIlvaine, kararlı bir şekilde. "Onu geri çekmek oldukça eğlenceli olacak, arkadaşlar."

Kesin bir onay korosu vardı, ancak daha fazla tartışma olmadı,
çünkü öğle yemeği sorunu acil olmaya başlamıştı. Saat daha on bir olmasına rağmen, kutular ve çantalar getirildi ve sonraki yarım saat
en tatmin edici meşguliyetlerden biriyle canlandı. Öğlene doğru
"benzin" almak için küçük bir kasabada durdular. Araba tekrar çalıştığında,
birkaç saat daha gitmenin onları Clam Cove'a getirmesi gerektiğinin farkına vararak hoş bir heyecan duygusu yaşadılar.

Ülke, Hillsgrove çevresindekinden çok farklıydı. Daha vahşi, daha istikrarsız görünüyordu. Olgunlaşan tahıl tarlaları, meyve bahçeleri veya dönümlerce kamyon bahçesi yerine, yol uzun ormanlık alanlar ve karışık çalılıklarla çevriliydi. Çiftlik evleri daha uzaktı ve daha az gösterişliydi. Havada hafif bir tuz kokusu bile vardı. Sonunda, bir yükseltinin zirvesinden, Bay Curtis ufukta belirsiz mavi görünen uzak bir tepeyi işaret etti.

[İllüstrasyon: Araba, köprünün hava şartlarından aşınmış korkuluğuna çarptı]

"Burası Kayıp Maden Tepesi, arkadaşlar!" dedi. "Oradan, mola yerimize üç milden fazla yok."

Kamyon yokuştan aşağı gürültüyle inerken, kornası gürültülü bir şekilde çalarken, hevesle bakıp tahminlerde bulundular. En altta, yaklaşık bin fitlik düz bir alan vardı ve ortasında bir köprü vardı. Buradaki çukurda kum vardı ve kamyon köprüye olan mesafenin yarısından biraz fazlasını kat etmişti ki, birdenbire, garip bir siren sesiyle, büyük gri bir araba bir virajın ötesinden görüş alanına girdi. Çok hızlı gidiyordu. Dale ve Court, kamyonun yanından birlikte sarkmış halde, direksiyonun arkasındaki şık şoförü ve lüks tonneau'daki bir erkek ve kadını fark etmeye vakitleri bile olmamıştı ki, bir patlama, tabancadan çıkan bir kurşun kadar keskindi ve şaşkın duyularına çarptı. Araba sıçradı, titredi, gevşek kumda kaydı, köprünün hava koşullarından aşınmış korkuluğuna çarptı, bir an için derenin üzerinde asılı kaldı ve sonra devrilip gözden kayboldu. Muazzam bir sıçrama, büyük bir su fışkırması ve sonra sessizlik!

BÖLÜM XX

İLK YARDIM

Dale kamyondan nasıl indiğini hiç bilemedi. Kazanın dehşeti ve aniliğiyle sarsılan zihni, kendisini aceleci izcilerin kalabalığı arasında köprüden koşarken bulana kadar boştu. Bir an sonra korkuluğun kırılmamış kısmına yakın bir şekilde bastırıldı ve aşağı bakarken, gri arabanın durgun dere sularında ters döndüğünü gördü. Araba kaplumbağa gibi dönmüştü ve hala yavaşça dönen büyük tekerlekler, neredeyse göbeklerine kadar yüzeyin üzerinde görünüyordu. Su çalkalanıyordu ve çamurluydu; arabanın ön kısmında kabarcıklar ve biraz buhar yükseliyordu. On fit ötede bir şoför şapkası yüzüyordu. Daha yakınlarda, altından yakalanan havayla dalgalanan hafif bir kucak sabahlığı, bir an için yolculardan birinin giysisi gibi göründü. Ancak Dale bunun gerçek doğasını hızla anladı ve boğularak insanların arabanın altında sıkıştığını fark etti. Bütün bunlar bir anda aklına geldi; sonra,
Bay Curtis ve izcilerin önde gelenleri geniş,
ama sığ, dereye daldıklarında, aniden dönüp kamyona doğru koştu.

Onu harekete geçiren şey o hasta dehşet duygusu değildi. Birdenbire, kendisinin uzun koltuklardan birinin altına dikkatlice
sakladığı birlik ilk yardım çantasını hatırlamıştı. Buna çok ihtiyaçları olacaktı ve diğerlerinin onu almak için
durduğunu sanmıyordu. Arabayı
kaldırmak için onsuz çok sayıda kişi olacaktı.

Terk edilmiş kamyonun yanına doğru soluk soluğa giden Dale, arkaya atladı ve
dizlerinin üzerine çökerek, sıkıca paketlenmiş bagajların arasında
fare arayan bir terrier gibi yırtıp kazdı. Hızla kare, japonlanmış
kutuyu çıkardı ve dışarı sürükledi. Tekrar köprüye ulaştığında, sahne
tamamen değişmişti. Bele kadar suyun içinde, bir sıra keşifçi ağır arabayı tutuyordu, ağırlığı gergin kasları ve gergin tavırlarıyla kanıtlanıyordu. Zaten iki yolcu sürüklenerek çıkarılmıştı. İlk başta kadın olduğunu sandıkları kişi kıyıya taşınmıştı ve Dale, acımayla, onun on beş yaşından büyük olmayan bir kız olduğunu gördü. İki keşifçi adamın cansız bedenini destekliyordu ve Dale köprünün sonundan koşup kıyıya doğru giderken Sherman Ward'dan gelen bir haykırış şoförün bulunduğunu duyurdu.

"Onu hemen çıkarın!" diye kısa bir emir verdi Bay Curtis. "Sen ve Crancher
ona göz kulak olun; ne yapacağınızı biliyorsunuz. Bob ve Ranny kıza bakın! Ben
bu adamla ilgileneceğim. Court, ilk yardım çantasını getir; altında--
Oh, buldun! İyi çocuk, Dale. Kıyıya aç ve amonyağı
çıkar. Sonra onları çağırdığımda biraz bandaj hazırla. Frank,
bir veya iki adam al ve kamyondan buraya altı veya sekiz battaniye getir."

İzci liderinin serin, baskın etkisi altında durum
hızla düzenli bir yönteme dönüştü. Üç hasta
battaniyelerin üzerine kıyıya uzanmıştı ve sadece onları
etrafta gezdirmekle aktif olarak ilgilenen izcilerin içeri girmesine izin veriliyordu.
Diğerleri arabaya geri döndüler ve durumu düzeltmeye çalışmakla meşgul oldular--oldukça boşuna bir girişimdi ama onları yoldan uzak tuttu. Kız tedaviye ilk yanıt veren oldu, ancak yaşlı adam gözlerini çok geçmeden açtı. İkisi de şoktan sersemlemiş olsa da, morluklardan başka ciddi bir yaralanmayla
kurtulmuş gibi görünüyorlardı. Ancak, şoförün yüzü ve başı kötü bir şekilde kesilmişti ve Bay Curtis, Ward ve Crancher'ın bağlama ve
sargılama işini bizzat denetledi. Bu iş bitince ayağa kalkmaya çalışan diğer adama döndü.

"Biraz daha sessizce yatman daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu hemen.

"Oldukça kötü sarsılmışsın."

"Robert iyi mi?" diye sordu diğeri, tekrar yere düşerken kısaca.

"Pratik olarak. Başından kesilmiş, ancak onu sardık ve
bir doktora götürene kadar iyi olacağını düşünüyorum."

Adamın şaşkın bakışları bir kenarda duran küçük izci grubuna kaydı ve sonra Bay Curtis'in yüzüne geri döndü. "Bu kadar çabuk nasıl
oraya
geldiğinizi anlamıyorum," diye mırıldandı. "Kim--"

"Benim adım Curtis," diye açıkladı izci lideri, diğeri duraklarken. "Hillsgrove'dan Great Bay'deki kampa bir izci grubu götürüyorum. Siz kaydığınızda kamyonumuz yüz fit ötede değildi."

Yaşlı adam kaşlarını kaldırdı.

"İzciler!" diye tekrarladı. "İzciler mi?" Bakışları tekrar daireyi taradı,
bu sefer başı işçi gibi bandajlarla sarılmış, ince bir battaniye rulosuna yaslanmış şoförün yüzüstü yatan figürünü gördü.
"Anlıyorum," diye kısaca devam etti. "Size çok şey borçluyum,
Bay Curtis. Sizi rahatsız edebilir miyim?"

Elini uzattı ve bu sefer izci lideri ona
yardım etmekte tereddüt etmedi. İkisi birlikte kızın ayağa kalkmasına yardım ettiler ve Bay
Curtis bir battaniyeye uzanıp dikkatlice omuzlarına koydu.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı utangaç bir şekilde. Korkusundan kurtulmuştu ve
kazadan hiç de kötü görünmüyordu. "Baba, keşke bizi eve götürecek bir araba
ya da bir şey bulabilseydik," dedi cesurca.

"Kamyonumuz pek rahat değil," diye önerdi Bay Curtis, "ama sanırım
en hızlı yol bu olur."

"Kesinlikle!" diye onayladı adam. "En yakın ev iki mil uzakta ve benim
evim bunun iki katından fazla değil. Ama bu seni rahatsız etmez mi?"

"Hiçbir şey! Çok vaktimiz var; ve zaten, adamınızın en kısa sürede bir doktora görünmesi gerekiyor. Çocuklar kamyon geri dönene kadar burada bekleyebilirler."

Daha fazla gecikmeden Ward ve Crancher'a şoföre yardım etmeleri için işaret etti
ve kamyona doğru yol aldı. İlgi ve merakla dolu olan
diğerleri onların yerlerini almalarını izlediler, motorun çalıştığını gördüler ve
eğirme virajından
görünmez olana kadar hantal aracın arkasından bakmaya devam ettiler. Sonra tüm olay hakkında hevesli bir tartışma başladı, ta ki sonunda biri ateş yakmayı ve ıslak giysilerini
kurutmayı önerene kadar. Kamyon yaklaşık bir saatlik bir aradan sonra geri döndüğünde, ikinci işlem hala devam ediyordu ve Bay Curtis dışarı
atladı. Gruba yaklaşırken gülümsüyordu.

"Kimdi efendim?" diye bağırdı birkaç izci aynı anda. "Öğrendiniz mi?"

"Öğrendim." İzci liderinin gülümsemesi biraz daha derinleşti. "Üç tahminde bulunabilirsin."

Bir an şaşkın bir sessizlik oldu; sonra, "Bay Thornton?" diye cüret etti
Court Parker, umursamazca.

"Tam olarak değil," diye güldü Bay Curtis; "sadece kardeşi ve yeğeni."

Parker şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı; birkaç kişi daha aynı şeyi yaptı. Sonra bir bağırış yükseldi
ve izci liderine bir soru yağmuru yağdı.

"Bay Thornton'la tanıştın mı?"

"Hala izciliğin iyi olmadığını mı düşünüyor?"

"Söyleyemedi," diye karşılık verdi Bay Curtis, gözleri parlayarak. "Elbette, boynuma sarılıp tamamen yanıldığını ve
izciliğin dünyadaki en harika şey olduğunu söylemesini umuyordum. Ama görünüşe göre
o öyle biri değilmiş. Yine de olumlu bir şekilde
etkilendiğine şüphe yok ve bu iyi başlangıçla kamp bitmeden
onu ikna edebileceğimize inanıyorum. Hadi şimdi gelin, arkadaşlar. Zaten geç kaldık ve
daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. "

Yaklaşık bir saat sonra bir köprüden geçtiler, oldukça durgun bir dere boyunca yaklaşık çeyrek mil kadar koştular ve sonra Clam Cove adlı küçük köye girdiler. Burada Kaptan Chalmers ve izci liderlerinden biri olan Bay Knox'u sabırsızlıkla beklerken buldular. Heyecanla dolu çocuklar dışarı çıktılar, bagajlarını topladılar ve iskelenin ucuna bağlı iki motorlu tekneye doğru yol aldılar. Her zamanki gibi gemiye binmenin telaşı ve kargaşası vardı ama gecikme yoktu çünkü herkes kampı görmek için fazla hevesliydi ve kendini saklamak için zaman harcamak istemiyordu. On dakika içinde tüm kalabalık dağıtıldı ve ipler çözüldü.

Körfez bu noktada bir milden daha genişti. Taze esintiyle dalgalanan suları öğleden sonra güneşinin ışınlarında parlıyordu. Uzak kıyının koyu yeşiline karşı bir dizi küçük ada ve hevesli yorum ve soru uğultusu başladı. Yaklaşık
yarı yolda, kamp aniden görüş alanına girdi, köknar ve sedir ağaçlarının oluşturduğu bir arka plana karşı
parıldayan beyaz çadırlardan oluşan düzgün bir sıra,
bir sevinç çığlığı duyulmasına neden oldu.

"Vay canına! Harika görünmüyor mu? Burada olduğumuza inanamıyorum, siz inanabiliyor musunuz?"

Ancak römorklara
düştükleri ve kıyıya röleler halinde çıktıkları sırada, tüm bunların gerçekliğinden şüphe edilemezdi. Oldukça küçük bir noktaydı, daha büyük olandan koyun nispeten sessiz
sularına doğru çıkıntı yapıyordu. Bir süre geride çalılıklar
temizlenmişti, ancak gölge ve çeşitlilik sağlamak için çalımsı sedirler ve parlak yapraklı kutsal ağaç kümeleri kalmıştı. Her biri ahşap bir zemine ve sekiz çocuğu barındıracak ranzalara sahip altı duvar çadırı, köşesinde karargah olarak bilinen daha büyük bir çadırın bulunduğu bir karenin iki tarafına kurulmuştu. Burada, komiser ve üç izci lideri şeklinde yönetim güçleri ikamet ediyordu ve önünde, rustik bir direğin üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler dalgalanıyordu. Meydanın karşısında, ağaçların arasında, büyük bir yemek çadırı ve onun arkasında büyük bir çerçeve
aşçı kulübesi vardı.

Uzun yolculuklarından dolayı sıcak ve tozlu olan yeni gelenlere her şey
son derece serin ve davetkar görünüyordu ve üniformaları çıkarıp
şort ve atlet giymek için bir telaş vardı. Dale Tompkins kendini
Court Parker, Sanson, Bob Gibson, Trexler, Vedder ve
Bennie Rhead'in olduğu bir çadırda buldu, lider olarak da Ranleigh Phelps vardı. İkincisinin varlığı
onu oldukça şaşırttı. Ranny'nin en yakın iki arkadaşı olan Torrance ve Slater ile birlikte olmak isteyeceğini varsaydı. Daha sonra, Wesley Becker'ın o kalabalığın çadır lideri olduğunu öğrenince, düzenlemenin Ranny'nin kişisel tercihinden ziyade kamp başkanlarından kaynaklandığına karar verdi.

Ancak sebep ne olursa olsun, Tompkins diğerinin varlığından açıkça memnundu. Sadece kendi hayal gücünün bir sonucu olabilecek bir şeye umut bağlamamaya çalışsa da, Dale, kendisine rağmen hayran olduğu ve sevdiği adamın son zamanlarda pek de uzak olmadığı hissine kapıldı. Ayrıca, ister kötü ister kötü olsun, Ranny'nin aynı çadırda olması bile onu garip bir şekilde daha da yakınlaştırıyordu ve Dale, garip bir memnuniyetle karşıdaki ranzaya yerleşti.

Öğleden sonraki yüzme saatinden çok önce, adamlar mayolarını giymiş, sabırsızlıkla sinyali bekliyorlardı. Geldiğinde, sahile doğru düzenli bir izdiham yaşandı ve otuz saniye içinde, öncü gruptan sadece üçü hariç, her izci neşeyle suda sıçradı. O yarım saatin her dakikasının tadını çıkardılar ve giyinme
işaretine, Bay Reed'in erken bir akşam yemeği duyurusuyla önemli ölçüde yumuşayan bir isteksizlikle karşılık verdiler. O gece konsey ateşi yoktu. Aşağı inen kalabalık, Kaptan Chalmers'ın karargah çadırının önünde yaptığı kısa bir konuşmayı dinlemekten fazlasını yapamayacak kadar uykuluydu. Konuşmada, Bay Curtis'in onlara Bay Thornton'un izcilikle ilgili tuhaf fikirlerini çürütmeleri gerektiğini tekrarladı ve kamp kurallarını ve rutinini kısaca anlattı. Numaralandırılmış altı çadırın her biri, günlük olarak sıhhi ekip, aşçı yardımcıları, kantin ve benzeri gibi özel görevlere atanacaktı. Buna ek olarak, günlük bir çadır denetimi ve her yemekten önce, çadırların sayısına denk gelen ve bu çadırlarda oturan çocukların sorumlu olduğu masaların denetimi yapılacaktı. Tüm bu işaretler dikkatlice saklanacaktı ve her haftanın sonunda en yüksek puana sahip olan çadır, bireysel işaretlerinin kamp amblemi kazanmaya gitmesinin yanı sıra özel ayrıcalıklar da tanınacak olan onur çadırı olacaktı. Kaptan, bu amblemin bir izcinin kampta elde edebileceği en yüksek onur olacağını ve bitirdiğinde, dinleyicilerinin neredeyse her birinin formasının ön tarafında arzulanan kupayı Hillsgrove'a geri götürmeye kararlı olduğunu açıkladı. Konuşma bittiğinde hava henüz kararmamıştı ama birden fazla yorgun izci başını sallıyordu ve net vuruş sesleri onları sendeleyerek çadıra doğru
gönderiyordu. Dale Tompkins giysilerini çıkarıp battaniyelerin arasına
sürünerek girmekte bir an bile kaybetmedi. Harry Vedder'ın üst ranzaya
tırmanırken çıkardığı şikayetçi sesleri ve oyalanma sürecini
izleyenlerin şakacı yorumlarını belli belirsiz duydu. Ama bu sesler bile
beynine zar zor ulaşıyordu. Bir an sonra dünyadan
kayboldu ve bir sonraki bilinçli anında gözlerini
başka bir günün şafağına açtı.

XXI. BÖLÜM

KAYIP MADEN TEPE

Kamp çok hareketsizdi. Her ağaç ve çalı sabahın tuhaf gri ışığında hareketsiz ve belirgin bir şekilde duruyordu. Çadırları sıradaki son çadırdı ve yan yatmış haldeyken Dale, kıvrılmış kapağın altından, eğimli, kumlu plajın tam karşısında, koyun pürüzsüz, ritmik dalgalanan sularının üzerinden, ötesinde denizin uzandığı alçak, seyrek ağaçlıklı çizgiye bakabiliyordu. Doğu gökyüzünün yükselen güneşin ihtişamıyla pembe, altın ve narin bir şekilde kızıllaşmasına uykulu bir şekilde bakarken, havada onu battaniyelerine saran keskin bir tat vardı. Çocuk memnuniyetle iç çekti ve göz kapakları uykulu bir şekilde düştü. Bir sonraki bildiği şey, uyanma sesiydi ve yan döndü ve Ranny Phelps'in bakışıyla karşılaştı, başı darmadağınık bir şekilde karşı ranzanın kenarında oturuyordu. Tompkins, dürtüsel bir şekilde, "Vay canına! Bu harika değil mi!" diye haykırdı. Ranny başını salladı. "Kesinlikle öyle!" diye yarı dostça, yarı utangaç bir şekilde kabul etti. Ve sonra, sanki ses tonundan pişmanlık duyuyormuş gibi,
ayağa fırladı ve mayosunu aldı. "Herkes sabah yüzmesi için dışarı çıktı, dostlar," diye otoriter bir şekilde seslendi.

Onların teşvik edilmesine gerek yoktu. Battaniyelerine tutunan tek kişi Vedder'dı ve
diğerleri bunları çıkarmakta ve bir spor ayakkabının tabanını, tombul gençten bir protesto ulumasına neden olan bir ustalıkla
uygulamakta hiç vakit kaybetmediler.

"Ay! Bırak artık!" diye kükredi, ranzanın kenarından yuvarlanıp
yere çarparak. "Seni yakalayana kadar bekle, Court Parker, ve ben--"

Tehdit, geri kalanlar kıkırdayarak kaçarken, bayrak çekme töreni için
karargahın önünde toplanmak üzere bir gevezelikle sona erdi. Sonra, kanlarını
damarlarında karıncalandıran ve onları her zamankinden daha fazla canlandırıcı bir dalış için istekli hale getiren beş dakikalık kurulum egzersizleri geldi, ardından giyinme, battaniyeleri havalandırma ve
kahvaltı geldi ve günün işi ve zevki oldukça başlamıştı.

O ilk sabah çoğunlukla işti. Dale'in çadırı öncü görevleri vardı ve iki saat veya daha fazla süre boyunca balta ve çapa ile terledi,
daha fazla çalılığı temizledi ve kampı düzene soktu. Ranny
kolay bir iş ustası değildi. Herkesi hiç ara vermeden koşturuyordu
ve teftişten yarım saat önce yedi kişiyi çadırda, süpürme, battaniyeleri katlama ve genel olarak toplama konusunda sıkı bir şekilde çalıştırdı.
Birkaç homurdanma oldu ama teftişte aldıkları itibar tüm bunları susturdu ve her çocuğun her gün aynı derecede titiz olmaya karar vermesini sağladı. Sonuçta o kadar da kötü değildi, çoğu buna karar verdi. Elbette, günün en uzun kısmının önlerinde tek bir görevle yükümlü olmadıklarını bildikleri için yüzmenin iki katı kadar keyif alıyorlardı.

Hem akşam yemeğinden önce hem de akşam yemeği sırasında, öğleden sonra için ne planlandığına dair epeyce spekülasyon vardı.
Ancak bu, Bay Reed subayların masasındaki yerinden kalktığında, tatlıların son kaşığı tüketilene kadar açıklanmadı.

"Çoğunuz Kayıp Maden Tepesi'ni duymuşsunuzdur," dedi, "ve muhtemelen daha yakından görmek istiyorsunuz. Bildiğiniz gibi, Devrim'den önce mahallede uzun zaman önce terk edilmiş bakır işletmeleri olduğu ve şaftların girişinin veya her neyse, izini kaybettiğine dair bir efsane var. Bu öğleden sonra oraya bir yürüyüş yapacağız ve biraz sistematik keşif yapmanın gizemi çözüp çözemeyeceğini göreceğiz. Daha ilginç hale getirmek için, bunu hazine avı fikrinde bir tür rekabet olarak düşüneceğiz, her çadır diğer beşine karşı bir birim olarak birlikte çalışacak. Giriş bulunursa, onu bulan kalabalığa amblem için belirli sayıda kredi verilecek. Herkes tam bir anda karargâhta hazır olsun, çünkü başlamak için zaman kaybetmek istemiyoruz." 

Fikir anında onaylandı ve ardından gelen hevesli konuşmalar, çocukların hayal gücünü ne kadar derinden harekete geçirdiğini gösterdi. Sonraki yirmi dakika boyunca kamp, ​​meraklı tartışmalarla uğuldadı
ve saat birde karargah çadırının önündeki kalabalıktan tek bir izci bile eksik değildi.

Hemen yola koyuldular, Bay Reed ve Bay Curtis öndeydi. Takip edilecek düzenli yollar yoktu, ancak ormanda yarım saatlik bir yürüyüşten sonra aşırı büyümüş bir patikaya rastladılar ve yol tamamen yok olana ve kaybolana kadar devam ettiler. Biraz daha ileride, zemin yükselmeye başladı, ilk başta yavaş yavaş, ancak giderek dikleşti ve kaya çıkıntıları giderek daha sık belirdi.
Şu anda, ağaçlar arasında küçük bir açıklığa ulaştıklarında, izci liderleri durakladılar ve geride kalanların gelmesini beklediler.

"Avlanmaya buradan başlayabiliriz, arkadaşlar," dedi Bay Reed, saatini çıkararak. "Bunun nasıl yapılacağına dair hiçbir öneride bulunmayacağım;
her çadır lideri bunu kendi kendine düşünmeli. Kafanızı kullanın, hepsi bu ve saat tam dört buçukta geri dönmek için çok uzağa gitmeyin.
Bu noktayı anlamamız bir saatten fazla sürdü, bu yüzden en geç o zaman başlamalıyız. Unutmayın, biraz yakmak dönüş yolculuğunu daha kolay hale getirir ve bugün kimse bir şey bulamazsa, bunu hafta içinde daha sonra yaparız. Hadi."

Çocuklar onun etrafında küçük gruplar halinde duruyorlardı ve işaretle birlikte bunların çoğu, sanki sadece hızla sonlarına ulaşmayı bekliyormuş gibi, hızla yola koyuldular. Bazıları tepenin zirvesine doğru aceleyle ilerledi;
diğerleri sağa veya sola döndü ve çalılıkları iterek,
yamacın kenarında kayboldular. Tompkins'in biraz şaşkınlığına,
Ranny Phelps diğerleri görüş alanından çıkana kadar ağır ağır yürüdü. Sonra,
ancak, hızla döndü ve neredeyse doğrudan yokuş aşağı doğru yol aldı.

"Neden geri dönüyorsun?" diye sordu Court Parker şaşkınlıkla.

"Bir tahminim var," diye karşılık verdi Ranny kısaca. Anında sorularla kuşatılsa da, açıklıktan epeyce uzaklaşana kadar devam etmedi.

"Sadece bu," dedi, hızlı yürüyüşünü yumuşatmadan. "Yerlilerin bile izini kaybettiği bir şeyi, amaçsızca dolaşarak bulmayı kesinlikle bekleyemeyiz. Elbette, ona
rastlayabiliriz, ama bu binde bir şans olurdu. En iyi yol, sistemi kullanmaktır. Bu sabah bir yük balık getiren yaşlı adamı fark ettiniz mi?"

"Yemek kulübesinde konuştuğunuz bıyıklı adam?" diye sordu
Frank Sanson.

"Evet. Eh, hayatı boyunca burada yaşadı ve oldukça karakterli biri.
Sadece meraktan ve
bu öğleden sonra dublörlük hakkında hiçbir şey duymadan ona bu kayıp maden hakkında soru sordum. Çok fazla şey bilmiyordu ama sonunda büyükbabasının bir zamanlar ona
eritici olarak kullandıkları eski bir binadan bahsettiğini söyledi."

"Vay canına!" diye haykırdı Sanson heyecanla. "Ve bu yol oraya mı gidiyor?"

"Hiçbir fikri yoktu. Bunu kendisi hiç görmemişti ve tabii ki
çok uzun zaman önce harap olmuş olmalı. Ama mantıklı geliyor, değil mi,
bir eriticinin
bu gibi bir tepenin yamacında değil de daha düz bir yerde olması?
Bir tür yol boyunca oraya gidip gelmek zorunda kalacaklardı--"

"Bizim geldiğimiz yol!" diye hevesle araya girdi Parker.

"Belki, ama hiçbir yol bu kadar uzun süre kesilmeden açık kalamaz.
Çok büyük ihtimalle bu sadece bir kereste yolu. Mesele şu ki, eğer bu binayı
bulabilirsek, madene yakın bir yerde oluruz ve
haritanın her yerinde arama yapmak zorunda kalmayız. Yani aradığımız şey bu - herhangi bir türde bir temel veya bir binanın en ufak bir işareti. Biraz daha aşağı indiğimizde yayılıp sistematik bir şekilde avlanacağız. Tepenin diğer tarafında açık olabilir, ama en azından arayacak kesin bir şeyimiz olacak."

"Bahse girerim bu taraftadır," dedi Dale Tompkins aniden. "Eskiden pek fazla yolları yoktu ve seyahatlerinin çoğunu su yoluyla yaparlardı, bu yüzden bence-- Aman Tanrım! Eritme ocağının madenin yakınında olduğunu ve bunun herhangi bir yerde olabileceğini unutmuşum."

"Olabilir," diye kabul etti Ranny; "ama önce bu tarafı denemekten zarar gelmez."

Hevesle yamaçtan aşağı doğru acele ettiler ve en dik kısım bittiğinde yaklaşık yirmi fit arayla bir sıraya yayıldılar. Bu formasyonda, aramada kendilerine yardımcı olabilecek en ufak bir işarete karşı keskin bir bakışla ilerlediler.

Ormanda yavaşça ilerlediler, avın büyüsü onları giderek daha güçlü bir şekilde sarıyordu. Bir grup çocukla her zaman keskin olan taklit etme duygusu, Ranny sayesinde diğerlerinden biraz daha fazla başarı şansları olduğuna olan inançla yoğunlaştı. Aradıkları şey de hayal gücünü harekete geçirdi.
Her şeyi, normalde oynadıkları oyunlardan farklı bir sınıfa koyan gizemli bir ihtişam vardı.

Ama yavaş yavaş, sadece aynı şeyi buldukça Tekdüze kayalar, ağaçlar ve karışık çalılıklar ardı ardına sıralanırken, Dale'in zihni
madeni hiç bulamayacakları ihtimalinin giderek arttığına odaklanmaya başladı.
Bir saatten fazla süren yakın arama, harap olmuş eritme ocağının
izini ortaya çıkaramamıştı. Tepenin nehir tarafındaki zemin
tamamen
tamamen ele geçirilmişti ve şimdi iç kesimlere doğru yol alıyorlardı,
eğime doğru iyi bir şekilde ilerliyorlardı ve hatta biraz da yayılıyordu.
Diğer arama ekiplerinden hiçbirine rastlamadan,
tepenin yukarısında iki kez sesler duymuşlardı. Aslında, ikinci seferde bunlar o kadar yakındı ki Dale, Wesley
Becker'ın tanıdık tonlarını ayırt edebiliyordu ve ağaçların arasından o yöne doğru merakla bakarken bir engele takılıp baş aşağı düştü,
bacağını
çökertmiş ve bir bileğini acı verici bir şekilde burkmuştu.

"Ayaklarına dikkat etmelisin, Tommy," diye güldü Frank
Sanson, sağdan. "Bunlar tökezlemek için korkunç şeyler."

Tompkins genellikle hemen karşılık verirken, cevap vermedi.
Ayağa kalktı ve ağrıyan bileğini içgüdüsel olarak tutarak ayağa kalktı. Ama
ne bakışları ne de dikkati yaralı uzuvdaydı.
Kızarmış,
parlak gözlerle,
düşmesine neden olan engele hevesle bakıyordu.

Orman tabanındaki çürüyen bitki örtüsünün üzerinden zar zor görünen bir taş dizisinden başka bir şey değildi.
Ama çocuğun hızlı görüşü
çizginin düz ve doğru olduğunu ve
taşların ufalanan harç kalıntılarıyla bir arada tutulduğunu çoktan anlamıştı.

BÖLÜM XXII

KONSEY ATEŞİ ÇEVRESİNDE

Dale'in ilk dürtüsü, diğerlerini sevinçli bir haykırışla çağırmaktı.
Dudakları hızla aralandı, ancak Wes Becker'ın kalabalığının yakınlığını hatırladığında tekrar kapandı. Onların şüphelenmesine asla izin vermeyecekti. "Frank!" diye alçak bir sesle seslendi. "Buraya gel--çabuk!"

Sanson hemen cevap verdi "Bir şey buldun mu?" diye sordu, çalıların arasından
dalarak. Sonra gözleri harap olmuş duvar örgüsüne takıldı ve
nefesini tuttu. "Vay canına!" diye sevinçle haykırdı. "Bu kesinlikle
şöyle görünüyor--"

"Şşş!" diye uyardı Tompkins. "Wes ve çetesi çok uzakta değil--tepenin hemen yukarısında: onları kandırmamalıyız, yoksa hepsi buraya yığılır. Sen Ranny ve Court'u al, ben de diğerlerine söylerim."

Hızla ayrıldılar ve üç dakikadan kısa bir sürede diğerleri
hızla oraya varmıştı. Eski duvarın bir kısmını gördüğünde Ranny Phelps'in
gözleri parladı ve Tompkins'e baktı.

"Sanırım başardın, ihtiyar," dedi sıcak bir şekilde. "Bu ormanda başka bir temel
olmaz. Yaprakları ve küfü biraz kazıyalım ve bir köşe bulup bulamayacağımıza bakalım."

Hevesle işe koyuldular ve çok geçmeden yaklaşık on sekiz fit x otuz fitlik kaba bir taş dikdörtgenin iki tarafını
ortaya çıkardılar ve hatta
düşmüş ve ölü yapraklar ve diğer döküntülerle
örtülmüş birkaç sert, elle yontulmuş meşe kirişin uçlarını bile
ortaya çıkardılar. Bir tarafın yaklaşık
ortasında, bir ocağın veya eritme ocağının tabanı gibi görünen
sağlam, kare bir taş kütlesi vardı. Ama
daha fazla ilerleme şansı yoktu çünkü Ranny aniden saatini çıkardı ve dehşet içinde bir
nida attı.

"Aman Tanrım! Saat neredeyse dört. Hemen geri dönmeliyiz."

"Aman Tanrım! Hadi birkaç dakika daha harcayalım," diye yalvardı birkaç ses aynı anda.

"Yapılacak bir şey yok," diye karşılık verdi Ranny kararlı bir şekilde. "Eğer saat dört buçukta geri dönmezsek, bir şey bulduğumuzu düşünecekler ve biz bunu istemiyoruz. Bir dahaki sefere başlamak için kesin bir şeyimiz var; ve eğer bunu kendimize saklarsak, bunu kampın geri kalanına
göndermek için harika bir şansımız olacak. Herkes harekete geçsin ve duvarın üzerinden biraz yaprak ve eşya
atsın ki başka kimse kazara buna
rasın."

Çok kısa bir sürede keşiflerinin neredeyse tüm izleri
kapatılmıştı ve arkadaşlar hızlı bir şekilde geri dönmeye başladılar.
Çıktıklarından çok daha hızlı geri dönebildiler ve buluşma noktasına tam zamanında ulaştıklarında, diğer tarafların hiçbirinin başarılı
olmadığını gizlice
bir memnuniyetle gördüler.

"Ama siz arkadaşlar bunun sizi yıldırmasına izin vermeyin," dedi Bay Reed,
hızla. "Daha önce de söylediğim gibi, yaklaşık yüz yıldır kayıp olan bir şeyi bir saat içinde bulmayı bekleyemezsin. Cumartesi günü tekrar deneyeceğiz ve--"

"Ah, Bay Reed," diye atıldı Bennie hevesle, "yarın geri dönemez miyiz
ve--"

Ranny'nin parmakları uyarırcasına omzunun üzerinden
geçerken aniden sözünü kesti. İzci lideri güldü ve başını iki yana salladı.

"Çok kötü durumdasın, Bennie," diye gülümsedi. "Tam durmak zorunda kaldığın
zaman mı ısınıyordun? Korkarım sabırlı olman gerekecek. Yarın
yengeçler için nehre doğru gidiyoruz ve Cuma öğleden sonra
atletik bir yarışma olacak. Ama endişelenme. Maden kaçıp gitmeyecek."

"Seni aptal!" diye fısıldadı Phelps, küçük çocuğun kulağına, birlikte yokuş aşağı
başlarken. "Tüm gösteriyi ifşa etmek mi istiyorsun?"

"Hiçbir şey kastetmedim, Ranny--gerçekten. Düşünmedim--"

"Bunu yapmadığını söylemeliyim!" Ranny'nin tonu sertti, ancak yüzü diğerinin komik dehşet ifadesiyle
biraz gevşedi. "Bir daha
senden böyle bir şey duymasına izin verme, yoksa bir dahaki sefere buraya geldiğimizde kalabalığın bir kısmı bizi takip eder. Wes veya başka biri daha önce
anlamamışsa şaşırırım."

Ancak görünüşe göre kimse anlamamış. Şüphesiz Bennie'nin patlamasını aşırı gençliğin sorumsuzluğuna bağladılar ve görmezden geldiler. Kampa geri dönerken
madenin yeri hakkında epeyce genel tartışma ve teorileştirme oldu, ancak Çadır Üç'ün üyeleri şüpheleri önlemek için
yeterince iyi cevap verdiler. Akşam yemeğinden sonra da ilgi
yarının işlerine kaydı ve alacakaranlıkta
konsey ateşi çağrısı duyuluncaya kadar Kayıp Maden bir anlığına
unutulmuştu.

Long Point'in en uç noktasında büyük bir dal ve
odun yığını toplanmıştı ve izciler bunun etrafında geniş bir
çember oluşturmuştu. Bazıları bağdaş kurmuş, battaniyelere sarılmış oturuyordu, çünkü hava
canlı ve serindi. Diğerleri uzun süre yumuşak kumun üzerine uzanmış, omuzlarını birbirine bastırmış, kollarını umursamazca birbirlerinin boynuna dolamışlardı.
Başlarının üstünde gökyüzü yıldızlarla parlıyordu. Her yerden suyun yumuşak şıpırtısı, uzak kıyıdaki dalgaların
sakinleştirici, ritmik vuruşlarıyla karışıyordu. Uzun ve yorucu bir günün ardından tam bir rahatlama anıydı ve birçok dudaktan
mutluluk dolu
iç çekişler duyuluyordu.

Ve sonra, yığının dibindeki küçük bir odun yığınından yayılan alevler, ölü dalları yalayarak yukarı doğru çıktı ve en tepede büyük bir sarı işaret fişeği gibi parladı; gölgeleri kovaladı ve hevesli, çocuksu yüzlerin çemberini net bir şekilde ortaya çıkardı. Subayların oturduğu yerden, hemen Kaptan Chalmers'ın gitarının yumuşak akorları, Bay Reed'in mandolininin daha tatlı, daha tiz tınısıyla karışarak, basit armonilerden eski, tanıdık bir şarkının heyecan verici melodisine doğru ilerledi. Elbette, adamlar da yetiştiler, son notaya kadar şehvetle şarkı söylediler ve berrak genç sesleri, suyun üzerinden geçerek, gelgitle gelen kır saçlı bir balıkçının kulaklarına ulaştı ve onu elli yıl veya daha fazla bir süre geriye, uzun zamandır unutulmuş geçmişe taşıdı. BÖLÜM XXIII

VEDDER İÇİN BİR SÜRPRİZ

Bu, açıkça gayri resmi bir konsey ateşiydi. Daha sonra olacağı gibi özel gösteriler, oyunlar veya yarışmalar yoktu; sadece şarkılar, birkaç duyuru ve son olarak, ateş kor halinde sönerken bir veya iki hikaye. Ancak Dale Tompkins nadiren bundan daha mükemmel bir şekilde memnun olmuştu.

Belki de öğleden sonraki olaylar ve ortak olarak sahip oldukları ilginç
sır sayesinde bir araya gelen Çadır Üç'ün üyeleri, çemberin bir tarafında bir grup halinde toplanmıştı. İster kazayla ister kasıtlı olarak, Dale, Ranny'nin yanına ve biraz arkasına oturdu, böylece liderin yakışıklı yüzündeki ışık ve gölge oyununu izleyebiliyordu. Aralarında neredeyse tek bir kelime bile geçmedi, ama Dale diğerinin tavrında, uzun zamandır aralarında var olan nefret dolu bariyerin
bir nebze olsun daha az korkutucu hale gelip gelmediğini heyecanla merak etmesine neden olan bir şeyin farkındaydı. Diyelim ki bir gün
tamamen ortadan kalkacak! Diyelim ki her zaman hayalini kurduğu türden gerçek
arkadaşlar olabilecekleri zaman gelecek! Kendi kendine, bunun muhtemelen
tamamen hayal ürünü olduğunu söyledi, ama bu, resme duyduğu zevki
aldırmadı. Ve Ranny tembelce tembelce uzanmış duruşunu değiştirip,
arkasındaki çocuğun dizlerine umursamazca yaslandığında, Dale, diğerinin varlığının tamamen farkında olmadığını hissetmemiş olsaydı, neredeyse aynı şekilde heyecanlandı.

Kamptaki ikinci sabahın rutini, ilk sabahkiyle hemen hemen aynıydı.
Ama akşam yemeğinden hemen sonra, arkadaşlar teknelere doluştular ve
Aquita'nın demirlediği yere doğru kürek çektiler. Motorlu teknenin alabileceği kadar kişi gemiye bindi ve geri kalanını, yengeç ağları, kancalar, misinalar, yem kutuları ve benzeri şeylerin büyük bir çeşitliliğiyle birlikte römorklarda bıraktı. Balıkçı köyünün yanından, köprünün altından ve küçük nehri çevreleyen sazlıkların ve sert su bitkilerinin alçak kıyıları arasından yukarı doğru ilerlerken çok komik bir grup oluşturdular. Ancak gürültü, demir atıp öğleden sonraki spor için dağıldıklarında başlayan gürültüyle kıyaslanamazdı. Bazıları teknelere bindi, diğerleri kıyıya çıktı ve kıyıdan balık tuttu, birkaçı ise _Aquita_'da kaldı. Gelgit çekilmişti ve yengeç avlamak için ideal bir yerdi. Aslında, yaratıklar o kadar boldu ki, çocukların çoğu onları yemle yüzeye çekmek gibi daha yavaş ve daha dikkatli bir yöntemi terk edip, onları ağlarla dipten toplamaya başladı, heyecanlı haykırışlar ve bağrışlar eşliğinde ve bolca çamur ve su sıçratarak. Yaklaşık iki saat boyunca bunu sürdürdüler ve düdük onları motorlu tekneye geri çağırdığında, tüm kamp için birkaç öğün yemek sağlayacak kadar büyük bir av getirdiler. Son gelen tekne Dale Tompkins tarafından küreklendi. Sanson ve Bennie Rhead, bir veya iki kişiyle birlikte onunla birlikteydi; ancak _Aquita_ üzerinde ve etrafında toplananların ilgisi ve dikkati hızla Harry Vedder'a odaklandı, o da kıç koltuğunda tehlikeli bir şekilde tünemişti. Şişman bacakları beceriksizce altından çekilmişti, tombul elleri
sıkıca
gemiyi kavrıyordu, tombul yüzü ise neşeden başka her şeyi ifade eden çizgilerle doluydu.

Yaklaşırken Ranny Phelps, "Ne oldu, Puffy?" diye seslendi. "Duvarda oturan Humpty Dumpty'ye
benziyorsun!"

Vedder sadece somurtkan bir şekilde burnunu çekti. Tompkins ve Sanson'ın yüzleri
geniş sırıtışlarla genişledi. "Yengeçler," diye kıkırdadı ikincisi. "Ona o kadar düşkünler ki, onu rahat bırakmıyorlar. Görüyorsun ya," diye ekledi, gözleri dans ediyordu, "bazıları kutudan çıktı ve Humpty'yi gördükleri anda ona fena halde bağlandılar."

"Evet!" diye homurdandı tombul genç öfkeyle--"bacaklarımdan birine, o
canavarca şeylere! Çabuk ol, Dale, Tanrı aşkına; her yerim kramp girdi!"

Diğer teknelerden bir kıkırdama yükseldi. "Onlarla sertçe konuşmalıydın, Ved," diye sırıttı Ranny, "ve bu tür özgürlükleri engellemeliydin."

"Evet," diye güldü Court; "onlara karşı sert ol!"

Vedder tekrar homurdandı ve _Aquita_'nın korkuluğuna uzanarak, olağanüstü bir çeviklikle
gemiye bindi. "Belki de bunun komik olduğunu düşünüyorsun," diye homurdandı, görüş alanındaki en rahat koltuğa yerleşerek; "ama
her gün bir yılanla uğraşmayı, bir tekne dolusu yengeçle uğraşmaya tercih ederim."

Kendi işleriyle o kadar meşguldü ki, Court Parker ile Bob Gibson'ın ressamlarını teknenin kıç tarafına bağlarken aralarında geçen anlamlı bakışı tamamen kaçırdı. İlk önce karaya çıktıklarını, orada koltukların birinin altından yosunla kaplı orta büyüklükte bir yem kutusunu çıkarmak için acele ettiklerini, aşçı kulübesinin arkasında kaybolduklarını da hiç düşünmedi.

Ancak daha sonra, rüzgarda bir şeyler olduğuna dair rahatsız edici bir şüpheye kapıldı.
Kalabalıkların kabukları kırmak ve akşam yemeği için yengeç eti çıkarmakla meşgul olduğu aşçı kulübesine yaklaşırken, Parker, Sanson ve Tompkins'in başları birbirine yakın kıkırdayıp fısıldaştıklarını fark etti. Yukarı çıktığında aniden durdular, ancak akşam yemeğinden sonra onları tekrar gördü, Gibson ve Bennie Rhead ile birlikte bir grup halinde kümelenmişlerdi ve ikincisinden şüphesini daha da derinleştiren sırıtan bir bakış yakaladı.

"Bahse girerim bir oyun çeviriyorlardır," dedi kendi kendine.

Tedirgin bir şekilde, onu uyurken yakalamamaları için dikkatli bir şekilde etrafı gözetlemeye devam etti. Ama garip bir şekilde, şaka her neyse, yatışmış gibiydi ve tüm dikkatine rağmen Vedder akşam boyunca daha fazla şüpheli sohbet tespit edemedi.

Yine de, özellikle hava karardıktan sonra tetikte kaldı. Gergin ipler, su kovaları ve benzeri tuzaklara bakmadan merkezden çok uzaklaşmadı. Meclis ateşinde yerini özel bir dikkatle seçti ve kimsenin haberi olmadan arkadan yaklaşmadığını gördü. Ama akşam olaysız geçti ve çadıra güvenli bir şekilde ulaştığında ve tek fenerin ışığında soyunurken, boşuna endişelendiğine karar verdi.

"Sanırım yanılmışım," diye düşündü, pijama iplerini
bol beline bağlarken. "Aman Tanrım, ama yatak iyi hissettirecek!"

Vedder'ın özen gösterdiği bir şey varsa, o da
battaniyelerinin düzenlenmesiydi. Ayak parmaklarının rahatsız edici şekilde açığa çıkmasını önlemek için, kombinasyon her şeyden çok bir uyku tulumuna benzeyene kadar ayrıntılı bir katlama ve emniyet pimleri sistemi geliştirmişti. Akşam yemeğinden hemen sonra buna dikkat etmek onun alışkanlığıydı, böylece yatma vakti geldiğinde gece için hazırlanmada titrek bir gecikmeye gerek kalmazdı. Bu akşam, ağır ağır tünediği yere tırmandı, içten içe kendini önceden düşündüğü için tebrik etti, çünkü diğerleri günün işleri hakkında yoğun bir şekilde gevezelik ederken, battaniyelerini daha yeni yaymaya başlamışlardı. "Sistematik olmak işe yarıyor," diye düşündü kendini beğenmiş bir şekilde ve bacaklarını sıcak katların arasına soktu, lüks bir memnuniyet iç çekişiyle. Bir an sonra kampta bir dehşet uluması yankılandı, ardından Vedder'ın bacaklarının ve vücudunun sarsıcı bir hareketi geldi ve bu düzenli düzeni bir anda bozdu. Alt ranzanın kenarında oturan Dale Tompkins, hala korkudan gevezelik eden şişman çocuk çadırı sarsan bir gürültüyle üzerine düşmeden önce yana doğru yuvarlanmaya bile vakit bulamadı.

BÖLÜM XXIV

KAYIP İZCİ

"Neyin var senin?" diye sordu Tompkins, başının zemine sertçe temas ettiği
yere sürtünerek.

"Bir yılan!" diye titredi Vedder, kaçtığı çadırın girişinden. "Yatağımda bir yılan var!"

"Sıcaktan delirmişsin, Puffy!" diye bağırdı Ranny Phelps, zorla.
"Bir yılan ranzana nasıl girebilir?"

"Orada, yine de," diye soludu Vedder, gözleri fal taşı gibi açılmıştı. "Ayaklarımı
aşağı koyduğumda, soğuk ve sümüksü bir şeye çarptılar ve
kıvrandılar. Ugh! Eğer bu kadar çabuk dışarı çıkmasaydım, beni kesinlikle
ısırırdı. İnanmıyorsanız, bakın ve görün."

Bu sırada kamp hareketlenmişti. Ranny feneri alıp Vedder'ın ranzasına doğru giderken, komşu çadırlardan birkaç çocuk ne olduğunu görmek için içeri
doldu. Gürültünün doğasını öğrendiklerinde,
Üç Numaralı Çadır'ın diğer sakinlerinden çok daha fazla heyecanlandılar, onlar ise durumdan
garip bir şekilde etkilenmemiş gibi görünüyorlardı.

Ranny şaşkın bir tonda, "Burada bir şey yoksa asılır!" dedi,
battaniyelere bakarak. "Birkaç çubuk alın, çocuklar ve bazılarınız
battaniyenin kenarlarını tutun ki dışarı çıkmasın."

Court Parker aniden arkasını döndü ve garip bir şekilde boğuldu; Tompkins'in yüzü
kızarmış ve seğiriyordu. Ancak yeni gelenler emre
coşkuyla itaat ettiler ve ikisi dışarı fırlayıp birkaç dakika sonra
birkaç yengeç ağı ve bir oltanın ağır ucuyla geri döndüler. Bu arada,
Ranny ve birkaç kişi daha
yatağın üzerine battaniyeleri germişlerdi,
ayakların yakınında kesinlikle hafifçe hareket eden düzensiz bir çıkıntı ortaya çıktı.

"Ben emir verdiğimde herkes birbirine vursun," dedi Ranny. "Bir,
iki--üç!"

Çubuklar kuvvetle indi ve battaniyelerin altında şiddetli bir kıpırdanma ve
çalışma oldu. Ancak darbeler sık ​​ve hızlı geldi ve
bir iki dakika içinde tüm hareket durdu.

"Sanırım öldü, her neyse," dedi Ranny, tam da Bay Reed ve Bay Curtis, Vedder'ın arkasında, hala ihtiyatlı bir şekilde arka planda dururken belirdiklerinde. "Açalım ve bir bakalım."

Battaniyeleri indirirken, çocuklar sopalarını daha sıkı kavradılar,
sürüngen henüz ölmemişse anında harekete geçmeye hazırdılar. Fakat
son bir seğirme kargaşanın nedenini ortaya çıkardığında, bir anlık sessizlik oldu, ardından şaşkınlık ve hayal kırıklığının birleşik bir ünlemi geldi.

"Aman, bu sadece bir yılan balığı!"

Anında bir kahkaha koptu. Parker ve çadırın diğer birkaç sakini
zevk nöbetleriyle ranzalarında yuvarlandılar. Genişçe gülümseyen iki izci lideri
kayboldu. Vedder, ağzı açık bir şekilde,
Ranny'ye sanki duyduklarına inanamıyormuş gibi baktı.

"Yılan balığı mı?" diye soludu.

"Hepsi bu," diye sırıttı Ranny. "Yılan yerine çiçek açan bir yılan balığı yüzünden tüm kampı harekete geçirdin."

Şişman çocuğun dişleri bir tıkırtıyla birbirine çarptı ve yüzü alev alev

ranzasına doğru savruldu. "Siz çocuklar onu oraya koydunuz!" diye suçladı
öfkeyle. "Ah, asla!" diye kıkırdadı Frank Sanson. "Bahse girerim ki yengeçler gibi seni sevdi ve arkadaş edinmek için
yukarı tırmandı. Ve şimdi gittiler
ve zavallı şeyi paramparça ettiler ve--"

Kahkaha sesleri sözlerini bastırdı ve Vedder, yılan balığını alıp
onu işkencecisine fırlattı. Fakat Frank eğildi ve sümüksü füze
başının yanından uçup dışarıdaki kuma güm diye indi. Bir an
sonra musluk sesleri herkesi ranzasına koşturdu; fakat
ışıklar söndükten sonra bir süre kampın her yerinden kısık kahkahalar duyulabiliyordu.

Vedder ertesi sabah en azından bir saat boyunca çok ağırbaşlı ve mesafeliydi.
Fakat uzun süre kin beslemek için fazla rahattı ve
akşam yemeğinden önce tekrar rahat, gülümseyen haline dönmüştü. Ancak, kampta kaldığı süre boyunca yılanların, yılan balıklarının ve sürüngenlerin tüm ırkını özellikle görmezden geldiği fark edildi.

Atletik yarışma büyük bir başarıydı. İzciler, kilolarına göre, gençler ve kıdemliler olarak ayrıldı ve koşu, atlama ve yüzme etkinliklerinde sert bir rekabet vardı. Ancak, heyecan
ne kadar büyük olsa da, kalabalığın kayıp bakır madenini aramaya devam etmek için yola çıktığı ertesi öğleden sonra mükemmel görünüyordu. Bu hem bir yarışma hem de büyüleyici bir gizemdi ve Çadır Üç'ün üyelerinin dışında birçoğu büyünün kurbanı olmuştu.

Başlangıç ​​noktasına vardıklarında ve ayrıldıklarında, Ranny ve grubu eski temele doğru yönelmekte hiç vakit kaybetmediler. Biraz kazı, binanın ana girişi gibi görünen şeyi açtı, ancak,
ne kadar ararlarsa arasınlar, maden girişine giden bir yola, patikaya veya tramvaya en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey bulamadılar. Açıkça, cevherin eskiden eritme ocağına getirildiği yol geçen yıllar tarafından
yok edilmişti ve sanki bu noktadan aşağı yukarı rastgele ilerlemeleri gerekecekmiş gibi görünüyordu.

"Çok uzakta olamaz," dedi Ranny, önünde sıraya girerken.
"Önce yamacı ele alsak iyi olur ve her bir ayak zemine bakmayı unutmamalıyız. Giriş bir kaya parçasıyla
kapalı olabilir, bu yüzden
açık bulacağımıza güvenemeyiz. Diğer gün olduğu gibi birbirimizden yaklaşık aynı mesafeyi koruyun ve umut vadeden bir şeye
vurursanız ıslık çalın."

Derhal yola koyuldular, Dale Tompkins daha önce olduğu gibi sıranın ortasındaydı, sağında Court Parker vardı. Kalın çalılıklar
ve karışıklık içinde yığılmış kayalar ilerlemeyi zorunlu olarak yavaşlattı ve
herhangi bir yönde çok uzağı görmesini engelledi. Ama ara sıra çalıların hışırtısı veya ayakların altında ölü dalların çatırtısı Dale'e doğru yolda olduğunu söylüyordu.

Bir saatten fazla bir süre sistematik olarak aradı,
yolunda ileri geri zikzaklar çizerek ve zemini dikkatlice inceledi. Eğim daha da dikleşti ve sonunda alnındaki teri silmek için durdu.
Sağ tarafındaki ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu ve
çalışmaların arasından haki giysili bir figür gördü.

"Söyle, Court," diye seslendi, sesini hafifçe yükselterek, "henüz bir şey buldun mu?"

"Court değil," Frank Sanson'ın tanıdık tonuyla geri geldi. "Buraya kadar ne halt ediyorsun, Tommy? Yer mi değiştirdin?"

"Neden, hayır!" Dale'in sesi şaşkındı; içgüdüsel olarak diğer çocuğa doğru
hareket etti. "Başladığım yolda ilerliyordum," diye devam etti,
yüz yüze geldiklerinde. "O zamanlar mahkeme bu taraftaydı."

"Elbette! Solumdaydı. Onu yarım saattir veya daha uzun süredir görmedim,
ama ara sıra onu duymaya devam ettim. Arkanıza
dolaşıp diğer tarafa geçmiş olabileceğini mi sanıyorsunuz?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum. Onu duymuş olurdum, değil mi?"

İki çocuk bir an veya daha uzun süre şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar. "Komik," dedi Sanson sonunda. "Geri
gitmezdi de. Bir şey bulsaydı, ıslık çalardı. Hadi arayıp
diğer tarafta olup olmadığına bakalım. "

Tompkins başını salladı ve birlikte birkaç adım geri hızla yürüdüler. Ama
onlara seslenen Ranny Phelps'ti ve birkaç dakika sonra
çalılıkların arasından onlara doğru geldiğini gördüler.

"Ne haber?" diye sordu hemen. "Bulamadınız--"

"Hayır; Court," diye sözünü kesti Tompkins. "Frank ile benim aramda başladı,
ama bir şekilde karışmış olmalı, çünkü onu bulamıyoruz.
Sizin yolunuzda olabileceğini düşündük."

"Onu görmedim," dedi Ranny kısaca. Bir an tereddüt etti ve
sonra dudaklarını büzerek tiz bir ıslık çaldı. "En iyi yol hepsini bir araya getirmek ve işleri yoluna koymak," diye devam etti. "Eğer yolundan sapmışsa,
olasılık o ki sahanın bir kısmı hiç incelenmiyordur. Bu taraftan, dostlar."

İlk acele eden Bob Gibson oldu. Sonra Trexler, Bennie Rhead geldi
ve en sonunda Vedder, acelesinden soluk soluğa. Ama Parker aralarında değildi,
Ranny'nin tekrarlanan ıslıkları da kayıp çocuğu görmelerini veya duymalarını sağlamadı. Diğerlerinden hiçbiri eski temelden ayrıldıktan sonra onu görmemişti
ve orada şaşkın ve biraz endişeli bir şekilde dururken, Tompkins aniden
Sanson'la buluşmadan önce kısa bir süre
sağındaki hışırtıları duymadığını hatırladı, bu hışırtılar onu Court'un varlığından haberdar etmişti. O zamanlar önemsiz görünmüştü, ama
şimdi bundan bahsetmek için acele etti.

"Bennie, sen geri dönüp izabe ocağına git ve orada olup olmadığına bak," diye emretti Ranny, Dale bitirdiğinde. "Geri kalanımız yakın bir çizgide durup Court'un bölgesi boyunca geri dönüyoruz. Tompkins veya Sanson'ın duymayacağı veya bilmeyeceği bir şeyin başına gelebileceğini hayal edemiyorum - tabii ki bir şaka olmadığı sürece."

Çenesi, eğer bu onun bilindik kaçamaklarından biriyse, dengesiz Courtlandt için kötüye işaret eden bir şekilde kasıldı. Ancak, bir şekilde,
Tompkins bunun açıklama olabileceğine inanmıyordu. Court, arama konusunda anlamsız şakalarla geciktirmek için fazla hevesliydi. Ranny'den daha fazla olmasa da, çocuğun herhangi bir ses çıkarmadan bayılmasına neden olabilecek herhangi bir kazayı düşünebilse de, Dale belirgin bir tedirginlikle sıradaki yerini aldı.

Birbirlerine o kadar yakınlardı ki neredeyse birbirlerinin uzatılmış ellerine dokunabiliyorlardı, izciler yokuştan aşağı doğru yürümeye başladılar. Çok az konuşma vardı,
çünkü bu zamana kadar herkes az çok endişeliydi. Kayıp çocuğu bulmayı bekledikleri yeri söylemek zor olurdu, ancak bir tavşan çalılık, kaya ve dikenli
karmaşanın yakın incelemesinden zar zor kaçabilmişlerdi.

Orman küfünden likenli kütlesini
yukarı iten dev bir kayaya gelmeleri yaklaşık on beş dakika sürdü. En azından ilk başta öyle görünüyordu - on veya on iki fit uzunluğunda ve yaklaşık aynı yükseklikte tek, düz tepeli bir taş kütlesi. Ancak bir tarafa yakın geçerken Tompkins ve Sanson, iki parçaya ayrıldığını keşfettiler, bunlardan biri diğerinden sadece üç fitten daha geniş olmayan
engeç bir çatlak bırakacak kadar uzaklaşmıştı. Yayılan bir defne kütlesi, açıklığı en yakın inceleme dışında herkesten gizliyordu ve bunu bir tarafa ittiğinde Dale aniden irkildi ve altındaki zemine dikkatle baktı.

"Şuna bak!" diye haykırdı, hemen arkasında olan Frank'e dönerek.

İkincisi öne doğru bastırdı ve omzunun üzerinden baktı. "Ne? Ah! Yani-- Aman Tanrım! Koparmadın mı?"

"Hayır!"

Dale, minik kırık dalı almak için eğildiğinde kalbi düzensiz bir şekilde atıyordu. Üzerinde üç yaprak vardı, ana çalıdakiler kadar taze ve yeşil; kırık uç beyaz ve canlı görünüyordu. Sanson'ın bakışıyla karşılaştı ve dalı düşürerek engebeli yarığa adım attı. Bir an sonra boğuk bir çığlık attı. Ayaklarının dibinde kahverengi keçeden bir izci şapkası vardı. Birkaç santim ötede siyah bir delik vardı, yaprakları, küfü ve kenarlarındaki çürümüş dalları sıyrılmış, yırtılmış ve yeni kırılmıştı. BÖLÜM XXV

KAYIP BENİM BULUNDU

İki çocuk uzun bir süre hareketsiz durdular, kocaman açılmış gözlerle ve dehşet içinde önlerindeki kocaman deliğe baktılar. Sonra Dale kaslarında ani bir
katılaşmayla kendine geldi.

"Ranny'yi al!" diye bağırdı omzunun üzerinden. Ve kelimeler dudaklarından geçerken bile, yaşlı adamın burada güvenebileceği bir
şükran duygusunun farkındaydı. Bir saniye sonra yere uzanmıştı, başı deliğin üzerine doğru uzatılmıştı.

"Mahkeme!" diye bağırdı yüksek sesle. "Mahkeme--orada mısın?"

Bir an için hiçbir ses duyulmadı. Sonra kelimeleri ona geri döndü ve omurgasından aşağı bir ürperti
gönderdi. Tekrar seslendi, ama yine de bir cevap gelmedi. Aşağı bakarak, karanlığı delmeye çalıştı, ama zorlanan görüşüyle ​​siyah boşluktan başka bir şey seçemedi. Bir zamanlar Pennsylvania'da gördüğü maden ocağının canlı bir resmi zihninde canlandı ve onu ürpertti. Sonra arkasından bir ayak sesi duyuldu ve başını kaldırarak Ranny'nin kararlı yüzüne baktı.

"Cevap veriyor mu?"

"Hayır."

"Ben oraya gideyim."

Ayağa kalkan Dale kayaya yaslandı ve Ranny onun yerini aldı. Ranny iki veya üç kez Parker'ın adını haykırdı, ancak yalnızca yankı cevap verdi. Sonra ayağa kalktı ve Tompkins'in yanından geçerek, yarık girişinde toplanan çocuk kalabalığının arasından geçti.
Yüzünün rengi biraz solgundu, ancak çenesi kareydi ve bir elinde bir keşif düdüğü tutuyordu. Bir an sonra ormanda üç uzun tiz ses yankılandı.

Bu keşif tehlike sinyaliydi, yardım çağrısı. Çocuklar hareketsiz duruyorlardı, dikkatle bir cevap bekliyorlardı. Şu anda geldi, iki kısa patlama, oldukça zayıf ve uzak, tepenin üzerinden.

"Sanırım o Bay Reed," dedi Ranny. "Umarım o halat yumağı da getirir. Ama tabii ki getirecek. Hiçbir şeyi unutacak türden biri değil--"

Sözcükler dudaklarında öldü; gözleri şaşkınlıkla büyüdü.
Diğerleri, şaşkın bakışlarının yönünü izleyerek, soluk
aldılar ve baktılar. Eski temele yaptığı sonuçsuz bir yolculuktan dönen Bennie Rhead, sesinde bir korku dalgasıyla, keskin bir şekilde bağırdı.

Büyük kaya Court'un köşesinden Parker sessizce
görüntüye girmişti. Başı açıktı ve çamur içindeydi ama yine de yüzünde geniş bir sırıtış vardı ve ilk şaşkınlık şoku geçtikten sonra,
Bob Gibson öfkeyle öne doğru atıldı.

"Vay canına!" diye bağırdı öfkeyle. "Eğer bu tür şeylerin komik olduğunu düşünüyorsan, Court Parker, birinin sana bunu öğretmesinin zamanı geldi--"

"Çeneni kapa, Bob!" diye lafa girdi Ranny, sertçe. Hızlı gözü Parker'ın yanağındaki kan izini fark etti ve çocuğun gülümseyen ağzının köşelerinde hafif bir seğirme fark etti. "Yaralanmadın, değil mi, Court?" diye
ekledi hemen.

Parker başını iki yana salladı. "Bununla ilgili bir şey yok." Derin bir nefes aldı. "Eh,
madeni bulduk," diye devam etti, belli ki bunu başarmaya çalıştığı kadar gerçekçi olmayan bir sesle.

Bir anda heyecanlı çocuklarla çevriliydi ve sorularla
tam anlamıyla bombardımana tutuldu: "Delikten mi düştün?" "Aşağısı nasıl?" "Nasıl çıktın?"

Court titrek bir şekilde güldü ve aniden bir kayanın üzerine oturdu. "Bana bir şans ver, olmaz mı?" diye yalvardı. "Sadece bir dilim var,
onu oldukça hızlı bir şekilde
hareket ettirebilmeme rağmen."

"Kesip atın ve onu endişelendirmeyi bırakın, dostlar," diye emretti Ranny. "Zaman ayırın, Court ve en baştan başlayın. Çukura nasıl indiniz?"

"Bildiğiniz en şirin şey!" diye sırıttı Parker. "Sadece kapağın üzerine bastım
ve geçtim. Görüyorsunuz ya, o çatlağa girdiğimde delik
hiç görünmedi; üzerinde bir sürü dal ve şey vardı. Bir dakika
katı zemindeydim, bir sonraki dakika uzayda uçuyordum."

"Vay canına!" diye haykırdı Sanson. "Ne kadar derindi?"

"Bir mil kadar görünüyordu; ama sanırım yirmi fitten fazla değildi.
Neyse ki dibinde bir sürü yaprak ve şey vardı, bu yüzden
oldukça yumuşak bir şekilde indim. Ama geri tırmanmaya çalıştığımda çok kaygan olduğunu gördüm. Sonra bağırırken sesimi kaybettim ama kimse gelmedi, bu yüzden biraz etrafa bakmaya başladım. Sadece uzun bir tünel, her iki yönde de uzanıyor ve çürümüş eski keresteler ve şeylerle desteklenmiş. El fenerim cebimdeydi, bu yüzden kaybolmaktan korkmuyordum. Sağa döndüm ve--diyorum ki, arkadaşlar, orada bir ayı var!"

"Bir ayı mı?" diye bağırdı şaşkın seyirciler bir çocuk gibi.

[İllüstrasyon: Bir anda heyecanlı çocuklarla çevriliydi]

"Şey, belki bir vahşi kedi ya da buna benzer bir şey olabilir. Sadece
gözlerini gördüm ama size söylüyorum, beni ayakta tuttular, tamam. Düştüğüm yerden yaklaşık üç yüz
ayak ötede başka bir tür şaft vardı, ama o kadar büyük değildi, bir tarafa doğru biraz. Çok derin de değildi, çünkü
aşağı baktığımda sekiz veya on ayak aşağıda gibi görünen iki büyük sarı göz gördüm. Vay canına! Korkmuştum. Ben de
dönmüş olmalıyım; çünkü kendime geldiğimde, büyük deliğe doğru geri dönmek yerine
uzaklaştığımı fark ettim."

Durakladı ve derin bir nefes aldı; büyülenmiş dinleyicileri sempatiyle
iç çektiler. "O zaman geri mi gittin?" diye sordu içlerinden biri hevesle.

"Bunu düşünüyordum," diye devam etti Court, "başparmağım flaştan kaydı ve önümde, çok da uzakta olmayan, küçük bir ışık noktası vardı - gün ışığı, bilirsin. Ona doğru koştuğuma inansan iyi olur.
Tünel epeyce yokuş yukarı gidiyordu ve şimdi daha daralmaya ve alçalmaya başladı. Çok geçmeden aşağı inip sürünmek zorunda kaldım ve
sonra ışığın iki kayanın arasından, bir ayak veya daha geniş görünmeyen bir çatlaktan geldiğini gördüm. Taban, düzenli bir şekilde
sertçe dövülmüştü; Sanırım ayı inine bu şekilde girdi. Neyse, benim dışarı çıkmam için yer vardı ve yine de
yüzümü kestim ve elbisemde delikler açtım."

"O zaman, yetişkin bir ayı için biraz küçük olmalı," diye yorumladı
Ranny.

Court biraz aptalca görünüyordu. "Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti.
"Yine de, bir vahşi kedinin bunu yapabileceğine bahse girerim."

"Olabilir--sadece buralarda vahşi kedilerin olduğunu duymadım."

"Bizim bakmamızda ne sorun var?" diye önerdi Dale Tompkins.

"Court'un çıktığı delikten mi geçiyoruz?" diye sordu Ranny, ona bakarak.

"Elbette! El fenerlerimiz var ve büyük ihtimalle canavar o şafta
sıkışmış ve çıkamıyor. "Denemeye oy veriyorum."

İki veya üç kişi onu destekledi, ancak diğerleri bu girişimde pek de hevesli değillerdi. Ancak, deliğin dışına kadar gitmeye oldukça istekliydiler ve gecikmeden yola koyuldular, ancak Bay Curtis ve birkaç izcinin hızlı bir şekilde
yürüyerek geldiği Bay Reed ile karşılaştılar.

Court'un hikayesi tekrar anlatıldığında, izci liderleri soruşturmanın Court'un
tökezlediği uçtan yapılması gerektiğine karar verdiler. İpi yanlarında getirmişlerdi ve bunun bir ucu sıkıca
bağlandığında, Bay Reed eski madene doğru kaydı. Eski keresteleri incelemek için biraz zaman harcadı, ancak sonunda onu takip etmek isteyenler için
yeterince güvenli olduğuna karar verdi. Bu, tüm toplanmış kalabalığın ve herkes dibe toplandığında, Court'un yolu göstermesi anlamına geliyordu.

Tünel oldukça geniş ve altı fitten yüksekti. Hafifçe yukarı doğru eğimliydi ve oldukça kuruydu, bu nedenle Destek görevi gören devasa meşe kirişlerinin korunmasını hesaba katmak. Kenarlarda burada ve orada alet izleri vardı, ancak cevherden neredeyse hiç iz kalmamıştı.

"Damar tükendi sanırım," diye belirtti Bay Curtis. "Bu yüzden terk edildi, tabii ki."

Ancak keşifçilerin ilgisi madenden çok Court'un "vahşi kedisine" yönelikti. Şaft'a yaklaştıklarında bazıları aceleyle ilerlerken diğerleri ihtiyatlı bir şekilde geride kaldı.

"Daha orada!" diye duyurdu Parker, kenardan aşağı bakarak. "Gözlerine bakın! Acaba--"

Bitiremedi. Bay Reed, bataryasından gelen ışığı deliğe doğru tuttu ve hemen yanında duran Trexler şaşkınlıkla bağırdı. "Neden, bu bir rakun!"

Ve öyleydi; alışılmadık derecede büyük bir örnek, elbette, ama yine de
aşırı derecede zararsız ve saldırgan değildi. Aslında, ışık parlamaları
ve aşağıya bakan bu kadar çok yüzü görünce, korkmuş
yaratık sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi çukurun kenarına doğru büzüldü.

"Düştü ve dışarı çıkamıyor!" diye haykırdı Trexler. "Aşağı inip onu alamaz mıyım, Bay Reed?"

Çukur ancak dört fit genişliğindeydi ve iki katından fazla derin değildi - Bay Curtis'in önerdiği gibi, muhtemelen başka bir damar arayışında
batmış bir deneme kuyusuydu. İzin alan Paul, sadece ellerinden asıldı ve
düştü ve ilgili seyirciler onun rakunu kaldırdığını gördüler.

"Zavallı şey yarı açlıktan ölüyor," dedi. "Birkaç paltoyu indirin,
arkadaşlar ve onu yukarı çekin. Şık bir kamp maskotu olacak."

Bu fikir büyük bir memnuniyetle karşılandı. Yaratığı yüzeye çıkarmak ve Trexler'ı peşinden çekmekte pek zorluk yaşanmadı.
Sonra
tüm kalabalık giriş şaftına geri döndü, ilgileri bu yeni evcil hayvana yöneldi.

Yüzeye döndüklerinde toplantı düdüğü çalındı ​​ve iki izci lideri madeni incelemek için can atacaklarını bildikleri kalabalığın gelmesini beklerken kendilerini rahat ettirdiler.
Ancak Üçüncü Çadır'ın üyeleri oyalanmadı. Kampa hemen geri dönmek için izin aldıktan sonra, rakunu da yanlarında götürerek aceleyle uzaklaştılar ve günün kalan kısa bölümünde aşırı meşguldüler.

Pete, vaftiz edildiği haliyle maskotun beslenmesi, barındırılması ve bakımı gerekiyordu ve onu kaçmaktan alıkoyacak kadar güçlü bir kafes inşa etmek biraz zaman aldı. İlk başta nezaketle öldürülmekle tehdit etti, ancak
sonunda Trexler onun özel koruyucusu seçildi ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede hayvan fark edilir derecede uysal ve arkadaş canlısı oldu. Aşırı bir merakı vardı ve herhangi bir maymun kadar yaramazdı. Ancak
aşçı ona kaşlarını çatsa da, izciler arasındaki popülaritesi her geçen gün arttı.

BÖLÜM XXVI

KALBİNİN İSTEĞİ

Ve kalan günler iş ve oyunun bir araya geldiği
ne kadar da çabuk geçti! Daha fazla balık tutma gezisi ve atletik yarışmalar vardı. Bir öğleden sonra heyecan verici bir hazine avına ayrıldı; diğerinde ise çocukların bir kısmının teknelerde geri kalanların savunduğu adalardan birine saldırdığı sahte bir savaş yaşandı. Düzenli aralıklarla, Yüzbaşı Chalmers da karargah çadırında keşif sınavları yaptı ve cesaretlendirici sayıda arkadaş ünvanlarını yükseltti veya liyakat rozetleri aldı.

Dale Tompkins kaldığı her dakikanın tadını sonuna kadar çıkardı. Her oyuna ve yarışmaya büyük bir şevkle girdi ve çeşitli işlerin -hatta nefret edilen bulaşık yıkamanın- payına düşeni aldı, homurdanmadan. Her şey o kadar taze ve harikaydı ki, yaşamın sadeliği ve özgürlüğü, yıldızların altında gece konsey ateşi ve çok sayıda "züppe" arkadaşla yakın arkadaşlık, her günün aktivitelerinin ek ilgi çekiciliğini hesaba katmadan bile ona yoğun bir şekilde hitap ediyordu.

Belki de en iyisi, Ranny Phelps'in tavrında giderek artan bir rahatlık hissiydi. Resmi bir uzlaşmanın doğasında hiçbir şey olmamıştı. Aksine, sarışın çocuğun Tompkins'e karşı tavrında hala utanç izleri vardı. Ancak gerçeği anlamak için her zaman konuşulan söze ihtiyaç duyulmaz ve Dale, kalbinin derinliklerinde, henüz yakın arkadaş olmasalar da, aralarında en azından
soğukluk veya düşmanlığın gölgesinin kalmadığını biliyordu.

Son gün geldiğinde, son günlerin tatsız bir şekilde yaptığı gibi,
Dale neredeyse bittiği için pişmanlık duymak yerine,
geçirdiği harika zamanı düşünmeye çalıştı. Ayrıca, aklı bir kereden fazla,
kuş evlerine olan ihtiyacı her şeyi mümkün kılan
bilinmeyen müşteriye minnettarlıkla meşgul oldu.

"Belki bir gün kim olduğunu öğrenirim ve ona teşekkür edebilirim," dedi kendi kendine sabah boyunca.

Öğleden sonra motorbotla son bir yolculuk planlanmıştı, ancak
akşam yemeğinden sonra Kaptan Chalmers, Bay Thornton kampı saat beş civarında denetleyecek ve akşam yemeği ve konsey ateşi için kalacaktı.

"Bu yüzden birkaç saatimizi her şeyi tertemiz hale getirmeye ve bu gece için özellikle iyi bir program hazırlamaya ayırmamız gerektiğini düşünüyorum," diye sonlandırdı.
"Hepiniz ona izcilik konusunda ekstra iyi bir izlenim
vermek için ne kadar istekli olduğumu biliyorsunuz ve bu iki haftadır her şeyi çok iyi durumda tuttunuz. Ama bakalım geldiğinde ona düzenli bir nakavt darbesi vurabilecek miyiz."

İzcilerin hepsi bu fikri coşkuyla benimsedi ve öyle bir amaç için çalıştılar ki
banker göründüğünde West Point öğrencilerine itibar kazandıracak bir kamp buldu. İlk başta biraz gergindi, ancak büyük çadırda akşam yemeği sırasında epeyce yumuşadı ve
sonra konsey ateşinde çeşitli gösterileri neredeyse bir çocuğun keyfi ve basit terk edişiyle alkışladı. Bunlar bittiğinde ayağa kalktı ve yüzünde parlayan ateş ışığı, bunun
yumuşayıp cana yakın bir iyi arkadaşlık çizgisine dönüştüğünü gösterdi.

"Bu gece çok iyi vakit geçirdim çocuklar," dedi, hevesli, genç yüzlerden oluşan çemberin etrafına
bakarak. "Sadece bunun için size teşekkür etmek istiyorum
ve size dürüstçe söylemek istiyorum ki Hillsgrove İzcileri'nde gördüklerim
tüm bu teklif hakkındaki fikrimi tamamen değiştirdi. Eğer siz arkadaşlar
genel olarak izciliğin iyi bir örneğiyseniz,--sizden şüphelenmeye başladığım gibi--bu kampı kalıcı bir şey olarak görmemeniz için hiçbir neden göremiyorum, her yıl geri gelip istediğiniz gibi davranıp sorumluluk almanız için. Ben kesinlikle--"

Yukarıya doğru yükselen çılgınca sevinç çığlığı, sözlerinin geri kalanını bastırdı. Ayağa fırlayan MacIlvaine tezahürat çağrısı yaptı ve sonunda bir kaplan olan üç kere üç, çocukların hisleri konusunda şüpheye yer bırakmayacak bir canlılıkla verildi. Nispeten sessizlik sağlandığında Bay Thornton onlara kısaca teşekkür etti ve orada bulunan tüm izcilerle el sıkışmak istediğini söyledi. Gülerek ve itişerek, çocuklar sıraya girdiler ve her biri bankacının önünde durduğunda, Kaptan Chalmers onu tanıttı. Tompkins, Ranny'nin hemen arkasındaydı ve Bay Thornton'ın el sıkışmasına kattığı ekstra canlılığı fark etmemek elde değildi.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Phelps," dedi neşeyle. "Baban ve ben eski arkadaşız. Aslında, birkaç gün önce Hillsgrove'da onunla akşam yemeği yedim. Bu arada, oradaki kuş evlerine bayıldım ve benim de onlardan istiyorum. Bana buraya gelmeden hemen önce
onları yerleştirdiğini söyledi. Kendin mi yaptın?"

Genellikle kendi kendine yeten Ranleigh kıpkırmızı oldu ve gözlerini yere indirdi.
"H-hayır, efendim," diye kekeledi. "Onlar başkası tarafından---yapıldı--adresi yazacağım ve--sonra sana vereceğim."

O gitti ve arkasındaki çocuk onun yerini aldı. Dale sersemlemiş bir şekilde elinin titrediğini hissetti ve Bay Thornton'ın hoş sesini duydu,
ama kelimeler sanki başka bir dilde söylenmiş gibi anlamsızdı. Belirsiz bir cevap mırıldanarak diğerinin elini bıraktı ve
arkasındaki kalabalığın onu sürüklemesine izin verdi.

Zihninin dönen karmaşasından tek bir şey
keskin bir şekilde öne çıktı. Bunlar _onun_ kuş evleriydi; başka bir şey olamazlardı. Ona bu harika iki haftayı veren Ranny'di -Ranny, diye düşündü-

Başını aniden kaldırdı ve etrafına bakınca, sarışın adamın plaja doğru kaybolduğunu gördü. Birkaç dakika sonra yanındaydı.

"Ranny!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Sen--sen--"

Bir şey boğazını sıktı, daha fazla konuşmasını imkansız hale getirdi. Phelps
huzursuzca kıpırdandı.

"Şey," dedi meydan okurcasına, "Onları istiyordum ve--ve ben
kendim yapamadım. Ben--ben aletlerle mükemmel bir dublörüm."

"Sen--bunu bana kampta bir şans vermek için yaptın."

Dale'in sesi gergin ve dengesizdi. Eli hala diğerinin kolundaydı ve ardından gelen kısa sessizlikte Ranny'nin biraz daha sertleştiğini hissetti. [İllüstrasyon: "Ranny!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. "Sen--sen--"]

"Eğer yapsaydım, bu adil olurdu," dedi yaşlı adam aniden, alçak,
keskin bir tonla. "Ben--ben canavarca bir herif oldum, Dale. Sana karşı
olabildiğim her şekilde çalıştım." Sesi keskinleşti ve kendini suçladı. "Ben
inatçı bir katır gibi devam ettim, hatta görmeye başladığımda bile-- Bak, seni
beyzboldan uzak tuttuğum o çürümüş, kendini beğenmiş yola. Ondan sonra
sadece--elimden geleni yapmak--telafi etmek için--makuldü."

Ay ışığında, ayaklarının dibinde su, dururken, arkalarında ağaçların arasında ateş parlıyor, kıvılcımlar saçarak göklere doğru
sürükleniyordu. Orada toplanan kalabalığın konuşmaları ve kahkahaları
çok uzaklardan geliyor gibiydi.

"Bunu--hesaplaşmak için mi yaptın, o zaman?" diye sordu Dale hemen alçak bir tonla.

Başka bir duraklama oldu. Aniden bir kol omuzlarına dolandı ve
Ranny ilk kez dönüp gözlerinin içine baktı.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Bunun sebebi kampta olmamızı istememdi.

XXVII. BÖLÜM

SÜRPRİZ

İkisi arasındaki son çekingenlik bariyeri de yıkılmıştı. O andan itibaren
Dale'in bazen hayalini kurduğu ama ancak son zamanlarda
umut etmeye cesaret edebildiği türden arkadaşlar oldular. Ve haftalar aylara, yaz hızla sonbahara doğru uzadıkça, aralarındaki bağ daha da yakınlaştı ve sonunda neredeyse
ayrılmaz oldular. Okulda ve dışarıda, futbol sahasında, izci toplantılarında, yürüyüşlerde, her zaman birlikteydiler, ta ki
en sonunda o ilk çatışma ve öfke günleri bir rüyanın
hayalleri kadar gerçek dışı görünene kadar.

Beşinci Birlik, sonraki kış boyunca iyi bir şekilde bir arada kaldı. Kaçınılmaz olarak,
iki veya üç çocuk okulu bıraktı ve yerlerine yenileri geldi. Ancak
çoğunluk kaldı ve gölde ve kulübelerinde her zamankinden daha iyi vakit geçirdi. Noel'den sonra, kasaba halkına izciliğin amaçlarını ve hedeflerini ve ayrıca yeni üyeler kazanmanın bir yolu olarak göstermek için ilkbaharda verilecek olan büyük izci mitinginin kendi paylarına düşeni yapmaya ciddi şekilde başladılar. Her birlik katılacaktı ve aralarında
biraz iyi huylu rekabet
oluştu.

Beşinci Birlik, izci ekibinin çeşitli tatbikat ve oluşumlarda çeşitli kullanımlarını gösterecekti, bunların en etkilisi ve aynı zamanda en zoru Bay Curtis'in isyan kama adını verdiği şeydi.

Çok fazla sıkı çalışma gerektirse de, çocukların çoğu buna hevesliydi, çünkü diğer birliklerin işini
başarmaya kararlıydılar.
Belki de şikayet eden tek kişi Bob Gibson'dı ve o da
sızlanacak bir şey bulmadan kendisi gibi görünemezdi.

"Aman Tanrım! Ama bu aptalca tatbikattan bıktım!" diye homurdandı bir gece, bir saattir aralıksız pratik yaptıklarında. Omuzlarını biraz düşürdü ve asası özensiz bir açıyla eğildi. "Ne anlamı var ki?"

"'Gerginlik!" diye yankılandı İzci Lideri Curtis'in hızlı ve kararlı sesi, izci sırasının önünde incecik ve dik bir şekilde duruyordu. "Bunu bir kez daha deneyeceğiz, arkadaşlar ve bu sefer biraz daha sert olacağız. Bob, asanı dik bir pozisyonda tutmayı başarabilirsen, sıranın görünümünü iyileştirirsin."

Ses tonunda hiçbir iğneleyicilik yoktu ve Bob, utangaç bir şekilde sırıtarak, omuzlarını dikleştirdi ve asasını diğerleriyle aynı açıya getirdi.

"İsyan kama oluşturmaya hazır olun!" diye emretti izci lideri, net bir şekilde. "Bir!"

Hızlı bir ayak sesi ve acemilere anlamsız ve amaçsız görünebilecek hızlı, telaşlı bir hareket vardı. Ancak, hareket durduğunda ve sessizlik çöktüğünde, üç devriyenin her biri, en büyük ve en güçlü çocuklardan birinin tepede, devriye liderinin ise tabanın ortasında durduğu düzenli bir kama şeklinde dizildi. Sopaları dikti, ancak "İki!"nin sert komutuyla yatay bir pozisyona geçtiler, uçları kesişti ve tüm bunlar, arkasındaki çocuklarla birlikte sürekli bir bariyer haline geldi.

"Güzel ve şık!" diye onayladı Bay Curtis. "Daha çok böyle olması gerekirdi. Şimdi, geçen hafta size gösterdiğim çift kama deneyelim. Kartal devriyesi,
biraz sola doğru giyin; Kunduzlar sağa. Hazır mısınız? Bir tane!"

Bu sefer biraz daha fazla karışıklık vardı, çünkü hareket diğerinden daha yeni ve daha karmaşıktı. Kuzgun devriyesi daha önceki gibi pozisyon aldı, ancak biraz yayıldı ve diğer devriyelerin her birinden bir çocuk toplayarak daha büyük kama uçlarını oluşturdu. Kartal ve Kunduz devriyeleri daha sonra kamanın her iki tarafına doğru döndü,
her çocuk arkasındaki iki çocuk arasındaki boşluğu kapattı. Son manevra böylece, yoğun bir kalabalığın arasından geçmek veya saldırılarının baskısına dayanmak için eşit derecede etkili olacak bir formasyona alçaltılmış sopalarıyla birbirine bağlanmış çift sıra izci sundu.

"İyi!" diye gülümsedi Bay Curtis. "Elbette biraz yavaş, ama her şeyi yoluna koyacağız. Şimdi, arkadaşlar, gelecek hafta tam katılım istiyorum. Yüzbaşı Chalmers özel bir konu hakkında birliğe hitap edecek ve sanırım
o zamana kadar sizin için oldukça hoş bir sürprizim olacak. Ayrılmadan önce
sormak istediği bir soru var mı?"

Court Parker selam verdi, yüzünde ciddi bir ifade vardı, gözlerinde bastırılamaz bir
parıltı vardı. "Bu geceki sürprizi bize anlatamaz mısınız, efendim?" diye sordu. "Gelecek hafta çok uzun bir tatil, biliyorsunuz."

İzci lideri gülümsedi. "Geldiğinde çok daha fazla keyif alacaksınız," diye karşılık verdi. "Ayrıca, henüz anlatılmaya hazır değil. Sanırım bu gecelik bu kadar, arkadaşlar. Devriye liderleri devriyelerini dağıtıyor."

Kalabalık binadan dışarı akarken, hevesli bir spekülasyon korosu
ortaya çıktı.

"Acaba bunun kampla bir ilgisi var mı?" diye önerdi Frank Sanson.

"Nasıl olabilir?" diye itiraz etti Dale Tompkins, kolunu Ranny Phelps'in omzuna atarak. "Kamp geçen yazdan daha iyi olamazdı; ve
eğer burayı kullanamayacağımıza dair bir söz aldıysa--peki, bu pek hoş olmazdı."

"Haklısın, eski izci!" diye onayladı Ranny. Sonra yüzü aniden ciddileşti.
"Sence bu savaşla ilgili olabilir mi?" diye cesaretlendirdi.

Bir an sessizlik oldu. Hillsgrove'da, ülkenin diğer birçok yerinde olduğu gibi, son zamanlarda savaş ve savaş söylentileri bol miktardaydı. Acımasız Alman denizaltı seferi haftalardır devam ediyordu. Sadece birkaç
gün önce, o hükümetle diplomatik ilişkilerin kesilmesi
büyük bir karışıklığa yol açmıştı. Her yerde insanlar bir sonraki adımın ne olacağını merak ediyorlardı ve mizaçlarına veya inançlarına göre hükümetin tembelliğinden
şikayet ediyor veya Başkan'ın diplomasisini övüyorlardı. Tüm bunlara
çocuklar doğal olarak az çok katılmışlardı, merak ediyor,
tahmin yürütüyor, belki biraz gösterişli bir şekilde--savaş gerçekten gelirse ne yapacaklarını planlıyorlardı.

Birdenbire Bob Gibson burnunu çekti. "Kahretsin!" diye dogmatik bir şekilde yorumladı. "Elbette
değil. Bu savaş işine inanmıyorum. Bahse girerim ki
o eski sürpriz, bahsetmeye değmeyecek kadar aptalca bir şeydir. Bahse girerim ki
isyan takozu kadar aptalcadır. Eğer biri bana bunun ne işe yaradığını veya
yarabileceğini söylerse, ona bir dondurma sodası veririm. Bu tek atlı kasabada ne zaman isyan
çıkacak? Bunu bilmek isterim. Ve eğer çıkarsa, bizim gibi bir grup adam buna karşı ne yapabilir--"

"Ah, kes şunu!" diye yalvardı Ranny Phelps. "Sadece kendi sesini duymak için
konuştuğunu biliyorsun."

"Değilim!" diye homurdandı Gibson inatla. "Burada çiçek açan şeye bir saatten fazla zaman harcadık ve bu ilk kez de değil, bizi
geç tuttu. Sadece matkap, matkap, matkaptan ibaret olmaya başlıyor ve bu beni hasta ediyor."

"Nasıl yapılacağını bildiğin için aptal olma," diye ısrar etti Ranny, şakalarının altında bir miktar samimiyetle. "Her şeyin matkap veya buna benzer bir şey olmadığını gayet iyi biliyorsun. Belki son zamanlarda daha fazla oldu ama doğru yapmadığın sürece bir şeye girişmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Seninle sorun var Bob, o kadar sabit fikirli ve inatçısın ki,
tekmeleyecek veya karşı çıkacak bir şey bulmak zorundasın yoksa mutlu olmazdın. Dan Beard'ın kendisi bir konuşma için dışarı çıksa, ona kampçılık, ormancılık veya buna benzer bir şey hakkında puan vermek isteyeceğinizden eminim."

Diğerlerinden gelen kahkahalar Gibson'ın yanaklarına biraz renk kattı. Kesin bir inkar homurdandı, ancak Ranny hedefi o kadar doğru vurmuştu ki Bob konuyu şimdilik kapattı.

Ertesi pazartesi günü sırada boş yer yoktu ve izci komiseri konuşmak için öne çıktığında onu pohpohlayıcı bir ilgiyle karşıladı. Bunun bir kısmı hareketteki konumundan kaynaklanıyordu; ancak itiraf etmek gerekir ki daha fazlası ulusal muhafızda son derece aktif ve yetenekli bir subay olmasından ve bu nedenle çocuklar tarafından oldukça üstün bir varlık olarak görülmesinden kaynaklanıyordu.

"Söyleyecek sadece birkaç sözüm var, arkadaşlar," diye başladı Yüzbaşı Chalmers. "Bundan sonra hepinizin işaret verme ve ilk yardım konusunda daha fazla çalışmanızı istiyorum. Bunlar, yakın gelecekte özellikle değerli olabilecek izciliğin iki özelliğidir. Miting için pratik yapmaya devam edin, ancak
geri kalan tüm boş zamanınızı bu iki şeye ayırın. Bir
nokta daha var. Kaçınız normal askeri tatbikattan bir şeyler öğrenmek ister? İlgilenenler, bir adım öne çıksın."

Hızlı bir hareketle tüm hat öne doğru sallandı. Yüzbaşı Chalmers
onaylayarak başını salladı.

"Tamam!" dedi. "Bunu mitingin bir başka özelliği yapmak istiyorum.
İzninizle Bay Curtis, bu gece onlara temelleri öğreteceğim. Elbette sopalar silahların yerini alacak."

Bunu izleyen saat, çocukların şimdiye kadar gördükleri en kısa saatlerden biri gibi geldi.
Kaptan kolay bir iş ustası değildi, ama Bob Gibson bile homurdanmadı. O hızlı, otoriter emirlerde, yürüyen ayakların ritmik yürüyüşünde, her hareketin anlaşılıp düzgün bir şekilde
yapılmasıyla artan verimlilik ve gurur duygusunda ilham verici bir şey vardı. Yirmi dört izcinin her biri tüm varlığını
işe verdi ve sonunda Kaptan Chalmers'ın memnun onayıyla
ödüllendirildiler.

"Harika!" dedi sonunda rahatladıklarında. "Bu kadar iyi
başaracağınızı düşünmemiştim. Bu ruhla devam edin, hepimiz sizinle
gurur duyacağız. Bundan sonra, Bay Curtis tatbikatı yapacak. Öğrendiklerinizi uygulamanın yanı sıra, her toplantıda
tamamen ustalaştığınız yeni bir evrim, yapmanız gereken tek şey olacaktır." 

Geri çekildi ve Bay Curtis onun yerini aldı. Elindeki katlanmış
kağıdı görünce, satır boyunca ani bir ilgi dalgası yayıldı. 

"Vay canına!" diye mırıldandı Frank Sanson. "Sürprizi tamamen unutmuşum!" 

"Bay Thornton'dan bir mektup aldım, dostlar," dedi izci lideri, kağıdı açarak. Hafifçe gülümseyerek, bakışları hevesli, meraklı yüzlerin oluşturduğu uzun çizginin üzerinde dolaştı; sonra önündeki kağıda düştü ve yavaşça yüksek sesle okudu: 

"Sevgili Curtis: 

"On gün veya daha önceki notumdan da bildiğiniz gibi, son birkaç aydır büyük yemek çadırının bulunduğu yere kalıcı bir yemekhane ve dinlenme odası inşa ettirerek kendimi eğlendirdim. Son rötuşlar birkaç günler ve sanırım
bir eve taşınma partisinin doğasında bir şey var. Eğer birliğiniz Paskalya tatilleri sırasında kampta benim misafirim olabilirse, ki bu ayın sonuna doğru başlıyor, bana büyük bir mutluluk verecek. O zamana kadar hava bir haftalık çadır hayatı için yeterince ılıman olmalı - en azından İzciler için; ve her zaman geri çekilecek yeni bir bina olacak. Gidiş dönüş ulaşımını ben sağlayacağım ve umarım çocuklarınızın her biri gelebilir.

"Saygılarımla,

"JOHN THORNTON."

Bir an için odada sersem bir sessizlik oldu. Sonra duyulabilen ve yeşil alana kadar duyulabilen bir çığlık
çınladı. Sıraları bozan çocuklar coşkulu kucaklaşmalarla birbirlerine sarıldılar
ve koridorda çılgınca zıpladılar. Sonra daha fazla bağırış, şapka fırlatma ve genel bir karmaşa oldu, Bay Curtis bunları kontrol etmeye
çalışmadı. Nefes nefese kalınca sessizlik olunca, elini kaldırdı.

"Davetin sizin onayınızı aldığını düşünüyorum," diye gülümsedi.
"Bay Thornton'a tüm birliğin minnettar kabulünü göndereyim mi?"

"Elbette!" bir düzine sesten hemen ve vurgulu bir şekilde geri geldi.
"Wough! O _çok_ iyi bir sporcu!" "Bir düşünün, arkadaşlar! Yeni bir yemekhane!
Nisan ayında kampta bir hafta!" "Biri beni çimdiklesin; hiç
uyanık olduğuma inanmıyorum!"

Son konuşmacı hemen kabul edildi ve biraz daha şakalaşmanın ardından ortalık sakinleşti. Toplantı dağılmadan önce, Bay Curtis, John Thornton'a içten bir teşekkür ve kabul mektubu yazdı ve izcilerin her biri bunu büyük bir gösterişle imzaladı.

Bundan sonra, gençliğin verdiği önemsizlikle, ebeveynlerinin onayını almak için
aceleyle evlerine gittiler.

XXVIII. BÖLÜM

SAVAŞ!

Mucizevi bir şekilde, Beşinci Birlik'teki her bir çocuktan gerekli izin alındı ​​ve okul kapandıktan sonraki sabahın erken saatlerinde, tüm kalabalık
motorlu kamyona
dolduruldu ve ilkbaharın getirdiği buzların erimesi nedeniyle çok daha kötü olan yollardan güneye doğru sekerek ilerledi. Aslında, geçen yazkinden çok daha rahatsız edici bir yolculuktu. Ancak başlarının üstündeki gökyüzü bulutsuzdu; ılık esintiler, baharın ve büyüyen şeylerin hafif kokusu, yanaklarını okşuyordu ve
gençlik kalplerindeydi. Sert koltuklar, sarsıntılar ve sıçramalar, çamur çukurları, gecikmeler ve geç kalmanın giderek artan kesinliği umurlarında mıydı? Önlerinde olasılıklarla dolu heyecan verici bir hafta vardı ve başka hiçbir şey önemli değildi. Gevezelik ettiler, şarkı söylediler, yemek yediler ve yol kenarındaki pınarların yanında durdular ve tekrar yemek yediler. Clam Koyu'na
girdiklerinde ve kamyondan inip eski
_Aquita_'nın iskelede beklediğini gördüklerinde güneş batıyordu. Sonra koyun
hızlı geçişi ve daha önce hiç duymadıkları yeni iskeleye yanaşmaları geldi, ama
hepsi akşam karanlığında büyük ve yabancı bir şekilde büyüyen
karmaşa kulübesini incelemek için çok istekliydiler, uzun süre durmadılar.

Aslında hiç de bir kulübe değildi, yaklaşık kırk fit kareye yirmi fitlik geniş, havadar ve ferah bir kütük yapıydı. Kaba ama sağlam bir yapıya sahip banklar ve masalar, paravan lambalar, birçok pencere ve içinde kütüklerin kükreyen bir alevle sıçrayıp çatırdadığı mağaramsı bir taş şömine vardı. Tüm bunların büyüklüğü ve ölçeği çocukları oldukça hayrete düşürdü ve
Bay Thornton'ı merakla aradılar. Hayal kırıklıklarına
rağmen
banker ortalıkta yoktu.

"Beklenmedik bir şekilde Washington'a gitmek zorundaydı," diye açıkladı sorumlu kişi Bay Curtis'e. "Ama size kendinizi evinizde hissetmeniz için haber verdi ve
en kısa sürede geri döneceğini söyledi."

Bu, olayı bir anlığına baltaladı ama uzun sürmedi. Kısa süre içinde pişmanlık duymalarına izin vermeyecek kadar çok şey görüp yapacakları vardı. Ancak o gece pek bir şey başaramadılar. Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, yerde yataklar hazırlandı
ve herkes erken yatmaya razıydı.

Güneşle birlikte kalktılar ve ardından her uyanık saatin taşmasına neden olan yoğun bir karışık çalışma ve oyun dönemi başladı. Çadırları çıkarıp eski yerlere kurdular. Yürüyüşlere ve motorlu tekne gezilerine çıktılar; balık tuttular ve keşiflerde bulundular, işaret bayraklarıyla birbirleriyle konuştular ve tatbikatlarına takdire şayan bir zaman harcadılar. Kısa tatilden son zevk zerresini çıkarmakla o kadar meşguldüler ki, izci liderlerinin hafif soyutluğunu veya postaları izleme ve günlük gazeteyi neredeyse yiyip bitirme biçimini fark edemediler. Hiçbiri o gazeteye kendisi bakmaya bile vakit bulamadı, ulusun ve dünyanın işlerini düşünmek veya tartışmak şöyle dursun. Sonra, aniden uyanış geldi. Kalışlarının dördüncü günü öğlene doğruydu - bir Salı günü; bunu sonradan hatırladılar. Kalabalık Lost Mine'a yürüyüşe gelmişti
ve dönerken tembel tembel oyalanmıştı, çünkü hava neredeyse bunaltıcı derecede ılıktı. Dale, Ranny ve Court Parker diğerlerinden epey öndeydiler ve geçit töreni alanına ulaştıklarında aniden
Harry Vedder'la karşılaştılar, posta ve gazeteyi alma sırası ondaydı. Tombul çocuğun yüzü kızarmış ve nemliydi; ifadesinde oldukça önemli bir ifade vardı.

"Pekala!" dedi, onların konuşmasını beklemeden. "Geldi."

Ranny baktı. "Geldi mi?" diye tekrarladı. "Ne hakkında konuşuyorsun, Dumpling?
Ne geldi?"

Vedder tombul yanaklarını şişirdi. "Savaş!" dedi ciddiyetle.

Bir an kimse konuşmadı. Dale tuhaf, karıncalanan bir heyecan hissetti.
Gerçek dışı, imkansız görünüyordu. Bir şekilde bu son birkaç haftalık gecikme ve tereddüt, fikri zihninin arka planına daha da
ileri itmişti. Parker'ın yüzünü, sersemlemiş ve inanmaz bir şekilde, bir anlığına gördü.

"Ne!" diye soludu Ranny. "Yani--"

"Evet," diye başını salladı Vedder. "Başkan dün gece Kongre'ye veya başka bir şeye güzel bir konuşma yaptı. Postanede bundan bahsettiklerini duydum.
Herkes çok heyecanlı. Sanırım tüm gazetelerde de var,
sadece Bay Curtis'inki açık değildi."

Dale'in gözleri karargah çadırını aradı. Sarılmış kapağın altında, başını uzatılmış bir gazeteye doğru dikkatle eğmiş, karyolasında oturan izci liderini görebiliyordu. Oğlanın içinde yine o tuhaf karıncalanma geçti. Arkasında, yaklaşan kalabalığın bağırışları ve kahkahaları aniden
uyumsuz ve yersiz göründü. Vedder'a tekrar baktı, yuvarlak yüzü hala kendini beğenmişlik saçıyordu ve çocuğun nasıl bu kadar kendini beğenmiş ve kayıtsız görünebildiğini merak etti.

"Kongre savaş mı ilan etti?" diye sordu Ranny aniden.

"Bilmiyorum; sanırım öyle. Kocaman bir ordu kuracaklar. Bir adamın on dokuzdan yirmi beşe kadar herkesin gitmesi gerektiğini söylediğini duydum."

"_Gitmek_ zorundayım!" diye tiz bir sesle bağırdı Court Parker. "Neden, gitmek _isteyecekler_, değil mi? Keşke on altıdan büyük olsaydım."

Dördü de farkında olmadan izci liderinin çadırına doğru ilerliyordu. Diğerleri, bir iki kelime
duyarak onlara yetişti ve haber hızla yayıldı. Kalabalık çadır girişinde durdu. Dale, üst tarafında siyah büyük harflerle yazılmış gazeteye şöyle bir göz attı:

BAŞKAN SAVAŞ İLANI İSTİYOR

"Doğru, o zaman Bay Curtis!" diye haykırdı Ranny Phelps. "Bunun geleceğini
düşünüyordum. Ne zaman yapacaklar--"

"Atlarını tut, Ranny," diye sözünü kesti izci lideri. Ayağa kalktı ve
onlara doğru geldi, yüzü merakla sevinçliydi. "Şimdi çok fazla soruya cevap verecek zaman yok. Yemek çağrısı her an duyulabilir. Hadi koşun ve bulaşıkları yıkayın,
arkadaşlar, akşam yemeğinden sonra bunu konuşuruz."

Her ne kadar meraklı ve heyecanlı olsalar da, kimse itiraz etmedi. Çadırlarına dağıldılar, gevezelik ettiler ve yemek çağrısı onları hâlâ
varsayım yaparken ve birbirlerine sorular sorarken buldu. Yemek sırasında
tartışma biraz daha sakin bir tonda devam etti. İlk başta sadece heyecan verici ve ruhları harekete geçiren
bir durum
daha da keskin bir şekilde eve dönüyordu. Bireysel
başvurular yapmaya başlıyorlardı. Elbette Yüzbaşı Chalmers çağrılacaktı.
Otuz yaşın üzerinde olsa da, Bay Curtis'in kendisi askere alınabilirdi. Sonra biri
aniden, henüz on dokuz yaşında olan Wesley Becker'ı düşündü. Bu en
tuhaf şey gibi görünüyordu, çünkü Wes, yarı lider olmasına rağmen, sadece
kendilerinden biriydi. Ama tabii ki bunların hepsi sadece birer spekülasyondu;
henüz gerçekten hiçbir şey bilmiyorlardı. Bu yüzden yemek bittiğinde ve Bay Curtis yavaşça onun yerine kalktığında, uzun, uyumlu bir iç çekiş duyuldu
rahatlatıcı bir gerginlik.

"Arkadaşlar," diye başladı izci lideri sessizce, "size dün gece Kongre'ye ilettiği
Başkan'ın mesajını okumak istiyorum. Sıkıcı
bulmayacaksınız. Aksine, şimdiye kadar okuduğum en canlı, en hayati
yazı parçası. Karşı karşıya olduğumuz durumu açıkça önümüze koyuyor. Bu, ülkeniz ve ülkenizin başıyla her zamankinden daha fazla gurur duymanızı sağlayacak."

Ve daha fazla giriş yapmadan, dünyayı harekete geçiren ve insanların ölümsüz
sözleri arasında yerini alan o harika belgeyi okumaya başladı. Ve okurken, gözleri parladı, çocuksu yüzleri kızardı,
kahverengi eller bankın veya masanın pürüzlü kenarlarını kavradı veya
sıkıca dizlerin üzerine gerildi. Bitirdi ve kısa, anlamlı bir sessizlik anı geldi, ardından çılgınca bir alkış
patlaması geldi.

İzci liderinin yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Harika, değil mi?"
dedi. "Böyle bir adamın dümende olması insanı çok gururlandırıyor." Kağıdı katladı ve önündeki masaya koydu. "Ve
şimdi," diye devam etti, omuzları biraz dikleşerek, "ben de birkaç kelime söylemek istiyorum. Savaş hali var, çünkü Kongre o mesajı yazan adamı desteklemekten başka bir şey yapamaz. Uzun zamandır geliyor. Çoğumuz bunu hissettik ve biraz önceden planlamaya çalıştık. İşaretleriniz, ilk yardımlarınız ve tatbikatlarınız hep bu fikirle yapıldı. Şimdi istediğim şey, bu şeylere her zamankinden daha fazla zaman ayırmanız -- neredeyse kamptaki tüm zamanınızın.
Birkaç yıl önce Birinci Birlik'te olan İngiliz George Lancaster'ı hatırlayın. Bugün İngiliz ordusunun en iyi işaretçilerinden biri. Bu çok çalışma anlamına gelecek, ancak çok yanılmıyorsam, çalışma ülke çapında hızla büyük slogan haline gelecek. Bunu yapacak mısınız, arkadaşlar? İsteyen herkes ayağa kalksın."

Bir telaş, bir gürültü oldu -- bir sıra devrildi -- on saniye içinde tek bir çocuk bile oturmadı.

"Tamam!" diye gülümsedi Bay Curtis. "Size güvenebileceğimi düşünmüştüm. Bay Thornton Cuma günü geldiğinde ona
şaşırtacak bir şey göstereceğiz. Ve mitingdeki insanlara da
düşünecekleri bir şey vereceğiz."

"Ama mitingi hala yapacak mıyız efendim?" diye sordu Bob Gibson.

Bay Curtis güldü. "Elbette yapacağız," dedi kesin bir şekilde. "Bob, bir savaş halinin tüm ülkeyi altüst edeceğini düşünmemelisin. Bu histerik olurdu. Elbette sıra dışı şeyler olacak.
Birçok açıdan her şey biraz farklı olacak. Ama okul, ev işleri ve günlük hayatınızın tüm sıradan rutinleri her zamanki gibi devam etmeli. Diyelim ki şimdi dışarı çıkıp Bay Thornton'ın yararına küçük bir program hazırlayalım."

Çocukların planladıklarından çok farklı olan takip eden günler, ruhlarını takdire şayan bir şekilde ortaya koydu. Elbette homurdananlar da vardı; bunlar disiplinin söz konusu olduğu her durumda gelişir.
Yeterliliğin asla elde edilemeyeceği gibi görünen birçok yorgunluk ve cesaretsizlik anı da oldu. Ama hepsinin altında, harekete geçiren, canlandıran, o harika hizmet duygusu -başkasına hizmet, belki de ülkelerine hizmet- onları destekledi ve güçlendirdi. Yaptıkları şey sadece oyun değildi. Bir gün, uzakta veya yakın, değerli olacaktı; ve bu değerin ölçüsünü kimse söyleyemezdi.

Bay Thornton Cuma öğleden sonra kampa varacaktı. Wesley Becker ve başka bir izcinin başındaki _Aquita_ onu karşılamak için yanına gitti ve motorbot geri dönerken görülür görülmez, trompet sesi diğerlerini
çadırlarından aceleyle çağırdı.

"Çökün!" diye emretti Bay Curtis, net bir şekilde. "Phelps görevi devralacak, ben de
rıhtıma ineceğim."

Sadece gözleri hareket ediyordu, ama bunlar onu iskeleye kadar takip etti ve
Bay Thornton'un kıyıya çıkıp
geçit alanına doğru yönelmeden önce bir iki dakika sohbet ettiğini gördüler. Bankacının yüzü yorgun görünüyordu
ve omuzları biraz düştü. Ama renklerin arkasında düz, asker gibi bir sıra halinde dizilmiş keşifçileri
gördüğünde başını kaldırdı ve gözleri şaşkınlık ve ilgiyle parladı.

"'Tention, birlik!" diye bağırdı Bay Curtis, sert bir şekilde. "Doğru
giyim!--Önden!--Silahları hazırla!"

"Silahlar" elbette onların sopalarıydı, ama manevra birçok milis
birliğinin kıskanabileceği bir
çabukluk ve kesinlikle
gerçekleştirildi. Sonra "Geri sayım!" emri geldi, ardından "Dörtlüler sola - yürüyüş!" ve takım geçit töreni alanından aşağı doğru hızla ilerledi.

Bunun ardından gelen yarım saatlik manevrada -ve buna yeni askerler için oldukça zor oluşumlar da dahildi- her çocuk elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve her şey bittiğinde, Bay Thornton'ın yüzündeki ifade yeterince ödüllendiriciydi. "Çök!" emriyle, etrafından
dolaştılar, elini sıktılar, coşkuyla teşekkür ettiler
ve hepsi birden ona her şeyin beklediklerinden ne kadar daha harika olduğunu anlatmaya çalıştılar.

O geceki konsey ateşi büyük taş şöminenin yerine burnun üzerine inşa edildi. Bay Thornton'ın varlığı nedeniyle özel bir
program düzenlenmişti. Bol miktarda izci oyunu ve gösteri, bolca şarkı ve geçen yaz etkili olduğu kanıtlanmış bir dizi başka özellik vardı. Ama bu tamamen neşe ve 
umursamaz eğlence değildi. Şakalaşma, kahkaha ve ara sıra 
biraz da 
şakalaşmayla karışan şey, biraz da ciddi bir tavırdı. Kamptaki son
geceleriydi. Dahası, o önemli Salı gününden beri her şey
asla aynı olmamıştı. Günlük tatbikatları ve pratikleri onlarda bir sorumluluk duygusu uyandırıyordu. Ülkenin her yerinde savaş hazırlıklarının enerjik bir şekilde ilerlediğini biliyorlardı. Ayrıca, evden, bu kardeşin denizcilere kaydolmaktan
nasıl bahsettiğini veya Kaptan Chalmers'ın kendi alayının bir üyesi olan ve bayraklara katılmaya hazır olması emredilen o kuzenin
ne zaman olmuştu. Ve böylece sonunda, omuz omuza ateşin etrafında dururken, genç sesleri "Amerika"nın heyecan verici ezgileriyle çınlarken, birden fazla boğaz gerildi ve bu dizelerin genellikle uyandırdığı heyecanın ötesinde karıncalanma hissi duymayan çok az kişi vardı. Bir duraklama oldu. Sonra John Thornton yavaşça ayağa kalktı ve bir an sessizce onlara doğru durdu.

"Size teşekkür etmek istiyorum çocuklar," dedi sonunda, duygunun sert ve neredeyse sert hale getirdiği tonlarla. "Bu öğleden sonra sizin şaşırtıcı çalışmanızı görmek ve bu gece sizinle birlikte olmak bir ayrıcalık ve zevkten daha fazlasıydı. Sizinle gurur duyuyorum, sizin
bilebileceğinizden
daha fazla gurur duyuyorum. Bundan daha fazlasını söyleyemem," ve sesi aniden onları açıklanamaz bir şekilde harekete geçiren bir tonla çınladı: "Ülkemizin gençliği önümüzdeki krizde sizin standartlarınıza
uygun olursa, gelecek için hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok."

XXIX. BÖLÜM

"HER İZCİ BİR ASKERİ YEDİRİR"

Geri dönen izciler Hillsgrove'un hazırlıklarla dolu olduğunu gördüler. Aslında,
kasabanın atmosferi o kadar değişmişti ki, bir haftadan biraz daha uzun bir süredir uzakta olduklarına inanmak zordu. Genç adamların birçoğu
zaten orduya veya donanmaya kaydolmuştu. Postane, adliye binası ve
birçok mağaza, başkalarını da aynısını yapmaya teşvik eden ilham verici posterler asmıştı. Yerleşik yabancılardan kaynaklanan her türlü rahatsızlığı etkili bir şekilde ele almak amacıyla bir ev muhafızı örgütleniyordu,
hem genç hem de orta yaşlı birçok adam, ordu subayları veya Plattsburg'da bulunan adamlar tarafından
haftada iki kez yeşil alanda tatbikat yapılacak düzenli bir askeri birlik oluşturmaktan bahsediyordu.

Her şey heyecan verici ve ilham vericiydi ve Beşinci Birlik üyelerinin, Bay Curtis kamptan döndükten sonraki ilk toplantıda onlara ciddi bir konuşma yapmasaydı ne ölçüde dahil olabileceklerini söylemek mümkün değil.
Yüzbaşı Chalmers, alayıyla birlikte eyaletin önemli demiryollarından birinde hat boyunca muhafızlık görevi almak üzere ayrılmıştı ve Bay Curtis'i Hillsgrove'daki izci durumundan genel olarak sorumlu bırakmıştı; böylece bu konuşma daha sonra diğer birliklerin toplantılarında
özet olarak tekrarlandı.

"Hepinizin bir şeylere dahil olmak ve üzerinize düşeni yapmak konusunda çok istekli olduğunuzu biliyorum," dedi,
çocuklar cemaat evinde etrafında toplandıklarında. "Elbette tek soru, zamanınızı boşa harcamadan
nasıl en faydalı olabileceğinizdir. Konuyu merkeze götürdüm ve belediye başkanı ve birkaç kişiyle konuştum ve şu sonuca vardım: öncelikle miting için hazırlıklarımıza devam edeceğiz, ancak planladığımız gibi ücretsiz bir sergi yapmak yerine, giriş ücreti alacağız ve geliri Kızıl Haç'a devredeceğiz. Sonra, her birlikteki gerçek uzmanlardan oluşan bir sinyalizasyon birliği ve bir ilk yardım bölümü düzenleyeceğim. Bunlardan herhangi biri için hemen bir kullanım olmayabilir, ancak zamanı geldiğinde hazır olacaksınız. Sonra, İzcilerin her zaman özellikle yararlı olduğu kamu düzenini korumaya yardımcı olma ayrıntısı var. Ne zaman veya nerede çağrılacağınızı bilemezsiniz, ancak eğitiminiz ve disiplininiz hızlı düşünmenize ve harekete geçmenize yardımcı olur."

Bir an durakladı ve sonra sesi daha derin, daha ciddi bir tona büründü. "Ancak şu anda her şeyden daha önemli olan şey, her birinizin gıda arzını korumak ve artırmak için
elinden gelen her şeyi yapmasıdır. Tüm dünyada bu arz düşüktür.
Avrupa'nın tamamı günlük ekmeğinin önemli bir kısmını bizden bekliyor ve biz bu beklentiyi karşılamalıyız. Bu yılı, işgücünün doğal olarak her zamankinden daha az olacağı bir zamanda bile bol ürün yılı yapmalıyız. Ve bu krizde yardımcı olmak için İzci hareketinin başındaki adamlar, savaş bitene kadar her izcinin aklında ilk ve en önemli olması gereken bir slogan benimsediler. 'Her İzci Bir Askere Yemek Vermeli!' Bu güzel değil mi? Çapa taşıyan bir izci, silahlı bir adama eşit olabilir. Başkan, bir adamın ülkesine mısır tarlasında olduğu kadar cephede de etkili bir şekilde hizmet edebileceğini bir kereden fazla belirtti. Ve bu, yaşı nedeniyle ateş hattına ulaşması imkansız olan bir çocuğun görevi ne kadar daha fazladır. Sizleri çok uzun zamandır ve çok yakından tanıdığım için bu çağrıya vereceğiniz yanıtlar konusunda şüphelerim var. Tüm zamanınızı alacak ev bahçeleri olanlar, mümkünse başka işler için bir adamı serbest bırakarak onlara bakmalıdır. Diğerlerinin, onlara ihtiyacı olan herkese gönüllü olarak hizmet vereceğini umuyorum ve çok yakında mahalledeki yardıma ihtiyaç duyan çiftçiler ve onu sağlamaya istekli çocuklar için organize bir takas odası olmasını bekliyorum. Buna katılan herkesin öğleden sonraki okul oturumundan ve Çarşambaları tüm gün boyunca izin alabileceğini söyleyebilirim. Daha sonra, okullar işçiler için tamamen kapatılabilir. Şimdi, bunun bir askeri şirkete katılmak ve tatbikat yapmak ve tüm bunlar kadar heyecan verici ve vatanseverce gelmediğini biliyorum; ancak bu, seçme ve tercih yapma anı değil. Her birimizin görevi, kendisini en çok ihtiyaç duyulan yere vermektir. Ve inanın bana, arkadaşlar, ekim ve hasada yardımcı olarak, ülkenize ve insanlığa en büyük hizmeti yapacaksınız. Bunu bu gece düşünmenizi istiyorum ve yarından itibaren gönüllülerin isimlerini almaya hazır olacağım."

Biraz sonra toplantı odasından çıkan oldukça sessiz bir kalabalıktı. Bay Curtis'in önerisi büyük çoğunluğa kesinlikle
ilginç veya çekici gelmedi. Aksine, kesinlikle
moral bozucu bir etkisi oldu ve birkaçı
tüm yaz boyunca bu tür bir angaryayla
geçirirlerse asılacaklarını açıkça ilan ettiler. Ancak, belki de evde aldıkları biraz sağlam tavsiyenin yardımıyla, ikinci bir düşünce bir değişiklik yarattı. Ertesi öğleden sonra, birkaç ısrarcı itirazcının gerektiğinde bedensel güçle ezildiği ve tüm birliğin bir bütün olarak gönüllü olmasıyla sonuçlanan kendi özel toplantılarını yaptılar.

Bazıları için bunu yapmak hiç de kolay değildi. Ranny Phelps gibi, "bir "bir çapa" ve çiftçilikte
en ufak bir
deneyimi olmamış olması, neredeyse
kahramanlığa yakın bir şeydi. Ama hiçbiri geri adım atmadı veya geri adım atmadı. Bir hafta içinde
hepsi yerleştirildi ve o zamandan sonra, kabaran eller, yorgun sırtlar ve
ağrıyan kaslar günlük rutin haline geldi. Ranny'nin bir zamanlar ifade ettiği gibi, hafif bir şekilde ama bir miktar ciddiyetle, haftanın tek parlak günleri Pazar günüydü, geç yatabiliyorlardı, ve miting için pratik yapmak üzere saat dörtte serbest bırakıldıkları iki öğleden sonraydı. Bu kısa saatlerden en iyi şekilde yararlandılar. İyi havalarda tatbikat yaşlı Bay Grimstone'a ait bir merada yapılırdı, ardından gölde serinletici bir dalış yaparlardı ve genellikle akşam yemeğini kulübede yerlerdi. Bay Curtis'in çok sık olmadığı zamanlarda, Bay Curtis de onlara katılırdı. Genellikle Ranny Phelps sorumlu olurdu ve fırsat bulduklarında Bay Grimstone'u akşam yemeğine götürürlerdi.

Bu son olaylardan birinde, akşam yemeğinden sonra göl kıyısında otururlarken, Frank Sanson aniden, birlikteki her izcinin göğsünde az çok mevcut olan bir duyguyu dile getirdi.

"Bay Grimstone," dedi aniden, "bize burayı verdiğinizde ne kadar züppe bir şey yaptığınızın farkında olduğunuzu sanmıyorum. Şimdi onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum; siz biliyor musunuz, arkadaşlar?"

Yaşlı adamın kösele gibi bronzlaşmış yüzüne bir renk
getiren ve ayaklarını huzursuzca
sürüklemesine neden olan vurgulu bir onay korosu vardı. Sonra aniden gözlerini kaldırdı ve gözlerinde bir ışıltı vardı.

"Teşekkür etmen gereken kişi ben değilim," dedi aniden. "Şu Dale denen çocuk; o suçlu."

"Dale Tompkins!" diye bağırdı birkaç şaşkın ses aynı anda. "Neden, onun bununla
ne ilgisi var?"

"Hemen hemen her şey," diye karşılık verdi Grimstone kısaca. "Geçen Şükran Günü'nde yemeğimi getiren, pişiren ve benimle birlikte yiyen oydu. Bana sizin hakkınızda yeni bir fikir veren
budur, başka bir şey değil."

Şaşkın bir sessizlik oldu, hemen ardından Bay Curtis'in alçak bir ıslığıyla
bozuldu. "Peki, bunun hakkında ne biliyorsun," diye mırıldandı. "İyi bir
sıra, eve dön!"

Ama onu kimse duymadı, çünkü tüm kalabalık, bir çocuk gibi, Tompkins'e
atılıp onu dövüyor ve bağrışlar, kahkahalar ve şakacı, onaylayıcı yorumlar eşliğinde
yerde yuvarlamaktaydı.

Caleb Grimstone'a yan yan bakan izci liderinin gözleri şaşkınlık ve ani bir anlayışla
büyüdü. Yaşlı adamın bakışları, tekmeleyen, itiraz eden kurbanın kızarmış, gülen yüzüne sabitlenmişti. Kendi
kahverengi yüzü parlıyordu; sert, sıkı dudakları neredeyse şefkatli bir
tebessümle gevşemişti.

BÖLÜM XXX

GÜMÜŞ HAÇ

Uzun ve dikkatli hazırlıklarına rağmen, Beşinci Birlik üyeleri büyük izci mitinginin gecesi nihayet geldiğinde biraz gergin ve heyecanlıydı. Her çocuk alışılmadık bir özenle giyinmişti ve
çoğunluk, toplanma saatinin gelmesinden bir süre önce cemaat evine ulaştı. Buradan, gösterinin yapılacağı eski moda
çerçeveli binaya doğru düzgün bir şekilde yürüdüler. Bu binanın üçüncü katının tamamı mason salonuydu.

Orada gösteri başlayacaktı. Başka bir birlik hemen arkalarındaydı ve oraya ilk varmak için acele eden çocuklar dar, kıvrımlı merdivenlerde birbirlerini ittiler ve ittiler. Ama yukarıdaki koridorda içeri girmek için durdular ve Bay Curtis'in emriyle çift kapıdan geçip aydınlık toplantı odasına girdiler, sağa doğru hızla döndüler ve kapının bir tarafındaki yerlerini aldılar.

Salon çoktan dolmuştu ve sohbetin uğultusu duyuluyordu. Kızıl Haç kostümlü güzel kızlar, bağış ve üyelik arayan izleyicilerin arasında uçuşuyordu. Saat sekizde büyük odanın yarısından fazlasını dolduran sandalye sıraları dolmuştu ve ayakta duran insanlar vardı. Kapılar nihayet kapandığında ve eğlence başladığında, mekan neredeyse rahatsız edici bir şekilde sanatçıların gururlu anneleri, babaları, kardeşleri ve ablalarıyla doluydu, ayrıca hareketle ilgilenen veya geçen yılki çalışmanın sonucunu görmek isteyen topluluğun diğer birçok üyesinden bahsetmiyorum bile. Programın ilk olayı, beklenmedik bir şekilde izin almış olan Yüzbaşı Chalmers'ın tüm izci birliğini gözden geçirmesi ve denetlemesiydi. Bu sona erdiğinde, yüzbaşının, düzgün, tertemiz üniformalarıyla uzun, çift sıra çocuk figürlerinin önünde durup, hattan çağırdığı İzci Lideri Curtis ile fısıldaşarak konuştuğu kısa bir duraklama oldu. Bekleyen izcilerin hatlarında anında hafif, zar zor fark edilebilir bir kıpırtı oldu. Ne oluyor? diye sordular kendi kendilerine hevesle. Dale Tompkins, yüzbaşının bakışlarının bir anlığına kendisine sabitlendiğini fark etti ve tedirgin bir şekilde ekipmanında bir sorun olup olmadığını merak etti. Ancak, Bay Curtis birliğin başına dönüp yüzbaşı seyircilere dönene kadar ciddi şekilde rahatsız olmaya vakti olmadı. "Sanırım hepiniz izci yasamız ve ona uymaya söz veren her çocuğa aşıladığı yüksek ilkeler hakkında az çok bir şeyler duymuşsunuzdur," dedi hoş ve rahat tavrıyla. "Size kısaca, tam burada, kasabamızdaki iki izcinin bu prensiplerin en hayati olanlarından bazılarını nasıl uyguladığını anlatmak istiyorum. İlk olay geçen sonbaharın sonlarında, güçlü bir şekilde yüklenmiş bir elektrik telinin bir fırtınada devrilip sokakta sallanmasıyla gerçekleşti. Küçük bir çocuk bunu gördü ve tehlikenin farkında olmadan iki eliyle kavradı. Anında vücuduna geçen akım onu ​​çaresiz bıraktı. Acıyla çığlık attı ve kendini kurtarmak için çabaladı, ancak hızla toplanan kalabalığın içinde kimse ona dokunmaya cesaret edemedi. Yani, bahsettiğim izcilerden biri ortaya çıkana kadar. Sadece birkaç gündür acemiydi, ancak özünde gerçek bir izciydi. Tereddüt etmeden çocuğu bir omzundan yakaladı ve anında sokağın genişliğine fırlatıldı. Kendine geldiğinde, elektrik ve yalıtım hakkında okuduğu bir şeyi hatırladı, kağıdın iyi bir iletken olmadığını ve kauçuğun daha da iyi olduğunu hatırladı. flash
taşıdığı gazetelerden bazılarını eline sardı,
su geçirmez teslimat çantasını üzerine
attı ve tekrar çocuğun yardımına gitti, bu sefer başarılı oldu. Bu sadece cesurca bir hareket değildi, aynı zamanda
başını dik tuttu; ve tehlike geçince
ne övgü ne de teşekkür beklemeden sessizce uzaklaştı."

Seyircilerden bir alkış ve el çırpma patlaması geldi ve bunun geçmesini beklerken
kaptan tekrar Dale Tompkins'e baktı.
Bu sefer çocuğun sorgulayan bakışıyla karşılaşmadı, sadece
düşük göz kapakları ve kıpkırmızı bir yüz gördü. Sessizlik için
bir elini kaldırdığında gülümsemesi biraz daha derinleşti.

"Birkaç ay sonra diğer izci, bir arkadaşıyla
Crystal Gölü'nde paten yapıyordu. Sadece birkaç kulaç yüzebiliyordu, ancak ikinci çocuk
buzdan çıktığında onu
kurtarmakta bir an bile tereddüt etmedi. Suya sürüklendi ve neredeyse boğuluyordu, ama o da başını dik tuttu ve yardım gelene kadar arkadaşını destekledi.

"Bu iki çocuğun hareketlerinin istisnai olmaktan ziyade tipik olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Burada bir izci olduğuna inanmıyorum," bakışları bir anlığına haki giysili figürlerin sırasını taradı, "başkası için hayatını riske atma şansı verildiğinde, bu çocukların yaptığı gibi
davranmayacak. Yaptıklarını duyduğumda, hayat kurtaran izcilere verilen türden onur madalyaları için ulusal konseyimize başvurdum. Bir süre önce geldiler, ama onları sunmak için bu fırsatı bekledim. İzciler Dale Tompkins ve Frank Sanson lütfen öne çıkın."

Ardından gelen alkışların arasında, Kaptan Chalmers döndü ve
elinde iki küçük kare kutuyla tekrar izci sırasına baktı. Sersemlemiş, şaşkın ve öfkeyle kızaran Dale, Harry Vedder kaburgalarına sert bir darbe indirene kadar olduğu yerde çakılıp kalmıştı. Sonra birkaç adım sendeledi, yanında duran başka bir figürün olduğunu fark etti ve biraz kendine gelip, ama yüzü hala kızarmış bir şekilde, sonsuz boşluğu geçerek, kaptanın durduğu yere gitti.

O anda tek bir şeye minnettardı: Sanson'ın omzunun kendi omzuna değdiği yüreklendirici dokunuş. Bu çileye tek başına göğüs germek neredeyse dayanılmaz olurdu.
Gözlerini kaptanın ceketindeki üçüncü düğmenin üzerine kaldırmadı ve böylece, çocuğun sol göğsüne gümüş haçı takarken ona doğru eğilen adamın gurur ve onay ifadesini kaçırdı.

"Bunu size vermek benim için büyük bir zevk," dedi, "ve izcilere bu kadar büyük bir itibar kazandırdığınız için ulusal konsey adına size teşekkür etmek istiyorum."

Dale'in eli kalktı ve selam verdi. "Teşekkür ederim, efendim," dedi alçak bir
sesle.

"Ve unutmayın, ikiniz de," diye devam etti kaptan, Sanson'ın ceketine ikinci haçı yerleştirdiğinde, "önemli olan madalya değil, onu
kazanan eylemdir."

Çocuklar dönüp yerlerine doğru yürürken alkışlar
yenilenen bir güçle tekrar patladı, ta ki hiç bitmeyecekmiş gibi görünene kadar.
Ama sonunda söndü ve eğlence devam etti. Üçüncü Birlik
hızlı, canlı ve dakikası dakikasına bir işaret gösterisiyle başladı. Sonra biraz çadır kurma geldi ve ardından,
iki birlik bir araya gelerek ilk yardımdaki uzmanlıklarını ayrıntılı ve grafiksel bir şekilde sergilediler ve bu da büyük ilgi gördü. Bu bittiğinde,
bitiren birlikler sıraya girdi ve Beşinci Birliğe evrimleri için alan sağlamak için
ortanın iki yanında rahatça durdular.

Bob Gibson'ın pozisyonu, salona açılan
kapalı çift kapının tam önündeydi. Daha yeni almıştı ki, yanan bir şeyin belirgin kokusunu
aldı. Bir an için
tedirgin oldu; sonra hemen arkasında bir kasa olduğunu hatırladı ve
kapıcının muhtemelen bu uğurlu anı, alt katlardaki birkaç ofisin
çöp yığınını fırında tüketmek için seçtiğine karar verdi.

Görünüşlerini karşılayan alkışlar dindiğinde, Bay Curtis
tatbikatlarının amacını kısaca açıklamak için öne çıktı.
Bir veya iki cümleden fazlasını
söylememişti ki Gibson, seyircilerin bazılarında hafif bir kıpırdanma olduğunu fark etti ve ön sıradakilerin birçoğunun ayaklarına sabit bir şekilde baktığını fark etti.

Bob'un alnında bir kızarıklık oluştu. Ayakkabılarının
tertemiz cilalı olduğundan oldukça emindi. Ayrıca seyircileri fark etmemesi gerektiğini, ancak katı bir şekilde dikkat kesildiğini de gayet iyi biliyordu. Ancak şu anda
merak disiplini yendi. Ayaklarına gizlice bir bakış
attı - bu bakış, çift kapıların altında uzanan, içinden ince bir duman çizgisinin
yavaşça sızdığı çatlakta, dik ayakkabıların ve iyi oturan taytların ötesinden yanlara doğru parladı.

BÖLÜM XXXI

İSYAN KALIBI

Bob Gibson uzun bir an taş kesilmiş gibi durdu.
Kalabalığı, dar, kıvrımlı merdivenleri, paniği düşündü. Ne yapmalıydı?
Ne yapması mümkündü?
İzci kitabının yangınlar ve panikler hakkında ne söylediğini hatırlamaya çalıştı, ama beyni uyuşmuş gibiydi.
Daha dağılmadan diğer taraftan boğuk bir çığlık geldi ve birliğin en genç izcisi olan Bennie
Rhead sıradan çıktı ve
kimse onu durduramadan kapıyı hızla açıp içeri
yoğun siyah bir duman bulutu
doldurdu.

Wesley Becker bir şimşek gibi onun peşinden atladı, onu geri sürükledi ve
kapıyı çarptı; ama hasar verilmişti. Uzun, soluk soluğa,
hep birlikte iç çekti, sanki yüzlerce kişi hep birlikte nefeslerini tutuyormuş gibiydi;
bir saniye sonra salon, kanı donduran ve omurgadan aşağı ürpertiler
yaratan o çığlıkla yankılandı. Gibson'a göre, soluk ve korkmuş bir şekilde ayakta duran, sanki o sıkışık topluluk korkunç bir canavar gibi yükselip ona doğru koşuyormuş gibiydi, tiz bir sesin cümbüşü; dışarıda ise yangın alarmının vahşi gürültüsü sahneye dehşet katmak için aniden patladı.

Titreyen ve dehşete düşen Bob yine de hareketsiz duruyordu, kısmen ne yapacağını bilmediği için, ama esas olarak da yanındaki adamların kıpırdamamış olması yüzünden. Korkmuş bir sızlanmayı bastırmak için dişlerini alt dudağına geçirdi ve sonra aniden Bay Curtis'in net, yüksek sesi sağır edici gürültü ve kargaşanın üstünden duyuldu:

"Beşinci Birlik çift ayaklanma kama oluşturmaya hazır olun! Bir!"

Bob içgüdüsel olarak iki adım öne ve biraz sağa sıçradı.
Benzer şekilde diğerleri de makinelerin hızlı hassasiyetiyle yerlerine doğru fırladılar. Hiçbir izci başarısız olmadı. Korkmuş olan
Bennie Rhead bile hata yapmadı ve bir çırpıda kama tamamlandı.

"İki!" diye bağırdı izci lideri.

Çatallar aşağı doğru savruldu, sağlam ceviz ağacından yapılmış çift bir bariyer oluşturdu
ve aynı derecede sağlam kaslarla desteklendi. İzci lideri, kalabalığın ona vurmasından önce
kama tepesine yerleşmek için zar zor vakit bulabildi.

"Sıkı tutunun çocuklar!" diye bağırdı. "Ayaklarınızı sıkın ve onların çizgiyi
yarmasına izin vermeyin!" Çıldırmış kalabalığın suratına iki kolunu savurdu. "Dur!" diye bağırdı. "Bu yoldan çıkamazsınız. Merdivenler
geçilmez. Kalabalıklaşmayı bırakın! Kafanızı dik tutarsanız
tehlike yok. Yangın merdivenleri iyi durumda. Pencereler--"

Geri kalanı, kalabalığın bariyere
çarpmasının ezici ağırlığıyla boğuldu. İkinci sırada bile Bob, çift sıranın gerginlik altında sallandığını ve çöktüğünü hissetti ve içgüdüsel olarak baskıya karşı bir omzunu indirdi ve kendini desteklemek için bacaklarını açtı. MacIlvaine ne yaptığını fark etti ve diğerlerine Bob'un örneğini takip etmeleri için bağırdı; ve kısa süre sonra sıra sabitlendi ve tutundu. Sonra tiz bir düdük sesi, gürültüyü
kesip biraz susturdu ve kalabalığın
arkasından bir yerden Yüzbaşı Chalmers'ın gür sesini duymayı mümkün kıldı.

"Merdivenlerden çıkamazsınız! Hem önde hem arkada yangın merdivenleri var. Yakında diğer pencerelere merdivenler kaldırılacak. Sadece başınızı tutarsanız hiçbir tehlike yok. Kalabalığı bırakın ve pencerelerde sıraya girin. İzciler bu sıraların korunduğunu ve kadınların ve çocukların önce çıkarıldığını görecekler."

[İllüstrasyon: "Sıkı tutunun çocuklar!" diye bağırdı. "Ayaklarınızı sıkın ve
çizgiyi kırmalarına izin vermeyin!"]

Sözlerini anlaşılmaz bir mırıltı takip etti, ancak bir an önceki vahşi gürültü
yeniden başlamadı. Bir anda, kapının etrafındaki çift sıralı keşif koluna karşı vücutların baskısı da, arkadakiler başka kaçış yolları aramak için acele ettikçe
gevşemeye başladı. Şu anda tamamen durmuştu ve çocuklar sıkışık pozisyonlarından doğrulurken
Bay Curtis onlara doğru döndü.

"Sizinle gurur duyuyorum, çocuklar," dedi alçak ve hızlı bir tonla. "Bu harikaydı! Şimdi, bir iki dakika daha."

O bir iki dakika, Bob Gibson'ın şimdiye kadar gördüğü en uzun zaman dilimi gibi geldi. Şimdi, yorucu eylemin stresi ve gerginliği ortadan kalktığı için
düşünmek, merak etmek - korkmak için zamanı vardı. Annesi ve babası
buradaydı; Ted ve küçük Flossie de oradaydı. O korkunç
sıkışmada mıydılar? diye merak etti, endişeli bakışları telaşlı gruplardan birinden diğerine geçerken. Yaralanmışlar mıydı? Duman salona daha yoğun bir şekilde
dolaşıyordu, gözlerini yakıyor ve boğazını
boğucu bir şekilde tutuyordu. Açık pencerelerden motorların
çatlaması ve çınlaması, aşağıda toplanan heyecanlı kalabalığın boğuk kükremesi geliyordu. Bob
annesini veya çocuklarını göremiyordu ve kuru bir hıçkırık
sıkı dudaklarından çıktı.

"'Gerginlik!" diye bağırdı izci lideri sertçe. "Cephenin bu tarafındaki
iki pencereyi alacağız, arkadaşlar. Onların her iki tarafına sıraya girin ve
kalabalığı düzene sokun. Önce kadınlar ve çocuklar, unutmayın. Sol yüz! Mart!"

Bob mekanik bir şekilde döndü ve MacIlvaine ile birlikte adım adım ilerledi.
Dönen dumanın arasından diğer birliklerin farklı pencerelerde toplandığını ve kalabalığı hizaya getirdiğini, kadınlara ve küçük çocuklara yangın merdivenlerine veya yeni kaldırılmış merdivenlere kadar yardım ettiğini görebiliyordu. Bu sırada erkeklerin çoğu paniklerinden kurtulmuş ve işe yardım ediyorlardı. Çocuk aniden bir sonraki pencerenin yanındaki insan kuyruğunda annesini gördü. Flossie'yi taşıyordu ve babası Ted'i bir omzuna almıştı. İkisi de o kadar sakin ve cesur görünüyorlardı ki Bob'un omurgası gerildi ve bir an sonra annesinin gözünü yakaladığında gülümseyebildi ve elini neredeyse umursamazca salladı, sanki kalbi herkes binadan çıkana kadar hiçbir izcinin kıpırdayamayacağının aniden farkına vardığında düzensiz bir şekilde çarpmıyormuş gibi.

Bu, başka birinin yeri için bilinçli bir özlem değildi. Kör bir korkuydu, saf ve basit; ve yardım ettiği insanları düşünerek onu bastırmaya çalışsa da, duman giderek daha yoğun ve boğucu hale gelirken ve alevlerin çıtırtısı kapalı kapılar ardından uğursuz bir netlikle geliyormuş gibi gelirken, devam etti ve güçlendi. Elektrik ışıkları aniden söndüğünde ve sadece iki gaz lambası loş bir şekilde yandığında, dehşetle haykırmamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Gerçekten de içgüdüsel olarak pencereye doğru hızla bir adım attı, ancak Bay Curtis'in sakin sesi onu durdurdu:

"Sakin ol, Bob. Henüz değil."

Çocuğun parmakları avuçlarına gömüldü ve yanaklarını utançla kaplayan bir kızarıklıkla hızla yerine geri döndü. Diğer adamlardan herhangi biri fark etmiş miydi acaba? diye merak etti. Sorgulayan bakışları çizgi boyunca ilerledi ve aniden biraz ötede duran Dale Tompkins'in yüzü tarafından durduruldu.

Dale ona bakmıyordu; tam tersine, büyük odanın karanlık karanlığına öyle umutsuz bir endişe ve korku ifadesiyle bakıyordu ki Gibson'ın kalbi yerinden fırladı ve içgüdüsel olarak başını çevirip yeni tehlikenin ne olduğunu görmek istedi. Beklenmedik hiçbir şey göstermeyen bir incelemeden sonra geriye baktığında, Tompkins ortadan kaybolmuştu.

"Gitti!" diye soludu çocuk, şaşkınlığı bir parça kıskançlıkla karışmıştı.
"Kesildi ve kaçtı!"

Ama Dale kaçmamıştı. Tam o anda, Bob'un tahmin ettiği gibi panik içinde bir pencereye uçmak yerine, dumanla dolu salonun en uzak ucuna doğru karanlığın içinden yolunu bulmaya çalışıyordu. Keşif hattının arkasından geçip korkmuş insanların seyrekleşen kalabalığının arasından geçerken, korku ruhunu doldurdu ve acıyan gözlerine işkence
edici bir bakış getirdi - çoğu zaman kendine duyulan korkudan çok daha
sürükleyici olan bir başkasına duyulan korku.

Kaygılı çocuğa, asırlar önce Ranny Phelps'in aynı yönde kaybolduğu ve geri dönmediği
gibi geldi. Dale, su kovaları hakkında bağlantısız bir iki kelime yakalamıştı ama nerede olduklarını veya Ranny'nin onları
ne amaçladığını bilmiyordu. Artan bir endişeyle izlemiş ve beklemişti ve sonra, bir an daha bu gerginliğe dayanamayarak, sıradan
sıyrılıp arkadaşını aramaya gitti.

Çift kanatlı kapılardan geçerken duman yoğunlaşmış gibiydi, bu da onun boğulmasına ve
tükürmesine neden oldu. Nereden geldiğini sersemlemiş bir şekilde merak etti.
Sanki büyük hacimlerde duman serbestçe salona akıyordu ama
koridora açılan kapılar baştan itibaren kapalıydı.

Bir sandalyeye takılıp neredeyse düşüyordu. Kendine geldiğinde, uzattığı elleri duvara çarptı ve duvarda yolunu bulmaya başladı. Şu anda parmakları bir kapı kasasının kenarını kavradı ve boğucu bir
kavramayla ciğerlerini yakalayan
yeni bir boğucu duman patlamasıyla sendeleyerek geriye doğru gitti.

Bir an orada sendeleyerek durdu. Sonra bir anda
vestiyeri hatırladı, bir köşeden aşağı inen dar merdivenleri ve yanındaki bir bankta bir sıra kırmızı yangın kovası olduğunu hatırladı. Bunlar Ranny'nin almaya geldiği kovalardı. Merdivenlere açılan kapı açıktı!

Kuru bir hıçkırıkla nefesini tuttu ve daha küçük odanın zifiri karanlığına
daldı. İki adım attı--üç. Sonra ayağı
bir şeye
çarptı ve yere uzanmış bir bedenin üzerine
düştü, uzattığı kolları ötesine uzandı.

Bir an için her şeyin bittiğini düşündü. Duyuları
aşağıdan gelen ölümcül duman bulutlarında yüzüyordu ve bir elin içgüdüsel olarak kavradığı şeyin
açık bir kapının kenarı olduğunu fark etmesi kayda değer bir iki saniye sürdü. Neredeyse aynı içgüdüsel olarak
tüm gücünü topladı ve onu fırlattı. Ortaya çıkan çarpma sesi belirsiz ve çok uzaktaki bir şey gibi geldi. Bilincini
kaybettiğini
merak etti ve aynı nefeste çenesi inatçı bir kararlılıkla
karşı karşıya geldi, bunu yapmamalıydı! Boynundaki geniş mendili koparmak için uzandığında, parmakları sol göğsüne iliştirilmiş
gümüş haça değdi ve dokunuş ona
yeni bir cesaret verdi.

Ateşli bir telaşla Ranny'nin bileklerini yokladı, boyun atkısını
onların etrafına doladı ve başının üzerinden geçirerek kapıya doğru sürünmeye başladı. Çok geç, kovalardaki suyu hatırladı ve içine bir mendil batırıp nefes almayı
aklına getirmeyi diledi. Şüphesiz Ranny'yi buraya
getiren tam da bu fikirdi. Ama geri dönmeye
cesaret edemedi ve sonuçta, merdiven kapısı artık kapalıyken, duman o kadar yoğun görünmüyordu, özellikle de burada, zeminde.

Kapıya ulaştı ve sürünerek içeri girdi, çaresiz yükünü
kendisiyle birlikte sürükledi. Dumanın arasından, uzaktaki pencereler titrek, kırmızımsı bir arka plana karşı belirsizce belirginleşmişti. Çift kapının altındaki çatlağı daha parlak bir ateş çizgisi işaretliyordu. Vücudunun altında da zemin sıcaktı ve tahtalar hareket ediyormuş gibi garip, düzensiz bir titreşim hissedebiliyordu. Ya alevler kaçamadan
patlarsa? Ya eğer--

"Dale! Ranny! Neredesin?"

İzci liderinin sesiydi ve Dale cevap verirken sesi biraz titriyordu.
Bir an sonra Bay Curtis yanındaydı, kollarındaki baygın çocuğu kaldırmak için eğildi.

"İyi misin?" diye sordu ve pencerelere doğru döndü.

"Evet."

Ayağa kalkmaya çalışan Dale onun peşinden sendeledi.
Kapalı kapılar ardındaki çıtırtılı bir kükreme onu titretti. Pencereler açıktı. Herkes
en yakın açıklığın yanında duran tek bir figür hariç koridordan ayrılmış gibiydi, bir bacağı çoktan pervazın üzerinden geçmişti.

"Çabuk, Wes!" diye çıkıştı Bay Curtis. "Merdivene çık ve onu al.
İtfaiyeci asansörü, bilirsin."

Becker hızla itaat etti ve cansız bedeni omzunun üzerinden savurarak
görünüm alanından kayboldu.

"Şimdi, Dale," diye emretti izci lideri. "Sen--"

Kapılar kapanırken kelimeler gürültülü bir kükremede boğuldu.
Birdenbire, kör edici bir alev patlaması oldu, kavurucu bir sıcaklık dalgası
Dale'in ruhunun derinliklerine işliyor gibiydi. İki elini gözlerinin önünde savurdu ve bunu yaparken iki kol onu bedeninden kavradı ve onu pencereden merdivene doğru döndürdü.

"Tut ve kay!" diye emretti izci lideri. "Hızlı ol!"

Mekanik olarak, Bay Curtis'in ahırının çatısından yaptıkları yangın tatbikatlarında defalarca yaptığı gibi, Dale kollarını ve bacaklarını merdivenin kenarlarına doladı, gözlerini kapattı ve kaydı. Aşağıya doğru yarı yolda bir sıcaklık dalgası yüzüne çarptı; sonra eller onu yakaladı, inişi kolaylaştırdı ve kendini yerde, her tarafta itfaiyeciler ve büyük, pirinç uçlu hortumlardan birinin serin püskürtmesiyle buldu. Merdivenden ayrılmaya
zamanı bile olmamıştı ki, Bay Curtis, saçları yanmış ve giysileri duman içinde, alevli dumandan fırladı ve
hızla aşağı indi, bu sırada endişeli kalabalıktan rahatlama ve gevşemeyle ilgili yüksek bir tezahürat yükseldi.

Dale gözlerini kırpıştırdı ve uzun, düzensiz nefeslerle temiz havayı ciğerlerine çekti. Sonra Court Parker'ın pis yüzü aniden önünde belirdi. "Wes ve--ve Ranny nerede?" diye sordu Tompkins sertçe.

"Şurada."

Dale sokağın karşısına ve izcilerden bazılarının daha uzaktaki kaldırımda küçük bir grup etrafında oluşturduğu dairenin kenarına doğru ilerledi. Bu, onun geçmesine izin vermek için açıldı ve Becker ve MacIlvaine'in üzerinde çalıştığı çocuğun yakışıklı, kararmış, solgun yüzüne
bakarken, bir şey boğazını kavradı ve sıktı.

"O--" diye kekeledi, "o--"

Becker başını kaldırıp güven verici bir şekilde başını salladı. "İyileşiyor.
Oldukça güzel giyinmiş, hepsi bu."

Dağınık saçların gölgeli karmaşası altında Ranny'nin göz kapakları aniden kalktı ve
mavi gözleri doğrudan Dale'in yüzüne baktı. Bir an için
içlerinde hiçbir ifade yoktu. Sonra bir şey titredi
Dale'in kalbinin sıçramasına ve kanının saçlarının köklerine karıncalanmasına neden olan bakışta. Bir an sonra soluk dudaklar hareket etti ve o
kelimeleri yakalamak için hızla eğildi.

"Biliyordum--geleceğini--dostum," diye fısıldadı Ranny. Sonra dudakları
kederli bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Bütün o kötü şanslar!" diye mırıldandı. "Hiçbir zaman--matkabımızı
görmediler."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNDER BOY SCOUT COLORS***


******* This file should be named 32173.txt or 32173.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/7/32173



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

