*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Los Gringos (Los Gringos)
Yazar: H. A. (Henry Agustus) Wise
Yayın Tarihi: April 29, 2010  [eBook #32178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Los Gringos, by H. A. (Henry Agustus) Wise


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Los Gringos
       Or, An Inside View of Mexico and California, with Wanderings in Peru, Chili, and Polynesia


Author: H. A. (Henry Agustus) Wise



Release Date: April 29, 2010  [eBook #32178]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS GRINGOS***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Martin Pettit ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Resimlerden Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/losgringosorinsi00wiseala


      +--------------------------------------------------+
      | Transcriber'ın notu: |
      |                                                  |
      | Açık tipografik hatalar düzeltildi |
      +--------------------------------------------------+





Los Gringos:

Veya,

Meksika ve Kaliforniya'nın içsel manzarası, gezinti
Peru, Chili ve Polinezya'da.

ile

Lieut. Bilge, ABD







New York:
Baker ve Scribner,
145 Nassau Caddesi ve 36 Park Row.
1849.

1849 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Baker ve Scribner,
Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
New York'un Güney Bölgesi.

C.W. Benedict tarafından basılmıştır,
201 William Caddesi.




Önsöz.


Bu cildin vaftiz edildiği --_ los Gringos _-- başlığı
Kaliforniya ve Meksika'da kullanılan epithet ve daha oldukça sitemsi bir tane-
Anglo-Sakson ırkının torunlarını belirlemek; Tanımı
Kelime, Modern'deki Greenhorns'a benziyor
_Parlance_ veya Seyirci günlerinde Mohawks. Birçoğu
Sahneler bu ülkelerde geçti, ancak anlatı bir
daha geniş menzil ve Güney Amerika kıtasının bölümlerini kucaklar
Brezilya, biber ve peru,-bazı gruplara yapılan ziyaretlerle birlikte
Sandviç, Marquesas ve Toplum Adaları Pasifik.

Anlatıda yer alan eskizlerin hepsi.
Oluşumları: tesadüfen bahsedilen karakterler sıklıkla
_Noms de mer_.

Yazar tarafından en hayırsever okuyucu bile beklenmiyor
İşin dikkatsiz stilini ve çerçevesini tamamen göz ardı edecek veya
Sansür olmadan geçmesine izin verin; ne de başa çıkmak onun nesnesi değildi
istatistikler veya herhangi bir soyut yansıma, ancak sadece bir
Mayıs ayı gibi hoş bir anlatı veya ilginizi çekin
okuyucuların genelliği; ve hacmi doğal olarak başlatırken
unsur-kamuoyunun denizi-yazar sadece
Aspirasyon-okuyucunun nazik veya olmayan olsun-kitap olsun
övgü veya kınanmak-en azından hayırseverliği
Yayıncılar, tüm yasa ve karlar yatmaktadır.

New York, _OCTOBER, 1849_.




İçerik.


Bölüm I.

                                                                  SAYFA
Boston'dan yelken açıyoruz ve nasıl hissettiğimiz.-
Deniz Seçişi.-Okyanusun Lezzetleri.-Ekvatoru Geçmek.-Ne
Karmaşadan oluşuyordu.-Biz kaderimizle uzlaştık.-Pass
Cape Frio ve kayalarda Bivouac'a eğilimi yok.          1


Bölüm II.

Rio Janeiro ve orada ne görülecek.-
Şehir.-Elmaslar ve Levililer.-Polis.-Aşçılık ve para birimi.-
Omnibus Jehu'dan Boto Fogo'ya.                                           9


Bölüm III.

Gloria Hill.-Il Cateto.-Mimari.-Bir Akrep'ten Ziyaret,
ve diğer sürüngenlerin alışkanlıkları.-Opera.-İmparator ve
MAHKEME.-Brezilyalılar savaşı Afrika'ya taşımayı düşünüyorlar.       16


Bölüm IV.

Rio'dan ayrılıyoruz ve boynuza doğru yürüyoruz.-
Boğuldu.-La Plata.-Bir albatros alıyoruz.-Terra del
Fuego.-Cape Pitch.-Bir deniz ölür.-Nasıl Yankee
Corvette Cape Boynuzu ikiye katladı.-eğlence için ne yaptık.-dr.
Faustus.-Chiloe adası.                                     20


Bölüm V.

Valparaiso.-Quillota ve Tupongati Bell.-Nerede ve nasıl
Kasaba inşa edildi.-Birochea.-Dükkanlar.-Teraslar.-El
Almendral.-Carmencita.-Creole bayanlar.-Tertulias.-
Samacueca.-İklim.-Toz. -bir pire yakalayan Doncella ve
Nasıl yaptı.-General Bulnes.-Ordu.-Hükümet ve
Kaynaklar.-Mutluluğun gerçek unsurları.                             27


Bölüm VI.

Çapa tartın, biraz sorun ve kırık kemiklerle.-
Kıyı Zevkleri.-St. Ambrose ve Felix Adaları.-Biz
Bazı gemi arkadaşlarını kaybedin.-Alta California.-Monterey.                   39


Bölüm VII.

Varışımızdan önceki olayların özeti.-
Fremont ve Castro.-Deniz Kuvvetleri Operasyonları.-San'da çarpışma
Pascual.-San Gabriel ve La Mesa Savaşları.-Gönüllüler
Dağılmış.                                                          41


Bölüm VIII.

Monterey Kasabası.-İlk izlenimlerimiz.-
Barikatlar.-Sentineller.-Kayalık dağlar.-Viski fıçısı,
ve kullanıma sunuldu.-Tuzakçının küçük fıkrası
Eski zencefil ve Hintliler ile ilgili.                              47


Bölüm IX.

Los Angeles Antlaşması.-Garip bir tadı olan bayan
Takı.-Bu ülkelerdeki sabunun göz ardı edilmesi.-
Kapsamlı kuruluş.-Dona'nın kendisi, küçük ailesi ile
ve beklentiler.                                                      53


Bölüm X.

Carmelo'nun Misyonu.-Dağlarda Tramp.-Kurtlar ve
Geyik eti.-Şaşkın olduk, ama bir rehberle karşılaşıyoruz.-Boudoirs
Damsel için.-Fandango.-Beyler nasıl eğlendirdi
kendileri.-eğlence için avlanmaya başlıyoruz.-İklim.-Juaquinito
ve annesi.-Salinas ovaları.-Bill Anderson, yel değirmeni ve
Tarih.-Vahşi Kazlar.-Yerli eğlence.                        58


Bölüm XI.

Kaliforniya Deniz Alpleri.-San Bay'e Giriş
Francisco.-Yerbabuena.-Toplum.-
Atlar.-Sarışlar.-New York Alayı.-Yamyam göçmenler ve
Hollandalı'nın iştahı; Baptiste'nin sözleriyle.-Tehlikeler
göç.                                                      69


Bölüm XII.

Sousoulito.-Kaliforniya Belle.-Aynı ayılar,
Bizi kovalayın.-Angel Island.-Geyik ve geyik atışları.                    76


Bölüm XIII.

Monterey yine.-Pioneer Gazetesi, editör ile Dr.
Semple.-Meksika kıyılarına yelken açıyoruz.-
Guadalupe.-Alt Yarımada
California.-Cizvitler.-Ticaret.-Limanlar ve Kaynaklar.-Abluk ediyoruz
Mazatlan.-Reconnoissance ve ortaya çıkan bale.-Yankee
Bombalar.-Bayanlar bizi kandırıyor.-kovalanan Diana.                   82


Bölüm XIV.

Rosita Cruise.-Venados Ankrajı.-İstiridye-Bot.-Biz
Doctor Barret'te bir rehin aldı ve onun
Talihsizlikler.-Pozisyon değişikliği.-Bir ödül alıyoruz ve daha sonra
Neredeyse bir başkası için alındı.-Kurutulmuş çimlere ateş açın.-Bir sahte
Alarm.-Pat'ın burnunu kıran balık.-Akşam yemeğimiz ve
Görevliler.-Commodore bizi eve emrediyor.                          89


Bölüm XV.

Mazatlan'ın abluka dönemi.-Komutan, söyle; onun
Alışkanlıklar ve hastaneler.-Fırkateyn onu harekete geçiriyor.-
Köpekbalığı.-Monterey'de üçüncü kez çapa.                          99


Bölüm XVI.

Dağıtımlar ve ekipmanlar.-Kaliforniyalı Gamesters.-
Vacuero.-Don Herman.-Genç anne ve eşcinsel
Aldatıcı.-Yumurtaların üstesinden geliyoruz.-Murphy's Rancho.-Güzel
Ellen.-Pitoresk Konum.-Puebla.-Santa Clara.-Rahipler ve
Hintliler.-Bayanlar sığır eti kurutuyor.-Yerbabuena'ya ulaşın.                   102


Bölüm XVII.

Körfezi Yıkayın.-San Jose Embarcadera.-
Rancho.-Don Ignacio bir Scamp olduğunu kanıtlıyor.-Puebla.-Mimari
ve tarım.-Santa Clara'nın misyonu.-Cannonier.-
Padres.-Dandies.-Mass'a katılıyoruz.-""
Misyon. "-Dan Murphy ile Bear Hunt.-Rustik
Nezaket.-San Juan'ın Misyonu.-Gascon.-Crescencia
Uygulamalı.-Ampirik Uygulama.-Monterey'e geri dönün.       111


Bölüm XVIII.

San Francisco bir kez daha.-Kafa Suları.-San Pablo Körfezi.-Köy
sinoma. Vallejo.-Kaptan Swayback.-Avcılık.-Bir
Antilop.-Carquinez Boğazı.-Benecia Şehri. -Mares
Ada.-Tulares Vadisi.                                           122


Bölüm XIX.

California sakin olur ve Columbus
Ev.-Kıyıda delinmiş denizciler.-Monterey'e dönüyoruz.-Kasaba
Artan.-Rahip Alcalde ve Nasıl Topladığı
Hazine.-Hintliler asıldı.-Diyet ve aynı oyunlar.-Merendas.   130


Bölüm XX.

Monterey'e son Adieu.-Cape San Blas ve San Jose'ye ulaşın.-Biz
Alcaldes'i ve boş zamanlarını nasıl geçtiklerini ziyaret edin.-
Düşmanı arayın.-Bize bir bebek teklif edildiğinde, ama
düşüş.-Sulama gemisi ve diğer hoşnutlar.-Küçük bir garnizon
San Jose'yi işgal etmek için indi.                                         136


Bölüm XXI.

Mazatlan'dan Önce Gösteriler.-Teslim olmanın çağrıları.-
Denizci birlikleri ve kasabayı işgal ediyor.-
Savunma.-Arazi Ordnance.-Ayuntamientos.-Meksika Ahlakı.-Dindarlık
-İklim ve Hastalıklar.                              142


Bölüm XXII.

Yanma lansmanları.-Çatışma.-Bir reefer'in mermi fikri.-
Geri çekilme.-Yolu kaybederiz ve korkarız.-
Urias.-Ambuscade.-Escaramuza. Uçuş.-Yatanın gömülmesi.-Biz
siyah bir şarj cihazı ile sunulur ve limana geri döner.        150


Bölüm XXIII.

Bir garnizonun görevleri.-Garita.-Bir gece yürüyüşü yapıyoruz ve
Sürpriz ligueras.-Öldürülen.-Onlarla bayan.-Bizim
Kupalar.-Komutan'ın karısı.-Masum nedeni
Bir at öldürmek.-Yanlış alarm.-Başka bir gece çarpışma; ne zaman
Rehber başından bir kurşun alır ve ailesi tarafından lanetlenir. 159


Bölüm XXIV.

Mazatlan'da nasıl evleniyorlar.-Cuchillos ile kavga ediyor.-
kafa derisinin ve kulağının bir kısmından elden çıkarılır.-Etkilenen küreler-
Urias'a Gezi.-General Urrea'nın Düzenli Aldığımız Yer.-Kim
Daha sonra serbest bırakıldı.                                               168


Bölüm XXV.

Meksika Birliği liderlerine karşı telaffuz edilir.-Yoksulluk oluruz
Stricken.-Lancers Gauntlet'i çalıştırmaya ve uzaklaştırmaya çalışıyor
Bazı Buckshot.-Casa Blanca'nın Tanımı ve Nasıl Biz
Davrandı.-Madre Maria ve Pretty Juana.-Kasabanın seçkinleri,
eşlerimizi dövmediğimiz için bizi övüyor.                           173


Bölüm XXVI.

Dolores ve sevgilisi; kim yaralı; Ve kim korkak.-Lola
ölür ve gömülür.                                                182


Bölüm XXVII.

El Tigre del Norte.-Mr. Fatura
Foley.-Sociedads.-Sirk.-Monte.-Altın
Kurbağa.-Karnaval.-Yabancı toplumla ilişki.-Hauson ve
Hern Hutter. Don Guillermo.-Bir gece ahlak ederken
Neredeyse kazınmış.-Küçük temizlikçimiz.-Pide.-Fandango de la
Tripa.-Bir Lepero'nun kılıcımızı ve tabancamızı soyutladığı yer.            186


Bölüm XXVIII.

Barış haberleri.-Yabancılar ücretsiz olur ve
Madre Maria'yı ziyaret edin.-Montajlı Devriye ve Kaptan Luigi ile
Venadillo'ya biniyoruz ve Senor Valverde'nin gecekondularını rahatsız ediyoruz,
Biraz tereddütle, bizimle limana dönen,
Savaşın son mahkumu.-Bir adam çölleşir ve biz
Onun için Presidio.-General Anaya ve Memurlar.-Komiserler buluşuyor
ve Dudgeon'da ayrıl.                                             194


Bölüm XXIX.

San Jose Kuşatması.-Garnizonun savunmaları.-Çağrı ve
Parley.-Fırtına Partisi.-Mijares, onun için
Umut.-Cesur balina.-Ambuscade ve mahkumlar.-
Gerillalar ikinci kuşatmaya başlar.-M'lenahan'ın ölümü.-
Garrison Kuşattı.-Siyanın Gelişi.-Savaş ve rahatlama.   203


Bölüm XXX.

Meksika şehrine bir yolculuğa başlıyoruz.
Blas.-Tepic'e bin.-Barron'un pamuklu fabrikaları, Forbes &
CO.-Volkanik Kitleler.-Aquacatlan.-Kırmızı-sıcak Patriot.-Uyanık
Don Pancho.-Plan de Barrancas.-Parçası
Ordnance.-Muchatilti.-Madelena.-Atlar nasıl işe alınır?
Cumhuriyet.-Banditti ile yarış.                                     216


Bölüm XXXI.

Guadalajara.-Senor Llamas.-Güzel Senora.-Plaza ve
Güzellik.-Büyük Köprü. -Sold Cypriano'nun batıl inançları
Atların Ruhları.-Tepetitlan.-Pueblos del Rincon.-Kargaşa
Komutan.-Leon Şehri.-Bıçak Düello.-Meksika Mesons ve
Oradaki toplum.-Aydınlatma ve Akşam Yemeği.-Koç alıyoruz ve
Guanajuato'ya ulaşın.-İngiliz Nane ve
Makine.-Oyun.-Doğal manzaralar.-Pat bir firar.-Don
Pancho.-Los Compadres'ten Kaç.                                232


Bölüm XXXII.

Queretaro.-su eti.-Gece Yolculuğu Posta.-Amerika Birleşik Devletleri
Eskort.-Meksika Şehri.-Biz reddediyoruz
Drive.-Katedral.-Saray.-Plaza.-Müze.-Kurban
Taş.-cehennemde görgü ve gelenekler
Montezuma.-Chapultepec.-Banyo yaptığımız derin bahar.-Moleno
Del Rey.-Paseo.                                                   251


Bölüm XXXIII.

Postes Bürosu.-Aztek başkentinden ayrılın.-Muafiyet
Hükümet olağanüstü.-üniforma istikrarlı kadın
Tepetitlan.-Bir ülke koltuğuna davet edildi ve bayanlarla yemek yiyin.-Biz
daha sonra bir at tarafından tekmeliyorlar, ancak devam et
Yolculuk.-Amerikan Farics.-Ladronlarla karşılaşın ve bizim
Pasaport.-Birisi yanlışlıkla öldürüldü.-Heyecan
Queretaro.-San Patricio'nun hainleri.-Resmi ziyaretler.-
Cumhuriyetin Onurları.-Parlak bir kahvaltı
Albay.-Alemeda.-Bir Just işletiyoruz.-Antlaşma imzaladı.            260


Bölüm XXXIV.

Senor Rosa eskortumuzu unutuyor ve biz korkuyoruz ve neredeyse
Koç brokred.-La Luz'un benim.-Guanajuato'dan geç
Lagos.-Bir PronunciAmento.-Bizi tedavi eden Padre Jarauta
hor görme ve daha sonra _ejemplo _.
Aceleci veda.-Ambul bir pulperia.-San Juan De
Lagos.-Arrieros.-Puente Calderon.-Rio'da Banyo
Grande.-Rayo.                                                 275


Bölüm XXXV.

Guadalajara'da boğa kavgası.-Canavarların aptalları ve ne
Men the Men.-La Comedia.-Antika Rehber.-
Soyguncular.-Tequilla.-Meson ve onun patronu
Kızları.-Meksika askerlerinin dayanıklılığı.-
Askeri Operasyonlar için Batı İlleri.-La Nubarrada.-At
Jokey.-Biz mutsuz hale getirildik.-Tepic'te Banyo.-Rio Grande
ve Santiago.-Su Kavun Duşu.-Rio San Pedro.-Rosa
Morada.-Acaponeta.-Yüksek Mass.-Tierra Caliente ve Old Tomas,
Şair.-Mazatlan'a dönüyoruz.                                  287


Bölüm XXXVI.

Don Guillermo ve Senor Molinero.-Olas Altas ve Gay
Orada sahneler yürürlüğe girdi.-Hırsızlar ve Cüzzarlar.-Nasıl Öğrenilir
Castilian.-Mazatlan'ın ABD Kuvvetleri tarafından tahliyesi.            307


Bölüm XXXVII.

Filonun yelkenini.-Körfezi geçin ve LA'ya gelin
Paz.-Bitki örtüsünün görünüşü.-Nasıl eğlendiriyoruz
Kendimiz.-Fandangos.-Gemide top.-Marine Pic Nic.-
Carrera.-Incciil Vacuero ve onun kaba sığır.-Chowder
Parti.-Tehlike ve İnci Balıkçılığı.-Avcılık.-Daha Altta Oyun
California.-San Antonio'nun koyu ve Boatwreck'ten kaçıyor.   312


Bölüm XXXVIII.

ABD hükümetinin yerlileri göl etmeye teşvik etmek için yaptıkları şey
Kollar.-Karısını vuran gönüllü.-Küçük Sam Yaması.-Uçuyor
Mazatlan ziyareti ve son veda.                              326


Bölüm XXXIX.

Meksika'dan ayrılıyoruz.-Sandviç Adaları'na gidin ve demir atın
Byron's Bay veya Hilo.-Yerliler.-Manzara.-Konsollar.-Toplantı
Ev.-Dolap.-Vaaz.-İç mekana gidiyoruz.-Yarı yol
Ev.-Orada toplum ve hindi nasıl pişirdikleri.-volkan
Kilauea.-Donmuş lav denizi.-Büyük krater.-Sülfür
Bankalar.-Hilo'ya dön.                                            329


Bölüm XL.

Hilo.-Eğitim.-likör için sevgi.-Kavrulmuş en sevdiğim yemek
Köpek ve onları şişirme süreci.-Su perileri.-Gökkuşağı
Düşer.-Wailuku.-Üç katlı.-Mauna Kea ve Mauna Loa.  339


Bölüm XLI.

Paipolo Geçidi.-Maui.-Lahaina.-Cocoanut ağacı ve onun
Kullanımlar.-Vali, James Young.-Kalesi.-Sörf Yatma
Bize ders veren kızlar tarafından.                                     348


Bölüm XLII. Erkekler için Lahainaluna Lisesi.-
Kızlar.-Hawaii Karakteri.-Suçları ve kötü alışkanlıkları.-
Presbiteryen misyonları.-
Yerliler.-Katoliklerin sınır dışı edilmesi.                                  355


Bölüm XLIII.

Oahu.-Honolulu.-Çevresinde sürüşler ve sürüşler.-Toplum.-
Nuana'ya Pali.-Kanakas Satürnesi.-Atlar için Öfke.-Saman
Hamletler.-Ve onların içindeki yaşam.                                    362


Bölüm XLIV.

Kral Kammehamma ya da yalnız olan.-Bakanlar.-Sunum
Mahkeme.-Saray Mobilyaları.-Yaklaşım
Kraliyet.-Konuşmalar.-Kostümler.-Blood Royal Prensleri,
Bizi koruyun.-Ve Musa'ya ne oldu.                           368


Bölüm XLV.

Sandviç Adaları'ndan yelken açıyoruz.-
Havalar.-Hava durumu.-Marquesas'a akımlar ve geçiş.            376


Bölüm XLVI.

Nukeheva.-Anna Maria Körfezi.-
Vogue.-Dövme ve diğer süs eşyaları.-Fransızca
Garnizon.-Bunların fiziksel özellikleri
Vahşiler.-Banyo.-Kralın ikametgahı, bir asilzade tuttuğumuz
Arva ile sarhoş.                                                   380


Bölüm XLVII.

Seçkin bir şefi ziyaret edin.-Evi ve görevlileri.-Bebekler
Yüzme.-Çubuklarla ateş etmek.-Bir ata
Mumyalanmış.-Katolikler.-Vagabonds ve Firterler.-Balina avcılığı
İlgi alanları.                                                         387


Bölüm XLVIII.

Marquesas'tan Yelken-Toplum Grubu.-Tahiti.-
Papeetee.-Resif.-Kıyılar ve
Piller.-Misyonerler.-Melville.                               393


Bölüm Xlix.

Kahverengi Yol.-Yarı İkili.-Pomarce ülkesine gezi
Papoa'daki ev.-Kraliçe ve Hen-Coop
Habitasyon.-Okul.-Çiçekler için sevgi.-Yerli akşam yemeği.-Jack
baş garson.-Parmak gözlük.-Sarayda uyuyoruz ve
Serenated.-Tahiti bir asilden ziyaret ve nasıl yürüttü
kendisi.-Limanda mercan bahçeleri.-Motunata adacık.          400


Bölüm L.

Dağlara Gezi.-Teina.-Ferry-Boat, Toanni tarafından.-Yüce
Cascade, Faatoar kalesi.-Fransızların kayıpları.-
Diadem.-Bir ziyafet yayıyoruz ve bayanların bir
İştah.-Fransız Vali tarafından Soiree.-Kalkış.                  413


Bölüm Li.

Polinezya'dan ayrılın.-Kaza Topmen'e.-Büyük Pasifik.-Eski
Harry Greenfield'ın İpliği.-Kraliyet Bengal Tiger,
aşçıda zorluk.                                          421


Bölüm lii.

Callao.-Yerin görünümü.-Kale.-Rodil.-
Lima.-Ve şehirde görülebilir.-Rimac.-Halk
Yapılar.-San Domingo.                                            426


Bölüm liii.

Her gün karışan din adamları
Panoramas.-Vespers.-Promenades.-Boğa kavgaları.-Berlinas.-Sayas
y Mantas ve kullanım ve istismarlar üzerine spekülasyonlar.-Genç topaklar
altın ve amcalarına bağlılık.                           433


Bölüm Liv.

Katedral.-Viceroy Sarayı.-Plaza.-General
Castilla.-Müze.-Eski eserler.-Portreleri
Pizarro.-Opera.-Sahne oyunda değil.                       439


Bölüm lv.

Yine Valparaiso.-El Dorado.-Gidiyor.-Yorkshire Dame
Ev sonrası.-Pic-nics.-Bizim güzel ülke kadınlarımız.-
Teraslar.-Monte Allegro.                                          445


Bölüm LVI.

Homeward bağlı ve seyir bitti.                            452




Bölüm I.


1846 yazının son gününde, büyük bir savaş gemisi yatıyordu
Boston Limanı akışında; Şu anda kirli küçük bir buhar römorkörü, hepsi
Kemik ve kas, yanında burroughing geldi. Boatswain ve eşleri
Canary kuşları gibi gümüş borularıyla ıslık çaldı ve ağlama gitti
Dahası, çapayı yükseltmek için. Yakında göz alıcı grapnell gevşedi
tutuşundan ve pigmy arkadaşımız büyük gövdeyi sıkıştırıyor
Hempen kolları, bizi okyanusa doğru sıktı; Ahitsiz
Tuval, geniş yayılmış sparlardan kasvetli bulutlara düştü-yelkenler
esintiye şişti-arkadaşlar yan yana yuvarlanıyordu-ışık şakaları
yapıldı-nefret sallandı-kalpten olsun ya da olmasın,
bir sorun ve sonra boğuk kükreme içinde kısa bir aralık geldi
Buhar, Pigmy'nin tutturmaları suya sıçrarken-o zaman hepsi
sessiz; Ve görkemli gemi, tuz gözyaşlarını gözlerinden fırlattı,
Üzüntü içinde, kendi topraklarından pruvasını çevirdi.

Gemide bu altı yüz ruhun çok, şüphesiz
Ev hayatının tatlı sevgileri ile evden ayrılmak
Onları, ağartılmış yanaklar ve üzücü kalplerle dört gözle bekliyorlardı
Yıllarca uzak gezinmeler. Ve aynı şekilde başkaları da vardı
Kayıtsız ve geleceğe bakılmaksızın--


     "Bir ayağı karada ve bir tane denizde,
     -asla bir şey asla, "


Belki de hiç ev sahibi olmayan-kıyıdan bir şey yoktu-
değişim veya heyecan; Ama gemide bir tane varsa,
Güvenli ve neşeli bir şekilde beklemeyen tüm kalpleri atan tüm o kalpler
geri dönmek. Ne yazık ki! Bu kırılgan özlemlerden kaçının asla gerçekleşmemiştir.
Sayılar, koyu mavi dalgaların altında bir sıvı mezar buldu veya öldü
Denizcinin yabancı iklimlerde ölümü, arkadaşlardan ve akrabalardan uzakta veya
Kırık anayasalarla geri döndü ve boşa harcanan,
Hastalık, yerli topraklarda sefil bir varoluş çıkarmak için
Hala çok iyi sevildi.

İki hafta boyunca orta ve hoş bir şekilde güneşle bir yarışta yelken açtık
Ekvator'a doğru. Pole yıldızı yavaşça ama elbette düştü
kuzey; Yüzler daha neşeli bir yönü almaya başladı; Biz olduk
kaderimize uzlaştı; O ne kadar nefret dolu şeyleri yasaklamak için
Hatıra, hoş olsa da, sadece onlardan pişmanlık uyandıran
Dahası, sonsuza dek gittiğinde. Böylece tropiklere girdik ve sonra
Doldrums'da akciğer ve daldırma-klows ölü ve aptalca,
Güneş, yükselen ve çoğu
Özellikle ortamında. Sonra bir hafta daha _una geldi
Furiosa calma _-- İspanyolların sahip olduğu gibi öfkeli bir sakin-
dalgalı dalgalarda ve sert kanvas atma ve sürtünme
nafile öfke. Böylece öğrendik, yapmayan bizler
Daha önce keşif, gemide ne gerçekten hayvan varoluşuna yol açıyor;
bir tür dozer varlık, sadece olmayanlar için kabul edilebilir
Daha geniş bir eylem alanını arzu eden yaratıcı örgütler.

Hayatı yemek ve uyumak pasif bir şekilde iyi olur-yani,
Yemekler sıcak ve yenilebilir ve geceler serin ve uyuyabilir-pürüzsüz
denizler ve hafif güneşlerin altında; Ancak rüzgarlar yüksek sesle ve soğuk boru olduğunda,
Gemi dalışı ve pusulanın mümkün olan her açısında sıçrayan,
Denizcilerin mideleri zaman zaman başlarına atıldı,
sanki birkaç iç priz ile dromedariesmişlermiş gibi,
Tuzlu suyun yumruklarına ve sarsıntılarına dayanmak için tasarlanmış;
Gemi bu Alt Mari ve Hava Evrimlerini gerçekleştirirken
Al, makul bir varlık olarak, bir ya da iki başıboş köşe bulunabilir,
Sert zeminde, çok daha rahat ve yaşanabilir. Ve yolla
Parantez, herhangi bir talihsiz kişilere tavsiye etmek için ayrılıyorum
suda rekreasyona verildi ve ararken hastalıktan rahatsız oldu
deniz hastalığı, bakım ve giyimin zihnini ve bedenini elden çıkarmak için, takla
sallanan bir karyolaya ve açlığın eşiğinde az miktarda yudum
Zayıf brendi ve su, bir bisküvi ve iyi kavurulmuş bir patates. BEN
Bu önemli keşfi on yıl geçirdikten sonra yaptı ve
bu şehitliğin gücü üzerine bir üne söz veriyor
yanılmaz erdemler.

Gerçekten de, tüm katlanılabilirlerde iki çeşit yelken var. Ben ima ediyorum
kurs, buna götürenlere _con amore_ ve zorlanmayan
Bir Lee Shore ve Almshouse hava koşullarına katılmak için tüm dimity; nerede
Görkemli Ticaret Rüzgarı inanan tuvali dolduruyor ve gemi kayıyor
Sessiz ve hızlı bir şekilde en nazik bakım ile birlikte; olmadan
kordonun çekilmesi ve çekilmesi, ne ağır denizlerin, ancak ağır yağmurların
Işık, geçici bulutlar zarifçe tepeden uçan, mavi dalgalar ve
Verme, saat gölgede tembellik eden saat ve güverte temiz ve
düzenli-asil bir geminin düzgün bir şekilde manevra yaptığını görmek güzel bir manzara,
Hızlı bir şekilde rüzgarı bağlamak için gelin, yelkenler hızla şaşırdı, daha düşük
Canvas zarif festivallerde örtüldü ve yüzdüren gövde yükseliyor ve
Cerito veya Ellsler'in nezaketleri gibi nazik bir şişme üzerine düşme
Sir Roger De Coverley, Dimity'nin tüm perdesi etrafında çırpınan
onlara. Sonra yine, o mavi deniz denizinde, Akdeniz, nerede
yılın yarısından fazlası, düz su üzerinde yelken açabilir, hiçbiri
Okyanus şişmesi, sadece ışığı fan edecek kadar güçlü esintilerle
Ve uyumak için yüce yelkenler, İtalya veya İspanya'nın kıyıları onların
Kiriş boyunca yeşil kaplı tepeler veya sürekli değişen adalar
Grecian takımadaları geliyor ve gidiyor,
Boğazlar. Ah! O zamanlarda ve o denizlerde gemiler muhtemelen
Dayanıklı, ancak tüm monotonlardan, geminin en donuk, çoğu
yorucu ve tespit edilebilir.

Haftalar vefat etti, bir gün diğeri gibi, Chronicle'a hiçbir şey yok
bir denizcinin evcil hayvanının doğumunu küçük bir keçi şeklinde kurtarın-
Köpekbalığı-her zamanki dindar Pazar homily ve belirli bir vesileyle bir jem
Diğer meleklerle birlikte ikamet eden Brooks, bir yerde
Ana üstte, bir tekne bırakma eyleminde
Okyanus, bazı aksilikler inişe katıldı ve denize düştü
kendisi, böylece bacağının küçük kemiğini, birkaç tane daha
Cilt ve etin karmaşık aşınması. Iron Life şamandıra henüz kimsenin
hiç mekanizmayı kavradı, her zaman port-ateşleri fışkırdı
geniş bir günde ve geceleri tam karanlıkta kendilerini aşılamak
sadece gerekli, yukarıda belirtilen Jem Brooks'tan anında gönderildi.
Extremis'te türünün zekası ve azimiyle dolu, bir tane ele geçirdi
ve kısa bir alanda hoş bir şekilde geri döndü.

Aptal varlığımızı canlandırmaya hizmet eden tek şey buydu. Rüzgarlar
şımarık bir güzelliğin tüm sapkınlığı ile birlikte, zaman zaman
kışkırtıcı bir şekilde istikrarlı bir şekilde üfleme, sonra denizlerin üzerinde sarıldık,
Üstümüzde piercingly mavi gökyüzü ve tüm mutabakat edilebilir unsurlar
Yolculuklar, esinti hariç,
yanlış yön; Diğerlerinde Eolus'u bir pufdan aldatmayı başardık ve
Hemen havadar gözlerinin içine bir yürüyüş çalar, ama sonra yine
Bir göz kırptı, büyük yanaklarını şişirdi ve bizi leeward'a uzaklaştırdı.
Gerçekten sabırlı ağlamak için sinirlere çalışıyordu,
İtiraz olmadığında-Dryden ile haykıramadık:


     "Pasaj henüz iyiydi; rüzgar doğru
     Biraz yüksekti; Ama bu yeni bir şey değildi
     Normal ekinokslar patladı. "


Bu konuda yeni ya da olağan bir şey vardı, rüzgar ve hava bir kitleydi
tutarsızlık; Güneşin birkaç devri daha ve sahip olmalıyız
kendimizi Dahomey bölgesinde veya diğer eşit olarak buldum
Afrika'da Benin Bight'ı sınırlayan keyifli bölgeler; hatta
İyi Eski Denizcilerin Kaptanı endişeli ve endişeli görünmeye başladı, ödendi
Yelken Üstatına Gece Ziyaretleri ve En ciddi ve
Ton, "Eh, usta! Nasıl _does_?" sanki
Sagacity'ye ve Tanrı aşkına aklını hafifletmek için tam güveni reddetti.
Ve bir kerede en kötüsünü duymasına izin verin. Cerrahlar, Purser ve Sekreterler,
Yemlerinden çıktı ve zaman zaman sanguine'nin üzerinde olmaktan patladı
umutsuzluklarının dokunaklılığında ağıt yakılabilir ağlamalarla. .
Geminin kaptanı da, genel olarak yaratılışını gözden geçirdi ve daha ziyade
Saatlerin memurlarıyla Snappish; bahçelerin olmadığını ima etmek
Kesilmiş, gemi düzgün bir şekilde yönlendirildi ve diğer yasal animasyonlar. O zaman
Teğmenler, nazik ruhlar, efendiyi istismar etti, onu manifoldla vergilendirdi
olumsuz esintileri getirmek için suçlar ve temerrütler, bunları yaptı
Sagacious yaratıklar ve diğer zamanlarda şaka hale gelmek,
Hızlanması için Direklerin etrafına birkaç kez kronometreleri tekmelemesi
veya oranlarını azaltın ve Commodore'u talep etmekle yüksek sesle konuştu
karşılaşabileceğimiz ilk kabuğu takip etmek için, sonuna kadar yapmalıyız
Güvenli bir şekilde limana girin-aslında, hepimiz ahlaki olarak konuşuyorduk, bir eyalette
kangren; Morbid, Smarose ve koşullarımız daha umutsuz hale geliyor
saatlik; Ama en uzun gece, Cape'den kış mevsimi hariç
Boynuz, Dawning var: Rüzgar Fuar Tapındı, Fırlatılmış Suyu Beyazlattı
Windward'a göre, asil fırkateyn uzun kayıp enerjisini kurtardı ve
Kamyonlardan denize şişen beyaz yelkenler, köpüklü tuzlu su salladı
Yele ve arkasında köpük bir uyanma bıraktı; Kalın, mucky, yapışkan
Tropiklere girdikten sonra bize yapışan atmosfer hızla
Yerinden edilmiş, ferahlatıcı ve minnettar esintilerle.

Kürenin bölme çizgisini geçtik, acele ettik ve sıçradık
Önümüzde tüm okyanusu taşıyan diğer taraftaki eğim: sayısız
Uçan Balık, Gümüş renkli kanatlarını örterken parlattı,
ve yaklaşımımızda yukarı doğru uçtu. Porpoises ve yunuslar patlayacak
Yayların etrafında, hızımızı deneyin ve sonra belki de bir
Cutwater ile tartışmalı göz veya yaralanan bir maçtan çürük burun;
Biz çatlayan ticaret rüzgarı ile sınırlandık, süzme tuvalini çekiyor
Brezilya'ya doğru.

Karmaşa büyüktü ve garip malzemelerden oluşuyordu-yerçekimi adamı
ve mermer adamları, bazıları profesyonel anekdotları ilişkilendiren ve konuşan
Bilmen gemiler, yelkenler ve bloklar ve genel olarak deniz çöpleri,
Diğerleri, ansiklopediler üzerine dökülen edebi karakterler olurdu,
Gazeteciler ve Sözlükler, Bir Disclicet'e Sakınmaya Hazır
kişi ve onu eski tarihlerde veya etkinliklerde rezervasyon yaptırmaya getirin; O zaman var
karışıklık homurdanan, karışıklık hatip, bir avukat ve politikacı ve her zaman bir
bireysel, düzgün bir şekilde örgütlenmemiş, gönüllüler
Amerikan konsolosunu ne olursa olsun yalamak için gemi, herhangi bir
hayali şikayet, ama özellikle fakir olursa ve değilse
Yetersiz yemeklerine bir dizi büyük akşam yemeği vermek için elden çıkarıldı.
ofis.

Tüm bu bireysel özellikler, şımartmak için yeterli boş zamanımız vardı
İçinde ve gemi tahtasının en korkunç olduğunu iddia etsem de
Hayatta monotonluk ve yemin etmeyi tutun, ancak Apollo lirini ayarladı ve
Old Homer Siesta'yı aldı, bu nedenle örneğin, eğer bir şey bunu rahatlatabilirse
dulness, aksine, kişinin kanının cıvasının olduğu yerde
Gales'i tercih etme beklentilerini tezahürat ederek yükseldi ve
Sıkıcı bir pasajdan sonra hızlı bir varış beklentileri.

Bizim sevgimiz iştahlarımızla geri döndü-Alas! için çok keskin
Yalnız bir domuzun mahkum karkası, mutlu cehalet içinde homurdanarak
Kader, silah güvertesindeki geniş bir kalemde. Sulu ve etli sebzeler
Uzun zamandan beri dağınık masayı boşaltmıştı ve
_Cordon-bleu_, Messieurs hipolite de bontems ve francois,
Sürekli olarak heyecanla frenzik, lezzetli yemekler besteleme,
saksı etlerinin tenekelerinin gizliliği ve mağazanın gizli lezzetleri
Odalar. Hepimiz sosyalleştik, birbirimizi mizahi bir şekilde test ettik-bazı
Daha önce bazı adil kızlarla korkunç bir şekilde spooney olduklarını ilan etti
evden ayrılmak, ama şimdi daha iyiydi ve deniz havasını sağlıklı düşündüm
Bu şikayetler için. Diğerleri yine, hala sadık kaldı, karşılaştırıldı
kesin farkı belirlemek için kronometrelerle saatleri
önceden belirlenen belirli dönemlerde zamanın bir seçim olabilir
Geceleri bakacak ilk büyüklükteki yıldızların toplanması. Bununla birlikte, daha iyisi için radikal bir değişiklik vardı; Daha Fazla Olduk
Rahatça, masanın karşısında, akşam yemeğinden sonra, sakinlikle duyuldu
Papa Gepeklerinin Fles ve Fiddles'inden Orkestra Müziği ve
Aile-denizcilerin kim olduğu _faderland_'dan yaşlı bir beyefendi
Alman cehalet, "Yunanlılar Peter" ı vaftiz etmişti, bir soubriquet
evrensel olarak gitti-ve karışıklıklarımızdan birinin insanlığı vardı
Küçük Fransız boynuzunun veya oktav flütünün yuvarlanıp düşmediğini sor
Hatchway ve boynunu kırıp kırmadığı veya sadece asfik olup olmadığı. Biz bile
hizmetçilere homurdanmayı bıraktı ve bir adam için
Pasaj, açıklanmamış hoşluktu.

Hiçbir şey baş hızlı hızımızı kontrol etmedi ve Boston'dan ellinci gün gördü
Biz düz manzara içinde Cape Frio'nun yüksek, ıssız dağlarına yakın
İngiliz fırkateyn thetis'in nafile olduğu küçük kayalık köşeden
Adayı vurmaya çalışın, ancak mücadeleye girdi. 'Bu
Silah odası karmaşasının akşam yemeğinde kaptanı eğlendirdiğini söyledi.
Her şeyden biraz habersiz, ev sahibi olmaktan kurtarmak
Hazine ile dolu bir gemiyle İngiltere, yelkenleri göz ardı etti
Yüksek Lisans'ın kursu değiştirme istekleri ve sonuç,
Gece geldi, fırkateyn vurdu, sekiz düğüm-proverityally
Mürettebat kurtarıldı. Uzun Atlantik şişmesi,
Bluff burunları ve sörf siyah yüksekliklerden uzaklaşıyor,
Birçoğumuza bir gece seferi yapmak için gergin bir terk etme vermek
Kayalar arasında, kirli bir gömlek ve ağız dolusu kumla uyuyacak,
daha sonra temiz olarak düzenlenmenin teselli olmadan bile
keten, akbabalar için öğle yemeği yapmak; Ama bir komplikasyon gerektirdiğinden
gerçek bir deniz hayatı oluşturacak bu sapmaların sürüldüğü
perspektif tehlikesi ve zevkler üzerine spekülasyonlarda yer aldı
liman.




Bölüm II.

     "Beyaz yelkenlerini kaldıran uzak gemiler
     Neşeli eller gibi; dağınık ışıkla gel,
     Gleaning, gün için istenenlere sadık gel,
     Ve ıslık salamamını kovalayın ve körfeze girin. "
                                               Remini. Leigh Hunt.


Tanrı'nın adil el işi olduğu sürece Rio Janeiro'ya yaklaşım
düşünülür, cesur, doğal ve çarpıcı bir ihtişam sunar ve
Belki de, dünyadaki diğer toprakların eşsizdir. Dağlar
Aniden denizden, büyük, iyi tanımlanmış taslakta, varsayarak
Farklı noktalarda en hayali ve grotesk şekiller. Bunlara
güneye doğru, üzerinde uzanan bir adam figürü
Sırt, ayaklara ve gözlere bile, daha sonraki iç kısımda dar görülür
Organ Dağları'nın tüp benzeri konileri, gökyüzüne yüksek ateş,
Ve sonra aşağı ve etrafında, daha küçük tepeler, süpürme ve
Vale'den Vale'ye dalgalanma, sonsuz bir ardıllıkta pitoresk
güzellik.

Körfeze açılan Boğazı Geçmek, daha dar görünen
Gerçekten, bitişik yüksekliklerin dik taraflarından, nehir
genişler ve her iki kıyıya uzanır, zarif eğriler ve
Karlı plajları güzel konutlarla saçaklı olan girintiler,
En zengin tropikal yaprakların yarısı gizli. Solda duruyor
şehir, bir dizi yüksekliğin ortasında inşa edildi, ancak Lizbon gibi
Gözü ufukta rahatlatmak için ne Spire ne de Dome. Yine de bu
Dezavantajı, kaşlarını çatmayı düşünürken kaybediyor
La Gabia'nın zirvesi, asılı kalıyor ve kasabanın kendisini gölgede bırakıyor;
Ama hepsini al, gözün bakabileceği birkaç güzel sahne var,
Rio'dan. Bu asil koydan yelken açtığımdan beri sadece on yıl geçmişti ve
Her ne kadar geniş bir dünya olmasına rağmen, karıştırma sahnelerinde, oldukça
Gerçekten de tüm hatırlamaları sürmem gerektiği için yeterli
Kafam, loş belirsizliğe ve unutkanlığa dönüştü, yine de yaklaştıkça
Liman, her nokta ve adacık, kale, kule, resif, grove ve hamlet,
Benden önce canlı bir şekilde başladı, çünkü ben bir çocukken ortaya çıktı ve
Arasındaki uzun yıllar dakikalara ayrıldı ve ben de hayal ettim ama
dün ayrıldığımızdan beri.

Lord Hood'un burnunu eski bir tanıdık gibi selamladım,
çevredeki dağların üzerinde yükselen devasa anahat; küçük
Beyaz kule ile kıyıya yakın ada, daha sonra yeni başladı; .
Pürüzsüz kayaların yüzeyi ile şeker somunu, diğer tarafta
Slaver'in Körfezi-Palmettos parmak benzeri dallarını geri sallıyor;
Ve ötesinde, Santa Cruz Kalesi, hasta sarı elmasla
Brezilya'nın yukarıda sallanması; Gerçekten de, uzun konuşan trompet
Bir gecikme ile itildim, eski askerin melankolik ulumasını biliyordum
sezgi. Sonunda limanın ağzı geçti, yelkenlerimizi topladık
ve koyun sessiz koynunda dinlenmek için huzur içinde battı.

Bir çeteye teknelere yuvarlandık; Ashen yelkenleri, Sinewy tarafından yatırıldı
Silahlar, yakında saray merdivenlerine bir zamanlar bana karşı bizi çarptı, ama
Ya su geri çekildi ya da körfezin üzerine tecavüze uğradı
Dalgalar bir zamanlar deniz duvarını yıkadı ve birçok kez oturdum
Topuklarımı sörfte tekmelemek, portakalları emmek, şimdi kırk
Plajdan ayaklar ve duvarın kendisi en küçük şekilde duruyor
Akla gelebilir, meydanın ortasında. Solda uzun
Modern depolar ve otel pharou yelpazesi. Puro sigara içme sürüleri
Bipeds, kafelerden ve bilardo odalarından kenara uzanıyordu. BEN
kayıkçıların birçok eski tanıdık yüzünü tanıdı ve diğer nadiren
Bir kuşlar, aşırı büyümüş Eunich organizatörü, eskiden harikam
çocukluk-eğer sevdiği gibi durdu, merakını kullandı
Yeni gelenleri incelemek.

Bir yüzyılın onda biri, değişmek için büyük adımlar atıyor
Bu elektrik zamanlarında şeylerin görünümü ve ben de
Dale, tepe veya dağ güzelliklerinde hiçbir fark yoktu,
Organos hala iğne benzeri zirvelerini cennete doğru vurdu,
Hava sabahları oldukça sakin ve sıcaktı ve
öğleden sonraları, aynı çanların en çok karıştığı duyuldu
çanlar, kareler kalabalıktı, sokaklar daha geniş ve negroes
her zamanki gibi çok sayıda ve baharatlı; Yine de demek istediğim, kasabanın animusu
kendisi transmogrifiye olmuştu. Güzel koy tarafından geçildi
Nefret dolu küçük vapur böcekleri, uzun çizgiler isli siyah çiziyor
Pitoresk geç çok sayıda yerine saf havadan duman
Zanaat, Negro kürekçilerinin müzik tezgahları ve kadansları ile,
Suyun üzerinde sıyırma ve şarkı söyleme. Sonra da sokaklar doldu
omnibii, kabinler, konserler, gondollar ve diğer tüm akla gelebilecek icatlar
hareket, çok etkileyici bir şekilde rahatsız edici hale getirmeye hizmet etmek
Bundan kaçının: En son ıslık çaldığı için tüm Afrika yarışlarını affediyorum
Polkas veya daha doğrusu kapalı dişlerinden _Sistling_,
Onlar sevgiyle birbirine karışan eski geleneği, onlar
Sokaklarda dans, gevezelik ve jabbering gel. Pire de,
her zamanki gibi canlı ve kuvvetliydi ve bir tane tanıdığımı sanıyordum
Bana gerçekten keyifli bir tutarla beni atlayan yüzüncü yıl
Saray merdivenlerinde kıyıya adım atın. Alışveriş Rua Ouvidor
hala aynı tutarsız Fransız ve Alman dükkanları,
Burada ve arkasında bazı Levitlerin
Ağzını yapmak için yeterli parıldayan parlaklıkların abanoz tepsilerini sergiledi
Su, gözler göz kırpıyor ve cep kanaması, bir alım düşünülmelidir. Siyah hemşireler hala çocuk suçlamalarını kafes işinden çıkardı
Dışarıda sarkan küçük çıplak bacakları olan kapılar ve pencereler,
bir vuruşla şansta yaya, içeri girerse
ulaşmak. Sonra aynı bitmezlemez köleler, her biri bir torba kahve
Kafasında, önde gelen bir koro, küçük çıngıraklı, bu arada
Sert koro eşliğinde, hızlı bir şekilde geçtikleri için
Limanın nakliyesine veya depolarına keskin sarsıntılar. Bütün bunlar
hala benim için aynıydı, ama genel olarak benim rio'm değildi, nokta değil
İlk ve çocuksu izlenimlerimin oluşturulduğu yer, şehvetli,
Tropik güneşler altında lüks yaşam. Buluşun yürüyüşü hızla
her şeyi kendi standardı olarak azaltmak ve sadece iç çekebilirdim
medeniyette iyileştirmeyi oluşturan yenilikler, göründüğü yerde
Çok az gerekli.

Çok büyük bir gelişme, tüm övgüde,
Şehrin düzeni ve temizliği-biz bir kez hesaplanmadık
Mendicants, daha önce Napoli'de Lazzaroni kadar kalın olduklarında. .
Polis büyüktü, oldukça iyi organize edildi ve isyanlar ve
Eski günlerin suikastları duyulmamıştı. Kafeler ve oteller
Gourmanderie'yi bir
damak damak çok hassas olmamalı
Mayhap ile birçok balık ve sebze türü için, nadir aralıklarla,
Maymun veya paroket tadı. Yankee buz çok genel olarak kullanılır ve
Hayırsever kişi "Nane Juleps" yazılı bir afiş takmıştı
bununla birlikte, ama bu soğuk kurumların susuzluğu çok fazla hissedilmiyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı bölgelerinde olduğu gibi; Burada hava, sıcak olsa da
ve korumak, yazlarımızın baskıcısı ve lasitesine sahip değil,
Ayrıca, sıvılar yeterince serin ve soğutulur,
Sırsız su kavanozları, esintiyle hafifçe salladı.

Küçük bir tepsiye ve işarete bağlı bir deforme olmuş Afrika gördük,
okunaklı bir şekilde boyanmıştı "zencefil bira", açıkça zencefil pop. Biz
o canavarı yerinde yürüttü ve kendimize dedi ki
Evden ayrılma gerekliliği, eğer yüzünden bakacaksak
Antipodlarda ev tanrılarımız.

Bir başka önemsiz tuhaflık dikkatimizi çekti. İfade ettim
trompet şeklindeki su boruları, her biri aşağıdan cesurca yapışıyor
Balkonlu pencere, tüm renkler ve boyutlarda, bize şekilsize hatırlatıyor
Melekler, şişirilmiş yanaklar ve trombonlar, her zaman
Mucizevi veya Kutsal Yazılarının Üst Açıları: Neyse ki orada
Yağmur değildi, ya da bir douche ile memnun olmuş olabiliriz
Büyük Preussnitz'in kendisi gurur duyardı.

Hiçbir sanat veya öğretme ile imparatorluk ihtişamıyla "tüm senato
Onun topuklu, "ülkeye saygın bir para birimi vermeye teşvik edilecektir.
RAIS'teki İmparatorluğun damgalı kağıdı, Quicksilver gibi dalgalanıyor
Mart ve herhangi bir makul varsayım oluşturmak imkansızdır
Günden güne ne değişiklik olabilir. Bunun yerine bakır
Yirmi ila kırk değeri olan paralar, neredeyse gemi bisküvilerinin çapı
RAI'ler ve yaygın olarak "çöpler" olarak adlandırılan her gün trafikte kullanılır, ancak
Bir kişi bir seferde birden fazla dolardan fazla ihtiyaç duyarsa,
Bunları taşımak için bir zenci ve sepet kullanmanız tavsiye edilir.

Daha önce değinilen cihazlar arasında, ambulasyon yolunda bir
bizi aşırı eğlendirdi. Dört katlı bir omnibustan daha az bir şey yok,
Şimdiye kadarki en dikkat çekici Jehu tarafından yönlendirilen-açıkçası olan biri
Natty tarzı şeyler gördü veya en azından duyuldu
Raylar döşenmeden önce haç cross. Tahliye edilmek için onurum vardı
Bu birey birkaç kez ve görmek için bir "çöp" değerine değerdi
Çok kirli bir buskin eldiveni çekti, ipi ele aldığı şekilde
Dizginler, camlı şapkasına bir rap verin ve büyük bir kutu ceketine düğmeli,
Öğleden sonra ateş akışı döküyor; Sonra cesaret verici bir bağır
liderlere, kendini bir yandan diğer yana sallayarak,
Mahalledeki her harika seven kişinin şaşkınlığı. .
Katırlar doğal eğilimlerine göre hareket etti; Bazen boyunca ilerleyen
kaldırımlar ve evlere karşı; Yine ölü bir durmaya geliyor ve tercih ediyor
topukları ile birkaç tokat okurdu; Sonra onlar
Keskin bir köşeyi ikiye katlamak üzere olana kadar, ne zaman
bir hayalı volante gibi, karşısındaki pulperia'ya cıvata etmedi,
İletken, en tetiklenemez haysiyete sahip, onun deseni kıracaktı
Kırbaç, bir şeytan gibi bağır ve bir covey üzerinden koşmak mümkün
Büyük şaşkınlıkla başlayacak olan sefil topal blackiler gibi
Tam olarak hangi yönde bilmeden tuzak topu yakalayan çocuklar
Eksantrik aracı atlatmak için en güvenli olurdu. Her zaman neşelendirdim
Hoşgörü ile baktığımda tekrarlanan onay işaretleri olan arkadaş
insanlığın özellikleri üzerine ve hiç saygı duymaya bir kural koyun
Başkalarının saçmalıkları. Başarılarım çok hafif olan Jehu
tasvir edilen, günün herhangi bir saatinde, Boto'ya giden yolda kabul edilebilir
Fogo ve o kadar ilginç bir merak nesnesi olarak bulunacak
Tejuco'nun düşmesi olarak, yorgunluk ve masraftan hiçbir şey söylememek için
seyahat.




Bölüm III.


Zamanımın çoğu, Körfez kıyılarında arkadaşlarla geçti,
Gloria Hill'in ötesinde kısa mesafe ve ben belli bir derecedeydim
İltifatla ateşlenen topun vurulmasından ve kükremesinden kurtuldu
Tüm yeri olarak Rio'yu seçtiği görülen seçkin şahsiyetler
diğerleri, burunlarının içeriğine toz koklayabilirler; söylemek gerekirse
Yaklaşık iki aylık geçişten sonra gemi panosuna karşı çıkmanın hiçbir şeyi yok.
Bu anlaşılmazlıklardan kaçarken, uzuvlarımı uzatmak için boş zamanım vardı
kıyı ve çiçek ve meyve parfümlerinin tadını çıkarın.
onları sıktı.

Plaj yönünde, ya da Portekizlilerin sahip olduğu gibi,
Pale Flamingo, Il Cateto yolunda ve büyüleyici ve tenha
Little Bay of Boto Fogo, Diplomatik Kolordunun Çoğu ve
Yabancı tüccarlar yaşıyor. Evler nadiren iki kattan fazla
Yükseklik, Venedik ve İtalyan mimarlık emirlerinin bir kombinasyonu,
Ağır yansıtma korniş, balkon ve verandalar ile ve
Hafif saman veya mavimsi renk tonları.

Salonlar her zaman ferah ve yüce, güzel kağıt duvarlarla,
ve ülkenin güzel, koyu cilalı ahşabının katları. Neredeyse
Tüm bu konutlar, geniş bahçelerle çevrilidir.
parlak ve parlak yapraklar, sadece yanan ışınlarının altında olgunlaşmış
dikey güneş. Rio'da yay yok ve gerekçeler sulandı
Minyatür su kemerleri, arkadaki dağlardan; yeterince
Ancak büyük, dar kanallarında, yılanlarında ve birçok
Diğer zararlı sürüngenler, birinin saçını dikmek için yeterli. Tarafından
Zehirli bir yılan olan Giracea'yı bulmak için nadir görülen bir olay yok,
kendilerini güneşli mermer kaldırımların içinde ima etmek ve
Porticoes ve ben bir sakini tarafından, bir canavardan sonra
Biraz dört ayak kuyruğundan kesildi, başla kaçtı ve kaldı
Yarısı en kriket benzeri ve şaşırtıcı bir celerite derecesi ile. Aslında
Ben Akrep'in bir bireyin izinsiz girişine tanıklık ettim
Salona davetsiz yürüyen ve noktadaydı
Niyetini tespit ederken, genç bir bayanın ancle'ını hızlandırmak
Bir hizmetçinin yardımı, bir şişeye ikna edildi.
Kendini ya da camı zevkle sok. Biraz alışılmamış olmak
Bu küçük yırtıcı saldırılar, özellikle temkinliydim
kaldığımın geri kalanı, her makaleyi incelemek için, bir diş alımından
Kanepe, aynı dokunmadan önce. Aynı başka bir yaklaşım
Cins beyaz karınca, oldukça edebi bir dönüşe sahip ve ben
bir veya iki milyonun yutmasının olağandışı olmadığını söyledi
Beyefendi Kütüphanesi-Taşınır ve hepsi, tek bir gecede. Henüz hiç olmadı
uysal, zararsız, benekli arkaya bile tiksinti fethedebildi
Kertenkeleler ve gerçekten de yürekten sümüklü, sürünen sürüngenlerin tüm ev sahipleri
korku ve nefret.

Kasabayı şarkıya hayranlık uyandıran bir coşku içinde bulduk ve
Fransız Operatik Kolordu'nun Güzelliği. Üç kez gittim ve iyi geri ödendim
Dolar için, Auber ve Donizetti'nin tatlı müziğinde-iki tane vardı
Primas-Ciddi ve Comique için-ikimiz de, primer primler. .
Paris Akademisi Müzik Mezdames'i belki de hiç görmemiş veya duymamış
Duval ve ortağı, ama La Sala San Januario büyülenmişti
her ikisi ile ve güzellik, özellikle çok sayıda hata kapsar, özellikle
Erkekler, ne umursayız, eğer notlar ruha dokunursa, bir kristal olsun
Grisi veya Persiani'den daha yüksek veya daha düşük gölge,
Rosy Dudaklar, son olarak Donnas'a rakip olmaya meydan okuyabilir
Tuvaletlerinin en parlak karmuru.

Tiyatronun kendisi çok saygın küçük bir yer, üç
Katmanlar ve parke. Kraliyet kutusu sahneye bakar, damask ile asılır.
Binanın tüm içi oldukça İtalyan idi-her kutu Raylı
Yaldızlı perde çalışması ile kapalı ve camda sallanan mumlarla aydınlatılmış
gölgeler. Brezilyalılar müziğe düşkün ve tüm dünya katıldı
İmparator, İmparatoriçe ve Mahkeme dahil her temsil. Benim gibi,
Geçmiş zamanlarda, çalışkanken Don Pedro'nun iyi bir kısmını gördü,
Meditatif çocuk, Boto Fogo sarayında, biraz merak ettim
Eski zamanın kesme tırpanının Rab'bin meshili üzerindeki etkisini gözlemleyin,
ve geri kalanımızda kil yapımı ölümlüler. Yüzü ve şekli
Kafa çok az değişmişti, ama son derece büyümüştü; uzun,
Garip ve şimdi bile cesurlukla ilgili, ancak sadece olduğuna inanıyorum
Yirmi sekiz yaşında. İtalyan karısı çok daha yaşlı görünüyordu. İkisi birden
iyi ve açıkça giyinmişti, yarım düzine bardak ve
Mahkeme Dons.

İmparatorluk parti koltuklarını alırken perde yükseldi ve
ne vivas ne de zevk ifade etmek için tezahürler
İğrençten tiksinti. Hepsi sessizce ve düzenli olarak geçti
Tatlı sesler duymaya gelen ve aşırı tepememeye gelen mantıklı kişiler
harika insanlar tarafından. Donas turunu başkentle yaptım
Lorgnette ve Mickey Free gibi, tütün ve bayanlara düşkün olmasına rağmen, ben
Bir şey hariç, ciddi güvencelerimi taahhüt etmeli
Güzel, Fransız şirketine bağlı, sevimli bir kadın yoktu
görülmek. Şüphe duymuyorum ama bulunacak nadir mücevherler var
Halka açık bakışlardan tenha noktalar, ancak Terra Incognita idi.
Ben ve hafif pekmezli hanımlar dışında başkasını gördük,
On üç yaşında tamamen olgunlaştı ve kesinlikle üç ve yirmide passee. İçinde
şimdiki yaş, saponlu bileşikler ise tartışmalı bir çıkarımdır
Doğanın birkaç lekenin çıkarılmasında akıllıca kullanılmayabilir.
tamamen masum; Yine de, benim güzel bir Anglo-Sakson benim
Bir arkadaşın, bir arkadaşının düşüncesinde çok dehşete düştü
RAI'lerin _conto_ değerinde bu krem ​​rengi güzelliklerden ve
Gemi kahve; ve aldatılmış Swain'e, içinde gözyaşları ile
gözleri, karısını tutmak için servetinin yarısından fazlasını gerektireceğini
Sabunda-zayıflığı veya hırs almalıdır.
Tatlı suda.




Bölüm IV.

     "Oozy Mağarasından Uptorn isteksiz,
     Dalgadan oluşan büyük çapa yükselir. "
                                                Falconer. Yirmi dokuzuncu Ekim ayında, çapalar onların
çamurlu yataklar; Hafif bir kara rüzgarı bizi limanın dışına çıkardı ve
Beyaz Gümüş Ay, Cape Horn'a doğru kasvetli yürüyüşe başladık.

Ertesi gece gemi denizlerin üzerinde on bir mil boyunca fırlıyordu.
saat. Çan sekiz vurdu, izle setini izledi ve topçılar geldi
Bezelye ceketi ile birlikte, burada ve orada bir tane arasında dans etmek
Dört saate hazırlıklı, rahat bir şekilde bağlandı ve dişler tarafından tutuldu '
Hamaklarda erteleyin, ağlamadan bir süre sonra, "Dikkat et,
Bill!-Denize!-Denize Gönderen!
Ortaya çıkan telaşın ortasında, fakir boğulan seferin sesi
Fırkateynin hızlı bir şekilde süpürüldüğü gibi, acımasızlık ünlemlerinde duyuldu.
Aşağı dümen gitti ve rüzgara geldiğinde yelkenler alındı,
Ama en garip ölümle, her iki yaşam şamandıra da zorluklarla karşılaştı
Adrift ve o zaman bile mavi ışıklar tutuşmadı. Bir tekne yakında
indirildi ve geminin ardından gönderildi. Aramada bir saat geçti,
duymadan veya görmeden, kaba rüzgarlar ve kırılma dalgaları;
Ve bu, zavallı Bill de Conick'in son bilinen.

Yirmi feet'lik bir sonbahardan kanalları vurdu ve
muhtemelen ya ağır kıyafetlerle kuşatılmış ya da çok fazla yaralanmıştı
şamandıralara ulaşabilir.

Cuma, batıl inançlı takvimimizdeki diğerlerinin günü için
"gemilerde denize inenler:" büyük bir mürettebatın ortasında bile
Hepsi olmasa da, birçoğu tamamen hayal kırıklığına uğramış, bunun bir olayı
Doğa, anlık bir kasvet kazandırır ve birçoğunu yansıtmaya hizmet eder,
Aynı şanssız kazanın aynı şekilde başka bir şey sarmış olabileceği
ürpertici örtü. Dünyada daha az acı verici manzara var
bir arkadaşın uzanmış elleriyle, bir arkadaşın, bir arkadaşın, görünüşe bak


     -"Tehlike duygusu ve iradeyi uydurduğunda,
     El ve ayak hala mücadele edebilir-"


Sessizce yardım çağırıyor, tüm insan yardımı kullanılmadığında-
Kızgın dalgalar onu yüzeyin altına, bir denizcinin mezarına bastırır. Evet, orada
Güçlü adamı ürpermek için daha korkunç sahneler olmayabilir
bunlar. Yine de doğalarımızda akıllıca bir koordinasyon gibi görünüyor,
Bu acı verici olayların hatırlanması çok hızlı bir şekilde ortadan kaldırılmıştır. Bu
denizcinin çok özelliği, onun dikkatsiz ilgisizliği
Gelecek, büyük ölçüde memnuniyet ölçüsünü oluşturur.
Kursunu besleyen zahmetler ve tehlikeler, o zamanın bilinçsiz,


     "Muffled davullar gibi, cenaze yürüyüşlerini mezara yeniyor."


İki hafta hızla uçtu, iyi gemi canlı bir hızda ilerliyor. Biz
La Plata'nın geniş ağzını geçti, ceketlerimizi düğmeli ve altında uyudu
battaniyeler. Hava soğudukça Mammy Carey ve kuluçkaları,
Yolculuk, albatros, boobies ve cape güvercinleri, uyanma etrafında sürüldü,
Sokak kırıntılarını almak için. Dalgıç kancaları ve çizgileri atıldı
Onları gemiye ikna edin, ancak uzun bir aralık için tüm çabalar kanıtladı
meyvesiz, bir sabaha kadar, bir albatros soyut olarak yuttu
yem ve sürprizine çok şey, bir çocuğun gibi gemiye çekildi
uçurtma. On bir ayak dört inç, muazzam tüyler ve
Tüyler ve Canavar'ın aşağısında böyle bir yatak onun hakkında gizli
Yağlı kişi, bir Eider ördekten asla daha yakın bilinmiyordu. Büyük vardı
şiddetli, siyah gözler de, gaga keskin ve sahip olacak kadar zor
Bitlere gümüş bir doları kıstırdı. Balinalar bizi ara sıra bir
Muayene-Yuvarlak burunlarını sudan çıkardı-birkaç ton attı
Havadaki köpük-muazzam flütlerini at-dalgalara çarptı
Sıçrama darbesi ve sonra sondajları incelemek için indi. Böylece biz
Uzun konik tepeyle Patagonia'nın donuk kıyıları boyunca yelken açtı
Gallant Direkleri, daha kötü bir şekilde ayağa kalkmak için kütüklerle değiştirildi
Cape Horn'un "hala can sıkıcı Bermoothes" ın öfkeli fırtınaları
Tüm Landsmenlerin Bugbear'ı ve daha fazla ipliğin bulunduğu diğerlerinin yeri
Çin'den Peru'dan daha fazla bükülmüş, örgü ve merak ediliyor. O cesurdu
Herhangi bir şekilde denizci, Cape'i ilk kez ikiye katlayan, başkaları ne olursa olsun
takip etmek. Sonunda sırayla geldi ve on altıncı günün öğleden sonra
Rio'dan, bulutların kaldırılması, karanlık, pürüzlü, engebeli blöfleri gördük ve
Staten ve Terra del Fuego'nun dikleri. Ertesi sabah Cape'i yuvarladık
St. John ve kız kardeşin uzun şişlik dalgaları tarafından alındı
okyanus. Büyük Balboa Panama'nın dağlarında dururken,
Ekvatoral okyanusun sakin dalgaları ile ilgili olarak,
Polar bölgelerin fırtınalı galerileri ve dev denizleri, etrafta spor yapıyor
Bu karlı pelerin, büyüklüğünde daha az sevinmiş olabilir
keşif. Hoş havalarımız ve pürüzsüz denizlerimiz bize yapıştı
Son olarak, ve sanki ayrılacak gibi, Staten Land'i açık bir şekilde gördü,
Bronzda bir döküm gibi, kasvetli, karla kaplı yüksekliklerle,
yükselen güneş tarafından. Parlak gökyüzünün sis tarafından örtülmesinden bir saat sonra,
Batı'dan yükselen Gale, dolu ve ürpertici yağmur getirdi. Kaybettik
Toprağın görüşü, yelkenleri yakından çekti ve ardından meydan okumaya izin verdi
fırtına. Hiçbir Şey Girişim Hiçbir Şey Kazandı, Gemilerin Tıkmasında doğrudur,
Yüksük teçhizat ve tüm umutlarımızı hızlı bir geçişte istifledik. Üzgünüm
Bundan yaptığımız iş. Kuşlar pinyonlarını kesmek zorunda kaldı
Windward'a dayaktan büyük bir güzellik ile-o zaman bile korkunç bir gust
tüylerini karıştırdı ve uzakta sürüldüler, girdaplar ve çığlık attılar,
Leeward. Yine de fırtınaları silahsızlandırmaya çalıştık, şişman kalpler ve
Sert tuval, kısmi başarı ile, olumsuz rüzgarlarla bile, biz
yolculukta bir şey yapmanın yanı sıra güneye doğru gitmeyi başardı;
Ayrıca, havalı, canlandırıcı bir atmosfer ve gün ve alacakaranlıkla kutsanmış
yirmi dört saat. Parlak kariyerini izlerken güneş
Ya yarımkürenin altındaki karayı ve denizi toyunması gerekiyor.
Blaze, genellikle yaz olarak adlandırılan şeyle, ancak
Kural Cape Horn yakınlarında vardır. Günler, doğrudur, daha uzundur;
Aslında gece gün, ama güneş hoş, güler yüzlü değil
sıcaklık ve sadece bulutların arkasından bakarken,
Careworn, ıssız, bulanık yüz, sanki şirketinden utanıyormuş gibi,
ve tamamen ritminden çıkmıştı.

Tüm bu süre boyunca bizi göz kırpmak için bir olay meydana gelmedi,
Belki de, Aloft'tan bir topçanın takası dışında
kırık bir omurga ile; Ve biraz şımarık, şişman bizim
zırh, bir demir çubuğun uzuvlarına müdahale ederek
Uzun negro, böylece kolunu iki yerde kırdı. Kemikler
Soğuk havalarda kırılgan ve genç Vulcan şiddetli bir şekilde gönderildi
Kişisel Zararlar. Bir ani ölümünü de kronikleştirmeliyim
Bir soğuk gece bu hayattan ayrılan Deniz Piyadeleri Çavuş,
Koruyucuyu tahmin altındaki rahatlatırken-ertesi gün
Mighty Deep'e sevk edildi, tüm dünyevi hesaplamalarından mahrum bırakıldı,
Onu sonsuzluğa çekmek için bir hamak ve birkaç yuvarlak atış kurtar. Biz
limandan ayrıldığından beri deniz selamları alışverişinde bulunmamıştı ve
okyanusun terk edildiğine inanıyordu; Ancak, bir gün ortaya çıktı
Tüm gösterişli muslin ile büyük bir gemi olan sis ve yağmur boyunca
Gale'den önce koşmak-mesafe yapmak için çok büyüktü
onun renkleri, ancak bazılarımızın ne zaman olduğumuzu merak etmesine neden olacak kadar yakın
Bark'ın pruvası aynı yöne dönecek ve çarşaflar hafifletilecek
Ev için kapalı. Gemilerden bahsetmişken, Rio'da bir Amerikan savaş gemisi
geldi ve sempatilerimiz evrensel olarak öğrenmeye katıldı
Valparaiso'ya ulaşmaya çalışırken iki uzun ay olmuştu, ama kapalı olduğunda
boynuz, ya da aslında geçtikten sonra muazzam yaşadı
Yelkenleri kurdelelere havaya uçuran kasırgalar ve dev dalgalar yırttı
Tekneler, sert çerçeveyi parçaladı ve onu en çok tamamen bıraktı
Sıkıcı ve yüreklendiren durum, sonuç olarak geri koydu. BT
Bununla birlikte, limana çarpık bir şekilde geldiğini belirtmeye layıktı,
Bran'ın yeni bir kıyafet takımında ve bir dizi memurda kandırıldı
acımasız durumunu araştırmak için gemiye gitti, hiçbirini bulamadılar
sızıntı ne de zorlanıyor ve çok mantıklı bir şekilde onun
Gerçekten olduğu gibi Donanmada en stech ve en iyi korvetler. John Bull
postalarını geri aldı ve bir daha asla avantaj elde edemeyeceğini ilan etti
Bir çatlak Yankee Savaşın Önemli Dağıtımları İleri.

Zevklerimiz şimdi sınırlıydı, kimse burnunu yukarıda kaldırmadı.
zorunlu değilse taffrail; Baş kaynağımız okuyordu ve sonra
Güverteler üzerinde sürüklenen geçici çöp yığınlarını emerek aradık
kütüphane ve fizik, tarih veya
seyahatler. Kitaplar gerçek değerlerini bir gemiyi bulur-herkesten kesilir
Toprağın eğlencesi, daha fazla
Reading'in uğruna veya aptalca zamanı öldürmek amacıyla
soyutlama ve birçok aptal yazar iyice sindirildi ve birçok
anlatıcılar
"Çok ilginç materyallerden çok donuk kitaplar derledim" ve
Satın alma için hükümetlere minnettar olmalılar ve
kayıtsız kişiler onları incelemek için.

Cumartesi gecelerinin ortaya çıkmasında, rüzgar üflenirken ve
Treary, fırkateynin en düşük derinliklerini aradık. _Facilis senensus
Averni_, başka bir deyişle, "'horoz çukuruna dalmak kolay"-orada
Rahat bir devlet odası, kesinlikle üzerinde yürütülen neşeli bir küçük parti yaptık
Tıbbi tavsiye almak amacıyla özel ilkeler. Biz
küçük bir bakır su ısıtıcısı olan, saksı göbekli bir beyefendiye danıştı.
Bir ruh lambası tarafından aydınlatılan kafa, Whilom, Doktor Faustus olarak adlandırıldı-benzersiz
Sangrado uygulayıcıları, doktor sürekli olarak döküldü
In. Bir mizahi bir adam, kulübümüzün başkanı,
Pimlerinde şişman ve _caree par la baz_, zekâ ve sıcak döktü
suşları büyüleyerek her ikisini de çeşitlendirerek saatlerce su, her ikisini de çeşitlendirin
kemanda ve topuklarda hareket eden Virginia melodilerini zikretmek
Görevlilerimizden birinin, karmaşık bir dizi jig,
çift ​​karışık.

Sonunda kader bizimle arkadaş oldu; Yeni bir ay ortaya çıktı ve batı rüzgarı
Görünüşe göre kendini nefes nefese üfledikten sonra, bir esinti fırladı
güneydoğu ve denizi ve kendimizi tam tersine üflemeye başladı
yön; Kar kalın ve hızlı düşerek termometreyi aşağı doğru sürdü
donma noktası ve barometre hızla artar. Pullar düştükçe ve
Dolma ve yelkenlere bağlı kaldı, tüm halatlar, seyrekler ve
Hampers yakında buzlu beyaz ceketlerde giyinmişti. Güneş patladı
an ve duş bulutunu muhteşem bir yay içine dönüştürdü.
Güneş ve Ay Gökkuşakları Milyon tarafından korunur, ama nadiren bir yenilik
_snow-bow_ gibi! Gemi büyük bir hızda acele etti
Seksen meridyenine ulaşana kadar altmışın paralelini, taşıdığımızda
kuzeye doğru. Kendimizi tebrik etmek
Hava Durumu Mahkemeye varışımızı duyurmayı unutmuştu
Büyük Güney Pasifik'teki rüzgarlar; Hafif yanılsama!-Gusty Isle'dan
Chiloe'den, bir gale'den sarıldık, ancak kendini tüketti.
birkaç saat ve sonra bizi dağlık sırtlarda akmaya bıraktı
elimizden gelen en iyi dalgaların-o zaman bir yağmur aralığı vardı
Berbekürü tekrar adilleştiğinde ve
Aralık ayının ikinci, Rio'dan sadece beş hafta sonra Valparaiso'ya demir attık
Janeiro.




Bölüm V.


Rüzgar basmış bir gezici için daha fazla memnuniyet olamaz,
yeni bir yere yelken ve hala olduğunu bilmenin teselli
Perdenin arkasındaki diğerleri. Böylece hissettik ve yuvarladıktan sonra
Meleklerin Noktası ve Cennet Körfezi'ndeki demir atma, hayal etti
Kendimiz tamamen Cielo'da olmasa da Altissimo ruhlarında.

Şilya kıyılarına yaklaşırken, elbette
Beyaz roblu cordilleras ve iyi oldukları manzaraya layık
İç kısımlar, gökyüzünü keskin, net ana hatları keserek, zirvelerle
Dikkat muazzam tarafından oldukça tutuklanana kadar buzlu gümüş
Quillota çanının zirvesi ve herkesin devasa Tupongati,
Olduğu gibi yuvarlanıyor, çok Zenith'ten-daha sonra, daha yakın, diminuendoing
okyanusa kadar, her biri daha az yükseklikte nesiller var, ancak
Üsleri Pasifik tarafından piyasaya sürülene kadar kendi başına dev. Bu bir
Grand _Coup d'Oeil_ Rise veya Sun Setinde; Ama bir eşlik var
Ön planın kırmızımsı kayalar, vadiler ve dağlar kitleleri hakkında,
ve biri ötesinde olanların muazzam yüksekliğinden şüphe duymaya yatkın
Etrafta kademeli yükseliş. Dahası, çarpıcı veya çeşitlendirilmiş bir şey yok,
İsviçre veya Asya'daki uzun boylu kardeşlerinde olduğu gibi; Karlı üstler olmadan
buzullar; Torrent veya
verdure; Bütün bunlar doğanın tasarımıdır, ancak süslemeler
Unutuldu ve dağın çıplak duvarları ve derin görünen tek şey
bitti.

Valparaiso'nun övgüsü çok az söylenebilir; Ve gerçekten düşünüyorum
Limner'ların çoğu kudretli bir dışarıya ulaşmada zorlukla karşılaşır
Herhangi bir noktadan görüntüleme; Çünkü, toprağın oluşumu nedeniyle,
Rush ve Wash of Meation tarafından kasaba ile çok sayıda vadi
sırtlar boyunca ya da oluklarda yeterince tuhaf koşmak,
tek bir gözün pusulası için optik beceri meselesi haline gelir
Bir bakışta küçük bir kısımdan daha fazlası.

Evler kaba; Sokaklar dar ve kötü; Birincisi inşa edildi
Adobiler-büyük kalınlıkta kesilmiş tuğlalar-ya da çınlamalı, sıvalı ve
sıva; İkincisi, güvercinlerden daha büyük olmayan küçük çakıl taşlarıyla döşenmiş
Yumurtalar ve sadece Körfez kıyılarıyla çalışanlar hiç
yürünebilir. _Quebradas_ veya kırık zeminde biraz geri dön
Açısal Flaman çatılarının üzerinden adım atmak gibi ve uzun bir bacak ve kısa
Birincisi, bir dengeyi korumak için, bu eğimli uçaklar boyunca yürüyebilirsiniz.
Ciddi kişisel tehlike olmadan, sıvılardan oluşanları kurtar
Kafanıza atıldı ve işkence mısırlarınız tarafından katlandı.

Valparaiso'da bile tek bir kamu yapısı yok
Geçen hayranlık. Özel ev en göze çarpan,
liman; Tiyatro iki küçük kareden birini cepheye alıyor ve ancak birkaçı anlamlı
Yapılan kiliseler bulunacak, gözden geçirilecek, gözden kaçacak,
Şehrin dik tepeleri. Ancak iyileştirmeler planlandı ve
hızla ilerliyor. Uzun yıllardır liman sürekli yükseliyordu
büyük bir yabancının kesin teşvikleri altında servet ve nüfus
Ticaret ve yabancı sakinlerin işletmesi; Ve her şey görünüyor
Şehri diğer ticari rakiplerden önce yapmak için gerekli
Pasifik'te, Dame Nature, Betty'yi kazı yapmalıdır.
Sonraki deprem ve tecavüze uğrayan zorlu tepelerin birkaçını kaldırın
Körfez üzerinde çok aniden.

İspanyolca için rıhtım ve sokakları saran alışılmadık bir koşuşturma var
Creole kasabası. Gemiler korunmasız kıyılara yaklaşamadığı için
Kargolarını boşaltın, liman çokluklu çakmaklarla kalabalık
Ve balina tekneleri, sürekli olarak ve fro, hamallar, bükülme
mal paketleri altında bakır ve ürün,
_duana_ veya depolar, köstebek ve plaja. Monte edilmiş videtler
Polis her köşede ve küçük asker gardiyanları
sokaklar, işyerinde hükümlü çetelerinin çetelerinin çabalarını denetlemek için
yetkililer. Ayrıca, vogue'da hareket aracı gibi öykünme
Rio, taksi cinsinin bir ricketty çelişkisi tanıtıldı,
şaftların içine bir at bağlı olan _birloches_ olarak adlandırılır ve
Bir rölene kadar, bir Rus Drosky'ye benzer şekilde yan tarafta Caper'a bir diğeri
değiştirildiklerinde gereklidir. Kasabadan çıngırak
Pervasız hız, kirpik tarafından çağrılan ve sürücünün mahmuzuna monte edilmiş
Dış Canavar. Aynı sistem en uzun yolculuklarda izlenir,
sadece kendilerini telafi etmek için daha büyük bir hayvan sürücüsünün eklenmesi
Süvarilerden gönderiler-emekten kalan tek soluk
Yük olmadan aynı oranda seyahat ayrıcalığı.

Mağazalar yeterince sayısızdır, üretilen mallarla dolu
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri, Çin'den çok sayıda gimcrackery ile. İçinde
Geceleri eski _plaza_, neredeyse her santim tarafından işgal ediliyor
Gezgin mal, oyuncak, ayakkabı, tarak, kızarmış balık, meyve ve
_dulces_; her biri kendi bez tezgahında çömelmiş, kağıt fenerler
yanlar. Bu ambalaj kuruluşlarının mülk sahipleri kadınlar
ve çocuklar. Güzel bir grup, alternatif olarak keyifli müziği söyler
akşamları ve kişi güzel konuşmalar demek için atılmış hissettiğinde
Damas, zarif bir şekilde hareket etmek ve gerçekte bir dokunuşun tadını çıkarın
İspanyol hayatı, _plaza_'da bir saat saunter için de vardı.

Valparaiso, genişliğinde genişliğinde son derece orantısızdır,
Mutlaka öyle, üzerine asılı olan jutting yüksekliklerden.
Şehrin kalbinin hemen arkasında bu göze çarpan bir dizi
Spurs, bir tanesi Campo Santo-Yabancı ve Yerli
Mezarlıklar-sağdakiler, sorun ve araçlarla
Yabancılar, küçük esplanadlara temizlendiler, düzgün ve
Olay ile çevrili güzel evler-biri, flora pondia, çok
Güzel, ama küçücük bir ağaç, bolca çiçek, narin,
ters koniler veya çanlar gibi beyaz çiçekler ve
Gündüz kokusu yok, ancak geceleri havayı oldukça oluşturuyor
Parfüm ile baskıcı. Bu yüce taretler, körfezin güzel manzaralarını yönetiyor,
nakliye ve liman, kalkmanın yorgunluğunu tamamen geri ödeyerek,
Toz, kir ve gürültü yok.

Solda, limanın yakınında olan uzun bir kıvrımdır
Promenade, _el almendral _-- badem korusu-başka bir sebep yok
Muhtemelen bundan daha iyi bir ağaç veya yemyeşil yapraklar yok
görülebilir. Güneye doğru, şehrin karşı ekstremitesinde,
denizcilerin ön ve ana tepeler olarak belirledikleri başka bir
Keskin Riven Rivines'in ardışıklığı, doldurulmuş ve kümelerle karşı karşıya
Summits'ten dar boğazlara kadar bir katlı konut
arasında. Bunları keşfetmek için bazı coğrafi bilgi gerektirir
bölgeler ve düzensiz chasms ve
Çok sayıda şerit, hoş olmayın, ancak montaj sırasında bir kişi yeniden hesaplanır
Denizin en yeni ve çarpıcı manzaralarına göre dik accupities
Ya da her fırsatta şehir-bir sonraki adımın neresinde
Uçuş liderlik edecek-ne ama birkaç metre uzakta kalacak,
nakliye hakkında bir kuş bakışı görünümü veya arasındaki küçük geçitlerde kapanmak
Kırmızı döşenmiş çatılar, sahne beyaz badanalı bariyerlerle kapalı
Duvarlar ve hatta başka bir havadar seçkinliğe ulaştıktan sonra, inanç altında
geniş okyanusun ayağınıza yayılması, biri
Kendini başka bir yöne bakarken bul. Bu üstler,
_quebradas_ aradaki, terasın bazı kısımlarıdır, burada biraz harcadığımız
Hoş saatler, _Samacueca_ veya Fandangos'u zil sesle dans etmek
Gitarlar, Yumuşak Gözlü Şilyalıların çevik parmaklarıyla süpürüldü. Biz
her zaman nazik ve içtenlikle ve kendimizi yaparken
özellikle hoş, bazen zayıf bir yudumla tedavi edildi
Rum Negus.

Bir keresinde, bu Keşfette Keşfette bir arkadaşın eşliğinde,
İyi bir servet, puro, gülümsemeler ve bir dağılma ortamı aracılığıyla
Castilian'ın, misafirperver bir yaşlı kadının ve onu tanımak için
İki güzel kız. Carmencita benim favorimdi-Lovely Carmencita! O
çok güzeldi-büyük, çok büyük siyah gözler, yarısı roguery ile kapandı
veya Coquetry; Sevimli bir dolgun küçük figür ve bir peri ile ne
Gitarın dokunuşu, yumuşak, kibar bir ses ve bir sevgi
Cigarillos, onun en büyüleyici amourettess'ından biri olduğunu düşündük
akla gelebilir. Zavallı Carmen! Fell Destroyer tarafından yeni kaybetmişti
San Felipe'deki madenlerin müfettişi olan sevgili, ancak
son anlarında cömertlik, ihale sevgilisini bırakmak
Yakışıklı miras, Fransız konsolosuna bir mektup ve onun kutsaması. Tatlı
CARMEN! Bu ilginç kalıntıların hepsini korudu
Büyük bir dikkat ve "Souvent femme varie, bien fol est qui s'y
fie, "kalbine daha fazla saldırıya direndi-
_buen sentimientos_ vardı, ama yine de yaşamaya karar vermişti ve
Platonizmin en şiddetli kuralları dahilinde ölür.

Nasıl veya neden bilmiyorum, ama kesinlikle karşı konulmaz bir cazibe var
İspanyol creoles etrafında bir sis gibi yüzen; Gerçekten, herkesin creoles
Milletler, tuhaf bir şekilde kendilerine özgü bir büyüme tarzına sahiptir, bu da
Onları gerçekten büyülüyor, büyülerini uzun süre koruma gücü ile,
Ve her şey kadar güçlü. Özellikleri daha güzel değil, gözler
daha parlak veya daha eski ülkelerdeki gibi rafine edilmiş görgüler için
Onlar değil; Ama yine de yumuşak, dar gözleri var, zengin, karanlık
saç ve esnek, zarif formlar, mümkün olan en büyük
Kadın, ciddi, etkilenmemiş ve sevimli eğilimlerde çekicilik.

Uzak ülkelerde, çok azın
Eğitimde avantajlar elde edilebilir, dünya bilgisi ve
toplum, güzel havalar ve
Graces. Sadece bu yüceltilmiş Coquette doğasına atfedilebilir
Kendisi, tanrıların inkar ettiği bu küçük malları sağlayan.

Bir dizi _tertulias_ veya akşam katılmaktan zevk aldık
Yerli sakinlerin evlerinde verilen ve tanık olan taraflar
Ülkenin Dansları. _Tertulia_, formsuz kolay ve sosyaldir
veya tören. _Bayles_, bayanların olduğu daha fazla süreli iştir
Sessiz sıralarda oturmuş-çok kıllı ve grummy-alıyor
Piazzas'ta salonda dans etmek için aralıkların avantajı,
Birkaç ağız dolusu puro dumanı, (bu sıcakta kötü bir kurum değil
Weather,) ve haykır, _dios que calor_! (Ne kadar sıcak.) Bunlardan birinde
Meclisler İlk olarak _samcaueca_ adlı bir minuet gördük. Oldu
güzel bir genç evli bayan tarafından üstlenilen,
şişman yaşlı beyefendi ve çok görkemli, haydut bir şekilde dans etti
biçim. Prelude ve müzik Fandangos'unkine benzer, ancak
Hareketler ve _motif_ çok daha bağımsızdır ve hiçbir şekilde bir
anlamı ilahi hale getirmek zorluk meselesi. Bu masum olmasına rağmen
Baleler şüphesiz daha rafine sinirleri şok edici bir şekilde kavururdu
İzleyici ve birçok sanatçı "çok iyi bir dansçı olarak düşünülebilir
erdemli bir kadın için, "Yine de bu etkilenmeyenler arasında ikna oldum
creoles, boşaç olarak en azından uygunsuz görülür, ancak bunlar
Bebeklikten zararsız gümrük ve eğlence olarak kabul edilir
ülke. Bir birey olarak, varoluştan bir kavak kavramına düşkünüm,
Ve sadece elleri çırptı ya da ağladı, _brava! Buena! Bonita! _

Opera tam patlamıştı-ev büyük ve kullanışlı, çok
Oldukça doğal ekranlar ve İtalyanca'nın oldukça parlak bir takımyıldızı
Yıldızlar Proscenium'u aydınlatacak, ancak hiçbir temsilde orada
Müdürün çantasının doldurulduğuna dair kutularda kanıt görünür. Sahibiz
Primo Basso'ya sunulmanın onuru, Signor Marti,
Görünüşe göre çok düşük bir melodramatik sesle hoş bir şekilde konuştu
Botlarında. Rapture ile tatlı _seguadillas_ dinledik.

İklimi gerçekten keyifli bulduk. Güney'in yazıydı
Okyanus-Pure, Pleasant güneşli esintiler ve berrak, sakin, köpüklü
Geceler Ay veya Yıldızlar. Kış dışında çok az veya hiç yağmur yağıyor
aylar ve toprağın ince ve kuru olduğu bir sonuç olarak, toz kapakları
Her şey, aynı zamanda arzu edilen bir
Bu canlı birey için atmosfer, pire!

Suriye kıyısında Araplar, atasözü, Sultan'ın
Fleas, Jaffa'da mahkemesini ve Kahire'deki Grand Vizier'i tutar; Ama öyle
Deneyimlerimiz Valparaiso'ya gittikçe, yalanı güvenle verebiliriz
atasözüne. Maddi olmayan biri olarak kendim anayasam var
tüm ırk için antipati ve her önlemi her zaman kullanın
Toplumlarından kaçının-hepsi hiçbir amaç. Beni kalabalıkta buldular ya da
Yalnızlıklar-Mısır'ın çekirgeleri gibi sürülerde bana çağrıldı
Kıyıdaki keyfi yok etmek ve asla girişimde bulunmaya karar vermedim
Bazı girişimci Yankee'ye kadar yurtdışım, kendi özgür iradem
imha için bir tuzak icat eder.

Almendral üzerinde saunter yaptığını hatırlıyorum, benim
Kaldırımdaki bir kıvrak, genç küçük hanımlara dikkat çekildi,
Zarif bir yürüyüşle birlikte açarken, aniden ayağını verdi
Pretty Ancle'da ve yine
Bir kuş gibi devam etti. Bir pire yakalamıştı! Ama bu bir tarzdı
Büyük Adrien'e layık piedermain; İnanmaya hazır olduğum bir başarı
neredeyse pinleri yerden toplayan monte edilmiş Kazaklara eşit
Dişleri, tam hızda-aslında, gerçekten harika bir şey ve
Oldukça şaşkın olmama ve şaşkınlıkla neredeyse suskun olmasına rağmen,
Yine de ne yapabileceğini veya yapabileceğini görmek için mekanik olarak takip ettim
Sırada başar. Ne de duyulabilir ifadeleri de bastıramıyorum
cesaret; Ama fuar _doncella_, performans sergilemenin bilinçsiz
Dikkat çekici bir şey, bana, dilde söylenecek kadar baktı
dokunaklı bir deniz baladının


     "Git genç adam-şirketimden çıkıyorum."


Bu yüzden müdahaleci görünmek istemiyorum, Panjenli olarak Mine Inn'e döndüm.

Bayanlar elbisesindeki modalar Avrupa veya birleşik olanlara benzer
Devletler ve hatta alt emirler arasında hatta kaput giyilir; Ama benim
Düşünme biçimi, bir İspanyol kızının forte siyah saten bir bornoz içinde ve
Terlik, akan bir _mantilla_, ince, pürüzsüz iskele saçları ve bir sallama
Fan köpüklü gözlere kırılma gibi davranmak!

Biber adamlarından ya da en azından geçici ziyaretçilerin
_Vaut-riens _, her zamanki uzanma tatil köylerinde karşılaşma,-tiyatrolar,
Kafeler, tertulias, plazalar ve diğer purlieus,
Büyüleyici kız kardeşleriyle karşılaştırın-daha içten, kıllı bir
Bipedlerin puro-paslanma yarışı hiç yoktu. Elbisede solukları maymunlar
Avrupa'nın modası, ancak,
_panço_. Yol veya eyer için bir sermaye giysisidir,
Serbest oyunları kollara bırakmak ve aynı zamanda bir koruma
toz veya yağmur. Tüm sınıflar tarafından giyilir ve en şıklardan oluşur
zaman zaman bir çizimin son derece parlak bir desenine benzeyen renkler
oda halısı, kullanıcının başı bir yarık içinden itilir
merkez. Ziyaretimiz sırasında biber başkanı General Bulnes, bir askerdi.
Kendi devletinin İç Savaşlarında ayrım, bir ya da iki kazandı
Komşu Perulu'ya çok sayıda kanlı darbede dağıtıldı. Gibi
Yungai'nin kahramanı, Ekselansları şimdiki pozisyonuna yükseldi.
Birliklerin süngüleri, ama son olarak keskin bir sagasite çıktı
eğimli olan bu vagabonds ordusunun küçük bir gücüne indirgeme
Güney Amerika cumhuriyetleri, daha hoş bir işgalin yokluğunda,
amaca yönelik tarama komplolarıyla kendilerini eğlendirmek
eski Coadjutors'larının boğazlarını kaydırıyor.

Bir piyade alayı ve birkaç yüz süvari vardı
Valparaiso. Milis sistemi, bizimle olduğu gibi, kısmen
İller boyunca tanıtıldı. Her amacı çok cevapladı
Bir polis olarak, normal birliklerden daha az masraf, gerçekten de mükemmel bir şekilde,
Ve Senor Bulnes'ın altalantlarının kredisine göre, iyi düzen en çok
Kesinlikle ve derhal deniz limanında uygulanır.

Hükümetin sıkı bir şekilde olduğu görüşüne abone oldu
bir ölçüye atfedilebilen kurulmuş,
Başkan tarafından önerilen argüman karar verdi. Çekim, yerine
Konuşmak, tüm muhalefet. Bu kararlı davalarla
çalkantılı ruhları kontrol altında tutmak ve onun korkusu altında
hoşnutsuzluk, uzun zamandır bir devrim olmamıştı, ki
Kendi başına, şaşırtıcı.

Chili kuşkusuz kendi içinde kaynaklara sahiptir.
bağımsız durumlarının en müreffeh ve gelişmesi
Güney Amerika kıtası; Ve hükümet almaya teşvik edilebilir mi?
daha genel bir göçü davet etmek ve bunu yapmak için uygun adımlar
göçmenlerin ülkeye kalıcı olarak yerleşmeleri,
canlılık ve girişim, madenciliğin gerçek gelişimi ve
Tarımsal zenginlik kolayca gerçekleştirilebilir ve bu cemaat
İlgi alanları, biberi kıyametten almanın aracı olabilir.
Kardeş cumhuriyetlerini beklemeye mahkum. Ama hızlı olmasına rağmen
Dünyada liberallik adımları, yöneticilerin
Pasifik tarafından yıkanan Amerika'nın tüm zengin topraklarından hala bir
Dini hoşgörüsüzlük ve bir temezle harekete geçirilen sıkışık politika
başka bir yerde bilinmiyor. Enerjinin kendilerinin yoksulluğu, oluk
Yabancı yakında kaynaklarını şişiriyor ve sonunda yok
onu dinin biçimini engellediği bir ülkeye bağlama bağları
daha yakın yerli ilişkiler, kolayca edinilen servetini, bitirmek için
Aydınlanmış bir hükümet altında.

Gerçekten de melankoliktir ki bu tür canavar etkilerin hüküm sürdüğü zaman
Bütün evren daha liberal kavramlara abone oluyor, ama benim gibi
amaç değil, bir capusinade vaaz etmeyi ya da şilyalılara karşı ya da al
Vice veya Folies'i keşfetmek için olağanüstü önlemler, ne olabilir
zorluklar altında bilgi arayışı olarak adlandırıldı ve endişeli
Herhangi biri benim fikirlerimi gerçekte gerçekleştirmelidir.
ve onaylanmış görüşler, sadece temin ederim, uzun zamandan beri verdim
beni etkilemeyen tüm hayırsever araştırmalar üzerinde
kalp veya sindirim. Bir zamanlar bir Rusça ile yaşadım,
Mide ve organları yerli madenlerinin platinası olarak dayanıklı ve o
Bir şöhret şişesini bitirdikten sonra, o kadar zor
Kalpler ve iyi sindirimler, mutluluğun tek gerçek unsurlarıydı
hayat. Bu doktrine dönüştürmek, foibles veya
İnsanlar ceplerimi seçmedikleri ya da sırtlar
ayak parmaklarımda. Bir çocuğun ipi atladığını görmekten daha fazla zevk alıyorum,
Maymunlarında püf noktalarında ya da tüm saraylardan daha fazla balık sudan atlayın
veya dünyadaki kiliseler ve bir saatte bir saat sohbet ettim
_dame de comptoir_, Senor Bulnes ile yemek yemekten ziyade-benim ruhlarım değildi
ihracat edilen çok sayıda bakırın veya miktarın öğrenilmesinden etkilenen
Çay ve tütün kaçırdı; Hiçbir dağıtım fiyatını azaltmadı
bilardolar ya da çamaşırhane kadınları ketenleri daha beyaz bir beyaza indirmeye teşvik etti;
Böylece gerçek, kayıtsız bir dünyevi insan olduğum anlaşılıyor, ben
Tahsis edilen alanı yaşamaya çalışırken ihtiyaçlarımın değerini alın
Ben dünyada değil, bunun için değil.

Ve şimdi, eğer bu bencil kazma işlemi için affedilirsem ve
Harangue, hepsinde ağzımı bir _mare clausum_ yapacağıma söz veriyorum
kişisel şikayetler.




Bölüm VI.


Ağır, patlayan rapor tarafından bir sabah Peep of Day'de uyandırıldık
fırkateynden bir silahın ve göz kapaklarımızı açtıktan sonra
Damalı kornet ön planda uçuyor, yelken sinyali.
Gemileri ve denizleri anatematize eden, topuklarımızdan pire ve tozu salladık,
ve hemen gemiye tamir edildi. Kahvaltı, tiz ıslık
Boatswain ve eşler demir çağırdı; Söylemekten çok daha kolay, bu
Büyük enstrüman yatağını terk etmek için. Ve kadar değildi
Muazzam miktarda küfür ve kaldırma harcandıktan sonra,
hiç dışarı çıkmayı tenhüt etti; O zaman bile, topsaillerin altındaki gemi,
Taze bir esinti ve kırk fathom suyuyla, gerilme
muazzam-ani bir dalgalanma ile, bir dizi saçma nedeniyle
Solunum kablosunu ısıran demir dişlerin çelişkileri,
tutuş ve dışarı zinciri uçurdu, tüm gemiyi titremesini sağladı.
Titreyen kavanoz ve koşuşturma. Öfkesi biraz bitkin olduğunda,
Brawny kompresler çizildi ve asi beyefendi bir
durmak. O zaman zincirdeki denizciler için büyük endişeler hissedildi
Dolaplar. Sadece kırık bir bacakla canlı olarak çekildiler ve
Çok sayıda ağrılı kontüzyon. Atomlara nasıl yırtılmaktan kaçtılar,
sınırlı bir kutuda; Korkunç bükülmeler sırasında altı fit kare
ve muazzam demir yılanın titreşimleri,
mucize.

Öğlende limandan uzaktaydık ve güneş battıkça verdi
Bize Quillota çanına ve onun uzun arkadaşı, son bir bakış,
Tupongati. Rüzgar adildi, o güzel saline mırıldandık
Duygu, "Giden gemi, esen rüzgar ve seven lass
bir denizci.
Bedchamber, Giacomo, dört hamak posteri düzenlemek için ve sonra
Rüyalar geçmişi unuttu.

Dördüncü gün, ıssız, ıssız bir kümeye yaklaştık
Adalar-ST. Ambrose ve Felix-ilk iki mil uzunluğunda ve
Aniden okyanustan, on beş yüz metre yüksekliğe yükseliyor.
Guano ile beyaz, queer şeklindeki, sivri, kayalık adacıkların sayısı
Adanın tabanı boyunca gruplandırılmış ve bir tanesi kesildi, bazıları tarafından
suyun etkisi, iyi tanımlanmış bir kemer, denize açık,
teleskop.

Görkemli denizler, gökyüzü ve rüzgarlarla rahatsız edici bir pist peşinde koşmak
Yılın son günü ekvatoru 110 derece boylamda geçtik.
Bu dönemde iki ölüm vardı; Biri iyi yaşlı bir adam
Deutschland, Jerry Wilson olarak adlandırıldı. Bir saat önce sorulduğunda
süresi doldu, nasıl hissetti-"birinci sınıf" dedi Jerry ve şüphesiz şimdi
Değilse. Diğeri, bir spazmodikin neden olduğu Tilton adında bir gençti
Yiyecekleri yutmayı önlemek için boğazın sevgisi,
Kesinlikle açlıktan öldü. Güneş geçerken son dalını yaptı
aşağı. Görkemli fırkateyn, dikkatsiz, birlikte uçtu
Geniş gergin pinyonlar, varış noktasına doğru, Jack hızında
Dev-Killer'in Botları. 20 Ocak'ta Land Ho! Alta California!
Kırk sekiz saat boyunca, bir kompaktın tabanı boyunca hafifçe yelken açtık
Deniz duvarı gibi yükselen dağların sırtları, on bin
Furrows, zirveler yüce orman ağaçlarıyla saçaklı ve bir bulut değil
Yüksek cennette görülebilir, sonra yeşil, raf noktası, sallama
Pines ve verdure, korkulu, siyah kayaların resifiyle sonlandırıldı. Verme
Bu geniş bir doğum, kısa süre içinde geniş ve kapsamlı bir girintiye girdik
Kıyı, bir balık kancası şeklinde, güney ucunda barb ile,
Monterey Körfezi'nde yelkenlerimizi ve demirlemiş gemi, kırk gün
Valparaiso'dan.




Bölüm VII.


Bu anlatının konusuna devam etmeden önce,
Daha önce varışımıza geçen olayların kısa bir özeti.

Ne zaman ABD ve Meksika arasında bekleyen rahatsızlıklar
Kavga açık bir rüptüre ulaşmamıştı, çok fazla heyecan galip geldi
Yukarı Kaliforniya, birkaç yabancının ajansı aracılığıyla,
ülkede devrim yarat. Bu dönemde, ABD'den Bay Fremont
Topografik mühendisler, Kaliforniya'nın kalbindeydi,
görünüşte, görünüşte uygulanabilirliği ile ilgili olarak bilimsel keşifler
Oregon'a göç için en iyi yol. İnanmak için bir neden var
Ayrıca, kendisine coğrafi nabzını hissetmesi talimatı verildi.
Yerliler ve dağ geçer. Bu olabildiğince ol, Bay Fremont
Monterey yakınlarında, altmış takipçisi ile birlikte, Jose Castro
Eyaletin komutasındaki Meksikalı subay, bir bildiri yayınladı,
Fremont'a bölgeyi hemen terk etmesini emretmek ve aynı
Zaman da her yabancıyı uzaklaştırmakla tehdit etti. Fremont ve onun
Parti, Castro'nun bombasını hor gördükten sonra ve birliklerini
Bay, sonunda oldukça yavaş, kuzey yoluna doğru Mart ayına başladı
Oregon için: Bu olaylar 1846 baharının başlarında gerçekleşti.
13 Haziran ilk hareket Sacramento nehrinde başladı,
Sutler'in kalesi yakınında ve San'ın baş sularına kollardan biri
Francisco. Bu saldırı, birkaç kanunsuz vagabonddan oluşuyordu,
Kırmızı sınır ve boz ayı ile beyaz bir afiş taşıyor, tarz
kendileri "ayı partisi:" tüm uluslardan geldiler, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlık. Bir sürü at çaldıktan sonra,
Kaliforniyalılara ait olan sayıları diğer tarafından arttırıldı
kuzeyde hızla hareket ederken kırktan yağma.
San Pablo Körfezi'nin kıyıları, şaşırttılar ve küçük olanı yakaladılar
General Guadalupe Vallejo'nun sorumluluğunda Sonoma garnizonu. O zaman onlar
en ufak bir tanınmış otorite olmadan aşırılıklara karar verdi, ancak
Tamamen, biraz bağımsız bir dövüş sevgisinden ve
Kendi özel hesaplarında hırpalar. Bu arada büyük bir deniz kuvveti
bir yıldır Meksika sahilinde geziniyordu,
Diğer tarafta ele alınacak ilk darbe. Zekası
Rio Grande'deki savaşlar Haziran ayında Mazatlan'a ve Commodore Sloat'a ulaştı.
O sırada oradaydı, Monterey'e filo ile yelken açtı,
Temmuz ayında geldi ve 7. sırada Amerikan bayrağını kaldırdı ve
Bölgenin resmi ve meşru mülkiyeti. Aynı kurs
San Francisco'da takip edildi. Bir hafta sonra fırkateyn Kongresi
Geldi ve yanma, flama Commodore Stockton'a aktararak,
eve döndü. Yeni Başkomutan daha sonra San Pedro'ya yelken açtı,
sahilden üç yüz mil aşağı; Üçlü bir gücü inen
Yüz denizci ve denizci, üst başın başkentine doğru yürüdü
California, Pueblo de Los Angeles, iç kısımda otuz mil. Açık
Rota, Pico ve Castro altında beş yüz kişilik bir ceset buldu,
Bölgenin askeri valisi. Kaliforniyalılar ayrıldı
Kamp ve dağınık, denizcilerin süngülerine bir bakış almadan önce. Stockton, Los Angeles'ı işgal etti, yerlinin sunulmasını aldı
Yetkililer ve vatandaşlar, küçük bir garnizon yerleştirdi, San'a döndü
Pedro, burada San Francisco'ya yeniden girdi; Bu arada
Santa Clara ve Sonoma vadilerinin yerleşimleri işgal edildi
Amerikan güçleri.

Fremont, Oregon'dan Lieut tarafından geçti. Gillespie,
Kaliforniya'ya yapılan adımlarını geri çekti ve ABD bayrağını öğrenmek
Monterey'de çekilen, bir tabur yerleşimcilerle altına doğru ilerledi
Ülke, usulüne uygun olarak kayıtlı oldukları yer. San Francisco News'de ulaştı
Altı yüz güçlü olan yerlilerin ondan sonra yükseldiği Stockton
kalkış. Savannah, küçük garnizona yardım etmek için yelken açtı, ki
Ancak, üçlü olarak teslim olmak zorunda kaldı ve Kaptan Mervine
Yüz adam, çok daha küçük bir güçle dövüldü.

Commodore Kasım ayının başında tekrar yelken açtı ve
Yaklaşık 500 erkekle San Diego. Bu yerde General Kearny ile
100 ejderha yaklaşık üç aylık zahmetli bir yürüyüşten geldi
Santa Fe. San Pascual'ın geçişinde bir Kaliforniya ile düştü
Andreas Pico'nun altındaki kuvvet ve şiddetli bir çatışmadan sonra onları döv,
Kendisine büyük bir kayıpla-eyerlerinin oneni boşaltıldı,
Üç memur dahil ve daha çok daha kötü yaralandı. Oluşturuyor
Commodore Stockton ile kavşak, San Angelos için San Diego'dan ayrıldılar.
Kırık ve dağlık bir şekilde, 150 millik bir Mart ayından sonra
Ülke, 8 ve 9 Ocak'ta geçişlerine karşı çıktı.
Vali Pico ve Castro, San Gabriel Nehri ve LA Ovaları
500 süvari ve dört tarla tabancası olan Mesa; sonra
İnatçı direniş, Kaliforniyalılar uçmaya konuldu. Daha sonra,
Gönüllülerle birlikte olan Albay Fremont'a geri döndüler
San Siego'nun deniz kuvvetleriyle birleşmeye yönelik yol. Kaliforniya
Liderler tekrar teslim oldu ve ateşkes imzaladılar. Bu pozisyondu
Monterey'e varışımızda işler-Birkaç gün sonra General Kearny
Commodore Stockton ve Fremont ile olan zorluklarından sonra geldi
Bölgenin Valiliği ile İlişki.

Aldığımız haberler hiçbir şekilde ilham verici değildi, hatta
Konuların daha iyi hale geldiği perspektif görünümü. Küçük detaylar arasında
Schooner Shark'ın Enkazı, Columbia Nehri'nde-Bir lansmanın boğulması
San Francisco'da denizci ve iki subay ve daha fazlası
önemsiz talihsizlikler. Filonun gemileri dağıldı ve
kıyıdan aşağı, erkekleri ve memurları farklı olarak saçmak
ülkeyi korumak ve boyun eğdirmek amacıyla görevler; ama
Gemileri genel olarak verimsiz hale getiren kurs,
tamamlayıcılarının azalması. Yerliler karışmıştı ve
Konuşmalar ve bildirilerle şaşkına döndü-
Baş komutanları, kendi resmi çekişmelerinin ortasında asla
Yeni hükümetler kurmayı, orduları organize etmeyi, görevlileri atamayı bıraktı,
sivil ve askeri-ama büyük ölçüde hizmet eden şey,
Bir kriz, birkaç melez bedenin bir araya gelmesiydi.
Aksi takdirde kabul edilebilirlerinin zevkini artıran gönüllüler
Toplum, at, sığır, eyer, hane yerlilerini yağarak
mutfak eşyaları ve benzerleri, oldukça kısaltma, korsanlık,
bağımsız yol; Elbette görünen yasal yaptırım altında
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve bir şüphe değil, ancak
Vatanseverlerin kendilerinin zorunlu gerekliliği. .
Sonuç kolayca önceden haber verildi. İlk başta bu sefil Kaliforniyalılar
yasalarımıza abone olmaktan ve bayrağın altına girmekten kaçınmadım
barışçıl ve düzgün bir şekilde, yakında böyle bir korku labirentine vidalandı,
Gelecekteki tüm düzenlemeleri bir
Zorluğu aşma meselesi. Ayrıca, başka bir önemli engel
müdahale etti; Amerikalıların gerçekten amaçladıklarına ikna olmuşlardı
Ülkelerini kalıcı mülkiyete sahip olmak ve bir başkasını yapmak değil
iptal, birkaç yıl işgalinden makul olarak çıkarılabileceği gibi
Öncesi, fetihten çok hızlı bir şekilde istifa ettiğimizde-bir tergiverse
daha fazla aydınlanmış ulusların yanı sıra yargılama
Biraz kavramak için bir kayıp. Böylece deneyimden yola çıkarak
Geçmişte, kendilerini Meksikalılarına karşı iğrenç hale getirme arzuları yoktu
Cetveller, benzer bir olayın tekrar gerçekleşmesi durumunda; Ve sonuç olarak,
Yapılan bu ikna edici argümanların yeterliliğinin olmaması
Askeri ceketler ve pantolonlar, yanlarında tüfeklerle, overave etmek için
çok büyük bir bölge üzerinde ince bir nüfus bile,
Yerliler, ilk başta en olumlu elden çıkarılanlar bile, mızrakları ele geçirdi,
kararlı bir stand aldı ve daha fazla kavga etme ihtimali ile
başlangıçta sözleşmeli.

Bunlar, esas olarak etkili olan nedenlerdi.
Son salgın. Ancak Kaliforniyalılar, organizasyon, silahsız veya
Yetkili liderler, yarışmayı uzatmak için tüm unsurlarla olsa da,
kıyılarında yeni gemilerin ve birliklerin göründüğünü görmek
mızrakla keman için atmaya teşvik edildi ve onurlu bir
teslim. Daha hafif etkiler hüküm sürdü; Adımlar atıldı
İnsanların zihinlerini iyi tarafından dikte edilen bir uzlaşma ruhuyla sakinleştirin
algı. İşe yaramaz ve sinir bozucu kısıtlamalar kaldırıldı,
Her açıklama iade edildi veya liberal olarak ödendi, mahkumlar
taburcu edildi, paroles iptal edildi, mavi ceketler, askerler oynuyor
kıyı, kendi gemilerine sipariş edildi ve gönüllüler
dağılmış. Bütün bunlar, yerlilerini güvence altına almak için büyük bir önlemle
Yeni boyundurayı gibi hafifçe dinlendirmek için bizim açımızdan dostça bir çaba
omuzlarında mümkün.




Bölüm VIII.


Yeni Havenimize demir attığımızda yağmur sabit bir çiseleme içinde düştü,
Ancak düşen su inceltildikçe ve kısmen kara boyunca yuvarlanırken,
Yeşil yumuşak yamaçların ve vadilerin sonsuz bir ardıllıkını fark ettik,
tepeler ve dağlar arasında sadece bir ortamın yükseklikleri ile yükselen
Yavaş yavaş Körfez kıyılarından, giyinmiş ve taç giymiş
Muhteşem bitki örtüsü. Doğal olarak herhangi bir toprağı akla çağırmadık
Pitoresk ve güzel. Daha sonra, gezilerimiz genişlediğinde
Her yönde birçok lig için,
Her tarafta ov, tepe ve vadinin sevgisi hala aynı.
Gerçekten de, bazı yönlerde ligler için görünümünü sundu
Halı ile güverte ve parlak kapsamlı yapay parklar
Zengin otlar ve çiçekler, geniş yayılan asil kümeler tarafından gölgeli
Meşe, hepsi tamamen çalılıksız.

Monterey kasabası, eğer başlık tarafından onurlandırılabilirse, bir
Ortalama, çamur kulübelerinin düzensiz koleksiyonu ve uzun, düşük, adobie konutları,
Suyun kenarına kadar kolay bir eğim üzerinde karışık bir şekilde yayıldı. .
En göze çarpan _duana _-- özel ev-geniş bir çerçeve
tartışmasız geçtiğimiz zamanlarda olan inişin yakınında bina
Meksika Exchequer'a muazzam gelirler sağlama aracı, ama şimdi
Geniş mağaza evleri boş ve sessizdi. Ne erkek ne de
Mal sessiz bölgelerini rahatsız etti. Yağmura rağmen,
Bizim sayısı nemi cesarete almaya karar verdik ve birincisi wade
karada, suda boynuma kadar, herhangi bir zamanda bir geminin bırakılması için
kırk gün sonra su rekreasyonundan sonra; Ama burada direnmek yoktu
Çevremizdeki kıyıların minnetle yeşil görünümü: Yakında istiflendik
Bir teknede-kürekler akıllı ve suda güçlü ve gittik
merhametle toprağa doğru. Gerçekten her zaman gözlemledim
Savaşın adamları, ilk önce kollarını çok güçlü bir şekilde kullanmayacak
Garip bir limanda kıyı çekiyor; olduğum fiziksel bir özellik
herhangi birinin erdemlerini test etme arzusuna atfetmeye yol açtı.
misafirperver kamuoyunun abodlarında karşılanacak sıvı bileşikler.
Ankraj kıyıdan neredeyse yarım mil uzaktaydı ve birkaçı
Küçük bir iskeleye indik, sadece kısmen hizmet ettik
denizden yuvarlanan şişmeyi kontrol edin; Ama uyum içinde ıslak ayak nedir
Coşku veya ağır bir duş! Hiçbir şey, kesinlikle, bu yüzden karıştırdık
sümüksü adımlar ve bir zevk verme noktasındayken,
Kaliforniya'ya geldiğimizi duyurun, pedal ekstremitelerim yukarı doğru uçtu
Ve aşağı battım, verimle tam uzunlukta _intaglio_ yapıyorum
Çamur-Bu benim ilk izlenimimdi, ama iyi bir şekilde kazındıktan sonra
Jack'in bıçakları, daha az heyecanlı oldum ve sırasında yoğun bir zevk aldım
öğleden sonra, yoldaşlarımın
tam olarak aynı performanslar. Temkinli navigasyonla ulaştık
Ana cadde, o zaman ilerlememiz korkunç bir şekilde yavaş ve zahmetliydi. .
Çamur-yapışkan, kırmızı pigment, en kuru seviyede altı iyi inç yatıyordu ve
Her adımda ayaklarımız güçlü bir pislik ve derin bir
Slippy deliklerden gelen gutteral gürültü; Bazen de zorlandık
burada ve orada bir parça ile ahşap barikatlara tırmanmak için
Çevresindeki ülkeye vahşi bir şekilde bakan Ordnance. Olsa da
Sıradan gözlemci doğal olarak çamurun sahip olacağını varsayabilirdi
Yine de ortaya çıkan tüm ordulara yeterli bir engel sundu
Sorun demleniyordu ve garnizonun çoğu bir
İç mekana keşif gezisi, bu önlemler oldukça heybetliydi
Şüphesiz, hepsi amaçlanan ekran. Sonunda,
Azim, kışlada sağlam bir dayanak elde ettik ve sonra
Etrafa bakmak için nefes ve boş zaman.

Monterey, savaştan önce yaklaşık beş yüz kişi içeriyordu, ancak
Oradaki Adventimiz görülmesi gereken bir yerli değildi: Bütün erkekler gitmişti
güney illerinde savaşan arkadaşlarına katılmak için ayrılmak
eşleri ve köpekleri tarafından korunacak mülkleri ve konutları; eşit
Onların bayanlar bize iyi niyet yoktu ve selamlarımız tarafından iade edildi
Kapalı dişlerden ve kaşlarını çatan yüzlerden zorla somurtkan bir _adios_. Köpekler
daha sivil ve dişlerini gösterirken bile sagacıydı
Yankee kollarının iffet erişiminin ötesinde tutmak için yeterli. Vardı
Ağırla, uyarıda çok sayıda nöbetçi
Girklerinde bıçaklar ve tüfeklerinin kilitleri dikkatlice
yağmurdan korunaklı; Ve geceleri biraz bedensel bir mesele haline geldi
Kayıtsız bir kişinin aniden birine gelmesi için tehlike
Bu uyanık beyler, çünkü müzik için tolere edilebilir bir kulak
Bir tüfeğin keskin tıklamasını ve "Bakın
dışarı, thar, yabancı; "
adını ve çağırmasını bağır, bir başkasına sahip olma şansını yakaladı
Kafatasından delinmiş kuşel.

Tüm bunlar ilk hızlı bakışta bize çok parlak bir beklenti vermedi;
Her şey Triste ve neşesiz görünüyordu. Soruşturduktan sonra da biz
öğrenmek için şok, ne yemek için ne de henüz ne oldu
Daha fazla melankolik, boş içilebilir veya sigara içilebilir: Herkes çok
Savaş yaparken işgal edildi, tamamen onların görüşünü kaybedecek
iştah. Bir şekilde veya bir şekilde veya
Diğer yanlış yere girdik ve Kaliforniya öyle değildi
inanmaya yönlendirildiğimiz gibi bir yer büyüleyici; Ancak yoktu
itiraz ve neyse ki sağlığımız ve ruhlarımız için, eğilirken
Kışlaların piazza'sının üzerinde, bakan ve ana
Uzaktaki küçük kilise, gelip gelen bir atlılar bedenini koruduk
Yavaş yavaş yemyeşil ovaların üzerinde ve dizginleri çizdikten hemen sonra ve
Önümüzde ayrıldı. Yedek atların _cavallada_
Yakınlarda Corral ve binicilere gerekli formda sunulduk. BT
şimdiye kadar koruduğum en etkileyici küçük gruptu; Altmış numaralandırdılar,
ve istisnasız, çelik gibi gaunt kemikli çerçeveler vardı, giyinmiş
Deriler, ağır sakallar ve kalıpsız yüzlerle, her adam katı
Amerikan tüfeği ve kalça tarafından büyük bıçak. Tüm vahşilikleri ve
vahşi görünüm oldukça basit görgü kuralları vardı ve mükemmel bir şekilde
Frank ve saygılı. Dilleri ve ifadeleri
Bir yabancının kavradığı kesinlikle zor, çünkü birçoğu
hayatlarının büyük bir kısmını tuzakçı ve avcılar olarak geçti
Rocky Dağları; Ama inatçı bir cesaret havası vardı
onlar hakkında geziniyor, herhangi bir miktarda çalışmaya veya
özelleştirme-bir Hintli veya akşam yemeğini ölçeklendirmeye devam etmeyecek olan erkekler
katır eti;-ve onlarla ilgili olarak, bir puanla
Senin yanınızda böyle sadık arkadaşlar, sağlam bir şekilde uyuyacaksın
Ormanlar, Camanche bağıran bir atmosferle yaşıyordu. Onlar
Uzak Batı'nın oduncuları, rahatsızlıkları duyan
California kendilerini gönüllü olarak hizmete kaydetti
Tabur-Rekreasyon yoluyla daha fazla, sanırım, zafer veya
Vatanseverlik. Gerçekte, yerlilerin onları görmek için iyi bir nedeni vardı
terör.

Yakında oldukça sosyal olduk ve kızarmış sığır eti doyurucu bir akşam yemeğinden sonra
ve bisküvi, bazı mucizevi bir dağıtım ile beş galonluk bir fıçı
Viski açılmamıştı ve otuz günlük bir susuzluktan sonra yeni bulunan
Arkadaşlar aralıksız bir şekilde azaldı. Birçoğu muhteşem maceralardı
avlar, dövüşler, donma, kar yağışı ve açlıkları anlatan;
Ve yanımda bir tutamlı tuzakçı bir tuzakçı, özenli bir
Dinleyici, başladı,-"Son kez Captin, Oregon Trail'i temizledim,
Ingens bizi çok şaşırttı. Pete, "dedi, bir arkadaşa hitap ediyor
Yangında bir kil borusu içmek, yarım bir pint mısır suyu ile
her aralıklarla kendi kilini nemlendirmeye hizmet eden el
puf,-"Pete, çukurlaşan kırmızı cildi nasıl düşürdüğümü fark ettiniz mi?
Moccasin'imde zehirli arer! Yılanlar, Captin, varmints gibi kalın
kayaların arkasında bırakır; Ve seni korusun, miniit eski zencefil düşmesine izin verdim
Çenemden, yukarı yaylarlar ve çakmaktaşı başlı dizilerini uçuralım
Aramızda ve bir tanesi beni bacağından sildi. Ben söylüyorum
Ne, hoss, ben riled, yaptım, ancak tolere edilebilir şansımız vardı
forenoon-çünkü iki düştüm ve bir squaw ve Pete onun iyiliğini aldı
Darned Villilerin katırımızı hamstug ettiği altı-var ve biz
bir şeyi görmek zorundaydı. Peki, Captin, söylediğim gibi, ben değilim
Jints'te zayıf, ama yirmi üçün yirmi tutması şaka değil
bir streçte on minitin üzerinde bir manzarada pound; Yani Pete ve ben
Scrouched, bazı çubuklarla biraz duman yaptı ve sonra taşındık
Birkaç çubuktan, bir clar peep var; Bir saatten çok daha iyi bir şekilde tohum
Hiçbir şey, ama bir suddin üzerinde chap tohum-onu bildim
Paintin '-Bu, benim saklamamdaki arreri sürüyor; Etrafında bakıyordu
Cesur, düşündüğümüz düşünülür; Jist, eski zencefil getirdim ve bir
Kırbazında arı çizgisi ve yabancı, ona bir vinç sich
Doğrudan pistlerine düştüğü mide; O yaptı! Beş atlamada
Ben onun harmini ve Pete ve ben bir hafta boyunca Agin'i rahatsız etmedim. " İle
Bu kadar hoş bir Converse, geceye kadar zamanı biraz geçirdik
gelişmiş; Ne zaman, yanan ateşin yakınında boş bir köşe bulmak,
Yastık için eyer, derin uykuya battım ve asla uyanmadım
Grup tekrar güneşin doğuşuna kadar bilinç.




Bölüm IX.


Zaman hızla geçti. Yağmur mevsimi neredeyse sona ermişti,-biz
sadece ara sıra duşlarla tercih edildi ve
Şubat, erken bahar patlamıştı ve hiçbir şey aşamaz
Çevremizdeki zengin, yemyeşil manzaranın sevgisi. Antlaşmadan sonra
ve Los Angeles'taki Picos tarafından teslim olmuştu, onların
Partizans dağıldı ve Monterey'de yaşayan herkes kısa süre içinde geri döndü
evleri. Her gün yere bir ek getirdi-büyük öküz-araba
Gizle gövdeleri ve hantal tekerlekleri olan karavanlar, kereste geldi
Yollar boyunca yavaşça akar, kadınlar ve çocuklarla dolu,
ülkede bazı güvenli bir geri çekilmeye sığınmıştı. Yakında sığır
Tepeler hakkında otlayan görülüyordu. Kasabanın kendisi bakmaya başladı
Canlı-Doors kilidi açıldı ve pencereler açıldı-bir kafe ve bilardo
Ortaya çıktı-Pulperias, Aguadiente ile dolu raflarla ortaya çıktı
Her köşe-barikatlar yıkıldı-tren çıkarıldı-ve
Kaliforniyalıların kendileri ağır, jingling spurs ile blithly sürdüler,
Ve gülümseyen yüzler-kadınlar da parlak gözlerini daha az parlattı
öfkeyle işgalcileri üzerinde-
Hatta ve hatta ona ciddi yemin eden Dona Angustia Ximenes
Birkaç ay önce, bir daha asla dans etmeyin, giyene kadar
Yankee kulaklarının kolyesi de serbest bırakıldı ve sadece incelikle süpürülmedi
Waltz ve Contra Danca aracılığıyla, ama daha sonra gençlerimizden biri
Memurlar ateşle hastalandı, onu çadırdan ona taşıdı
konut, onu bir kadının bakımı ve hassasiyetiyle izledi,
Onu taşıyan anne olmasına rağmen, taşınana kadar
Son evi. Evet Bella Senora, aynı kötü yeminlere yemin edebilirsin
sonsuza kadar ve yine de sana tanık olan herkes tarafından affedilebilir
Zavallı minörlere ilgisiz bağlılık.

Yavaş yavaş bu iyi insanlar Yankees'in böyle olmadığını fark etti
ilk inandıkları gibi aşağılık bir Demonios paketi ve dolayısıyla
Gitarlar Fandangos'ta ya da tahtaya yerleştirilen yemekler, biz
çok sevgi gösterme ayrıcalığıyla nazikçe memnuniyetle karşılandı ve
_frijoles'in kibar veya lezzetli olabileceği kadar yutmak. Üzerine
Eski İspanyolca'ya sadık olan kasaba halkının konutlarını ziyaret etmek
Karakter Gösteri veya göstergede yapılan hiçbir girişim yoktu-yani
her zaman sokak veya Alemeda için ayrılmıştır, ancak bir yabancı alınır
samimiyet ve göründükleri belli bir kolaylık ve uygunluk ile
"Born". Monterey'in sakinleriyle, en zengin bile,
Temizlik çok az takdir edilen veya uygulanan bir edinimdi ve
Sabun emtia bir makale "daha onurlandırıldı
gözlemden daha fazla ihlal. "
bayan benzeri varoluş ilkesi bir şeyde şok oldum
vesilesiyle, oynadığım güzel bir küçük senorita bulmak için
Bir önceki gece, çikolata renk tonunun kemisetiyle kabul edilebilir
kolundaki bir yarıktan gözetleme; Yumuşak, çukurlu elleri de yapılmış
Küçük ayaklarının görünüşü üzerine zihinsel olarak spekülasyon yapıyorum ve ben
Hemen çözüldü, o kadar derinlemesine aşık olma durumunda
Papasını bir mülk değişikliğine izin vermeye teşvik edin,
evlilik sözleşmesinde raiment.

Bu genç kadının kıyafetlerinin arenasını inceleme vesilesiyle
Portly Mamma'yı ziyaret sırasında ve ben de
Örnek, resepsiyonumu açıklayın. Konut düşük, bir hikaye yığınıydı
adobilerin, ilkel çamurun rengini korumak ve bir
büyük paralelkenar; Sığırlar için büyük bir kalem veya corral kapladı
hangi koruma _gallinazos_ kalabalıkları tarafından dikkatlice monte edildi. Vardı
Hintli ailelerin dalgıç koleksiyonları sarılmış ve altına sarılmış
Porticolar ve kapılar, her üyesi büyük bir sevinir
Kuşa örecek kadar kaba saç şokları kitleleri
acil bir durumda kafesler; Ayrıca arı kovanı şeklindeki fırınlar da vardı,
Bir dizi pis bireyi belirttiğim açıklıklar
Boyun derin, şüphesiz, balmy uykusu, yağmur yapıyor
kendilerini gerçekleştirecek enerjiye sahip olmadıkları şey-
yüzler. Dışliler için bu kadar-erkek ve hayvanlar dahil, sadece
Tüm meselenin sessiz bir müfrezede bulunduğunu öngören
Kendisi, köyün arkasında birkaç yüz metre. Rehberim, ancak
İyi pilot ve yolun açık bir algısını korumak,
beni birkaç kez durmadan eve güvenle konvoy
Mire; Ancak, Terra Firma'ya ulaştım, kaçtığım için minnettarım
Botlarım çamurla dolup taştı ve sonra cesurca yürüdük
ikametgah. Alkıştıktan sonra büyük, beyaz yıkanmış bir _sala_ girdik
Eller, küçük çocukların bir kalabalığı ışıklı bir donyağı ile yaklaştı
bağlantı ve daha fazla tören olmadan sorularımıza yanıt olarak
Mistress'in varlığına başka bir daire tarafından
Konak. Şef süste _a la grand turque_ oturuyordu
Odayı süsleyen yapı-yani, üzerinde, üzerinde olan yatağın
Fare tuzağı ile sportif olarak üç küçültücü velet-kağıt
Cigarritos-Dirty Feet ve diğer çocuk ve yönlendirici oyuncaklar. Dona
Kendisi dönüşümlü olarak duman bulutlarını yutuyor ve şişiriyordu-ama ben
Otururken onu pusdan boyamalı. "Juana," dedi,
Kısa, çömelmiş bir Hintli kıza, "_lumbrecita por el senor _,"-
Beyefendi-ve bir anda aynı şekilde hacimleri de döküyordum
duman. Siyah ve parlak olan saçlarını doğal kıvrımlarda giydi
Boyun ve omuzlardan aşağı doğru, koyu ten, derinden aydınlatılmış,
Siyah, akıllı gözler, iyi şekilli özellikler ve parlak, beyaz
dişler. Neredeyse tamamen olduğu gibi, figürünün çok azını gördüm
şal ​​ve yatak giysileri ile sarılmış; Ancak kollar görünürdü,
çok büyük, yuvarlak ve simetrik, ki
Kayınpederi olmak için tüm iddialardan istifa edin. Kendini mazur gördü
Yükselmediğim için rahatsız edici ve tahmin ettiğim bir şey
O her yıl bir şehitti
Görüş, ama gerçekte Senora Mariqueta'yı duyar buldum,
İyi mizah ve çok daha dikkate değer olan on dört erkeğin annesi
ve beş kız çocuğu-on dokuz kız ve kız çocuklarının toplamı
Total, beni bilgilendirdiği gibi, beni sıkıntıya sokmadan
kuluçka saymak; Ve yine de yedi ancak otuz yıl,
Hayatın en başını, tekrar yapabilme görünümü ile
Gelecek için eşit derecede şaşırtıcı istismarlar yapın. Birçoğunu seçti
harikalar yaratan ama hiçbiri olan arkadaşları ve akrabaları
bu infantil yarışlarda onu aştı. İspanya'da bir
emeklilik, vergiler ve milislerden muaf tutulun. Bunun söylendiği üzerine o
yürekten güldü ve ona tam onay verdi.
Cinsiyetin iyileştirilmesi için Kaliforniya. Kocası,
Yoktu, bir yabancıydı, ama tüm aile çok
saygın ve diğer vatandaşları tarafından evrensel olarak saygın. Sonra
Saat hoş sohbet, ayrıldık, benim tarafımdaki söz vererek
İhtiyacım olan en büyük kızı Teresa, Polka öğretmek
Son derece zarif ve güzel olduğu için teşvik.




Bölüm X.


Bir sabah, günün kırılmasında, Monterey'i bir serseri için terk ettim.
tepeler; Bu zamana kadar yerliler pasif olarak atılmıştı ve
Bir saklanma kolye atılan ciddi bir endişe yoktu
Birinin başında, bir yankee perchance ise,
mahallelerinden çok uzaklaştı. Savaş neredeyse sona erdi
California: Altın zincirleri veya ahşap bacaklar için daha fazla umut yoktu;
Zafer ilk gelenler tarafından toplanmıştı; Ve zaman yaptım ve
Banliyöler hakkında değişen, birlikte uçun. Benim üzerinde bir fowling parçası ile
kol ve bir görevlinin arkasına bir karabina kaydırılmış bir
Tepelerdeki bir boşluktan, güneye doğru ve
Dört ya da beş mil yürüyüşü Carmelo'nun görevinde kendimizi bulduk.
Bir mil içinde, bir toprak boynu ile korunan,
aynı adlı hızlı açık akış. Şirin bir eski kilise, düşüyor
Çürümüş, ufalanan kule ve çan kulesi, kırık çatılar ve uzun çizgilerle
Çamur yapılı konutlar, hepsi harabelerde, bir zamanlar gelişen bir şeydir
ve zengin yerleşim. Hala pitoresk bir görünüm sunuyor,
Küçük bir yükselişte, birçok dönümlük geniş bir verimli ovanın üstünde,
nehrin kıyısına bitişik ve tabanda büyük bir bahçede
Meyveler ve çiçekler. Bazı ligler için akışı takip etmek
Aynı zengin seviye, saf akan suyu geçip yeniden çaprazlama,
Soylu somon gümüş yanlarını her bilgede yanıp sönerken, yakında
Altında Stand?
Partridges, çok büyük boyutta tavşanlar ve tavşanlar. Memnun değil
Bu vadiyi terk ettik ve dar bir geçitten geçtik
bitişik tepeler. Burada _coyotes_ üçlüsüne bir göz attım ve
anında karabina ile parladı, bu da bunlardan birini getirdi
Dikleri aşağı yuvarlayarak, ama benim sürpriz benim iki arkadaşı
takip ve aslında yaralı yoldaşlarını destekledi ve yardım etti
Başka bir mermi göndermeden önce onu gözden kaçırdı. Onlar kadar büyüktü
Kurtlar, açık sarımsı kahverengi, uzun keskin burunlu, gür, gür
Asılı kuyruklar ve bir köpeğin paça gibi bir yürüyüş. Onlar çok
Koyunlara ve diğer küçük kızartmalara hoş olmayan müşteriler ve ben
Daha sonra keşfedildi, kötü yaralandığında,
dişleri ile hoş olmayan bir yol. Devam etmek ve neredeyse hiç kurtarılmamış
_coyotes_ ile rencounter'daki şaşkınlığımdan
sınırlı, otuz yarda, üç büyük geyik ve en havalı
İhtiyat bana yüzüne dolu baktı. _Maldito! _ Karabina yine
Arkadaşımın elinde, arkasında biraz mesafe, ama yapamadım
Bir çember paraya para fırlatma para cezası vermenin cazibesine diren
gözlerin arasında vuruldu. Bu bile partiyi biraz frisky yaptı,
Topuklarını tekmeleyin, başlarını fırlatın ve kısa kuyruklarını sallayın. Ben
umuduyla karabina, liderliği daha fazla göndermek için zamanında bana ulaşacaktır.
yumru, ama başka bir anda rüzgar gibi fırladılar ve bir sonraki
Onlardan görülen büyük bir sürü, bir mil uzakta, onların
Mavi gökyüzüne karşı açık bir şekilde duran zarif bedenler ve uzuvlar,
Hiç şüphe yoktu ama üzüntümü başkent olarak ilişkilendiriyorlardı
Buckish şakası. Bu zamana kadar Ravine'den tepeye şimdiye kadar nüfuz ettik
Rulmanlarımızı tamamen kaybetmiş ve oldukça şaşkın olmak için,
Bir barınak yeri aramak için ciddi fikirler eğlendirmeye başladım
gece. Görevlilerim de iki veya üç kez düşmüştü.
Tükenme, güneş hızla azalıyordu ve ben hiç memnun değildim
Bizi çevreleyen tepelerin ve vadilerin vahşi görünümü ile.
Oyunumuzun büyük bir bölümünü atarak, zahmetli bir çaba sarf ettik,
ve bitişik bir yüksekliğin tepesine ulaştı,
Carmelo ovalarına bakış. Yine hayal kırıklığına uğradık; Ve iken
Bir kucaklama riski ile pazarlığımızın en iyisini yapma noktasında
Gece ayıları veya panterler gece boyunca yavaşça bir süvariden kaçtım
Boğazda altımızda yolunu sarıyor. Bir varil benim
parça ve devam eden bağırışlar, yakında dikkat çektik ve böylece
Bir arkadaşın görüşüyle ​​cesaretlendirildikten sonra,
dik. Ancak, müttefikimiz bizim için şiddetli bir sevgiye ve bir
Trice, atını akışın karşı yüzüne kadar tekerlekli; Orada o
Durdu, silah atışından çok çıktı ve şu anda tiz bir ses duydum
Ağlıyor, "_que es lo que quiere? _" "Kaybolduk," diye yanıtladım; "mısın
Bize yardım? "Birçok dikkatli bir bakış ve hareketle, sonunda geldi
Açıkçası bize doğru ve sonra akıllı bir küçük adam keşfettim,
Yaklaşık on yaşında, güçlü bir hayvanı atı,
Sakın tek tanga. Eyerden kayıyor ve onun kemanına izin veriyor
yere düş, geniş sırlı _sombrerrero_'sini kırdı ve durdu
dileklerimi bekliyor. Durumumuzu öğrenirken memnuniyetle gönüllü oldu
Bize rehberlik et ve karşılığında bana bütün gün başıboş aradığını söyledi
Dağlar arasında sığırlar, ayıların çok fazla olduğu ve
Tepelerin etrafında geniş bir devre tanımlamıştık ve bir
Misyonun Kısa Ligi. Bu son son derece sevindiriciydi
bilgi ve ata yıpranmış görevlimi monte etmek, bizim
Küçük rehber diziyi aldı ve vadiye doğru yol aldı. Oldu
Akışa ulaşmada oldukça karanlık ve kendimi iyice nakavt hissettim, ama
Soğuk suda birkaç dakika yıkanmak bana yeni bir hayat verdi ve kısa süre içinde
Misyonun Büyük Salonu'nda yer aldık. Olmayı başardı
Pazar akşamı, karnaval sırasında ve hazırlıklar vardı
Genellikle her zamanki haftalık olaydan daha parlak bir fandango için
üretildi. Büyük _patio_ ve iki
veya saklamalı üç öküz arabası, boudoirs için boudoirs için hizmet ediyordu,
uzaktan topa karışmak için gelmişti. Ama şirket yapmadı
Yine de eski salonda toplandı, bir zamanlar iyi _frayles_
bir refectory için; Ve girerken Patrona tarafından nazikçe memnuniyetle karşılandım
Margarita ve yakışıklı Coquettish kızı Domatilda,
Liege ve Carmelo misyonunun bayan hostesleri. Kendi elleriyle
Jolly Madre kısa süre sonra bana bir _olla podrida_ domates, biber ve
Oyun çantamdaki kalıntılar. Sonra gülen perisi bana biraz patladı
_Tortillas_; Ve kuzgun yemek yedikten ve bir fincan drene ettikten sonra
Aguadiente, misafirperver yaşlı kadın beni kendi genişliğine yuvarladı
Salonun bir açısında duran ve bana doyurucu bir tokat veren kanepe
Arkada, bağırdı, "_duerma bien hijo mio hasta medyası
Noche _ "-Gece yarısına kadar üst gibi uyu. İkinci teklife ihtiyacım yoktu,
Ve bir anda derin uykuya gömüldü. Geçici saatlerin bilinçsiz,
Hayata geri döndüm, ancak en düzensiz çerçevesinde
akıl; en karmaşık bir kabus saldırısı altında acı çekmek
Bear-shugs, cinayetler, bariküller ve müzikler mevcut ama benim
acı; Ve gerçekten, kendimi sıkıştırdıktan ve göz kapaklarımı yırttıktan sonra
Oldukça açık, hatamı hatırlamakta hala büyük zorluk yaşadım
fakülteler. Kendi bireysel insanımı bir sürü ile aldığını buldum
Athwart gemileri yalan söyleyen ve gemilerin ortasında, ön ve kıçlı bebekler
her yönden başlar ve ayak parmakları; Ve ilginç bir bebek, sadece diş çıkarma,
kulağımın sol lobunda kuvvetli bir şekilde emiyordu, başka bir
Bıyıklarıma küçük parmaklarını sevgiyle içti. Bu yarı da değildi
Çok masum bir şekilde katlandığım bedensel sefaletler. Eşcinsel bir genç,
Botlarıma karşı güzel dengeli damlayan bağlantı bacaklarımda oturuyordu.
Önündeki yatakta düz bir alanla, dikkatle _monte_ oynuyor,
izleyicilerinin cüzdanlarının büyük zarar görmesi. Etrafa bakarken, ben
Eritilmiş uzun donyağı mumları tarafından aydınlatılan yüce daire tuttu
dumanı, kirişlerin etrafında yoğun bulutlarda yapışan duvarlar
Yüce salon; Zemin neredeyse alt uçta, gruplarla doluydu
Swarthy Hintliler ve Paisanos, Aguadiente yudumlamak veya şımartan
Ayaklarımın üzerinde oturan beyefendi ile aynı heyecan verici eğlence. Her ikisinde de
taraf, en şaşkınlık içinde hareket eden iki sıradan erkek ve kadındı
Contra Danza'nın Saberi: Dönüş ve Twisting, Twinking ve Whirling
Durdurulmayan bir hızla, en ilham verici müziğe zaman ayırtmak,
arps ve gitarlar; Her zaman ve anon olsa da, bazı mutlu gençler
Sesini, ecstasy'nin bir bağırmasıyla, bazılarının başarısında yükselt
Dansda parlak gözlü Senorita: _AY, Mi Alma! Toma la Bolsa!
Caramba! _-- Git, güzelliğim! Çantamı al! Güzel!-beni aldı ama
tüm bunları takdir etmek için bir an; Ve sonra, tamamen benim
Yanlışlar, _monte_ adamını gönderen güçlü bir bahar verdim, mum,
Kartlar ve Coppers, duvara karşı uçuyor ve ayaklarıma sınırlandırıyorum
Patrona'da bir çizgi yaptı, tepsiye tüm _licores_ içti ve
Onu belin etrafına ele geçirerek, Fandango'dan döndük. Uzun
Pembe sabahtan önce, geri kalanının geri kalanı kadar neşeli ve çok mutlu olmuştu
şirket. Bir rial için kirli bir kart paketi aldım ve bir monte açtım
Banka, bakanlar ve kağıt purolar için ve seçkin bir parti olmasına rağmen
Indios, gençliğime ve deneyimsizliğime dayatmak için ellerinden geleni yaptı, ancak
_CENTAVOS_ hazinelerini almak, bir şapkalı purarrito kazanmak,
ve _importas_ için sadece yarısı ödeyerek, onların
_Compadre_'lerinin o kadar da önemsiz olmadığı gutteral ünlemler
İlk başta hayal ettikleri gibi. Böylece onları yansımalarına bıraktım ve
Kendimi sevgiyi yemin ederek ve brunettalarla _dulces_ yudumlarken;
erkeklere dostluk sözü vermek; güçlü sular içmek; vaat ediyor
tüm şikâyetleri düzelt, tüm iddiaları kendi cebimden ödemek için
devlet; ve Yankees'i reddederek ve kendime yemin ederek sona erdi
Tam kanlı Kaliforniya. Ancak, bu bitişikler kısmen
Isıtmalı odalara atfedilebilir ve Madre Mariqueta'nın _licores_; Ancak
Altın güneş eve akarken, bağlantılar oluşmuştu
duvarlara karşı ağır sarkıtlar; ve ciddiyete rağmen
Yeni yapım arkadaşlarımın talepleri, küçük rehberimin arkasına atladım
önceki akşam ve Monterey'e doğru koştu.

Böylece Carmelo'ya ilk ziyaretimi geçti ve neredeyse bir hafta geçti
Mayıs ayında Patrona'nın başkenti Ollas'ından birinin akşam yemeğinden hoşlanmadım
Onu sindirmek için biraz sağlıklı bir egzersiz olun, akşam fandano-
yerli yaşamın bir çizgisinin görülebileceği tek yerdi, ama hatta
Bu cazibesini kaybetti. Karnaval sırasında saygı duydum
yeterince uysal ve alacak kadar temiz eklemeliyim; ama
Bir incelik, ateş veya bağlılık isteği nedeniyle,
Merkür kaynama noktasına kadar ve bir ince küçük dona sunduktan sonra
Büyük büyüklük ve parlaklık iki şilin broşu ile-
başkalarının parlayan saçlarında düzinelerce alacalı yumurta ve neredeyse
Muazzam Spurs ajansı aracılığıyla dikkati dağılmış bir at sürmek
Beceremi göstermeyi ve özellikle birinden bir gülümseme kazanmayı umuyor-
Son olarak, yorgunluk ve tiksinti ile, kovalamaca vazgeçti ve
Güzel bölgelerde hala daha vahşi oyun peşinde koşmanın sadık sevgisi
etrafında. Günler ve haftalarca boşa gittim ama bin ve avladım ve öyle oldum
uzun yorucu serseri ve gece bivouacs'a,
Sporun sürekli değişen heyecanı, sadece sesini uyumakla kalmadım
Açık hava, ancak daha önce bildiğimden daha iyi sağlıktan yararlandı. .
iç iklimi çok kurutucu, daha net ve daha sakin
deniz tarafından. Sahilde sık sık birbirini izleyen günlerdi,
çiğ, sisli havadan rahatsız ve bir keresinde bir ışık vardı
Kar yağışı, ama her lig içi daha generi bir canlandırıcı verir
sıcaklık. Merkezde çok az sağlıksız nokta var veya
Aşağı Kaliforniya. San Körfezi'nin düşük bankaları ve kollarında
Francisco, yaz ve sonbaharda ateş büyük ölçüde hüküm sürüyor,
Ancak başka yerlerde tüm salgın bozukluklar son derece nadirdir. Yaz
Monterey'e varışımızın ardından, kötü huylu bir ateş saldırdı ve
bir dizi yabancı gerçekleştirdi, ancak bu, şiddetli olmasa da
Yerliler, olağanüstü bir şey olarak kabul edildi.

Bu av gezilerine sık sık bir arkadaşça katıldım
Hunter, zamanı ellerine ağır asıldı, ama genellikle aynı
Carmelo Dağları boyunca pilotum olan küçük adam; onun
İsim Juaquin Luis'di ve açık ara en zeki, yakışıklı çocuk
yer. Pazar günleri, gala mavi kadife trowsers elbisesi ile kırmızı
Kanat, sırlı şapka ve etrafında gümüş ip, oldukça bir resimdi. Onun
Tüm yolların bilgisi, en karmaşık yollar ve birçok kişi için geçer
Ligler, dikkat çekiciydi ve zaman zaman neredeyse karıştırdım
Görünüşe göre içgüdüsel sagacity-oyunun uğraklarını ve alışkanlıklarını biliyordu,
başkent atıştı, hayvanın bir parçası gibi bir ata bindi, asla göz korkutulmamıştı,
Asla dehşete düşmedim, asla uygun olmadan, en mükemmeldi
Akla gelebilecek ormanın çocuğu ve kalbimi kazandı
istihbarat. O benim arkadaşım olmaktan her zaman çok mutlu oldu, olmadığı için
Sirlerini bilen bilge çocuklardan biri, evi hiçbiri
en hoş, çünkü onun Dame çapraz taneli bir kolbule yaşıyordu.
_Relatione_, ya da gençlerin ifade ettiği gibi, evlendi, _Detras
La Iglesia _-- kilisenin arkasında-veya başka bir deyişle,
rahip evlilik aidatlarından ve varlık, sanırım, daha çok
Aguadiente, konağın iç sadakati biraz gölgelendi;
Sonuç olarak, çocuk kendi kaynakları üzerinde gelişmeye bırakıldı.
Bazen yaşlı bayan bana eşlik etmesini gözaltına almaya çalıştı,
Ama Grog'u durdurmakla tehdit ettim, davranışını mezara bildirerek
ve yerin Rahip Alcalde'si ve bundan sonra kendini memnun etti
Pahasına çocuğunun mağazasından birkaç rial zorlayarak.

Kasabanın eteklerindeki kulübeyi geçip bir tizlik verdikten sonra
düdük, dışarı fırladı Juaquinito, küçük siyah başı ve parıldayan
Gözler _Serapa_'sinin yarıklarından itildi, kemikleri salladı
Sabit daireler ve atını corralda No.
Sırtına sıçradı, karabina ya da tüfeği alacaktı ve biz salladık.
Geceleri ateş ettik, kızartılmış kestridges yedik ve uyuduk
aynı battaniyenin altında. Gezilerimizden biri nehre ve
Salinas ovaları, kuzey yönünde yaklaşık on beş mil,
Koyun kıyıları. Bu ovalar on ila yirmi mil arasında değişir
genişlik ve elli veya altmışı iç mekana uzatın ve büyük gibi
Santa Clara Ovası, açıkça bazı eski dönemlerde
büyük göl veya nehir yatakları. Salinalar kompakt tarafından içeri girmiştir
enine okyanusa doğru uzanan dağların sırtları
Kaliforniya Ana Sierra Madre. Nehir çamurlu bir hızlı akarsudur,
yayla karlarının erimesi sırasında ağır freslere maruz kaldı ve
Ovaların güney kenarı boyunca yakın. Yaklaşırken
ovanın üzerindeki yükseklikler, aniden dizginleri mükemmel bir şekilde kontrol ettim
sürprizle karıştırılmış; çünkü hayatımda hiç böyle davranmamıştım
türünün muhteşem manzarası; geniş bir ölü seviye kadar uzanan
Göz, sağlam bir çim ve çiçek denizi gibi pusula olabilir,
burada ve orada geniş koyun ve sığır sürüleri ile noktalı,
Birçok lig için işaretlenen akışın kenar boşlukları, saçaklarla
Sarkık söğütler. Tepeye inen, nehri yüzüyoruz ve bir
Ovanın eşiğinde kısa sürüş, _molino _-değirmene geldi-ve
Başını unla toz haline getiren bir Bill Anderson'ın Rancho'su
Eski zamanın efendisi, beni samimi bir şekilde aldı ve döşenmiş
Taze atlarla, yabani kazları katletmeye başladık. Onlar
Hem beyaz hem de gri sayısız olarak toplandı, zengin kısa sürede besleniyor
otlar ve rahatsız edildiğinde, kanatlarının ve boğazlarının gürültüsü
Gerçekten sağır edici-aşırı derecede utangaçlardı ve hatta buck atışını bile buluyorlar
işini bir fowling parçasından yaparken etkili değil,
Kitleler arasında, karabinden tek toplar atın; hangi yöntemle,
Birkaç saat içinde saygın bir at yükü topladık; onlar
Oldukça şişman ve her özel olarak bizimle birlikte yamyılamaya benziyordu,
Tasarı çok daha keskin ve daha küçük olması dışında. Islak mevsimlerde,
Çok sayıda doğal kanal bu güzel ovaları kesiyor ve
çoklukların yanı sıra kuğular, yabani ördekler, su çulluğu ve curlew ile dolu
Bıldırcınlar ve vinçler, ara sıra ve sonra büyük bir kartal ile. Gibi
Gece geldi ve kurtlar ağlamaya başlamış ve melodik bir şekilde uluyordu
Yaralı veya uyuyan kuşlardan sonra Rancho'ya döndük.

Ev sahibimiz, yukarıda belirtilen Bill Anderson bir cockney: çok
misafirperver, şişeye çok fazla verildi ve harika bir konuşmacı ve
yalancı. Onun tarihi basitti. İngiltere'yi gemi çocuğu olarak bırakmak, o
Pasifik adaları hakkında terk edilmiş ve sürüklendi, sonunda
Kendini Kaliforniya kıyılarında mahsur buldu. İşte kısa süre içinde
özet olarak yürütüldüğünden önemli bir adam oldu
Ayı arkadaşlarımız gibi Graham partisi ile ülke
kendilerini yerli nüfusa karşı son derece iğrenç hale getirdi. Kurs olarak
Bill serbest bırakıldı ve geri döndü; üzerinde bir değirmen kurdu
Ovalar, Kaliforniyalı bir karısı ile evlendi ve sonra boş zamanlarında sarhoş oldu
ve zevk. Bill beni tekrar en sivil olarak aldı, çünkü
Şişe brendi. Varışıma atfedilebilir veya zorunluluk olsun, ben
sormak için duraklamadı, ama bir bullock öldürüldüğü kesin
hemen sonra; Ve karkas için iltifat ettim,
Her iki cinsiyetin ve tüm tonların ve renklerin bağımlılarının
Bayramı paylaşmak için düşer. Bill ve ben, küçük Juaquin ile emekli oldu
bir tahta zemine atılan bir iç daire ve
Yerde iyi ateş; Çok saygın bir hazırlık vardı
Akşam yemeği ve pisliği düşünmek için çok ünlü olmak, gözlerini kapatıyorum,
Ağız açtı ve çok fazla yedik. Köpekler yakında tabakları yaladı
Temiz, kahvaltı için hazır, muhtemelen; Ve birkaç saat içinde benim
susuz ev sahibi, brendi çok sık uygulanmasından
Kavşak dudakları, çok şanlı bir şekilde sarhoş oldu; Ve beni şımarttıktan sonra
Birçok günahın ve tüm şikayetlerinin tam bir itirafı, dahası onun
Söz biraz belirsiz hale geliyor, ona adios yapıyorum,
Gözlemlediği şeyleri "Dışişleri Bakanı,
Sadece orada vardı, "-şişe ile dolandırıcı sposa'ya işaret ediyor.

Sarsıntım, çöp, pire ve diğerleri için küçük bir kap içindeydi
Canlı mobilyalar, bu da büyük bir geçiş yapmak zorunda kaldım
Oda, hizmetçilerin yaklaşık beş ve yirmi ile ortaya koydu-erkekler, kadınlar,
Ve çocuklar-hepsi yığınlarda. Engelleyen birkaç uzuv vardı
pasaj ve onları bir kenara itmek zorunda kaldım, oldukça belirsiz bir şekilde, ben
Korku, çünkü bir Hint gutteral lanet voleyanı tarafından karşılandım,
Kabuk koleksiyonunu yutmuş bir kişi gibi ve
Onları mümkün olandan daha hızlı bir şekilde yükseltmek için endişeli. Çok olmak
Juaquinito ile şikayetlerine dikkat etmek için yorgun ve uykulu
Kendimi paspas ve battaniye için ve asla günün kırılmasına kadar hareket etmedi; Ne zaman
ortaya çıktı, bir Hintli tekme attı ve taze atlar için gönderdi ve devam etti
Sabah çok ilerlemeye kadar kazlar ve curlew atış; Daha sonra,
Bullocks, Bullocks ve
Karısı, liman için ayrıldık.




Bölüm XI. Monterey'de iki ay kaldık; Ve sonra montajı üzerine
Filo ve Segundo oynamak yerine yeni bir Commodore'un gelişi
Violo ve bir Başkomutan'ın mavi flama, onun
Kırmızımızın karşısında kıvrımlar, çapaları kaldırmaktan mutluluk duyduk ve
San Francisco'nun suları. Karadan çok uzakta direksiyon, kuzeyden
Gale ortaya çıktı ve mesafe seksen mil olmasına rağmen, bir
29 Mart'ta hedefimizi kazanma hafta.

Sahilin yüzü, aynı genel yönü sunar.
Monterey'in güneyinde-bir deniz duvarı dağların derinliğine bölünmüş
ve yükselen çamlarla tutuklu. Saçak bu ağaçların çoğu
Humboldt, Kaliforniya'nın deniz alplerini ne tanıttı, muazzam
büyüklük. Bilimsel arayışlarda çalışan bir Alman doğa bilimcisi
ülke, bana Santa Cruz'da çamları ölçtüğünü söyledi
Dağlar tabanda çevrede elli yedi metre ve yüce taşıyor
iki yüz yetmiş fit boyunca açık bir şaftın üstünde
dal!

Ayrıca, Kaliforniya Rambles'imde muazzam büyüme çamları gördüm.
Zengin ve korunaklı dağ boğazlarının vahşi glenslerine kök salmak,
Simetrik sütunlarla cirit olarak düz ve net ateş
Bu, en uzun "amiral" için çok alaycı direkler yapardı
yüzdü.

San Francisco'nun ağzına yakın arazi geri çekilir ve geçer
Kalın tarafından çerçevelenen Boğazların Dar Çeneleri,
şiddetli akımların süpürüldüğü ve kayalık uçurumlar ve
Baskıda çırparak köpürmek, üslerinin etrafında, yakında
Dış Körfez. Büyük bir göl gibi, sağ ve sol uzağa uzanıyor, uzak
Kaliforniya'nın kalbine. Kuzeyde başka bir diyafram ve hala
Bir diğeri, vadileri yıkayan San Pablo ve Sosun'un koylarına gider
Sinoma ve Tulares ve Nehirler Sacramento ve San Joaquin tarafından beslenen,
Zengin madenlerin altın kumlarını geçtikten sonra. Ki
Güneye doğru sular çok uzatılmadı ve körfez bahçeyi taşıyor
Santa Clara'nın güzel Vale'sinde Kaliforniya. Yeşil Adalar süslü
Bu geniş haliçlerin koynunu ve her yerde güvenli bulundu ve
ferah limanlar.

Ankrajımız, beş mil uzakta, küçük Yerbabuena köyü yakınlarındaydı.
Okyanus ve Franciscan misyonundan kısa bir mesafede ve
Eski Kraliyetçilerin Başkanlığı. Site kötü seçilmiş görünüyor, çünkü
Kısmi barınakta, sahilin yüksek blöflerinin altında, ancak
Yılın büyük bir kısmı ürpertici sislerle sarılmıştır; Ve
Her zaman, öğleden sonra, güçlü deniz esintileri çizilir
Boğazlar bir huni gibi ve etrafında uygun şiddetle oynamak
tepeler, kum kasabanın üzerinde kör bulutlarda süpürülür ve
Körfezin bitişik kıyıları. Yine de tüm bu dezavantajlarla yerdi
Vatandaşlarımızın içtenlikle enerjisi altında hızla gelişiyor.
Kart yapımı evler gibi büyük ve küçük olan kiralar,
tüm talimatlar. Nüfus Mormons, Backwoodsmanlardan oluşuyordu,
ve doğu şehirlerinden birkaç saygın tüccar
Amerika Birleşik Devletleri. Bir yerli görmek çok nadirdi: Kardeşlerimiz oynamıştı
Kirpi, evlerini aramaya zorlayacak kadar keskin bir şekilde
Daha konjenial akraba. Ancak Pazar günü, nadir değildi
Gümüş zincirlerde jingling, genç paisanos eşcinsel süvarileri ile karşılaş
ve Finery, kasabaya doğru ilerliyor, yarım düzine yan yana; terk etmek
Akşam için görevdeki sevgililer veya bazı komşu rancho
Fandango. Öğleden sonra, bu frolicomome _caballeros_
önemsemeleri, potansiyelleriyle yükseltilmiş, bir
At sırtında çeşitli kaprisli özellikler-yalvarma ve tekerlekli-fırlatma
Birbirlerinin üzerinden keman;-ya da şans eseri bir bullock ortaya çıkarsa,
_Carrara_'sinde tam hızda, yakalarken zevk aldı
Kuyruğun içinden kaçınılan bir bükülme ile canavarlar; Ve performans asla
Bullock tam atılana kadar tatmin edici bir şekilde sonuçlandı
Boynuzlarının üzerinde yaz. Guachos gibi Kaliforniya'nın bu paisanoları
Buenos Ayres ve Chili Guaso, varlıklarının çoğunu geçiyor
at sırtında; Orada erkekliğin doğal gücü bir kerede
oyuna, at ve destekleyici aynı parçada görünüyor. Kemer
Onların oyun, ya da eğlence için; onunla, asi vahşi
At veya Bullock, bıçağın ulaşamayacağı şekilde getirilir. Vahşi bruin
Kendisi boğazını büker ve boğulur ve ağır pençeler yayılır
geniş, miller boyunca, belki de ayı yemine sürüklenir,
ışıltılı çenelerine ve devasa kaçma çabalarına bakılmaksızın.
At ve kement olmadan, bu nazik bebek olarak çaresizdir; onların
Atlar takdire şayan bir şekilde eğitilir ve bazen usta bir el altında performans gösterir
Yabancılara her zaman sürpriz olan şakalar. Bir keresinde bir grup gördüm
Buenos Ayres yakınlarındaki General Rosa's Quinta'da atlar,
ön ve arka bacaklar saklanıyor. BT
hayvanların Hint tarafından atılmasını korumak için yapıldı
Bolas ve biniciler, sonuç olarak ölüme dönüştüler. Ama ben uzaktaydım
Monterey yakınlarındaki bir Fandango'yu geçerken bir öğleden sonra daha eğlendirilmiş
Sarhoş bir _Vaquero _-- Sığır-sürücü-dindar, daldırma üzerine monte edilmiş
Canavar, silah uzunluğunda tutun, aguadiente ile dolup taşan bir gözlük tepsisi,
kibarca bakıcılıklarına ulaşan herkese teklif etti,
Bir zamanlar bir damla dökülmeden. Bunu Camille'den daha iyi düşündüm
Leroux, Polka'da veya bir Guacho ile bir purarritto alıyor
Dişler, bir el dörtneğinde! Ne kadar uzun süredir dikkat çekicidir
Kaliforniyalı bir atı ve ne kadar hafifçe sürdüğünü söyleyebilir.
Canavar iyice bitkin görünüyor, bir
Garip binici; Yine de yerli onu yenilenen mücadelelere kaldıracak ve
Onu ligler için daha fazla tut. Ne de onun muazzam yardımıyla değil
Spurs, Ceza Çünkü Keskin Rowels kadar şiddetli değil
bizimle; Ama bebeklikten ata alışkın, ilahi görünüyor
onun yetkileri ve dolayısıyla karşılıklı ve içgüdüsel bir bağ kuruldu
aralarında. Buradaki eyerlerin yanı sıra güneyde olanlar
Sahiller, eski İspanyol yüksek zirvesi ve krupun inşa edilmesine katılıyor ve
gerçekten biniciye kolaylık ve rahatlık için tasarlanmıştır. Chili'de
Pillion kullanılır-pürüzsüz ve kalın olan, üzerine atılan halı yumuşak bir malzeme
eyer çerçevesi; Ama uylukları çok fazla canlandırıyor. .
Kaliforniya hem sert hem de ağır ve ata katil. .
Meksikalı en iyisidir,-daha az hantal, inşaatta daha zarif ve
biniciye büyük destek. Hepsinin üzeneği benzer-ağırlıklı
wooden structures--and the feet rest naturally in them.

Peyzajda hoş ya da davetkar hiçbir şey yok
Yerbabuena'nın yakınında. Her şey uzaktan çıplak ve steril görünüyor ve
Daha yakından incelendiğinde, derin kumlu toprak geçirimsiz ile kaplıdır
Zengin yeşil otların hiçbiri olmadan düşük dikenli çalılık çalılıkları,
Monterey'de olduğu gibi ormanlar veya kereste. Yollar o kadar ağırdı ki
Atlar zor, neredeyse diz derin, kumdan geçebilir ve
Sonuç olarak, gezilerimiz bir ligin _pasear_ ile sınırlandırıldı.
Görev veya Yarımada'nın dar şeridinde eskisi
Presidio; Ama kasabada saatleri hoş bir şekilde geçtik,
Mormon İncil ve Doktrin ile sohbet eden, on pinler yuvarlandı ve
kendimizi her gece eğlendirdi, _casa de beidda de brown_'daki Monte'de;
Yine de harika bir karıştırma ve telaş vardı. Bir dizi büyük
Tüccar gemileri gelmişti, New York Alayı getirdi
Gönüllüler ve plaj ağır silahlar, arabalar, yığınlarla doludur
atış, ordnance mağazaları, vagonlar, çadırlar ve kamp ekipmanı,
Sokaklar, gerçek demokrasiye ait olan birliklerle doluydu,
Birbirimizi aradı, memurlarını yakaladı ve genellikle
Memnun kaldılar, bu tam anlamıyla hiçbir şey değildi. Ancak, zamanında, onlar
izlere getirildi ve ne zaman görevlerine uygun şekilde tokallandı
Hizmetleri, 24 librelik uzun bir batarya ekiminde uygulandı,
Boğazlara komuta etmek ve onların heyecanlı ruhları kontrol altında tutulur
Presidio'daki mahallelerinde.

Bu, ilk gelmemizde bulduğumuz gibi Yerbabuena idi-
Önümüzdeki bir günde önem kazanmak ve teklif fuarı, hatta
Madenlerden türetilecek avantajlar olmadan
Bilinmiyor, Pasifik'teki en büyük ticari liman olmak.

Francisco sularına gelmeden önce, korkutucu bir olay
Kaliforniya dağlarının ortasında, aşmak için çok uzağa giden
Kalküta'nın kara deliğinden duyulan veya görülen türden herhangi bir olay,
Cezayir'deki Arapları sigara içmek. Bir göçmen partisi ile ilgilidir,
Şok edici insanlık dışı yamyamlıklar ve acılar tüm inancı aşan.
Haber ilk olarak Monterey'de bize ulaştı ve ayrıca bir partinin
onları başarmak için gönderildi. Sorumlu Donanmanın bir memurundan
keşif gezisi ve hayatta kalanlardan birinden, İspanyol bir çocuk,
Baptiste, aşağıdaki ayrıntıları öğrendim: göçmen sayısı
başlangıçta seksendi; Cehaletin suçlu bir kombinasyonu ve
Çılgınlık, rotada birkaç hafta boyunca, kazandıktan sonra
Sierra, karlar içeri girdi, parkurlar bloke edildi ve geçilmezdi,
Ve kış için kamp yapmak zorunda kaldılar; Hükümleri
Kısaca bitkin, sığırları son atın derisine yutuldu,
Açlık onlara geldi, gaunt ve korkunç, sonda açlık-erkek,
Kadınlar ve çocuklar açlıktan öldü ve onların
ÜSTLER-İnananlık geldi. Yardım geldiğinde hayatta kalanlar
pislikte yuvarlanma, ebeveynler kendi yavrularını yiyor,
Uzuv ve et değiştiren farklı kabinler-küçük çocukları yırtıyor ve
Ölülerin karaciğerlerini ve kalplerini yutmak ve genel bir ilgisizlik ve
Mania, onları terk etme fikrini izlemek için hepsini sardı
bahardan önce dağlarda mülkleri, hatta kurtarmak için
sefil hayatlar; ve taşıyabilenleri ayırırken
fatigue of travelling, the cursings and ravings of the remainder were
korkunç. Bir Hollandalı aslında otuz altıda tam yetişkin bir vücut yedi
saat! başka bir kızı haşlanmış ve yuttu, dokuz yaşında bir kız, tek bir
gece. Kadınlar erkeklerden daha fazla azim ile hayata geçti-
Gerçek, ilk zeka Sutter'in kalesine getirildi,
Sacramento, iki genç kız tarafından. Bunlardan biri onun iyi papasını şölen yaptı,
Ama sevgilisinin kafasının çorbasını yaparken, içe doğru itiraf etti
vicdan nitelikleri. Genç İspanyol, Baptiste,
parti, yakıt ve su almak için tüm işçilik ve angaryaları yapmak,
gücü bitene kadar; Bana Jake Donner'ı yediğini söyledi
Ve bebek, "Bebek çiğ yiyin, Jake'ten bazılarını haşladı ve başını kavradı,
İyi et değil, çürük ile koyun gibi tadı; Ama efendim, çok aç, yemek
herhangi bir şey, "-bunlar onun sözleriydi. Otuz hayatta kalanlar vardı ve
ayakları olmayan, donmuş veya yanmış,
kıyıdaki cerrahlarımızın bakımı altında yerleştirildi. Hiçbir şey olmasa da
Hiç daha gerçekten korkunç oldu ve birçok açıdan gülünç bir şekilde öyle,
Yine de şaşırtıcı olan, göçmenlerin kendileri çok fazla algılamadı
Tüm bu yamyamlıklarda olağanüstü, ancak bunu bir
Her gün meydana gelme-küresel olarak dengelenmişlerdi. Giden parti
Rölyefleri tüm övgüyü hak etti, çünkü onlar da her sıkıntıya katlandı,
Ve birçoğu kötü donmuştu. Tüm bu acıların nedeni
esas olarak onların
rotada erken ilerleme, ancak her avantajla
göç, kendi başına yolculuğa muazzam bir şekilde katılmalı
özelleştirme ve zahmet. Sadece gerçek, üst yolun bir
Geri seyahat edilecek geniş çöl, yüzlerce mil genişliğinde,
çok az bitki örtüsü veya beslenme ve zorluğu taçlandırmak,
Kaliforniya dağlarının engebeli zinciri tarafından feshedilen, neredeyse
birçok iyi adamı caydırmak için yeterli ve güçlü,
Pasifik kıyılarında bilinmeyen bir ev için hayatı ve mülkü.




Bölüm XII.


Yerbabuena'da iki haftada bir katlanarak, daha sonra körfezi geçtik ve düştük
Sousoulito'nun yüce tepelerinin altına, kendimizi meşgul ettiğimiz
Tatlı su ile doldurmak. Bu demirleme balina için harika bir tesis
Kuzey-batı balıkçılık alanlarından gelen gemiler, su ve
tedarik; Bir İngiliz olan Procurante, uzun yıllardır
ülkede sakini ve sayısız sığır ve bir
kara ve dağlarda prenslik; Diğer değerli eşyalar arasında o
Kaliforniya Belle'nin Efendisi, adlı genç bir kızın kişisinde
Marianna. Annesi İspanyolca, büyük kişisel kalıntılarla
takılar; as to the child, I never saw a more patrician style of beauty
ve Castillian Donas'ın çiçek açtığı herhangi bir klime'de yerli zarafet. O idi
esmer, oval yüzlü, muhteşem koyu gri gözlerle,
Gururlu ve bir gururlu olmak için ağzının köşeleri hafifçe aşağı doğru kıvrılmış
yüzüne kibirli bir ifade-uzun boylu, zarif ve
İyi şekilli ve ayakları geyik cilt ayakkabılarına kaplanmış olmasına rağmen ve
Eller çıplak, hala kendi çanlarıyla yarışmış olabilirler. BEN
Güzel Marianna'nın güzel olduğu kadar sevimli olduğuna inanıyorum ve onu tanıyorum
tüfeğinin hassas manzaraları boyunca parlak göz bakarak
Leaden bir nişancının ölümcül amacı ile missive ve
bir melek ve bir hızlı darbe ile ölü bir bullock'a çarpabilir
bıçak, ancak bu iç başarılara rağmen ve
Anglo-Sakson soy, Demonios Yankees'i ölümcül nefrette tuttu;
Ama onu kim suçlayabilir, en yakışıklı bir destekini öldürmüşlerdi
Aşıklar ve bu, sevgililerin az olduğu Kaliforniya'da bir suçtu
affedilmemeli.

Bir sabah bir tüfek omuzladım-atlar için Don Ricardo'ya sıfırlandı,
Ve bir fincan su için güzel kızı ve bir
Rehber olarak küçük bir truant gemi çocuğu,
Gemisinin yokluğu, iç kısımdaydık. Bir kemeri geçmek
Dağlar, deniz kıyısına çarptık ve kuzeye döndük,
Bir kayalık kazanana kadar dik tepelerden arttı
Yukarıdaki masa arazisi-görülecek kereste yoktu ve bodurun dışında
Vadilerde ve vadilerde bir araya geldi, hepsi bir yuvarlanıyordu
Çim, yabani yulaf ve çiçek sahnesi. Yakınında küçük bir sayfa vardı
Tatlı su, yağmurla yakalandı ve dar bir plato tarafından tutuldu,
Su tavuğu ile sürükleniyor ve büyük kayaların kırık kütleleriyle çerçeveleniyor. BT
geyik için harika bir tesisti ve onları büyük gruplarda sürü buldum
Otuz ve kırk birlikte, ama ülkenin doğasından, çok açık
ve yeşillikten uzak, içeride yaklaşmak için çok dikkatli olmasını gerektiriyordu
çarpıcı mesafe. Ancak, ölüm kütüklerini atmayı başardım
İki asil paranın kalpleri ve bir atış için bir kanal aşağı sürünürken
Üçüncüsü, çocuğun bağırışları ve jestleri tarafından şaşırdım, "İşte bir
Grizzly A-Coming! İşte bir boz. "Heimmell'de Gott, zihinsel olarak
Ejaküle-bir yarış olacak. Uzakta koştum ve koştum
En yakın yükseklik-büyük bir siyah canavar, bir bullock büyüklüğü vardı,
Gölün yönünden geliyor ve karşı sırtını yırtmak
Atların seçildiği yere doğru. Korkmuş canavarlar kokusu
Düşmanları, sonunda korkuyor ve horlama yapıyordu, sonunda
_Riatas_'larını kırdılar ve Dik Down gibi daldılar-çocuk
topuklarını bir buhar motoru ile birlikte uçuyordu
Trowsers; Sonra göreve tamamen başarılı olarak bakıyorum, ben
Kemerimi sıktı ve arkadaşımın pistlerine sıçradı. Bende yok
uçuşumun hızını belirlemek için doğru araçlar, ancak herhangi bir
Akciğerlerinin ve bacaklarının tam kapasitesini test etmek için elden çıkarılmış kişi, o
Bunu en üst düzeyde, arkasında bir bozma ile yapabilir. Biraz düşündüm
En son _jardin des plantes_'de bir tane gördüm ve böyle aldım
Onu tatlı çöreklerle besleyen çocukları izlemeye ilgi, kapanıyor
Güzel tütün parçaları veya bir tutam enfiye, biriyle karşılaşmam
Kaliforniya vahşi doğaları arasındaki kardeşlerinin, şaka tamamen
Diğer yol. Bruin'in arasında iyi bir mil uzanana kadar asla durmadık
pençeler ve kendimiz, o zaman onu kret boyunca tembel bir şekilde yürürken görebiliyorduk
bir tepenin, zarif çenelerinde geyik eti eyeri ile. Biri
En başta olmak için kaygısındaki atlar, çocuğun üzerine sıçradı,
Kaburgalara hoş olmayan bir toynak dokunuşu-özellikle yaralanma
Ciddi değildi ve birini ve diğerini Lasso'yu yakalamaya devam ettik; Ancak
Şeytan o ayı yakalayalım, çemberi paralarımı terk etmek zorunda kaldım
İhale merhametlerine ve gemiye dön, korkmuş ve çileden çıkarılmış
Tedbirin ötesinde-elbette. Hala çok tercih ettim
Bilmen tek teselli ile ölüme sarılmaktan ziyade
bir kısmının yutulmadığı şey dikkatle gömülecek,
Custom'a göre, başka bir yemek için.

Yukarı Kaliforniya dağlarında nadiren bir sakini yok
bir zamanlar bu müthiş tarafından saldırıya uğradı
Canavarlar. Birinin pençelerinin bıraktığı yara izlerini gördüm.
güzel bir İrlandalı; Ve bana bildirdi, sonra yırtıldıktan sonra
eyer, görünürde olan arkadaşları gelene kadar öldü.
yukarı ve daha önce hiç bir an için bazı topları canavara sürdü
Güçlü çenelerini kurbanının yüzünün iki inç içinden çıkardı.
Öldürmek son derece zordur ve mermiler yürürlüğe girmezse
Kafa veya kalp, sadece daha çileden çıkarılır.

Sousoulito'daki maceradan önce, alışkanlık içindeydim
Angel Island'daki tüm toz ve kahramanlığı harcıyorum. Bu çok
pitoresk küçük nokta, yaklaşık üç mil çevre, yükselen
sekiz yüz feet'e yakın yükseklik ve sayısız yayılıyor
Sırıklar ve Raves Suyun kenarına kadar. Birçok verimli var
İnce ağaçlarda ve bitki örtüsünde lüks ve her tarafta saf
Körfeze sıçrayan riller. SAN'ın geniş bir taramasında yatan
Francisco, ana arazinin bir mil içinde, orada geyik tesisi
kuzeyde büyüyen lezzetli bitkilerle beslemek için çok sayıda
yanlar ve ayrıca sağlanan yakın barınak için, çoklukların altında
İnsanın veya dört katlı olan en yoğun karışık çalkalama ağı
keşfedildi. Angel Island, avımda sonsuza kadar parlak bir vaha olacak
Kariyer, ilk kahramanımın zemini olduğu gibi. Ben de yakında
Uzun başarısız bir serseri sonrası olabildiğince yorgun, günü unutun,
Nazik bir dağ geçidine baktım ve sağlam bir kova tuttum
Genç sürgünlerde nibbling. Blazes! kan nasıl ve
Heyecan damarlardan dans ederek ve giyilen çerçeve, hatta
Tetiklemimin ekstremitesi! Yukarı ağır tüp geldi! Tıklamak!
Çatlak!-Ve şu anda, yaralı geyik konvulsif olarak fırladı
hava ve geri döndü;-kanallardan aşağı-topluluklar yukarı;-
Kılıf bıçağı boğazını çok saygın bir kayma yaptı; ve
Aynı akşam, daha az gamey etleri arasında sessizce yeniden düzenliyordu.
Sentinelin gözü, fırkateynin silah güvertesinde. Birçoğunu öldürdüm
o zamandan beri, ama bir daha asla aynı zafer heyecanını hissetmeyeceğim
İlk çabamda yaşadığım. Ayrıca aynı adada bir elk öldürmek için iyi bir servetim vardı ve ben
Orada bulunan tek kişinin inanıyorum. Onu acele ettiğini görünce
İlk önce onu bir at için yanlış anladı, ama kısa eğilimi algılamak için
kuyruk, küçük zarif kafa ve dallanma boynuzları,
fikir; ve aşağıdaki bir projeksiyonun kaşında bir saniye durakladığında,
Beni bir muayene ile onurlandırın, iltifatı koyarak geri verdim
tüfek yanak. Çatırtı! Uzakta paça-hiçbiri ama yapar
Bağlı-belirsiz bir şekilde zarar görmemiştim ve sonra izledim; Bir sonraki mermi
onu kıvırdı ve üçüncüsü döktüğüm bir kırmızı akış fark ettim
ağzından; Sonra tatmin olduğunu hissediyorum, bazı temel yaralanmalar vardı
Sindirimine bitti ve tekrar menzil içinde, yaklaşık bir mil uzakta
Son atış, omurganın içinden başka bir top daha attım: üç veya
Dört korkunç sıçrama ve aşağı gitti, daldı, inleme ve
kanama, eğimin dibine. Ben geldikçe ayağa kalktı,
Ve acı verici anlamlarla bana boynuzlarının tadına bakmaya çalıştı, bu yüzden
Beyninden çökmesine _coup de grace_'in düşmesine izin verdim. Üzerine
Muayene, her atış merkezin yakınında dört inç çapındaydı
Arkadan, her seferinde ateş etmeye zorlandığım için, dururken veya koşarken
aşağıdan. Halatlarla altı şişman adamın tam gücünü gerektirdi,
karkayı plaja sürüklemek-ağırlıklı, giyindiğinde altıdan fazla
Yüz kilo ve onu en lezzetli yemek bulduk. Bu benim
Taçlandırma başarısı, zevk hiçbir korkuyu eğlendirerek arttırıldı
Ayıların tekneye gitmeden önce beni ödüllendirebileceğini;
Bununla birlikte, kötü niyetli bir şekilde gönüllü olan birçok spekülasyon vardı
Gemide nazik, saçtan biraz ovalanan,
plaja geçiş, bir paket-mulayı katlediğimde ısrar etti,
kendi içinde bir menducious iftira idi.




Bölüm XIII.


Sousoulito'da sulamayı tamamladıktan sonra San Francisco'dan ayrıldık ve
Monterey'e döndü. Yokluğumuzun kısa döneminde bile
Hızlı iyileşme görülebilirdi. Birçok Mormon gelmişti, sokaklar
temizlendi ve uygar bir yapının araçları bazen
kasabada tutuldu. Gönüllü Alayı'nın bazı şirketleri
Tepelerin yamaçlarında kamplanmış ve topçu yoğun bir şekilde
Oldukça seçkinlik üzerine tahkimatları atan işler,
kasaba ve liman. Grog dükkanları gelişiyordu.
Jack ve Askerler tarafından-ve Monte Banks ve Gaming _en'i takip ediyordu
Suite_. Taş binalar yapım aşamasındaydı; Ve diğerlerinin yanı sıra,
Büyük bir okul evi olan Alcalde'nin mükemmel yönetimi sayesinde
eğitimsiz yerlilere cesur bir cephe sundu; Böylece ahlaksızlıklarımız vardı
Ve erdemler el ele-onlarsız var. Ayrıca bir
Haftalık yayınlanan küçük gazete; çünkü bizim olağan girişimimizle
vatandaşlar ve doğal olarak satürn eğilimleri,
Bir tür çeşme üzerine, yazı tipinin altında dikkatlice salgılanan
kilise ve orijinal amaçlarına uygulanmak yerine
Meksikalı yöneticilerin otoritesini yaymak için vaaz verildi
Şaşırmamışlar arasındaki tüm inançlara gerçek Cumhuriyet doktrini
Kaliforniyalılar. Bu Infantile dergisinin editörü Dr. Semple,
Ünlü Ayı Partisi ile bağlantılı olması gerekse de,
tüfeğiyle aynı tesisle editoryal kalemi kullandı ve
sivil ve dini öncü olduğu için tüm övgüyü hak ediyor
Ülkede özgürlük. Sadece doktorun onu doldurmak için yaşayabileceğine güveniyorum
Bacakları olarak uzun olsalar bile, altın tozlu geniş cepler veya
editörler.

Hükümleri alacak kadar uzun süre kaldığımızda, Monterey'i bıraktık
19 Nisan ve Piney Point'ten kurtulmak, bir şaplakla
Breeze, pruvamızı Meksika sahiline doğru çevirdi. Birkaç gün
Daha sonra, gece boyunca Guadalupe adasını keşfettik,
Grafiklerde çok fazla güneyden daha fazla, [1]
Yine de, tek başına, boylamda doğru. Neyse ki vardı
Gecenin kursunu daha önce değiştirdi, çünkü gece karanlık ve
Bulutlu, sahip olacağından daha yakın bir tanıdık yapma şansı verdik
asil fırkateyn için tatmin edici oldu: aslında her zaman çalıştık
Yeterli haritalardan yoksun olmanın büyük dezavantajları altında
navigasyonun en yaygın amaçları için doğruluk ve bunlar
Kendimizi kaba çizimlerden derlemek zorunda kaldık ve
kıyı sık sık gezginlerin deneyimi; Hala harika yaptık
Hız ve uçan balıklar tropiklere girerken bizden uçtu.
Gece yarısı, 26'da Extreme Southern Cape San Lucas
Aşağı Kaliforniya'nın bu uzun parmak benzeri yarımadasının noktası.

Lower California, yedi yüz mil içinde bir miktar bölgeyi kucaklıyor
uzunluk ve otuz ila seksen mil arasında değişir; kırılmış
dört veya beş bin feet yüksekliğinde çorak dağlara,
Deniz ve Körfez kıyılarına yakın. Ülke çok verimsiz,
ve sadece muhtemelen ondan fazla olmayan küçük bir nüfusun geçmesine hizmet eder
bin. Yoğunlaşmasıyla sulanan birkaç dar vadi var.
Çıplak yüksekliklerden kuru mevsimde bulutlar ve sis,
Aşağıdaki zengin toprak şeritlerini döllemek için mısır ve meyveler üretir.

Cizvitler, yüzyıllar önce, bu steril bölgelerde bile,
İnançlarının afişleri ve fırlayan misyonlar ve köyler
Etraflarında hala var. Başlıca yerler Todos Santos,
Sea Coast; İç mekanda San Antonio; San Jose, La Paz ve Loretta,
İç Körfez kıyılarında yatan başkent. İki var
Mükemmel liman-La Paz Körfezi ve daha yüksek bir diğeri
Escondida; Her iki yer de derin demirleme ve tatlı suya sahip
En büyük gemiler.

Yarımada ile devam eden çok az ticaret var: birkaç küçük
San içinde yurtiçi mallar için ülke yapımı peynir ve sabun zanaat
Blas ve Mazatlan. Cape yakınında San Lucas, balina avcıları tarafından bulunmuştu
yeni bir balık türüne başvurun, olması gereken bir yağ üretiyor
Boyalar için uygun. Bir veya iki gemi dolduruldu, ama duyduk
Daha sonra malzeme istenen amaca cevap vermedi. Orada
Körfez içinde, geniş tuz gölleri içeren Carmen adası,
Peru sahilindeki guano yatakları kadar tükenmez. Bu tuz
mükemmel kalitede; Büyük bloklarda kesilir, istiflenir ve bırakılır
nakliye için hazır hale geldiğinde yağmurlarla yıkanmak. Bunlar
Ticaret, Yarımada ve Adriyatik için bilinen tüm teşvikler
Pasifik. Guaymas, neredeyse Körfez'in başında yer alıyor ve
Mazatlan Güney Cape'i takip edin, ancak ikisi de bu kadar güvenli olmasa da
Havens, çok iyi tatlı su limanlarıyla, hala daha fazla pozisyona sahip
Meksika'nın ana kıyılarında ticaret için uyarlanabilir.

Gün ışığında, _Role_ of Of Of bir Ritchie tarafından bindik.
Filonumuz için Deniz Postmaster; Ve sonra otuz mil boyunca direksiyon
Yüksek, çorak, steril sahil boyunca, küçük koyun kapalı kalırız
San Jose; Savaş gemilerimizden biriyle iletişim kurdu; Yine doldurulmuş
ve Cortes Denizi boyunca varış noktamızda tembel bir şekilde havalandı. Bu
İşgal etti, bir salyangoz hızında, üç uzun gün ve ertesi sabah biz
Tropiklerin kavurucu çizgileri içinde uyandı-
Donuk monoton bir deniz ve puslu gökyüzü ve diğeri ile sınırlanmış
Meksika'nın büyük platosunu çerçeveleyen yüksek Sierras'ın karşı karşıya olduğu ve
Yakın sıcak engebeli kayalara, adacıklara ve beyaz kumlu plajlara,
kıyılara sınırlanan ev aralıkları ve
tepeler; Mazatlan'ın iyi kasabasıydı. Olduğu gibi demirledik
Denizde, Creston'un Bluff burcundan; Bir adanın kendisi, bölünmüş
Main'den dar bir boğazla ve uyuyan bir aslana benzeyen
Pençeler önüne fırladı. İngiliz fırkateyn Constance, bir Fransız
Kendimizin bir diğeri olan Corvette, iki tüccar gemisi ile
Tüm denizcilik coterie. Bizim varışımız kasabada biraz heyecan yarattı,
Ve yetkililerin ya grev yapmasını umuyorduk
bağımsızlık veya kendilerini tarafsız ilan edin ve böylece limanı açarak
O zaman onları taciz etmek için ciddi bir niyetimiz yoktu; Ama biz
Beklentilerimizde hayal kırıklığına uğradım ve kurtarmak için boşa gitti
uzun bir ay boyunca donuk, boş, pasif bir abluka sürdürme.

Varışımızdan sonraki gün, iki silahlı tekne yapmak için gönderildi
Bir seçmek amacıyla eski limanın yeniden konissansı
Bir saldırı yapılması durumunda gemiler için uygun rıhtım. Olumsuz
Herhangi bir koşuşturma algılamak veya kasabayı sarmak, dikkatli bir şekilde içeri çektik,
Corvette'nin silahlarının kapağından dışarı çıkıncaya kadar
Bilinçsiz olarak akla gelebilecek en Infernal Din'i yetiştirdi. Davul çırpılmış
Aralıksız olarak, şirketlerde kirli askerler kuruldu; Vali ve Süit
Sahilde yukarı ve aşağı koşmuş bir süvari muhafızı katıldı. Konsolosluk
Ulusal bayraklarını çalıştırın, kadınlar ve çocuklar tepelerde koştu; Tümü
Açıkçası bir düşmanca beklentisiyle büyük bir şaşkınlık içinde
istila. Davanın gerçek durumunu anlama konusunda eğlendirdik
Kendimiz tüfek atışından, karaya çıkararak ve
Yöntem Üç veya dört yüz pis kötü adamı şiddetli bir durumda tuttuk
Yorgunluk ve terleme, noktadan noktadan koşmak ve kaçmak
bize karşı çıkmak. En kısa sürede rahatça gönderildiler ve silahlar
Uçurumlara hazır olma, plaj için çiziliriz. Sonunda
Bütün garnizon çıktı ve bir tarla parçasının devam etmesi,
Onlara karşı gülmek yerine üç jackasses tarafından yönetilen,
menzil dışına çıkmayı tavsiye ettik ve böylece
Parçayı akıllıca komuta pozisyonuna çekti, sadece
Bizi üzüm çekimi yerine bir voleybolu ile selamlayın. Ancak biz
gerekli rulmanları alarak ve bir şamandıra dikerek işimizi tamamladı,
aynı gece büyük bir ödül için kesildi ve taşındı
büyük zafer ve alayda kasaba hakkında ve genellikle inanıyordu
Yankee bombası olmak. Gerçekten de, bu Mazatlanlılar son derece wroth ve
Abluka sırasında vatansever ve sadece bir haftadan önceki bir haftaydı
Advent, Santa Anna'nın onuruna kasabayı aydınlattılar.
Buena Vista'da zafer. Gerçek şu ki, Meksikalı generalin sevkiyatı
davanın koşulları talep edilen kadar net değil ve
Çeşitli yapıları kabul etti.

Yine de, Mars'ın cıvatalarından kaçtıktan sonra, kurban edilmeye yaklaştık
Venüs Cestus'a, çünkü kayalık bir çıkıntıya doğru çekerken, biz
Biri kırmızı bir kamisetta'ya takılı olan iki güneşli yüzlü bakireyi keşfetti ve
diğeri _Manta_'den feragat ediyor, en cazip ve canlandırıcı bir şekilde.
Moda toplumla ilişki beni nezaketten,
Onları bir bardaktan ve sermaye casus camdan kabul ettiği kanıtlandı,
çünkü hayranlarının otuz veya kırkını geçici olarak ayırt edebildim
Kayaların arkasına geçti ve her biri bir tüfekle süslendi. Biz
durduruldu, düşük bir saygı gösterdi ve gemiye hızla geri çekildi,
Onlara Express tarafından bir sevkiyatı iletme fırsatı
Genel Müdürlük, Nasıl Anlatım _los Yankis Eran Repulsados ​​en varios
Puntos _-- Yankees nasıl uçmaya konuldu.

Ertesi sabah birincilik ödülü yakalandı-sefil bir
San Blas'tan küçük gemici, tahta ve çantalarla yüklü,
Diana'nın klasik temyizinde sevinç ve verdikten sonra
Tekneler akıllı bir çekiş, kovalanan Diana'yı vaftiz etti. Patron
Pompa gibi ağlayan İtalyan-mutlak harabesinden konuştu ve açlıktan ölüyor
_Bambinos_ böyle bir ölçüde, alıp ödedikten sonra liberal olarak ödeme yaptıktan sonra
Meyvesi ve kereste, ayrılmasına izin verildi; Daha sonra kanıtladı
Arrant bir haydut olmak ve savaş sürerken dürüst bir kuruşa döndü,
Meksikalılara kaçakçılıkla. Yakalanamayacak kadar çirkindi
ikinci kez. Geceleri her zaman tepelerde yanan sinyal yangınları vardı
kasaba, kıyıya yaklaşan gemilere bir uyarı olarak; Ama hepsiyle
Onların uyanıklığı ve dikkatleri, bütün gece dışarı çıktıktan sonra teknelerimiz,
Genellikle bazı kayıtsız ödüllerle geri döndü-en iyi ihtimalle
Pin-hook Business, çünkü yoksullara karşı savaşmamaya umudduk,
ABD sürekli sıkıntısı ve tüm sıkıntılardan sonra küçük ödüller
hafifçe yükler ve sahiplerinin daha ağır cepleriyle piyasaya sürüldü
Şüphesiz, Scamps her gün yakalanmaktan memnun olurdu.

Birkaç gün içinde eşimiz,
Neredeyse Körfez Körfezi'nin başında bazı ticari önem
California ve buna göre yelken açtı, küçük bir ödül ihale bıraktı,
Bir profesyonelde yaklaşık kırk tonluk, "tersine dönecek"
Duygu, bayrak gemisine-daha fazla girişimci kişi olmak
Bir emri vermeyi umursayan kendim, bir kerede
Kaptan gemisine kuruldu ve hemen gemiye kürek çekildi.

DİPNOT:

[1] Doğru enlem 29 derece. 14 '.




Bölüm XIV.


Bir yardım almadan Rosita'nın tafrailinin üzerine sıçramak
Konaklama merdiveni, kendimi bir halk güvertesinin hükümdarını buldum
Sad'den on beş güvenilir denizci ve güveni olan küçük bir çocuk
Deneyim, uncorked veya kilidi açılmamış hiçbir şeye güvenmedim. Aynı şey vardı
Karabina, tabanca, piket, cutlasses, balıkçılık hatları ve birkaç
Diğer vb.
Çok değerli ilk teğmenim Bay Earl,
Ve benim oldukça haksız benliğim. Bu, inanıyorum ki, tüm
Çok uzun boylu bir amiral bayrağına haysiyet katacak ekipman.
Öğleden sonra tüm yelken açıp birkaç saat sürüyor,
Venados'un Lee'sinin altındaki gece boyunca demirlemeye geldik
Adalar-Beş yüz feet yüksekliğinde, engebeli kırmızı kayaların pilleri,-dik,
Çarpıcı, kavrulmuş ve kurak: durumları bir mil mesafedeydi
ana toprak ve fırkateynin demirlemesinden on kez; BİR
Körfez'den bağlı küçük zanaatları ele geçirmek için mükemmel bir pozisyon
Mazatlan'ın eski limanına. Yakında küçük rosa temizledik ve
trim; yeni sparlar kalktı ve konik saplarında daha yüksek yayılıyor
Taşımaya alışık olanlardan daha muslin
uygun malzemelerin olmaması, denizciler hızlı bir şekilde şekillendirmişlerdi
Ördek Frocks. Sonra altını ovduk, istifini yeniden düzenledik, koy
Yeni bir boya katında, bir üst gibi çalışması için tolere edilebilir bir şekilde yelken açtı
Peki ve yankası ve bayrağı ile onu oldukça eski yapabilir
Kıyıdaki ustalar, küçük zanaatla gurur duyar ve şımartır,
Bazı özlemlerde onu tekrar ele geçirmek için yaptılar. Hayatımız değildi
Sessiz bir durma, ne de lükslerle aşırı yüklenmedik ve
rahatlar, ancak herhangi bir şey
savaşın rahatında kaybetmesine rağmen savaş gemisi; Bizim için
Çeşitlilik ve heyecan vardı, hangisi kendi evciline tercih edilir
Büyük bir geminin çeyrek güvertesinin aptallığı veya kesintisiz esnemeler
silah odasında.

İlk sabah üç sarhoş İngiliz
Balina-botu, fırkateynin teknelerinin para cezası yakaladığını bildiren
Schooner Correo'yu aradı. Ayrıca konsolosluk olanı da ortaya çıkardılar
"sıkıntılı Amerikalı" olarak adlandırıldı, çok kasvetli bir insan,
kendi gösterisi, bize bir Carolina zenci inanmamız için bir neden verdi,
Yün ve renk pislikleri,
Boston şehrinde daha seçkin bir stok üzerine kazındı. Onun
Mesleği Cook'un ve teklif vermenin en acil nedeniydi
Mazatlan'daki büyük ve kapsamlı bir arkadaş çeşitliliğine veda
öngörülemeyen bazı ticari işlemlere dahil olduğunu
komşu olan varlıklarının üstünde ve üstünde dokuz dolar miktarı; bunun için
Dürüstlük yollarından alçakgönüllülük, ona bir varlık seçeneği teklif edildi
_Carcel_'de yarı açlıktan ya da tamamen açlıktan öldü,
Cumhuriyetin düşmanlarıyla savaşırken kucaklamasında tüfek. Ortasında
ciddi bir dehşet birikimi, ağırlıkla rahatsız olmamak
Bagaj, kendini İngiliz teknesinin içine aldı ve
Sunumunun unutulmaz vesilesiyle bize sergilendi
Beyaz bir kunduz şapkası ve bir bacağın trowsers'ında. Yakaladığımız birkaç kelime
Açılış adresi,-"Bress de Lord, o
De Country'nin bayrağının altında daha fazla wunce ve eğer Dem Mexikers onu keserse
Agin, Dey'in onu ölü olması gerekecek. "Ertesi sabah Doktor Barret
mürettebatın sağladığı eski kıyafetlerde yeni tenli görünüyordu,
Caboose'un gizemlerinde iblis; kapasitesini ima etmek
Ofis "
Liverpool Liner, De kabin kapılarında cam çubuklarla! "Yakında Doktor
Schooner'ın Oracle'ı oldu ve olsa da damaklarımızı gıdıkladı
Karmaşaların en lezzetli.

Bir veya iki gün boyunca hoş bir şekilde seyirden başka bir şey yapmadık
adalar, Meksika kazıklarının gözünde, bazen
daha büyük venado ve doğal bir kaseden birkaç galon
çiğden damıtılmış ve arasına damlatılan tatlı su
Kayaların çatlakları. İklim, aşırı derecede nemli olsa da
Kesinlikle kabul edilebilir, en düzenli ardıllık tarafından temperlenmiş
günlük deniz esintileri. Asla mevsimin dışında yağmur yağmaz ve değil miydi
Ağır gece çiğleri, kuşlar açılırdı. Şimdiye kadar yapmıştık
Ödül yok, eskiden mükemmel balık tasarrufu sağladı
Neptün'ün koynunu, kınama biçimlerinden geçmeden
Amirallik Mahkemesi. Bir zamanlar küçük bir salop üzerinde bir swoop yaptık,
Birkaç Fransız, ama sorun için hiçbir şey bulamıyorum ve patron
Gecenin kapağının altında bizi bir şeyler getireceğine yemin ediyor
yeşil ve yenilebilir, kulağıma fısıldadıktan sonra onu özgürlüğe koyduk.
Messiors'ın teknesinin üzerinde bir karabina boşaltmasını isteyin.
onurunu korumak; Hangi hafif iltifatla uymaya söz verdik.
Bütün bunlar çok iyi yaptı ve biz bizimle oldukça mutlu olmaya başlamıştık
bağımsızlık. En iyi balıkçılık kayalarını keşfettik, en net banyo
Plaj ve en saf su havuzu, üstümüzdeki güçler, nazik ruhlar,
Ebeveynlerin korunmasından çok uzak olduğumuza karar verildi
silahlar; Kesme ve kesme olasılığımızdan bahsetti ve
çok; Ve küçük Rosa'ya daha yakın bir istasyona gitmesi emredildi.
bayrak gemisi. Orada mümkün olan en kötü şekilde yuvarlanan ve yuvarlanıyoruz
deniz ve mizah, bir kablonun konumunun uzunluğu içinde,
Kasabaya parlak bir bakış ve hala bir sörf çiğneme kayası üzerinde daha parlak bir
Tezgahımızın yakınında. Sonra tekrar, Little Creston'da koşardık,
Yeni bağlantı noktasına bir tür kapı direği oluşturur ve nispeten girin
pürüzsüz su ve günde iki kez yıkanın; Kuvvet başına az miktarda yiyin ve
tembellik çatlaklarını doldurmak için herhangi bir şey; Sonuna kadar biz
Yine eski pozisyonumuza devam etmeyi emretti ve Rosa memnuniyetle
kanatlarını gerdi ve aynı gün çapalarını eskisine düşürdü
Doğum, Venados barınağı altında.

Ertesi sabah şafağın en hafif çatlamasında, bir yelkenin sürüntüğü görüldü
ana toprak boyunca yakın; Birkaç saniye içinde yayılıyorduk
Balina teknesi, çoğumuz sans culottes. Kovalamaca büyüktü
Sloop rigged lansmanı, büyük bir yelkenle, kara rüzgarına şişlik,
ve gemiyi hızla limana doğru çağırıyor. Uzun bir başlangıç ​​yaptı
Ama sonra hafif bir balina teknesine hareket eden sekiz kül kürek onu yağlamayacak
Su üzerinde bir martı gibi. Bilmeden önce üzereydik, ama
yakınlığımızın farkında olmak ve kendilerini bir
Stone'un _garita_ atışı, seslerini tiz notlarda yükselttiler
garnizonun yardımı için. Bununla birlikte, oldukça emin olduğumu hissettim
Meksika askerleri erken yükselişe verilmedi. Son çare olarak
Patron dümeni indirdi, yelkenden uzaklaştı, niyetle
Koşmak, ne benim mülkiyet, sahilde düşündüm. Bu
devam etmek beni dikkat çekmenin gerekliliği altında bıraktı ve
Kırmızı gömleğini bir karabina ile kaplayarak bağırdım, _mira! _-- Dikkat et! O
Sanki vuruldu gibi düştü, yelken şaşırdı, lansman düştü
Rüzgardan ve bir anda yanındaydık. Bu zamana kadar
Kıyıda koruma gözlerini açıyorlardı, ama onlar
Davanın gerçek durumunu anladım, mesafe çok genişti
Aramızda, yanan tozun tamamen israfı olurdu
mermi; büyük olasılıkla, patron gibi kendilerini teselli ettiler ve
Mürettebat, kağıt puro ile. Ödül La Paz'dan olduğu kanıtlandı,
şeker kargo, kurutulmuş meyveler ve kumaş; Ama çok daha değerli olan
Tahminimize göre, üzerine haraç verdiğimiz birkaç çuval patates,
ve sonra gemiyi bayrak gemisine gönderdi. Çok az sebebimiz vardı
Bu istismarın üzerine kendimizi tüylü, aynı öğleden sonra yerleştirildik
neredeyse benzer bir çıkmazda. Adalar arasında atarken ve
ana, şaşırtıcı ışık esintileriyle, biraz içine girdik
sahilin girintisi; ve kısa bir süre sonra bir düzine Hintli kız
Plaj boyunca koştu, en kibar ve misafirperver teklifleri
Hizmet, eğer inmeyi seçersek. Aynı zamanda yardım edemedik
Desultor Meksikalıların sayısının kafalarını belirterek, gözetliyor
Bankaları kaplayan büyüme. Konumumuz kesinlikle
Biraz kritik, çünkü gemici konaklamaları kaçırmıştı ve sarkıyordu
yavaş yavaş silindirlere; Ve acıyla hayatta kaldık.
Küçük Rosa kaçınılmaz olarak eski efendilerine geri dönecekti. Ama çok
San Antonio sayesinde esinti tazelendi ve süpürme çıktı ve
Onları bir vasiyetle kullanarak, küçük bayan kafasını kıyıdan çıkardık; .
Yelkenler dolduruldu ve uzakta boğaz boyunca dans ettik. Bu şanslı değişim
servetimizde tanıdıklarımız tarafından o kadar iyi değildi.
Kıyı, hemen on üç ejderhadan oluşan bir birlik için, bir memurla birlikte,
şimdi ne olduğumuzda, uzun mızraklarını geliştirerek plaja indi
Çok öfkeli ve komik bir stil düşündüm ve sonra dörtnala ve Priced
Kıyı boyunca, tüm memnuniyetimize. Onları nezaketle selamladık
Amerikan Teğmenini Meksika'nın üzerinden kaldırarak ve böylece
Adios. Adaların yüce seçkinliklerinden birinden
Ovaların kapsamlı bir görünümü ve Mazatlan'ın banliyöleri, algıladık,
Kaçışımızın sahnesine yakın, yaklaşık iki yüz kampı
askerler; Bu yüzden gelecekte daha fazla risk almaya karar verdik, sadece
sapmalarından dolayı ölüme dönüşmek uğruna.

Ertesi gün başka bir yelken yaptık ve üst adanın yakınında demirledik,
Havzadan son bir pint tatlı su batırdı ve
Denizciler Tepelerin üzerinde bir serseri aldım-ama böyle kavrulmuş, yanan,
Boğulma gezinti başka bir yerde bulunamaz: burada ve vardı
Kaktüs ve aloların yoğun, geçilmez çalıları ve hava
Young ile dolup taşan pelikan ve yuvaların kokusu; Yeni iken
Dilişli kuşlar, ince eski beylere güçlü bir benzerlik taşıyordu.
Sarı pazen sabah önlüklerinde. Plaja ulaştığımızda mutluyduk
ılık bir banyoda dalın, açık bir havuz içinde, düz bir şekilde gölgeli
Kaya duvarı. Çok yenilenmiş, biz rüzgar _venado_,
Ve geyiklerin görüldüğünü duyduktan sonra, peşinde olduk. Bu
Ada komşusundan daha az ani. Doğu tarafında bir
geniş yamaç ve ziyaretimiz sırasında uzun kuru ile kaplanmış
çimen. Bir partiyi Seine'yi çekip kahvaltımızı kızdırmak için
Plaj, yükselişe başladık ve kendimizi bir yığın üzerinde oturtuz
Kayalar, zirve hakkında, altındaki kırın
Ateşe geçti ve en şaşırtıcı hızla bize doğru uçuyordu.
Hızlı bir şekilde yerden otuz metre yukarıda kayalık bir toplantı kazandık ve
Kırmızı alevlerin çıplak kayaları yediklerini görmek memnuniyeti vardı
Ayaklarımız, çalkalamayı kınamak ve sonra rüzgar gibi geçin
Adanın diğer ucuna doğru yola çıkıyor, bizi neredeyse bırakıyor
Dumanla boğuldu, ancak alevlerden kaçtığı için minnettar. Bu
Olay, heyecanı şımartmadan yeterince eğlenceli idi
kovalamaca; Ve adımlarımızı kömürleşmiş ve karartılmış üzerinden geri çektik
Plaja toprak, o zaman bile kahvaltı için iştah istemek.
Aynı akşam, keyifli bir sörf yüzdükten sonra ve benim keyifim
Confreere kolları yeniden ele geçiriyordu, netingler artı ve hepsi
Gece nöbeti için hazır olma, bir yudum soğuk grog için hazırlık,
Bir puro dumanı tarafından kışkırtılan bir roketin ana yüzünden çıktığını gördük ve
Şu anda uzun bir ateş akışı izlemek, bir
Fırkateynin Parlak Yıldız Galaksisi, bunun amaçlanması gerekiyordu
Durum böyle olduğunu kanıtlayan yardım için bizden bir sinyali cevaplamak;
Birkaç saat içinde erkeklerle dolu büyük bir kesici, şık geldi
Bize yardım etmek için yanında. Onların beklentilerini önlemek için üzüldük
skrimmage ve aşırı olması gerektiği kadar minnettar değil
Gemide refahımız için uygulanan isteğe bağlı, çünkü bu araçtı
Ertesi gün bizi gemiye telgraf etmenin. "Dolu içinde gel," dedi
Bunting; "Rahat bir şekilde olabileceğiniz yere demirleyin." Yani yukarı çıktı ve
Alacakaranlıkta Rosita, kasvetli bir gölgenin altında gizlice süründü
Creston ve sinyal kulesinin altındaki boşlukta _killick_ bırakın.
Hareketlerimizde ne kadar sessiz ne de gizli olduk
kasabadan dikkat ve kısa süre içinde çalan tekneleri ayırt edebiliriz
Bluff'un gölgeleri boyunca, açıkça yeniden uzanıyor. Korkumuz yoktu
Sürpriz, çünkü her zaman çıkışta üç çift göz vardı,
ve direk başındaki bir adam. Bay Earl ve benim için bir fantezi yok
Fareler ve hamamböceği tarafından istila edilmek, güvertede ertelenmiş, her zaman açık
qui-vive; Ayrıca, kollar sürekli mükemmel hazırlık içindeydi,
ve erkekler onları her zamanki gibi bir dizi matelot olarak belirleyecekler
bir cutlass kavradı; Ve buna rağmen boşluk içinde yatıyorduk
aşağılık bir üç silahlı pilin mesafesi, önlemi aldık
İngiliz fırkateynine göre çapa, Meksika'mızın
Arkadaşlar bize yuvarlak bir atış yapmak için son derece loth olurdu.
Bay Bull'u boynuzlara vurma olasılığı; Sonuç olarak, şimdiye kadar
Sadece güvenlik endişeliydi, en azından dinlenmemizi etkilemedi.

Ertesi sabah, Old Jack'in istiridye botunu yakaladıktan sonra
Günlük olay, dostça bir şekilde, iki dolarlık yüz, içinde
Correo ile şirket, Kaptan Luigi, otuz mil aşağıya doğru yola çıktık.
Sahil, ama okyanusu bulmak terk edildi ve bir kano kadar değil
gördüm, biz geri yendik; Ertesi gün resmi saygılarımızı
Fırkateyn ve sonra Venados'a döndü. Burada yine, yokluğunda
daha hoş bir heyecan; Yengeçleri tuzağa düşürdük, curlew vurduk, kürek çektik
plaj ya da kendimizi Seine çekerek eğlendirdi. Bir öğleden sonra
Her boyutta, şekil ve
renk, bir pullu kefal pletic kalibre, kırk ağırlığında
pound, ağdan beş metre sıçradı, seine ve şamandıraları temizledi ve
Büyük bir gömlekte bir Joust tam eğimi çalıştırarak performansı sonlandırdı
İrlandalı, burnunun köprüsünü kır ve onu tekrar tekrar salladı
Winkin gibi suda. "Onu çıkar, Jasus ol!" bağırdı çeltik,
sudaki korkulu mücadeleler eşliğinde. Oldukça gülünçtü
Hasta hariç herkese olay. Aynı akşam başka bir şeyimiz vardı
İYSTEN'den ziyaret ve üçlü genellikle tuhaftı.
Tavsiyemizin aksine, Jack kasabaya bir kez daha yüzleşmeye karar verdi,
Limanın kaptanına cesur ve dediği gibi bir toygara sahip olmak
Yankee fırkateyninde yüzey _pesos_ yapıldı. Uzakta gitti
Ancak, fakültelerinin biraz gizlenmiş olması ve yanlış olması nedeniyle
Kanal, tekne ağır kırıcılar arasına girdi, alabora oldu ve
atomlar. Bir adam boğuldu, yaşlı Jack'in kendisi su attı ve sürüklendi
bir dolar olmadan kıyıda ve ertesi sabah
_Carcel_ düşmanla ticaret için. Kalan arkadaş seçildi
bir kayalar resifinde gün ışığında ve gemimize götürüldü; Ama o,
Zavallı takip, on sekiz ay sonra şiddetli bir ölümle bir araya geldi.
Ancak, Old Jack'in talihsizliklerinin bilinçsizce, bizi engellemedi
istiridyelerinde şölenden; Ve caboose ateşleri yakında
Broing kefallarının, kavrulmuş patateslerin altında parlayan ve ne olacak
_Chef d'Oeuvre_ Doctor Barret-Buharlı bir çorba. Bizi üzereydik
Bir dizi deniz eğlencesi başlatın. Bizim küçük Fransızca bile
Goblin yüzlü vale, Gashe, enerjilerini hayatında bir kez adadı
Eldeki konu; Ve bu arada, eğer bu dünyada bir varlık varsa
Her yerde yetenekli, bu gençlik o: Hiçbir yaramazlık hayali yoktu
Bundan bir usta değildi. Bilinmeyen bir yöntem denemediğinde
bir karabina veya tabanca yükleme veya hazırlama,
Ön kamyon, ana gafta sallanıyor, kilerde şeker çalıyor,
kendini bir boru ile hasta etmek veya denizcilerde şaka yapmak; Ve
Belli bir durumda, güvertede yuvarlandığında
Ön-Cross ağaçları-neredeyse sadece öldürecek bir yükseklik
Mortal-Hepimiz buna böyle bir sermaye şakası gibi davrandık ve böyle güldük
acımasızca, imp ayağa fırladı, denize atladı ve
Kıyıda yüzdü.

Küçük Rosa sakince demirlemede yatıyordu-
istasyonlar-yakından çadır ve etrafında örtüldü
Çeyrek güverte-ışığın altında kollar ve mühimmat parıldayan
Ana patlamanın altında sallanan fener,
Ziyafet, bir kol çeliğinin kapağı boyunca iki tam sıraya yayıldı,
Kamp-stools ile değişiyordu. Yüzbaşı Luigi ve arkadaşı
Kendi kaşıkları ve beyaz şeker. Layık teknemiz, Bay Mills,
Seine'nin efendisi, ortak misafirimizdi ve kaşıklanmış ve beslendi
Genel katkı. Feast'a düştük ve tam adalet yaptık,
Doktor Barret'in karanlığının bir anlatısı tarafından hoş bir şekilde çeşitlendi
Boston'da gerçek aşk ve aniden ortaya çıkan perdeli bir savaş
Mösyö Gashe ve Kaptan arasındaki eğlencenin kapanış
Luigi's Butler, genç bir İsveçli, Baron Stockholm adlı,
Tacizce Saldırı Saldırı Saldırı Vale'yi suçladı
Correo'ya ait masa bıçakları ve çanak çömlekler. Bunun üzerine dövüş
izleyicinin pişmanlığı için ortaya çıktı ve nihayet sonuçlandırıldığında,
Konuklarımız bir kanoya çekildi ve gemilerine kürek çekti.

Ertesi sabah gün ışığından kısa bir süre sonra bir silah raporu patladı
Commodore'dan. Büyük bir gemi kapalı olarak uzanmıştı; ile
Camın yardımı küçük parlak renkli bayrakları görebiliyorduk
yabancıyla konuşmak ve şu anda numaramız sergilendi ve
Telegraph, "Gemiciden vazgeçmeye hazırlanın" dedi. Ne yazık ki! Bizim
Onur, yavaş yavaş çapayı kaldırıyoruz-tüm yelkenleri yaptık-ekstrasyon
Main-Brace-ve böylece Rosita'daki iki haftada yolculuğumuzu sona erdirdi.




Bölüm XV.


Otuz dört gün süren abluka döneminde,
Mazatlan yetkilileri tarafından
hükümetlerine karşı telaffuz edin, ne de bizim tarafımıza atılan adımlar
onları yapmaya zorlayın. Onları taciz etme niyeti olmadığını bulmak,
Varışımız tarafından heyecanlanan alarm yakında azaldı ve istisna dışında
Tekneler arasında ara sıra birkaç tüfek atışı alışverişi yapmak
Shore, her şey sessiz ve huzur içinde devam etti sanki düşmanca yok
Kuvvet kapılarındaydı. Mazatlan Komutanlığı Albaydı
Söyle, doğumla bir habanero ve cesur bir adamla. Telaffuz etmişti
İl Başkanı Vegas'a karşı ve kasabanın birliklerine karşı
Ona adanmış olmak, elbette, diğer tüm hoşnutsuz kişiler gibi
Meksika'da, en büyük iş yönünü üstlendi ve şiddet içeren eller koydu
Özel evdeki tüm paralarda. Hoş olarak tanımlandı
Kendi başına bir seraglio tutmak ve tamamen bir
uygun tanıdık; daha sonraki bir tarihte, orada
Daha iyi yargılama araçlarıydı, görüşümüzü değiştirmek için bir neden bulamadık.
Varışımızdan hemen önce bir haberci Mazatlan'a ulaştı
General Bustamentte'ye otoritesini istifa etmeyi söyler.
Yolda kimdi ve Meksika'dan tam güçlerle suçlandı
Hükümet, Sinaloa eyaletini yönlendirmek. Albay çok şey anlatıyor
Cabildo'daki Emmissary'yi gizli bir şekilde hapsetti ve ona yalvardı
Üstadına, generaline,
Limanın hükümeti hakkındaki fikirlerini dağın, söylediği gibi,
uygun gördüğü sürece otoriteyi koruyacaktı. İstenen vardı
Etkisi, çünkü daha sonra Bustamentte'yi duymadı.

Mazatlan'ı eşimiz tarafından korunmaya bırakarak, sabah yelken açtık
Haziran ayının üçte biri, bir kez daha Yukarı Kaliforniya'ya bağlandı. Çok önce
Karanlık, Creston ufkun altında kaybolmuştu ve gemi gitti
Sakin bir şekilde geniş okyanusa doğru ilerliyor. Meridian'da
Onikinci, güneş neredeyse dikey bir yükseklik ölçtü, gölgelerimiz
Yok oldu ve o yüzlü Hollandalı Bay Peter Schemmell'e benzedik.
Kim, Şeytan'a atılan; aynı zamanda
Günlüğü fırlatarak, lazik bir canavar kütük çipini yakaladı, yuttu
Bazı çizgi kuleleri, kırdı ve endişe verici bir şekilde yoluna devam etti, böylece
Eski şarkıyı doğrulamak:


     "Bir köpekbalığı sancaklarımızda, çocuklar!
     Köpekbalıkları için bkz.
     Ama elde ettikleri her şeyi yakalayın, çocuklar!
     Karada yaptıkları köpekbalıkları gibi. "


Konuya değer başka bir olay olmadan, sarılmaya devam ettik.
Rüzgar ve bir dairenin harika bir bölümünü tarif etmek, geçişe kadar
Hakim kuzey-doğu ticareti sayesinde, bir enlem elde ettik
Otuz altı, ve sonra Batı Rüzgarları tarafından karşılandığımızda,
sahil ve hızla hedefimize doğru yelken açmaya başladı.

Mazatlan'dan yirmi beşinci gün bizi kırmızı ormanların gözünde gördü
Santa Cruz Dağları'nı ve o gece ay battı
Parıldayan, Monterey Körfezi'ndeki kabloları çalıştırmasına izin verdik.




Bölüm XVI.


San Francisco için gönderilerle suçlanıyor, erken bir kahvaltı ve
Aceleci hazırlıklar kısa süre sonra beni bir Dragoon'un eyerinden ata attı. Katılmış
Bir topçu askeri ve eskort ve cavallada için altı atla sürdüm
Kafamda sert bir sombrero, mahmuzun kaburgalarında daha zor
Cavallo ve uzakta yolda kaldık. Güneş meridyenden geçmişti
Salinas ovalarına ulaştığımızda ve atları değiştirmek için durduk
molino- herhangi bir yerde kemikleri sallayabilen biri için basit bir performans
zaman, ancak modla tanışmayanlar için, sürüşü gereklidir
Canavarlar Corral'a, her rancho yakınında ve boş zamanlarda bir tane yakalayın.
Arkadaşım Anderson'ı her zamanki gibi misafirperver ve inandırıcı buldum ve,
Karşılıklı bir selamlama ve içecek alışverişinden sonra,
Ovalar. Gülümseyen çimenli çöller, şatafatlı çiçekler ve
İlkbaharın dar kanalları, toprak tuttum, büyük vahşi yamalar
Hardal ve kilometrelerce yabani yulaf. Birçok lig yapmadan önce
Cavallada'nın en iyi küçük canavarlarından
Vücut koruma ve biz onu terk etmek zorunda kaldık. Ancak yaptım
Yol tarafı tarafından siyah bir kısrak brousing'in zorla kredisi-
ülkenin geleneği-ve gerçekten de takdire şayan bir müttefiki kanıtladı
Yolculuğumuzun kapanışına doğru. Gideri girmeden önce
Salinaların karşı tarafındaki dağların üzerinde,
Rancho- ve bir ek binanın kapısında gözetliyor, iki tane keşfettim
çalışkan kişiler çok ilgilenen kartlar ve
müzakere-nakit yoktu, ama bana her fasulyenin
Onlardan önce, oyunu işaretleyen, bir
Bullock. Partiden biri son Meksikalı valinin kardeşiydi
Zayıf bir şey gösterdikten sonra Mazatlan'a kaçan bölge-
Commodore Stockton'a karşı nafile direnç. Biraz memnun görünüyordu
Akrabasından iletişim kurabildiğim bilgiler Don Jose
Castro, ancak sürekli değişimini kesintiye uğratmak için yeterince değil
Onunla mezar arkadaşı arasında fasulye. Yükselmeye başladık
Yolu St.Johns Vadisi'ne giden yoldan geçin ve sarıldıktan sonra
Tepeler arasında yavaşça birkaç saat, en üst sırt kazandı-ki
Aşağıdaki zengin yamaçların ve ovaların ince üçgen manzarasını ve
Sonra kısa bir süre sonra iniş yaptı-yıkık köye geçti ve
San Juan'ın harap misyonu, etrafında koştu. Yolda
Montajlı bir Hintli brendiden bir tat ile hizmete girdim
şişe, _vacuero _--
Sahip olduğumuz gibi tembel sapkın set seti-ama bulmak için üzüldüm
Rehberim ve savunucum olarak gönderilen asker, eşit olduğundan daha fazlasına sahipti
kendini ve tüfekleri eyerde tutmak. Dahası, o da değildi
sevimli ne de eşlik edilebilir-bir gezgin için ciddi bir suç-ve ben
zaman zaman atları sürmek ve yakalamak, onunla konuşmak ve
gerçek, onun için yemek ve uyumak dışında hepsini yapın-ki bu son başarılar
Rafine çelik gibi bir anayasaya sahip olan mükemmellikten zevk aldım. Ben
Kısa süre içinde terk ettiğini orduya eklemeden eklemekten mutluluk duyuyor
daha sonrasında; Gümüş bir fincan geri dönmeyi unutmuş olmasına rağmen
bana ait.

Hızlı bir akarsu kıyısında süpürgelik, gecenin tonları başladı
Bir Don Herman'ın küçük bir rancho'sunda dizginler çizerken düşmek için. Bizim
Ev sahibi, yarışta her zamanki gibi, bir kağıda hafif bir şekilde bir
Puro: O da hala onun gibi çok samimi ve iyi görünüyordu
Yakışıklı eski sposa. Daha önce ve o zamandan beri karşılaştığım herkes gibi
İçişleri, Birleşik Devletler hükümetinin ne zaman ödeyeceğini sordular.
Savaş sırasında alınan atlar ve sığırlar. _Quien Sabe _-- Kim bilir-her zaman
Yardımıma geldim ve ben de amaca çok fazla çıkardım. Gerçekten de
Kaliforniyalı gönüllülerimiz iyi adamlar ve kendi kith'leri arasında doğru ve
Kindred, yine de uygar savaşı neyin oluşturduğuna dair yanlış fikirler
onları en vicdansız freebooters yaptı; Ve olabilirler
Düşmanlarının atları ve kıçları için susuzluklarında çok uzak ve yakın izlendi.

Ev sahibimin çocuğu yoktu, ama İspanyol padres gibi, birçok yeğen ve
yeğenler. Müstakil bir grup gençliğin ortasında, güzel bir
Küçük kız, ilk başta bir çocuğu varsaydığım gibi, bir bebeği emziriyor, ama
Sorgulama On dört yaşında anne olduğunu öğrendim ve
iki buçuk yıl evlendi; Doğu Hindistan ormanlarını yenen bir gerçek
Kadınların preşosluğu. Yine yolda, kocası
Bu arada, en çok tüketen rehber için küçük bebek annesi
Scamp, sürekli olarak beni beş veya altı kişilik kısa bir yoldan çıkarmaya çağırıyor
Ligler, bütün gece bir Fandango'da dans etmek; Ve onunla vergilendirirken
daha yumuşak seks arasında galivant ve tutarsız bir eğilim, o
cevap verdi, bir zafer havasıyla, --_ o! Yo o enganado muchas! _-korusun
Sen, düzinelerce kalpleri kırdım-bana ilham vermese de
Kendisinin inandığı bir Lothario'ya bu kadar kararlı olmak.

Biz teşvik ve biz bazı ligleri daha fazla, biz ne zaman.
Carlos Castro'nun rancho'suna geldi. Uzun bir süre sonra yarısı açıldım
Gün hızlı, ama kulübede ne ekmek ne de yenilebilir madde yoktu.
Sonunda buxom metresi bana sordu, _quiere huevos? _
yumurta; --_ caramba! Si Amiga! _-- Neden bana bunu daha önce söylemedin? O
Tam on dört kaynamaya yetecek kadar iyiydi, mermi kadar sert, ama
Aynı derecede inanılmaz, hepsini tuzsuz yedim; Ve sonra iyi olmak
Tüm dünyayla mizah, Senora'nın kucağına bir pezo attı ve
Canlı bir Adios ile atlarımızın kafalarını tekrar kuzeye çevirdi
yıldız. Ay yüksek, yuvarlak ve gümüş dolar olarak parıldıyordu
Sadece iyi bayanı atmıştım, tüm güzel ovayı sular altında bıraktım,
Sarı yulafın sallanan tarlaları ve muhteşem meşe kümeleri,
İnfazsız güzelliğin sürekli bir manzarası. Beş lig ötesinde biz vurduk
sağa doğru ve tekrar tekrar yolumuzu kaybettikten sonra, yatakların ortasında
su-courses ve ağaçların kozaları ve ben verme noktasındayken
Tatlı ve verim tahıllı bir gece bivouac için siparişler,
Her zamanki havlayan diyapazonun bir yerleşimine olan yakınlığımızın farkında
Yarım yüz köpek ve küfür ve yorgun salladığım için üzgün değildim
Seksen mil sert bir sürüşten sonra eyerden uzuvlar. Birkaç
Dakikalar Rancho'nun sahibinin yanına gerildim, Bay Murphy,
Ve her zamanki gibi gerçek Milesian'ın bir örneği olarak
Hoath Tepesi. Bunu onun sesinin nazik tonuyla biliyordum; Ama düştüm
Uykuda ses, yaşlı beyefendiye Cerro Savaşı'nın bir açıklaması veriyor
Gordo, ve güneşin doğuşundan çok sonra hiç hareket etmedi. Uyanıkken buldum
kendim, diken olarak sürülen kazıktan yapılmış bir konutta
zemin, çamurla dolu açıklıklar ve hepsi bir
Kabaca yansıtılmış çatı. Muhafaza oldukça ilkeldi ve ben
Geçici meseleyi yargılamalı, bir veya iki yılına hizmet etmek için
göçmen evi. Bununla birlikte, konutun yeterince büyüktü.
Üç açısından, birkaç masa, dresser, geniş yataklar
sandalyeler ve dünyaya dağılmış çeşitli yararlı makaleler
zemin, ama hepsi genellikle çok daha temiz bir görünüm sunuyor
ülkenin ranchoslarını karakterize etti. Uzun kalmadım
Bu düzenliliğin nedenini tahmin edin, çünkü mokasenlerimi bağlarken,
Bir esneme ve sallamaya hazırlık, toilette yoluyla, bir
çok iyi genç kadın, iyi uyudum umuduyla ve
Aynı zamanda büyük bir kase su ve temiz havlu ile sunuldu,
daha sonra bana iyiliği tarafından tanışan genç bayan kendisi
Baba, kızı Ellen olarak. Uzun boylu ve iyi yapılmıştı, çok
İnce koyu gri gözlerle aydınlatılmış hoş yüz, siyah saç ve
Güzel beyaz dişler. Kendi pembe dudaklarından olduğunu öğrendim
şimdiye kadar kudretli bariyerin üzerinde yürüyen ilk Amerikalı kız
Kardeşlerinden biriyle başardığı Kaliforniyalı Sierras,
Vagonları ve arkadaşlarını daha uzun bir rotayı takip etmek. Onlar
büyük bir aileydi ve Kanada'da doğan çocukların çoğu
_locating_ Missouri'de, vb. Kaliforniya'daki en uzak batıya.
Az ya da çok nişanlanan dört stalwart oğlu vardı
son sorunlar ve yerlilere bir seçim kalıbı göstermişti
Tüfeklerinden. Bana son derece nezaketle davrandılar;
Ve yeni yumurta, sıcak ekmek, krema sermaye kahvaltısı yaptıktan sonra
ve _lomo _-- Taşınma-güzel kız kardeşleri tarafından hazırlanmış, kendimi oldukça hissettim
Tepeler arasında kısa bir serseri, özellikle de bulduktan sonra
Atlar yaktı ve birkaç saat daha dinlenmek istedi.

Rancho, Broad Valley'in kuzey eşiğinde yer alıyordu.
Her yönle çevrili saf köpüklü bir derenin sınırları,
Yabani yulafın altın gölleri, kalın çivili ve gölgeli
Meşe tarafından. Oğlanlardan biriyle birlikte, Dan,
Bir mil veya daha fazla akışın seyrini ve sonra memnuniyeti yaşadım
büyük bir doe omuzlarından ve içinden bir top göndermek.
Karkayı suya sürüklemek ve ceketini elden çıkararak,
Sonra aynı şeyi kendimiz yaptık ve yüzdü ve bir saat boyunca kesildik
Küçük torrent. Aynı zamanda, bir yerleşik çubuk, sicim, kanca ile,
Ve yem için bir "şeytanın dikkatini", Dan bir limpitten çekildi
Havuz keyifli somon alabalığı, tam iki ayak uzunluğunda; Bir parçasını yedim
Biri ve büyüleyici bir adam. Geyiklerimizi varmins'e bırakarak biz
öğlen, dined ve tekrar önyükleme ve eyer rancho döndü; vurmak
Yol ve altı veya sekiz yavaş lig bizi
Puebla de San Jose'nin yerleşimi. Burada en sivil aldım ve
Bir Amerikalı beyefendi, Bay Ruckle tarafından eğlendirildi,
mektup. Akşam yemeği, iyi yaşlı şeri, bir puro ve dört saatlik uyku; yukarı
Betimes ve yorgun hayvanları Santa Clara'nın misyonuna gönderdi
a bite of grass. Bir evin evinde oruç tutmaya kaldım
Pico adında hoş beyaz dişli bayan ve sonra Bay'ın eşlik ettiği
Ruckle, ovayı geçen yol boyunca acele ettik,
Meşe ve söğütlerin asil caddeleri. Görev duruyor ama bir lig
Puebla, tolere edilebilir bir şekilde gelişen bir görünüm sunar,
İyi korunmuş kilise, bina kümeleri ve iyi yetiştirilen
Bahçeler. Açık ara en önemli ve saygın yerleşim
Bölgenin bu kısmında türü; Ve dağılmasından beri
Rahipler ve kilise topraklarına el konulması hala neyse ki
eski servetinin ve etkisinin bir akarını korudu. İyi padres, bir
Skor veya daha fazla yıl önce, iyi yaşamaktan memnun oldular; ve onların
Doldurulmuş tahıl ambarları, ekili gerekçeler ve sayısız at ve
Sığırlar-Tüm övgüler olsun-söz konusu oldu
Hintliler, brutish cehalet ve sosyal bozulmada şimdi bile
ancak zamanlarını bazılarına ayırmak için tarlanın canavarlarından bir çıkarma
Yararlı istihdam. Bu şekilde kurnaz babalar asla eksik değildi
Onları barındırmak için rahat evler veya şıklarını giydirmek için raiment
deriler. [2]

Santa Clara'da katlanıyor ama birkaç dakika ve en iyi atları seçiyor
Cavallada'dan Bay Ruckle ile ayrıldım ve yolculuğuma devam ettim; .
İlk on beş mil, yıpranmış canavarlarımızla yorgun işçiydi ve biz
Oldukça küçük bir dul kadının ranchito'sunda nefes almak için durdu
En ferahlatıcı, bana ahududu ve krema bir tabak vererek.
Pis bir Hint'in onları bir sopalı şişeden dışarı attığını görmek,
Bazen emmek, meyvenin lezzetini arttırmadı.
Kısa bir lig ötesinde, başka bir çamur yapımı rancho'ya geldik ve
Görünüşe göre daha fazla ilerlemeye kararlı olan atlar
devrildi; Kulübe hakkında yarım düzine kadın ve çocuk vardı
kurutma için uzun şeritlerde sığır eti kesmede yoğun bir şekilde kullanılır; Ama onlar
mesleğine bir bakış atmaya bile devam etmeden devam etti
acımasız durumumuza sempati. Öfkelenme benim
talihsizlikler, mahmuzları attım ve cesurca yürüdüm
Konak; Sonra, uzun çiğ sığır etlerinin altında kaçtıktan sonra, ben
Aniden şişman bir Dame ile karşı karşıya kaldı,
el ve diğerinde kolu kadar damlayan bir bıçak; Bu vahşi
Görünüş beni çok azalttı ve nasıl yaptığını sorguladım? O
Çarpıcı bir vizeyle çenesine sadece keskin bir pislik verdi-
"Mükemmel koruma içindeyim, rahatsız etme
Kendiniz "-Bulucu Saplamalarımı işaret ederek, kibarca çağırdım.
Taze atları temin etme zorunluluğu! "_No, Senor! Hay yok! _ Atlar
hepsi kısraklar, kısraklar vahşi-onları yakalayacak kimse yok "-içinde
Diğer kelimeler-önce seni arafta göreceğim. Bu yüzden biraz aradım
Çözünürlük, hissetmekten uzak olsa da ve tüfeğimin poposuna izin vermek
Yerinize düştü, dedim ki, "Hark evet, dostum, eğer yapmazsan
Bana canavarlarla hızlı bir şekilde döşeyin, o güzel hayvanın ele geçirilmesini yapacağım
Corral'da eyerlenmiş görüyorum; Ayrıca, liberal olarak ödeme yapmaya hazırım. "
the word "money" the patrona's features relaxed, _tu no eres
Voluntario _-- dedi! --_ Por Dios! HAYIR! Mi Alma Yo Soy de la Marina,
y Catolico Ademas! _-- Ben bir denizciyim ve önyükleme yapmak için iyi bir Katolikim. Buna göre
Son giriş ve bir avuç parlak pezonun görüşü,
Parti beni kuşattı --_ Ah! Tan Malicimos oğlu Esos Malditos Voluntarios!
Ave Maria! El Ofisial no ES BURGE-OS Christiano- y Pagara Los
Caballos _-- Ah, gönüllüler hangi ışık parmaklı nazikti; ama
Beyefendi bir Hıristiyan, sapkın değil ve
Trump-diye bağırdı. Ben hala bazı şüpheler vardı
_effectos_ veya sert teneke ödemeyi amaçladı ve eğer yapabilirsem
Birkaç olağanüstü iddiayı tasfiye etmek için uygun
vatandaşlar uyum sağlamayı unutmuşlardı; Ama o noktada memnun kaldığında
Küçük çocuk Cavallada'da sürmek için kaçtı. Bu arada Senora döküldü
Bir fincan aguadiente dışarı çıktım, dudaklarına dokundum ve bana verdim
quaff için. Atların sürüşü yakında ortaya çıktı ve belirli bir
iyilik, Patron bana taşıması için kendi nag'ını seçti-küçük bir kısrak ve
Kırbaç olmadan büyük bir oranda sallanan doğal pacer veya
Spur-partiyi aşarak, tekrar monte ettik ve para cezasına çarptırıldık
stil. Ülke, San yakınında olduğu gibi aynı güzel yöne sahiptir.
Jose; Vahşi tahıl ve geniş yayılan büyük seviyeli ovalar
Meşe, chesnuts, akçaağaç ve söğütlerin yaprakları,
Yüksek büyülü tepeler. Aslında kırktan fazla lig için ülke
Bu geniş vadi o kadar mükemmel bir seviyedir ki, bir koç sürülebilir
ciddi engelsiz herhangi bir yön; Ancak bir tane var
hangi atların maruz kaldığı rahatsızlık
bir yer sincap türü tarafından burroughed, çok sık getiriyor
At ve binici yüzlerine. Birkaç lig hızlı seyahat getirdi
San Francisco sularının güney kolunu görüyoruz ve
Kıyıları boyunca süpürgelik, gün batımında düşük ülkeden ayrıldık,
Deniz-Girt Yarımadası, Flounded Diz'in engebeli tepelerini geçti
Kumlu yolun derinliklerinde ve akşam vakti kendimi rahat buldum
Yerbabuena'da cömert bir grup arkadaşı Bay Frank Ward ile barındırılmıştır.

DİPNOT:

[2] Vancouver'a göre bu görev 1778'de kuruldu.
Üç yıl önce San'da kurulan Franciscans
Francisco, oluşan herhangi bir açıklamanın en kuzeydeki yerleşimleri miydi
İspanya Mahkemesi tarafından, Kuzey Batı Amerika'nın kıta kıyılarında,
Nootka hariç. Cizvitler haçı dikmiş olsa da
Loretto'daki Yarımada'da (1697) alt bölge,
Batı Kıyısı'nı keşfetti. Sahip olan tüm sayısız vaynatçıdan
Kaliforniya'da ziyaret edildi ve yazıldı-Pepeli, Vancouver, Kotzbue,
Belcher, Wilkes ve diğerleri-tasvirleri olan biri yok
Vancouver kadar çok gerçek ve sadelikle karakterize edildi-sadece değil
Bu bölgede, ancak Polinezya gruplarında. O olmalıydı
Gerçekten iyi bir adam. Tahmin edilmemiş vahşilerle ilişkisi
Pasifik adalet ve insanlık ile her zaman temkinliydi. Daha fazlasını yaptı
Sığır ile adaları stoklamada daha sonra navigatör ve onun
Bilimsel görevler, araçlar için doğruluğu aşarak yürütüldü.
onun emri. İngilizler, döktüğü ünden gurur duyabilir
doğum ülkesinde; and his name will be for ever cherished in
Pasifik, büyük komutanının vicdansız eylemleri
unutuldu.




Bölüm XVII. Yerbabuena'da kalan ancak birkaç gün kaldı ve ne zaman alma noktasında
Bırakın, koyda yelken açmak üzere olan bir Donanma adamı ile tanıştım
tepeler arasında bir av için; Böylece cesur kuryeye emir vermek
Puebla'da bana katılın, bir gün öğlen saatlerinde arkadaşlarımla başladım
lansman ve sert bir deniz sarımı kısa süre sonra bize kırk mil oldu; Sonra giriyor
Sığdan fırlayan yüksek sedgy sazlıkları tarafından oluşturulan dar bir dere
su, bir labirentte kıvrımlı bir serpantin pisti gerçekleştirdik.
Ariadne'nin mazy sargılarını iptal etmek için ipucu; Aslında
Kuş uçarken üç kazanmak için on altı mil yelken; Sonunda biz
San Jose'nin _Embarcadera_'sine geldi; Ve yorucu bir yürüyüşten sonra
Karanlık bir kiraya geldik. Ev kadın ve köpeklerle doluydu,
Bizi sohbet eden ve aldatan, bizi öyle bir sahaya çeken, biz
başka bir yerde barınak aramak zorunda kaldı; Ve buna göre biz _packed_ bizim
eyerler, battaniyeler ve tüfekler ve saat dokuzda ulaştı
Bir Don Ignacio de Sylva'nın mülkiyeti. Ev sahibimiz bizi açık kollarla aldı,
Sığır eti ve _tortillas_ akşam yemeği hazırladı ve karşılığında biz
ona güçlü bir yumruk rummers ile iltifat etti; şişman eşi katıldı
Festivaller ve akşam biraz gelişmiş olduğunda,
Shake-Down bizim için _sala_ tabanında düzenlendi, ki
Neyse ki pire ve kendimiz için,
tahtalar. Uygunluklarım tam görünümde yer alarak büyük ölçüde rahatsız edildi
bitişik bir daireden ışığı olan oldukça genç bir esmerden
Formunu en farklı animasyonlu güzellik ışınlarına attı, kendini eğlendirdi
Bir bebekle oynarken, bir kocanın pis kötü adamı
Bir _cigarrito_ ile bir saat veya daha uzun bir süre kendini yeniden düzenledi. Hayallerim
En hoş olanların hiçbiri ve gün beni aydınlatmak için şafak olduğundan memnun oldum
ve saf sabah havasını nefes al. _Como les gusta a los
Americanos El Fresco_, dedi tembel ev sahibimiz,
Bir saklamada battaniye, beni gözlemleyerek yanında küçük bir perçin içinde banyo yapın;
_se hace dano _-- onun ölümü ol-puro dumanı onun
Derin bir iç çekişle akciğerler! Onun tembelliğine rağmen, onu bir
en çok tamamlayıcı ve her engelini attıktan sonra bizim
Yol, bize sefil atları abartılı bir oranda işe aldı; ve daha sonra
Montaj, kuru, tuz, bataklık bir ülkenin üzerinden geçtik. Geçen
Josephs'in Misyonu, Puebla'ya ulaşana kadar asla durmadık,
en nazikçe Bay Ruckle tarafından memnuniyetle karşılandı. Kasaba dikildi
Büyük ovanın ortasında, küçük su akışları ile,
Başka bir yerde gerekli, her iki tarafta da. Yer beşi içeriyordu
hundred inhabitants, the dwellings all of the adobie mud-built order of
Mimarlık, aralarında bir yolla birlikte: etrafındaki on lig için
Toprak en verimlidir ve birçok açıdan ülke
büyük avantajlara sahiptir ve bahçesi olma itibarı vardır
Yukarı Kaliforniya. Meyvelerde meyve, bezelye, şeftali ve
Üzüm, çok olgunlaşmamış, ama onlar gibi yerliler daha iyi yeşil.

Yukarı Kaliforniya'nın doğal yüzü hiçbir beklenmedik durum altında görünmüyor
çok büyük bir nüfusu desteklemeye duyarlı; Ülke engebeli
ve dağlık; Yazlar sırasında büyük kuruluk hüküm sürüyor ve
Bazen aşırı kuraklıklar toprağı on iki dönem boyunca parlatır
veya on sekiz ay. Sadece akarsuların olduğu ovalarda ve vadilerde
bulunun ve bunlar bile yapay tarafından sulanmalı
sulama, yeterli toprağı olma umudu var mı?
kocayı geri ödemek ve sakinlere geçim sağlamak. Koyun
ve sığır herhangi bir ölçüde yükseltilebilir; Nazik yamaçlar olarak, giyinmiş
Zengin yabani otlar, otlatma için mükemmel bölgeler sağlar. Sade, mantıklı ve çalışkan bir konutta kahvaltı ettik
Campbell adlı Virginia'dan göçmen ailesi; Sonra geziniyor
Küçük bir perçinli bankalar, seesta'yı sarkma gölgesinin altına aldık
Söğüt, yakınındaki havuzlarda yıkama brunettas gruplarıyla çevrili.
Öğleden sonra arkadaşlarım beni aralarında avları için bıraktı
dağlar; Ve Commodore Stockton'un köyde olduğunu öğrendikten sonra,
Hemen saygımı yaptım. Uzun olasılıkla en popülerdi
Kaliforniya'daki kişi ve onun coşkusu, enerjisi ve kararlılığı ile,
komutasındaki sınırlı araçlarla bile daha fazlasını başardı
Bu değerli bölgenin edinilmesi, önceki diğer adamlardan veya
O zamandan beri ayağını toprağa dikti.

The following day was Sunday, the Fourth of July, and moreover the fast
Kaliforniya Patron Aziz Günü --_ Nuestra Senora del Refugio_.
Bayan Ellen Murphy ve Kardeşle Yüksek Mass'a bağlı yolda buluşmak
Misyon, onlara eşlik etmeyi ve onların rancho'larına dönmeyi kabul ettim
akşam. Santa Clara'da büyük bir toplantı vardı ve biz
kiliseye katıldı. Bina dikdörtgen, kabaca freskle boyanmıştı ve
Bir dizi kaba resim ve çok sayıda yutma kuyruklu, süslenmiş,
Tavandan sarkan yeşil ve sarı saten flamalar. Sırasında
Dışarıda, tartışılmaz bir kanonier, sık sık _feux de verdi
joie_, lisansif culverinlerin derecelendirilmiş bir ölçeğinden-pirinçten yapılmış
kalaylı porter kapların şekli, yarısı tozla dolu ve yük
dövülmüş tuğlalarla rammed-bu su ısıtıcısı-davul müziği ile,
Zil ve keman çok saygın bir din yaptı; İki vardı
Aziz Francisco Düzeni'nin Beyefendi rahipleri, tanıdık
Daha sonra yaptım, her birine kısa bir vaaz vaaz ettim ve
güç. Cemaat arasında tüm çanlar ve danslar vardı
vadi; Birincisi, küçük halılar veya halı parçaları üzerinde diz çökmüş
Kilisenin nefesi; ama ikincisi yakınında uzanıyordu
Kapılar-Gala kostümleri Endülüs ile oldukça uygun-ve
Yanımda yakışıklı adam gözüme çarptı, şüphem yoktu,
birçok daha parlak. Yakın oturan mavi bir bez ceketi giymişti;
Gök mavisi kadife trowsers, uyluk aşağı eğik ve ile jingling
küçük dosya gümüş düğmeleri; kar-beyaz bağcıklı _calconcillos_,
güzel damgalanmış ve işlemeli _botas_ tarafından feshedilir; belin etrafında
Ağır Kızıl İpek Kanatı geçti; Eşcinsel yünlü bir serapa asılı
zarif bir şekilde omuz üzerinde; Bir yandan şekerle dolu, sırlı
Sombrero, kalın gümüş kordonlarla bağlı; Ve diğerinde, gümüş mahmuzlar
muazzam bir boyutta, iki inç uzunluğunda rowellerin her bir artışı: tüm bunlar
Parlak Renkler-Karanlık, Parlak Gözler, İskele Siyah Kilitleri ve
İlgili figür-onu herhangi bir yerde karşı konulmaz hale getirirdi. Dönme
Bana doğru sordu, gülümseyerek, _porque no se arrodilla, vd en
MISA?
Ben, oldukça ağır bir şekilde: Pimlerime çok ilgi duyarak bakıyorum, olup olmadığını keşfetmek için
kereste idi, şakayı seviyor gibiydi ve sonra yandık
kilisenin dışında ve yerinde sağlam arkadaşlar oldu.

Hizmetten sonra, çoğunlukla birçok Amerikalı göçmenle tanıştım.
Özgür ve kolay bir tarzda olan Mormons,
göreve ait ek binalar ve kiralar; Ve kim, onların
Nazik ve iyi padres için hor görme ve haklı mülk sahipleri
Alan adı, sadece bir
mevsim, ancak askeri valisine son derece öfkeli
California, Albay Mason, bir kararname yayınladığı için, bunları gerektiren
Kilisenin topraklarını terk etmek için tembel beyler. Rağmen
mırıldanmalar, birkaç hafta sonra,
süngü.

Mass'dayken, genç Murphy'de ciddi bir aksilik meydana geldi. A
bilişin "şeker-parlatıcı" olan ve tek kişi
Evlilik için uygun kızlık, misafirperver bir Dame tarafından emin oldum,
Bayan Bennett, "Misyonun en ileri safrası olduğunu",
Biraz aptal, çocuksu ucube, arkadaşımın atını korkuttu, böylece
Restive hayvan yular kırdı ve ovanın üzerinde uzun adımlar attı. A
Birkaç sarhoş Kızıl
the way, one plunged his cuchillo up to the haft in his companion's
Onu getiren uyluk, eyerden kanla selamladı. Bulduk
Bu zavallı şeytan ve onu şehre taşıdı; Ama kaçak at ve
Yarım düzine Hint yaşamına veya atlara değen eyer, yapabiliriz
öğrenin veya hiçbir şey görmeyin. Puebla'da kısa bir konaklama yaptık ve bir saat
Güneş gün boyunca batmadan önce, üzengi ve uzun bir
Yedi ligden oluşan sallanan dörtnala kısa süre sonra bizi iyi Bay Murphy'ye taşıdı ve
iyi bir akşam yemeği.

Ertesi sabah şaka ile ortaya çıktım, uzun bir çekim yaptı
Süt-Pail, bir Hint için biraz cerrahi tavsiye gönüllü oldu _VACUERO_
atından atılan, kötü tutulan bir
uyluk; Uzuvları gizleme ipleriyle sıkıca bağlamıştı ve yapıyordu
eti keskin bir şekilde delerek yeni bir yerel kanama prensibi
Taşlar-Yerlilerle Vogue'da çok fazla bir tedavi şekli. Altında
Dan'ın rehberliği, sermaye atları monte ettik ve bir
ayı avı. Tepe kenarlarının güneye doğru nazik bir yükselişine giriyoruz, biz
Tahıl kaplı yamaçların etrafında iki saat boyunca yaralandı, ancak birkaç
sokak geyiği ve bir vahşi at sürüsü; Ve Bruin'in izleri olmasına rağmen
Her yer görünürdü, adımlarımızı çevirme noktasındaydık
Homeward, arkadaşım beni omzundan kavradığında beni geri çekti
Atın yanlarına ve fısıldadı, "Thar's One! Düşük yalan, Captin! Yalan
Düşük! "Bir vadinin küçük bir kasesi etrafında yürüdüğü büyük bir taşıydı
Altımızda, mümkün olan en tembel, hoggoish tarzında, yandan
yan, vagon yükleri ile dünyayı köklendirmek ve yırtmak,
Ground Rats-Kursu doğrudan bize doğru. Biz söküldük
Bir meşenin alt dallarına, arkamızda birkaç metre, atlar,
Önlem alarak bıçak ve tüfekler dışında kendimizi elden çıkardı
Ağızlarımızda bir mermi tutmak için,
Acil durumlarda silahlar, sonra tepenin kenarına geçerek, biz
Grizzly'yi bekledi. Neredeyse boş bir aralıkta geldi, ne zaman
Pistini değiştirerek yamacın diğer tarafına geçti. Biz
Sıkılmış çevreler, tekrar monte edilmiş ve onu çıkarmak için etrafta dolaştı; Ne zaman
Daha önce olduğu gibi aynı operasyonlardan geçerek kendimizi sağladık
dev bir ağacın arkasında ve mükemmel sessiz kaldı; Şu anda
Monster, kırk metre içinde bir dizi çalıya girdi. "Captin,"
dedi Dan, ağzı kulağıma yakınken, "ıslık çaldığımda onu taktığımda
baş.
tetik, sahip olduğum her şeyden bazı içe doğru titremeler hissetmeliyim
yaralandığında vahşetlerini duydum ve buna göre bir
Dan'a topu açacağını talep edin. Düşük bir düdük vermek
Bruin'in dikkatini çekti, uzun namlu hareketsiz bir
ağaca karşı ikinci ve canavar dinlemek için başını kaldırırken, Dan
Çekiç düşmesine izin verin. _Maldito! _ Kapak sadece patladı; Ama ürküttü
Çalılardan sıçrayan ve topuklarına götüren Bruin. Benim Sıra
Geldi ve ona yirmiden bir mermi gönderdim; Çekiş
Onun saçları, bir dizi ışıltılı çeneyi gösterdi ve bizi görmüyordu,
made off again. Bir kez daha eyere girdik ve peşinde koştuk.
Dan'ın başka bir gözü vardı-tekrar snapped-uzun bir menzil aldım ve yanmıştım
uzak. Hiçbir şey yapılmadı. Tepeleri dörtnala ve etrafında süpürdük
Zirveler, yavaşça bir dağ geçidinin kaşları boyunca inmeye başladık,
Kovalamayı bulmayı bekledik. Neredeyse üsse ulaşmıştık
Onu algılamak, arkada olan Dan, "Gözüne dikkat et,,
Captin! "Keskin, çıngıraklı bir hırıltı duydum ve otuz metre aşağıda
Ben Bruin'deydim, kıçından akan bir kan akışı yalıyordum. O büyüttü
Yukarı, öfkeyle hırpalıyor, büyük pençeler ve pençeler şişmiş; Ve ne zaman
Benim için yapım hakkında omuzlar arasında ateş ettim ve duydum
Kurşun Grev _chug_. Atım daldıktan sonraki an, biraz içeri girdi
dişleri ve vadinin karşısında kesildi. Onu tekrar altına aldıktan sonra
kontrol, ayı tepenin tepesi üzerinden küçük bir yoğun olana kadar takip ettik
Onu inlediğini duyduğumuz ve öfkeyle çenelerini yakaladığımız çalılık. Dan
onun peşinden koşmak "rütbe pison" olacağına yemin ettik ve ikimiz de düşündük
Hayatta sürünmek için çok sert vurdu. Son derece hayal kırıklığına uğradım
Sonuncusunu görerek, ama Dan bana ödeyeceğine söz vererek beni teselli etti
Ertesi gün köpeklerle ziyaret edin; yaptı, ama canavar
yarısı Coyotes ve Gallinazos tarafından yutuldu, böylece imkansızdı
Cildi kurtar. Gördüğüm en zorlu canavar bir gerçekti
Bir kafesin çubuklarının dışında: uzun boz saçlı, karanlık üzerine kapalı
omurga ve omuzlar boyunca sarımsı bir renk tonuna eğiliyor. O
On dört yüz kilo ağırlığında olmalı.

Öğlen, eskortum ve cavallada ortaya çıktı ve hepsi için hazır
Murphys'in dürüst nezaketini tamamen takdir eden yol, attım
Ben eyerde kendim ve Monterey'e gittim. Dört tane vardı
Atlar-Serimsiz canavarlar-biri hayaletten önce
Spur, derisinde bir delik açmıştı ve bir diğeri acımasızca öldürüldü
Aptallığında, ilmik yapamayan ünlü askerim
O, fakir hayvanı cansız hayvanı iki onsla yere getirdi
Tüfekten Buck-Shot. Bu sıkıntıların dışında,
SAN yerleşimine girdiğimiz kişileri çağırmakta son derece zorluk
Juan. Yolda bir yerli rustiklik örneği tarafından tercih edildim. A
Genç Vacuero beni suçladı ve Cavallo'yu yanımda yürüdü;
Elini tüfeğimin namlusuna tanıdık bir şekilde açtı, açıkçası açıldı
herhangi bir tütünüm olup olmadığını sorarak bir söylem; onun sevmiyorum
süreksizlik ve onun içinde yaramaz bir ifade tespit ettiğimi düşünüyorum
Visage, hızlı bir şekilde cevap verdim, tüfeğim Half-cock'la _no tengo. Que
Tienes pues? _ Bir küçümseme ile ekledi. _Dinero_, cevap verdim, şık
Cebimdeki madeni para, üzerine şaka kavradı
Hazinemin yuvası, bunun üzerine tüfeğin katı tüpü geldi
burnuyla zorla temas, öyle şiddetli bir çarpışma ile
Claret, Steed'in yeleğinin üzerinde sarıldı. Hızlı bir şekilde geri döndü-
gözlerinde duran su-bana koşuşturma gösterimi yaptı
Onun kemanıyla, ama tüfeğimin karanlık deliğini gözlemliyor ona bakıyor
Yüz, _punetero! _ bağırarak kendini memnun etti ve dörtnala.

St. Johns'u tespit edilebilir bir nokta buldum-bir puan konutu-
kilise ve görevin uzun binaları, yarısından fazlası
kalıntılar ve hızla yere çöküyor. Otuz yıl önce, bu
Frayles'ın evi yirmi bin ata sahipti, üç
Bu boynuzlu sığır sayısı ve bin Hintli Serfs'e kadar
geniş dönümleri. Memur olan akıllı rahiplerle tanışmak
Santa Clara, beni bir konaklamanın temin edilebilir olduğu bir eve yönlendirdiler.
Issız Plaza'yı geçerek, büyük bir şekilde yapılandırılmış büyük bir Adobie'ye girdim
konut, görünen pis bir genç gazcon tarafından kabul edildiğim yer
Belediye Başkanı Domo, bir evli kız ve kadının ortasında. Hayır kaybettim
kabul edilebilir hosteslerime sevimli yapma zamanı, sırayla
Kirli sığır eti ve hala daha kötü _tortillas_ akşam yemeği hazırladı.
_Bifstek a la god Dem _-- FORKS'tan önceki parmaklar --_ comme l'Asage en tr
Kaliforniya_, dedi Fransız, operasyonlara şiddetle başladığında. Ama akşam yemeği o kadar hoş olmayan ve kirli bir yemekti, benim gibi aç
Ben, kendimi eğlendirdim, purolar şişiriyor, pire yakaladım,
ve içmek yürütülebilir ekşi ülke şarabı. Ziyafet zar zor sona erdi,
Yüksek sesle çığlık attığında ve kadınlar arasında şiddetli kargaşa
dikkat; Ve şu anda bana doğru koşarak eski bir beldame geldi
ile, _dios de mi alma, es rd medico? _-- Lord bizi korur, sen bir
Doktor. _Si! si! AMIGA! Medico y cirujano bueno _-- evet, tüm jack
esnaf-cevapladım, biraz sergileme şansı olarak görüyorum
Sorumsuz ampirik uygulama. Benim için zorunluluğu araştırdıktan sonra
Profesyonel yetenekler oyuna çağrılır, tüm olduğunu öğrendim
Hanehalkı kendilerini gündüz önceki günlerde kullanıyordu
Bir Fandango'da dans etmek ve _Jovencitas_'dan birine saldırıya uğradı
Uyumları ile, eforları ile sonuçlanır. Zavallı kız yatıyordu
kiremitli zemin, başı yastıklarla desteklendi, gevşek
dağınık elbise ve koynunun üzerine serpilmiş koyu saçlı zengin kitleler
ve omuzlar, Eden'deki yılanlar gibi. Arasında acımasızca inliyordu
Konvülsiyonlar ve eski bir hecate ağzını açmaya çalışıyordu
Demir kaşıkla, diğeri ellerini tokatlıyor ve bağırıyor
Tüm bu süre boyunca _crescia! Crescencia! _ Güzelliğin yanında diz çöküyor
acı çeken hasta ve nabzını buhar motoru gibi zonklamayı bulmak,
Cehaletimde kanamayı tavsiye ettim; Ama bu söz konusu değildi,
Baltadan, kriko bıçağından veya eski çelik kalemlerden daha keskin bir şey yok
yer vardı; Sonuç olarak, yapılması gereken tek şey başvuru idi
sıcak sirke ve battaniyeler. Bu süreci yönetirken ve
Alnını yıkayarak, tekrar spazmlara girdi, kollarını sıktı
Etrafımda ve beş dakika boyunca bir
en sıcak kucaklamaların ardıllığı; Ve olmasa da
Genellikle kredilendirildi, ancak nadiren olabileceğini iddia etmek için girişimde bulunacağım
Büyüleyici bir kızın uysa bile, daha denemek için bir duruma yerleştirildi.
_Crescia_ bu önemsiz atılmadan sonra sakinleşti ve
yatağa. Gece boyunca parti ile oturmak için endişeliydim, ama
_rieja_ hizmetlerimi reddetti ve ben başka bir yurtta emekli oldum,
Bir masada tolere edilebilir bir şekilde uyudum, bir battaniyeye sarıldım, kılıflarla
Yastık için. Daybreak'de ortaya çıkan atlarımın sahip olduğunu bulmaktan endişeliydim
türe atfetmek için nedenim olan corraldan kayboldu
Gascon ofisleri. Ancak, yakalanması için ona bir dolar ödedim
Ve teklif verdikten sonra ona kalın kirpikten ona bir _souvenir_ verdim
şüphesiz, sahip olan diğer gezginlere şüphesiz
beni başardı.

Öğlen Salinas ovalarına ulaştık; Atımın yarısında düştü
Benimle bir hendekte, bu yüzden karıştırdım, eyer ve duds benim
kendi geri, molino kazandı,
Sahibi ve aynı gece Monterey'e geldi. Pişmanım
ek, bu Anderson ile son röportajımdı-birkaçı suikast edildi
Aylar sonra, Callagan adında bir kişi tarafından.




Bölüm XVIII.


Temmuz ayının ikinci kısmı fırkateynin tekrar Yerbabuena'dan ayrıldığını buldu,
San Francisco'nun sularında. Birçoğumuz uzun zamandır tahmin ettik
kuzeye doğru bir gezinin keyfi; ve iyi bir ödül gemisi,
Julia, işsiz olduğu, buna göre hazırlandı ve bir tane daha önce
Sabah, partimiz, birkaç önemsiz kitle, hepsi tam olarak istiflendi
Gemide. Geniş flama, Main'de çırpındığında ve hepsi
Yelkenler yayıldı, yakında demirlemeyi gözden kaçırdık. Julia'nın kabini vardı
Yetişkin insanlar ve iki kişi için yeterince geniş dört rıhtım,
gerçekte, küçüklere veya üçün altındaki herhangi bir yetişkin için tasarlandı
ayak uzunluğunda; Bir sette çapraz geçişli ve ara boşluk
Rahat bir masa ile doldurulmuş. Karmaşamız yedi ve caterer
hizmetçiler ve aşçılar, soğuk jambonlar ve diller sağlamaya dikkat etmişti,
Saksı istiridye ve bisküvi, gümüş tepeli şişe ve şişman şişeler,
soluk şeri vakaları, havannas demetleri ve bir veya iki haunch ile
geyik eti ve çok sayıda yenilebilir, gelişigüzel bir şekilde büyük bir şekilde paketlenmiş
sepetler, susuzluğu gidermek için _Viveres_ yeterliliğine güvendik ve
Bir hafta boyunca kıtlık. Gerçekten de,
İyi mizah ve hoş bir mizahı teşvik etmek için "Provender" ın bolluğu
konuşma. Binbaşı Dalgety bunu pratik olarak anladı ve
felsefi olarak. Gitarlar, Pretty Spirituelle kadınları, gevezelikler ve
Gölgeli çimler, bir kase tavuk salatası ile, biri gittiğinde çok iyi yapın
bir omnibusta veya kanal teknesinde toplama; Ama gerektiğinde
açık havada ve bilinmeyen bölgelerde biraz kaba, bir şeye ihtiyacımız var
daha önemli.

İç Boğazı'ndan geçerek, Angel Island'ın üstünde,
San Pablo Bay veya Sinoma ve hoş bir esinti ile yönlendirildi
Üst kıyılar. Geniş, dairesel bir su tabakası, on iki mil
Çap, okyanustan, bir tarafta, kırık bir jantla çit
Körfez üzerinde yakından bitişik tepeler; Kuzey ve doğuya dönerken
Arazi trendleri, daha az ani yüksekliklerde, iç mekana kolayca uzaklaşır,
Geniş, verimli ovaların ve vadilerin tabanını bırakarak,
Shores.

Asil bir gemi kanalı doğu kıyısının yönünü alır ve
Dışa oldukça benzer bir açılış olan Carquinez boğazlarına
denizden geçiş. Kursumuz ters bir noktada yatıyordu ve dönüyor
Solda, daha sığ derinliklerin üzerinden geçtik, geç saatlere kadar
Öğleden sonra, ne zaman, omurgaya bedelden ayrılacak su yoktu
Ve altta, topraktan iki mil uzakta demir attık. Mavna
Şu anda insanlık yaptı ve uşakımız Bay Bill Moulden'i egzersiz yapmak için
Onun bakımı ve tirbuşonlar için tirbuşon
bir dere, bir girişin serpantin pistlerinde sarıldıktan sonra
çünkü en azından on mil, sonunda kıyıya atladık
Sinoma _embarcadera_. Bağlı olduğumuz beyefendi, olmamak
Geldiğimizden haberdar oldu, ancak iki at tedarik edilecekti ve geri kalanı
Biz yürüyerek dolaştık. Yol mükemmel bir seviyedeydi, iyi yürüyor,
Ve fenerler için köpüklü yıldızlarla, bir saat içinde kendimizi bulduk
General Vallejo'nun ikametgahı, geniş bir _porte ile başlatıldı
cocher_, büyük bir _sala_ içine ve nezaketle bayan tarafından alındı
Kocası önemli işlerde bulunmaması için şanslı olan konak. BT
Burada da iyi olabilir, Vallejo en önemlisi
Yukarı Kaliforniya'da hem aile etkisi, zeka
ve servet. Savaşın başlangıcında, buna rağmen
Ayı partisinden yaşadığı sıkıntı, davayı benimsedi
Amerika Birleşik Devletleri; Ve net bir kafa ve çok
anlayış, bir bakışta Kaliforniya için türetilebilen faydayı gördü
bir sadık bir cumhuriyetle bağlantı,
Bölge Meksika'nın yanlışlığı altında veya belki de bazılarında
Gelecek dönem, yabancı bir monarşinin muhtaç askerliğini korumak. BEN
kendime inanç içinde inanın, generalin inişini tahmin ederken
Yüz kare ligde mülk, en iyilerin çoğunu kucaklıyor
Ülkedeki tarım ve otlatma bölgeleri, en çok birçoğu
San Francisco sularında ticari limanlar için uygun yerler. .
Sinoma küçük pueblo, sırtı bir sırtta duruyor
Yüksek tepeler, kapanıyor, bir tarafta, güzel bir ova, elli mil yakınında
kapsamında ve altın göllerin aynı hoş yönünü sunmak
Santa Clara Vale Grace olarak yabani yulaf ve bereketli meşe. .
Ana konutlar ve kışlalar bir karenin üç bölümünü oluşturur-hepsi,
İlişkileri ve ailesi tarafından sahip olunan ve işgal edilen bir yapı dışında
Bizim yok. Onun ikametgahı en büyüktü-her zamanki gibi,
Adobies-yüz fit uzunluğunda, iki katlı, bir katmana sahip
Yukarıdaki balkonlar. Aşağıda işgal ettiğimiz daireler iyi döşenmişti.
Duvarlar kağıt, kitaplar ve vakalar, baskılar ve aynalar bolca. Biz
Biraz şaşırdım, çok fazla inceliğe inanmamak,
Modern medeniyet olarak adlandırılan, bölgede vardı. Senora
İyi davranan bir genç tarafından desteklenen kendisi, akşam yemeğinin onurlarını yaptı
masa; Ve doyurucu bir yemek yaptıktan sonra emekli oldu ve bizi terk etti
Chateau margaux ve puroların keyfi. Akşam yemeği sırasında
Bir dizi Rus ve Alman tarafından söylenen bir serenat tarafından iltifat edildi,
Kimin uyumlu korosu ve "Faderland" şarkıları neredeyse bizi taşıdı
Ren'e uzakta. Kısa bir süre sonra müzik odasını aradık.
Eğlencelerimizin küçük kızları piyanoda sahne alıyordu. Onlar
düzgün bir şekilde talimat verilmiş ve oldukça iyi performans göstermişti; Ayrıca,
Güzel, giderek atılmışlardı ve hala daha fazlası
övgüye değer, son derece iyi yetiştirilmiş. Gece yarısına doğru _buenas dedik
noches_ ve daha önce biraz olsaydık, yatağımızı aradı
kendimizi zarafetle çevrili bulmak için şaşkınlık, yakında vardı
Pincer benzeri sokmaların yardımıyla gerçeklere dönmenin nedeni
Ülkenin laneti, _pulgas_, bizi ihale eden ve
Lezzetli, gecenin geri kalanı için bizi atladı. Kaçmak
Keskin ısırıkları, kendimi duyarsız içmeye çalıştım ve
Şüphe, kendimi uykuya daldırmayı başardı, benim yasağım olmasaydı
amiral arasındaki yüksek bir tartışma ile tekrar kesintiye uğradı
AID-De-Camp ve Captain Swayback, Dragoons,
birlikte kütük. Birincisi, soyutlama yoluyla,
Kendisi, Mısırlı bir mumya gibi, tüm kıyafetlerde ve devam etti
yatağın merkezini işgal etmek; Dahası, bir caydırmayı ima etmek
Geceyi tütün parfümlü herhangi bir beyefendi ile geçin. Bunun üzerine,
Kaptan Jocosely öfkeli oldu; Ve bunu kabul etmesine rağmen,
Çeşitli zorluklar ve seyahatler, birçoğu bivouac olması gerekiyordu
Daha kötü himayede zaman, ancak hala paylaşmak için ölümlü bir antipatisi vardı
Bir erkekle yastığı; Böylece, kendini yere koydu, burada
battaniye, yastık için ters bir sandalye ve parlak bir puro aydınlatıcı
Ayının her iki köşesi de odayı dumanla yoğunlaştırdı.
gün ışığı.

Yarın erken saatlerde köy hakkında hoş bir saçmalık aldık ve
bireysel olarak birikmişti.
Sevecen kucaklamalarında son tanıdıklarımızdan daha ateşli
Gerekli-şu anda alışık _olla podrida_, kahvaltı için,
İspanyollar ve onların
soyundan gelenler-zaman zaman farklı şekilde hazırlanmış olsa da-
_frijoles_ tarafından. Yemek bitti, atlar duruyordu, hazırdı
Kaparlı, kapıda ve arkadaşlarım kendilerini eğlendirirken
Onların fantezi, bir tüfek ele geçirdim ve genç bir Amerikalı ile birlikte,
Bir avda başladı. Vadiye bir lig sürdük, biz
küçük bir antilop sürüsü algıladı; Ama onlar da bizi descred
yoldan çıktı ve çok fazla sorun ve sert sürme olmadan değil, başarılı oldum
Bir mermi ile çarpıcı, dediğim gibi uçan; Daha önce hiç olmadım
Böyle çevik topuklu ayakkabılar. Bir diğeri de yaralandı, ama onunla
Sahabeler, yaylalara ulaştı ve kaçtı. Birincisi onun önüne sahipti
Bacak neredeyse omzundan koptu, ama geçmesine rağmen
Bir çark gibi uçuşunda, daha önce hala dört lig koştu
Onu öldürecek kadar yaklaştık. Yakında eti bir
atailleri çıkararak, arka kemiği kırarak yapılan at,
ve hayvanı, boynuzları ve kuyruğu ikiye katlamak; Sonra güvence altına alınır
sele. Bu şekilde iki tane taşınabilir; Ama keskinse avcıya wo,
Atını dikmek için sert toynaklar olur, olasılık
Rider bir Summerset'i tanımlayacak. İstismardan çok memnunuz, biz
Ödülümüzü _embarcadera_ına gönderdi. Antilop büyük bir
Sinoma yakınlarındaki sayılar. Yerden daha eşit olarak geçiyorlar
geyikten daha; çok daha hızlı ve son derece utangaç. Hepimiz yeniden birleştirdik
Puebla, hoş bir şekilde geçen akşam yemeği için iyi zaman ve koşulda,
Ve sonra yakışıklı, misafirperver hostesimizden ayrılmak
Don Guadalupe, kocasının yokluğunda çok pişmanlık duyduğumuzda biz
taze atlar monte etti ve sırtımızı küçük köye çevirdi
Sinoma, hepsi ziyaretten çok memnun. Tekrar kafaya başlamak
Dereden, güçlü bir iyilikle gelgitle, yüzerimize ulaştık
Karanlıkta ikametgah. Günün yorgunluğu ağır göz kapakları yaptı ve akşam yemeği
Uykudan önce Bizi Hayaller Ülkesinde örtmeden önce zar zor gönderildi.

Ertesi gün güneşin doğuşunda, hafif rüzgarlarla ve büyüleyici
Hava durumu, Carquinez Boğazı'na doğru uzaklaştık. Bu pasaj,
San Pablo'nun doğu yüzü; Bir buçuk mil genişliğinde olabilir ve biz
On iki ila beş kulaç arasında değişen geniş bir gemi kanalı buldu
sondajlar, Boğazların başına kadar,
Julia, yirmi beş feet suda, bankanın bir sınırında. Bizim
Pozisyon, Benecia adı verilen bir embriyo şehrinin yerinde idi. .
Seçim Doctor Semple ve Vallejo'nun sahip olduğu arazi tarafından yapıldı
Kimin karısına iltifat. Doğal olarak
avantajlar, daha uygun bir durum olmadığını biliyorum: ülke içinde yükseliyor
Birkaç mil boyunca nazik süpürme dalgalanmaları,
Tepelerin yüce bir amfitiyatrosu; İklim eşit ve sakin,
Zengin ve verimli bir toprak ve bol miktarda ahşap ve kömür söyleniyor
civarında üstün bir kalite vardır. Ziyaretimiz sırasında
Mania, Kaliforniya'da topraklar ve çok şey hakkında öfkeleniyordu ve
Benecia'da hiçbir şey denenmemişti, çok güzel bir plan dışında
kağıt ve üç sefil küçük tahta, feribot için düz bir tekne ile
Boğazlar boyunca gezginler; Yine de en yüksek gezilebilir olmaktan
nokta, büyük gemilerin rahatça boşaltabileceği veya yüklenebileceği yer
San Francisco'nun ana nehirleri,
Sossun, sonunda Yerbabuena'nın bir akraba oynayabileceğini tahmin ettik
New York'a Sandy Hook; _then_, El Dorado hakkında hiçbir şey bilinmiyordu
Yukarıda elli mil: Bunun farkında olsaydık,
Doktorun elinden küçük şehir; Şimdilik, tezahürüyle
avantajlar ve doğru akan muazzam göç akışı
California, ilerlemesine sınır yerleştirilemez.

Gün boyunca bir av üçlüsü yaptık, karşı kıyıya geçtik,
ama oyunun uğraklarını tanımamak ve biraz olmak
Bir bozla tanışma olasılığı hakkında çekingen, girmedik
iç mekan; Ve dik mahmuzların üzerinde uzun ve zorlu bir serseri
Boğazlara cesurca yeran yükseklikler, fırsat görmedik
Tüfeklerimizi ateşlemek için, sadece lezzetli kavunların bir muamelesi ile geri ödenmek
İzole bir rancho'da bulundu.

Ertesi sabah dokuzda, kredi ile Benecia'ya teklif veriyoruz
şimdiye kadarki en büyük gemi ve sadece bir savaş olmak
Şimdiye kadar San Francisco'nun geniş koynunda yüzdü. Bu tüyle
Amiral yapamadığı için, kalıcılarımız memnun olmak zorunda kaldık
daha fazla keşfetmek için boş zaman. Bir ebb gelgit ve yaygın batı ile
Rüzgar, cesurca yan yana yaptık; Öğlen temizlemeden önce
Boğazlar ve Tulares üzerinde sınırlanan dar bir kanala girme
Valley, Mares Adası ile Main arasında koştuk ve yine
çapa. Burada bütün gün, Julia'yı geyikle doldurma umuduyla yakaladık;
Ancak düşük bankalar ve geniş sazlık alanları olarak ünlü olmasına rağmen
Muazzam grupların tesisi, ancak bir merak için,
dört ayaklı hayvan görülecek. Ancak fowling parçaları girdi
Talep ve çantalarımızı Mallard, Curlew ve Plover ile doldurduk;
Bu baştankara bitler, antilop için mevsimsel olarak geldi, bu arada
En mükemmel olduğunu kanıtladı, kelimenin tam anlamıyla son bacağındaydı. Ebb gelgit ne zaman
Yine yapıldı, geceleri, çapayı bir kez daha kaldırdık, homeward bağlı,
Ve ertesi öğleden sonra tekrar rahatça topuklu bir şekilde tekmeliyorlardı.
Fırkateynin dağınık maun.




Bölüm XIX.


26 Temmuz 1847'de Columbus, yetmiş dördü,
Commodore Biddle'ın flama, Birleşik için San Francisco'dan yelken açtı
Başkomutan'ın bayrağını terk eden devletler,
Razee Bağımsızlığı. Bu zamana kadar, gemilerin çoğu
Filo ya Monterey veya Yerbabuena'da rendezvouzed. Merkezi ve
Yukarı Kaliforniya, mükemmel bir sakin olmuştu,
San Diego'da ortaya çıkan bazı önemsiz zorluklar
New York gönüllüleri ve yerliler. Ancak bunlar hızla yerleşmişti;
ve şimdi hizmete hazır olmak, hazırlıklara, yeterli bir güç,
Zaten çok uzun gecikmiş olan, aktif olarak başlamıştı
Meksika sahiline saldırma amacı. Farklı mürettebat
Gemiler, şirketlerde ve taburlarda sürekli olarak kullanıldı.
Karada Hizmet: Onlara Mart ve Karşı-Mart, sırada öğretildi,
Takımlar ve sütun; kendilerini karelere atmak; iyice
manuel matkapta talimat verildi; Ve zaman zaman çalmasına rağmen
Geniş kenarlı brandalar "omuz kolları" nda, yine de
Bütün denizciler için son derece iyi yaptılar ve haftalık tarla günlerinde
Kıyıda, evrimlerden çok güvenilir bir şekilde geçti.

Eylül ayının başlarında Monterey'e döndük. Parlak Yeşil Çekiş
Tepe kenarlarını giydirdi, güzel yeşil ve çiçekler manto
Bahar, uzun zamandan beri yaz yangınının altında solmuştu. Yağmur yok
düşmüş; Her kanalda mırıldanan açık riller emildi
kavrulmuş toprak. Plajın yakınındaki geniş lagünler hızla
geri çekilme ve çamur toza dönüştürülmüştü. Ve vandallar olmasına rağmen
pitoresk üzerinde katil darbelerde balta yankılanıyordu
yamaçları süsleyen ince ağaçların kozaları, hala yeterli
Gözün güzel dalgalı manzarada dinlenmesini memnuniyetle
Körfez kıyılarını çevreliyor.

Monterey hızla artıyordu ve daha önemli bir yapının evleri
Yerbabuena'nın kağıt benzeri yapılarından daha
sokaklar. Tepedeki kale neredeyse tamamlandı, çok sayıda
uzun yirmi dört pil; Ve arkada taş dergiler vardı,
kışlalar ve mahalleler; böylece yerliler, eğer şüpheleri eğlendirdiyse
Daha önce, istilacılarının kalmaya karar verdiğine ikna olmuştu. A
kasabada da bir polis sistemi kurulmuştu-
Rahip Alcalde, kötülük yapanlar için bir terördü. Kederli ceplere bahse girer
Sığırları kapı adımlarında kesenler veya yuvarlananlar
Sokaklarda tam hızda veya sarhoş Kızılderililer,
veya arka odalardaki sessiz kişiler, Monte'de kendilerini eğlendiren-
Fildişi başlı kamış geldi-"Alcalde de Monterey"-bir tılsım gibi; Ve
Hoş bir gülümsemeyle, beyaz ve sarı hoppayı ona
geniş cepler. Diğerleri hasarlarla karıştırıldı veya taş ocağı için yapılmış
Okul evi için taş; Ama olsun, yerli ister yabancı, çubuk
Ceplerine tarafsız düştü ve az ya da çok katkıda bulundu
Yeni Kaliforniya Koleji'ne doğru. Bu önlemler şurada kalmadı
Birincisi yerliler tarafından, ama sonunda bir
Hızlı ve sadece yasaların yönetimi ve hayranlar oldu
tartışılmaz alcalde.

Bu süre zarfında daha ciddi bir olay meydana geldi. İki Kızılderili suçlandı
bir yabancının öldürülmesi ile; suç ortağı olan bir kadın,
onlara ihanete uğradı; Yerlilerden eşit olarak seçilen jüri tarafından yargılandılar
ve yabancılar; Suç açıkça ve kuşkusuz kanıtlandı-
Suçluların asılması için kınandı. Ceza bilinmiyordu
California ve etrafında toplanan büyük bir kişi
kasabanın gözünde dikilen darağacı. İkiye katıldı
Rahipler, suçlular,
Kader-aslında birçoğu gözlemlenenden oldukça memnun düşünülmüş
Gözlemciler-kirişin altına yerleştirildi ve kablolar nihayet ayarlandı
dindar babalar tarafından. Sinyalde, aşağı platform geldi ve onunla
katiller; Ancak, hesaplanamayan bazı ölümlerle, her iki düğüm de kaydı,
Ve yüzünde biraz "choky" olmak dışında,
yaralanmaya devam etmedi. Bir anda rahiplerden biri bir at taktı ve
Valiye dörtnala, özel bir savunma için bir geri dönüş çağırdı
Suçluların bir kez asıldığını ve
sonuç olarak affedildi. Hayırsever padre olabilir
Albay Mason onu bilgilendirmesi için yolculuğunu ve nefesini kurtarmış daha iyi olur,
Bu kötü adamların idam edilmemesi durumunda, Providence
Sonsuza dek halatlara müdahale edin ve dahası cümle
Ölene kadar asmak için. Bu arada yerdeki şerif vardı
yularları değiştirilemez aksaklarla değiştirdi, çünkü
"belirli uyumlar" alacaktı; Ve düzgün olduktan kısa bir süre sonra
Kereste içinde çalıştı ve salladı, sarkık, cansız figürler
çerçeve. Bu etkinlik,
Genel olarak, yerel yönetime karşı Katolik din adamları
Katoliklerin kendileri tarafından tamamen değil ve
mantıksız.

Cumartesi akşamları, bu bozulmuş Hintlilerin her iki cinsiyetten kalabalıkları,
Hafta boyunca çalıştıktan ve çekirge veya çekirgelerle beslendikten sonra,
kasabanın eteklerinde toplanmaya alışkındı, burada
oyun ve arguAiente, tüm
ertesi gün. En sevdikleri eğlence denilen bir oyundu
_escondido _-- Git ve arayın-küçük çubuklarla oynandı; Ve onların becerisi
ellerinde kim olduklarını keşfetmeye çalışarak uygulandı: oturma
Kendileri yerde, büyük bir yanan ateşin etrafında, ayrı partiler
karşı taraflarda değişti; Sonra alçak, vahşi bir chaunt başlayarak hareketli
Vücutları, serapalar içinde elleriyle groping
onlardan önce, terleme çıplak akarsularda başlayana kadar
yanlar, derin, sert, oluklu homurdanan garip bir ardıllıktan sonra ve
özlemler, aniden keskin bir şekilde eforlarını sonlandırırlar
diye bağırdı ve karşı taraflardan birini işaret ediyor, haklı olarak
tespit edildi, kaybediyor. Bir dizi oyuncu bittiğinde,
Diğerleri yerlerini tedarik eder ve böylece onu canlı uzun süreli tutarlar
gece.

Kaliforniyalılar arasında çok moda olan hoş bir eğlence
_Merendar _-- Angliee, Pie-nie. Genellikle patronda verilir
Saint'in hayranları tarafından bazı favori Senora veya Senorita günü. A
Tenha, hoş bir nokta Presidio'dan birkaç mil uzakta seçildi,
Önceden hükümlerin, şarap ve müzik toplandığı durumlarda; O zaman her biri
Cavalier, sevgilisinin etrafına sevgiyle atılan kol
Önündeki eyer, buluşmayı arar. Gitarlar ve Koro
Yakında eşlikler duyulur ve _merenda_ başlar ve devam eder
Mümkün olan en büyük eğlence ve ruhla: dans, frolicking, içme
ve aşk yapımı. Ülkenin iki veya üç tekil dansı vardır:
bir beyefendinin başladığı _son_ olarak adlandırılan bir
Yalnız kısım, hızlı, çıngırak müziği, sonra bir mendil sallamak
aynı iltifatı başka bir tercih edilen Swain'e ödeyen küçük hanım veya
sadece birkaç adımdan geçer, ilk geleneği rahatlatmadan,
Buna karşılık, bir bayan acımaya kadar performansa devam etmekle yükümlüdür
onun için. Özellikle zarif olduğunda
Kız yerde, küçük ayaklarını hızla yere atıyor,
Castangets gibi, ilham verici müziğe, bazı hevesli _novio_
Sombrero'yu kafasına yerleştirecek, asla geri alınamaz
karşılığında yakışıklı bir hediye olmadan. Ama cennet bize yardım et! şakalar
ve yaramazlık eve döndü; hileler ve yuvarlanmalar,
kahkaha ve merhamet; Atlar bile oyuna giriyor gibi görünüyor,
Ve bir eşcinsel bayan ve lassis kümesi birbirini salladığında
eyerler, iviller, hayvanlar, şakayı tamamen takdir eden, durma
kendi anlaşmaları. Katıldığım bu tür son olay,
bölgedeki en iyi kalpli küçük adam; Ve ben hazırım
kanıtla-senor verde-evrensel bir favoriydi, aynı zamanda eskisi
genç; çünkü farklı zamanlarda kısa bir _pasear_ alıyordu
At, Madres ile gülüyor ve utangaç doncellas öpüyor --_ Valgame
Dios _-- ama o gece onu Monterey'e sokmak için çalıştım, çünkü benim
Cavallo ağırlık taşıdı-büyük bir büyümüş Dame ve ben, Verde
kuyruğa asıldı.

Monterey'de haftalarız vardı ve boş zamanların büyük bir bölümünü geçtim
Juaquinito ile avlanma ya da sohbet etme ve sigara içme
Öğleden sonraları mükemmel arkadaşlarımız, ordu adamları, kalede. Ama
Son olarak sisli sabahları, nemli geceleri, sert sığır eti yormaya başladık
Konsolos Piazza'nın altında uzanıyor, tozu doldurmak, pire yakalamak,
Monte ve Fandangos'u Carmelo'da oynuyor. Zaman yaklaşıyordu
ayrılışımız. Gemiler sağlandı ve hizmete hazır. Palavra
oldukça asker olmuştu ve kendimizi teselli ettik
Meksika sahiline inişin prospektif heyecanı.




Bölüm XX.


16 Ekim'de Monterey'den yola çıktık.
ve Yukarı Kaliforniya'ya son bir ADIEU'ya teklif vermek,
güneye doğru. 25'inde kendimizi Cape San Lucas yakınlarında bulduk, nerede,
Üç kutsanmış gün boyunca, olduğu gibi var olan tüm eller,
Kendi sağlayan sıcak bir banyoda. Dördüncü sabah, orada
Bir esinti geldi ve bir tuval bulutu altında,
Fırkateyn, Guaymas'ı bombaladığı zeka ile ve
Tahkimatları havaya uçurdu. Direniş yapıldı ve bir Corvette
ıssız bir kasabayı korumak için bırakıldı. Kesinlikle ciddi bir örnekti
Meksikalıların evlerini ve mülklerini terk ettiği vatanseverlik, bir
Ağlamak yerine steril dağlar arasında güvencesiz varlık
_Peccavi! _ Yankee afişine.

San Jose'ye demir atarak, sorunun demlendiğini öğrendik.
Yarımada ve Todos'ta yüzlerce silahlı adam toplandı
Santos, Aşağı Kaliforniya sahilinde bir yer, elli mil uzakta.
Hiçbir şey, kesinlikle, unutkan politikadan daha akıl almaz değildi.
Hükümetimiz, iki bin mil sahili bir
avuç erkek. Yarımada'daki temel noktalar zaten
Kuvvetlerimiz tarafından geçici olarak işgal edildi; ancak bildirilere rağmen
"Californias değiştirilemez bir şekilde" ilhak ilan ederek verilmişti.
Amerika Birleşik Devletleri ve yerlilerin çoğunun sıcak bir şekilde benim
koruma; Yine de gemilerin veya kuvvetin bir
yer, hoşnutsuz vatanseverler-ve onlar vatanseverler-
Friped, verilen _pronunciaentos_, yabancı sakinleri tehdit etti ve
İşgalcilerle arkadaş olan kendi vatandaşları. Sonuç olarak,
Bölgenin ve Yarımada'nın tüm alt kısmı
sürekli bir heyecan ve soruşturma durumu. Ne de olamazdık
Makul beklenen başka bir şey, aşırı derecede uyandırmak için saygın bir güç olmadan
onlara.

Varışımızdan sonraki ikinci akşam, küçük bir montajlı parti, otuz
Bayrak gemisinden gelen tüfekler, dağıtım için iç mekana sipariş edildi
Todos Santos'taki ayaklanmalar. Yarım olmadılar
Bir rapor dolaştığında düzine saat, düşmanın bir bedeninin
Rotada ambuscade'de yatmak, onlara saldırmak için. Harika bir kargaşa
ortaya çıktı ve göreve devam etmek ve sormak için seçildim
Söylentinin gerçeği. Deniz Postmaster Richie'miz katıldı, biz
Plajda temin edilen atlar ve gevşek taşların üzerinden kaydırıldıktan sonra,
Dar dizgin yollarında oldukça baş döndürünceye kadar uçurumların etrafında sarılmak,
Aloe veya
Kaktüs, boyunlarımız olarak, karanlıkta, güvencesiz dayanak
Canavarlar, gece yarısı San Jose'ye ulaştık ve kendimizi daha önce sunduk
Alcaldes. Bu değerleri ve eşlerini derinden dalmış bulduk
Monte ve Cigarillos. Alcaldes'ın evrensel olarak olduğu gibi cahildiler
ihanet edilebilir söylentilerin; Ancak, yaşlı bir Hintli kadına ve ona atıfta bulunarak
Oğlum, yerin bölünen sihirbazları, bunu öğrendik.
Gerçek, kasabada bir dizi kötü düşünen kişi vardı,
daha barışçıl bir şekilde atılanlar, yeterli bir güç yaratma umuduyla
Küçük bantımızı parçalara ayırın. Sorumlumuzu sonuçlandırdıktan sonra
Bildiriler, gemiye döndük. Ertesi sabah haber getirildi
La Paz'dan, Körfez'e biraz uzakta bir yazı ve yakın zamanda işgal edildi
Teğmen Col. Burton yönetimindeki New York Alayı Şirketi,
Her yönde hoşnutsuzluk genişlemişti ve Meksikalılar
Yarımada'da kayıp zemin için son bir mücadele yapmaya karar verdi. .
Aynı gece daha fazla _violente olağanüstü aldık _-Break-neck
İfade ediyor-yakındaki küçük kasabanın istila edilmek üzere olduğunu belirtmek
isyancılar tarafından. Bunda çok fazla gerçek vardı, bir dizi
Gemilerden memurlar yola çıktı, "oldukları gibi hesaplandı" ve
Beş millik uçuşlarında bazıları ortaya çıktı.
sulama plajına. Tekneler silahlıydı ve şirketler detaylandırıldı
hizmet; Ama başka bir şiddet içeren olağanüstü geldi ve şimdilik biz
pasif kaldı. Ertesi akşam, beş ve yirmi bir müfreze
Denizciler kıyı için gemiyi terk etti. Uzun zamandır iniyorduk
Sörf açık plajda on metre yüksekliğinde kırıyordu. Süpürgelik
Şehrin etrafındaki çalılıklar, derin bir kumlu aracılığıyla bir vadi yürüdük
Hedefimize ulaşmadan önce ikiden fazla lig için yol. Oldu
Sefil Ranchos'un _cerrillos_ adlı küçük bir mezrası,
Bir tepenin tarafı, bir partiyle tanışma umudumuz vardı
_Guerrillas_. Düzenlemelerimiz hızlı bir şekilde yapıldı-gönderildi-parçalar
İnce-evler art arda çağrıldı-ama ne yazık ki! bizim için
Bir skrimmage beklentileri, kuşlar birkaç saat önce uçmuştu,
Ayrılıyor ama birkaç yaşlı insan ve çocuk. Ne yazık ki
hayal kırıklığına uğradım, çünkü almak için son derece tehlikeli bir yolum vardı
İstasyonuma-daha fazla ne de şarj etmekten daha az, tam sıçrama,
Büyük Koyun ve Sığırlar-Yarım düzine sabit süngü ile yakın
Topuklarımda-Bullocks sağa ve sola atlıyor, büyük bir afiş,
Ve her an beni içine atmak için her an çok yaygın bir boğa bekliyorum
beni arkaya yapıştırmak için hava veya keskin bir süngü; Ben de hissetmedim
Karabinamın namlusu Rancho'nun kapısını vurana kadar rahatladı,
Ve ağlamak için nefes buldum, dur! partiye. Dua ettikten sonra
ve çığlık atıyor, kadınların ve çocukların tiz boğazlarından, kapı
düştü ve titreyen bir meşalenin parıltısıyla, yaşlı bir bayan
Her kolda bir bebekle, ağlayan, _somas pobres, senor, Ave
Purissima! Hayır Hay Mas Que Esos! Tome ad un nino, por el amor de
Dios? _-- Biz fakiriz, ama Tanrı'nın sevgisi için bir bebek al. Biz cömertçe
iyi kadının nezaketini reddetti ve alarmını ortadan kaldırmayı başardı,
Bebekleri değil, erkekleri aradığımıza dair güvence ile. Tamamen,
Bir kişinin evini fırtınaya sokma eğilimi vardır.
Gecenin ölümünde silahlı adamlarla.

Korkunç derecede yorucu bir yürüyüş yaptık ve çok fazla olmamıştı
susuzluğu gidermek için perçinler, bazılarımız iyice olurdu
yorgun. Kasabaya saat sekizde girerek sürprizle öğrendik.
Aramaya gittiğimiz arkadaşların gece iğrenç yaptıklarını
köyün kendisinde ve sadece gün ışığına doğru yola çıktı
yaklaşmak.

Birkaç gün varışımızı başaran gemiler yoğun bir şekilde istihdam edildi
sulama. Körfezin güney kolunda kısmen küçük bir koy var
ağır sörften korunaklı bir kaya resifiyle, burada,
Yağmur mevsimi, bir dağ torrentinin ağzıdır; Sonra akarsu
Görünür değil, ama kumlu yatağın biraz altında kazarken, saf
Keyifli su köpürdü, kilometrelerce kaba çakıldan süzüldü.
Büyük tekneler iplikten birkaç metre uzaklaştı ve erkekler eğlendirdi
Doldurulduğunda fıçıları yüzerek kendileri. Neredeyse bütün
Misyonun nüfusu orada gün ışığında toplandı, meyve sunuyor,
Sebzeler ve trafik için diğer makaleler. Birçok kız ve kadın
Orada, hepsi çok daha iyi giyinmiş ve olduğumuzdan daha komik
Yukarı Kaliforniya'da çok uzun süre bakıyor. Zamanımı eskisine adadım
Yakın bir çadır kurmuş ve bir
Süt ve yumurta satışı için alışveriş yapın. İki hanımdan hayranım
Akşam yemeğimi paylaşan büyüleyici bir küçük esmer-genç-Eugenia-
Ve, bir eğlence yoluyla, kurnazca sıkışmış kireç suyu,
uyuya kalmak. Bu varoluş tarzı bizi oldukça büyüledi; Ve ne ile
Emme portakal, hoş geldiniz gölgede dolandırıcı ve yarıya kadar banyo yapmak
Suda,-onu hayal ettik, hoş hayata benzedi.
Güney Denizi Adaları.

Sulama dağ geçidinden San Jose'ye giden yollardan biri çok fazla
Bir çiçek bahçesinden bir sokağın görünümü: yanan yeşillik
Bloom, bol miktarda çiçek açan aloes ve kaktüs gösterisi ile, çekim
Grecian sütunları gibi havaya; sonuncunun çoğu yirmi inç
çapında. Kasaba, kırmızı, steril ile güzel bir vadide duruyor
Dağlar etrafında devrilir. İki sıra arasında bir geniş sokak kursu
samanla sazlanmış, gölgeli olan baston ve çamur yapılı konutların
öndeki verandalar, baston ve yaprak çerçevelerinden yapılmış,
Güneşin yanan ışınlarını taramak için çok iyi cevap vermek,
Bileşik bir darbe borusunun kuvveti ile ışık ve ısı. Üst uçta
caddenin, ani olsa da, hafif bir şekilde duran,
Vadi arkasında, daha sonra bir bina olan _cuartel_, daha sonra
Dönem, sadece bir avuç içinde cesur bir stand ve kuşatma sahnesiydi
denizcilerimizin ve denizcilerimizin sayısının yirmi katını cesurca püskürttü.
Meksikalılar.

Köyün gözünde, sığ, hızlı bir dere var,
Banliyöler hakkında çok iyi işlenmiş plantasyonları sulayın. İnsanlar
nazik ve özellikle misafirperver, bizi her zaman en üst düzeyde karşılıyor
samimiyet. Genellikle eski bir Chinaman'ın evinde yemek yedik,
bir aşçının mucizesi ve bizi gölgenin altında yattı-Plover, Curlew,
Yabani ördekler ve zeytinsiz zeytin-hangi ve sohbet, sigara,
Evden eve uzanarak ve _siesta_, saatler geçtik
hoş. Bir öğleden sonra, dış adamımı biraz kirleterek,
Üzerinde bir su birikintisine sıçrama, yeni keşfedilen tatlım
Gözcülerimi ve gömleğimi yıkadım, düşük bir karyolaya çıkarken,
üzerine sıkıca çizildi, tabaklanmış bir deri ve bir başkent,
Havalı, konforlu aparat sıcak havalarda. Genellikle geri döndük
komşu ülkenin huzursuz durumu olarak geceleri gemilere
kalmayı imkansız hale getirdi; Yani, güzel Eugenia'yı ödüllendirdikten sonra
Mendil ile sorunumla, son adımlar için adımlarımı çevirdim
San Jose'de zaman.

Varışımızda Todos Santos için başlayan keşif gezisi ve
Hangi ciddi tedirginlik eğlendirilmeye başlamıştı, güvenli bir şekilde
Yedinci günde. Dikkatli, çorak bir bölge buldular,
ve hepsinin çökmüş olan gerillaların bir manzarasıyla geri ödenmemişti
La Paz yakınlarındaki bir toplanma noktası için.

Basit tarafından yapılan ciddi taleplerin sonucu olarak
San Jose'nin sakinleri, onları onlardan korumak için küçük bir güç için
Kuzeye doğru çok olumlu bir şekilde atılmayan kollardaki kardeşler
Amerikalılar, talebe uymanız tavsiye edildi ve
Dört ile dokuz librelik bir Carronade, yirmi denizci müfrezesi
Memurlar, Lieut komutası altında. Charles Heywood, ABD,
Hizmet için ayrıntılı ve ertesi gün kasabayı işgal etti.




Bölüm XXI.


Mazatlan 23 derece enleminde bulunur. 12 'N. Tropik üzerinde, bir
_Tierra Caliente_'nin on lig genişliğinde geniş kuşak, yüce
yükseltilmiş terasları ve büyük platoları destekleyen dağlar
İç arka planda açıkça görülebilir. Kasaba bir
Angles, Apex A Bluff'da üç tepe tarafından oluşan üçgen boşluk
burun, denize doğru uzanan ve iki küçük adacık ötesinde, zar zor
Creston'un kaşlarını çatmış kaskından bölündü. Bu dikkat çekici noktalar formu
Birlikte, başka bir paralel bariyer ile birlikte cesur, kayalık bir bölüm
doğuya doğru, okyanusun şişmesini kırar, bir
Southerly rüzgarlar hariç herkesi sabitleyin. Buna yeni denir
Liman. Kasabanın sağ ve solunda kumlu plajları kıvrımlıdır; tek
bir kasa ile korunan yeni limanı, kasayı kapsayan
küçük gemiler için cennet; Sonra, geniş bir _estero_ veya giriş, çalışır
İç kısımda, altmış mil boyunca sahil virajını takip etmek
güneye; Bir kanal batıdan uzaklaşırken,
Mazatlan ve denizle bir çizgide biraz mil geçerek
okyanusla tekrar dar bir bataklık şeridi ile buluşmasını engelledi ve
kum. Kasabanın sağında,
_Olas altas_, burada en iyi binalardan bazıları bulunur; ötesinde
ani kubbe benzeri bir yükseklik; Ve sonra daha da, dar bir
daha önce Puerto Viejo olarak kullanılan girinti; Plaj ne zaman
Gözün ulaşabileceği kadar nazik bir eğride devam eder, Körfez'e kadar,
kuzeye doğru.

1830 yılında Mazatlan sefil bir Hint balıkçı köyüydü; Ancak
daha iyi bir liman sağlama konusunda avantajlı konumu nedeniyle ve
Acapulco'nun kuzeyindeki büyük gemiler için var olandan daha tatlı su
zengin madencilik bölgeleri ile iletişim tesisleri
Zacatecas, Durango ve Culiacan, pazarın yanı sıra açıldı
Pasifik ile sınırlanan kalabalık iller, yakında arttı
on bin sakinlerin iyi gelişen küçük bir şehre büyüklük,
ve kuzeydeki kıtadaki en önemli ticari nokta oldu
Ekvator.

Fırkateyn Kongresi ile birlikte San Jose Körfezi'nden yelken açıyor,
ve Corvette Cyanane, Kaliforniya Körfezi'ni geçtik ve araziyi yaptık
11 Kasım öğleden sonra. Deniz esintisi geç oldu ve
Sun Venados Adaları'na geldikten sonra düştü. Gemiler
Birlikte ve her bir pozisyonun atanması, bağımsızlık geçti
Önde ve cesurca duran Olas Altas Plajı'nı takip etti,
Kıyıların yarı tüfek atışında. Kongre,
Eski Liman, eski yol ve Garita'ya komuta ederken, Cyanane getirdi
Yeniden, kasabanın doğu yüzüne dayanacak silahları
Ankraj.

Kıyıda gece boyunca hepsi sessiz kaldı; Filonun tekneleri
suya alındı; Dövüş sırasındaki piller; Silahlar Gevşek
ve eğitimli; Yuvarlak atış, kabuklar, üzüm ve tüm dolu fırtınalarının yanı sıra
Yığınlar ve raflarda yığılmış diğer ölümcül piroteknik türleri,
Güvertelerin etrafında, hepsi bir anda kasabayı vurmaya hazır
toz. Sunrise'da yetkilileri çağırmak için ateşkes bayrağı gönderildi. .
Komutante, yorgunluğun sonucu olarak,
Yer ve brendi ortaya çıkmadı, ancak yetkililerini devretti
Amerikan karteline, onunla uzlaşamayacağını bilgilendirin
memurlarımızı almak ve El Senor Commodore'a
Mazatlan'ı teslim etmek için bir gereklilik görmedi, ama aynı zamanda yapmalı
Palos Prietos'taki kampına çekin, çevre ötesinde, burada
acımasız işgalcileri beklerdi.

Müzakere için dört saat verildi; Daha sonra bize söylendi,
Dört hafta beklediler, kırılma ayrıcalığı
o dönemin sonunda olumsuzluklar. Süresi dolmadan önce
İniş şirketleri teknelerde hazırdı ve topçu
topa başlamak için zilin vuruşunu beklemek; Ama şu anda orada
zekâlı küçük bir şahsiyetin yanında geldi
Meksika birlikleri kasabayı tamamen terk etmişti ve hiçbir direniş olmaz
sakinler tarafından sunulmalıdır. Tüm sorunlardan sonra biraztık
Hayal kırıklığına uğradı ve hatta layık topçu Ben Bunker bile oldukça
bıkkın, yangın işlerini saklamak zorunda kalmak ve
Silahlar, daha uzak bir fırsat için.

Yirmi dokuz teknenin filosu bayrak gemisinin etrafında toplandı,
Ve Commodore'un başkanlığında, Creston ve Main arasında çekildik,
ve köstebek için yapılmış. Bir süngü görünmüyordu. Bir Kişiler Kalesi
sadece meraklarını kırarak memnun eden plajı kapladı
Biz, tekneler karaya çıkıp yüklerini boşalttıkça. On dakika içinde
Bayrağımız kasabanın üzerinden uçuyordu ve yirmi bir silah onu selamladı
Bağımsızlık. Tarlası parçaları daha sonra indi, içine yerleştirildi
pozisyon, adamlar sütuna girdi, grup vuruldu ve biz
Mazatlan'da yürüdü. Ev üstleri örtülü kalabalıktı
yüzler; Ama o kadar hafif bir tanıdık üzerine, koymakta zorluk çektik
Nadir aralıklar hariç, bir göz kırpma bile. Cuartel'e ulaştık,
Kışlalar ve kale için büyük kare bina, hafif bir
kasabanın arkasında Eminence ve ana yollara komuta etmek
iç mekan. Denizciler ve Deniz Piyadeleri yakında çeyrek oldu, silahlar dikildi ve
Bir saldırıya direnmek için yapılan tüm hazırlıklar. Üç yüz detaylıydı
garnizon için ve geri kalanı gemiye gönderildi. Görünüşlerden,
Meksikalılar büyük yağışlarla ayrılmış ve birçoğunu bırakmışlardır.
muhasebeleştirmeler, yüzlerce tüfek ve tüfek, eyer ve bir
Birkaç topçu parçası. Bütün güçleri yaklaşık sekiz yüz, daha fazlaydı
Yarımdan daha düzenli ve zeminde durmayı seçmiş olsaydı,
belki de püskürtülmemiş olsa da ciddi bir şekilde acı çekmişlerdir. Söyle ve onun
Askerler, Palos Ormanı yakınında yolda bir lig gönderildi
Prietos ve niyetinin bize saldırmak olduğu belirtildi; Ama biz
Bu skorda hiçbir alarm yaşamamış,
tüm avantajlarından vazgeçerek,
daha fazla geri almak istiyorum.

İlk birkaç gün içinde yer aldık
komşu. Tahkimatlar için iki pozisyon seçildi: Bir, bir
Estero'ya bakan dik tepe; ve diğeri, daha düşük bir seçkinlik,
tamamen süvari için ana ve tek yaklaşımı korumak
liman. Bu Garita idi. Bu iki nokta arasında, eski zamanlarda,
Hat, geniş ve derin bir hendekle karşı karşıya kalmıştı.
Girişin batı dalını denize bağlayın, böylece
kasaba tamamen ana topraktan kapalı; Ama kazı sadece
Ancak Garita Yolu'na kadar tamamlandı, ancak dar bir
geçit açık.

Ağır Ordnance, uzun yirmi dört kilo, araba ve tekerleklerle,
Harçlar ve daha hafif silahlar, gemilerden karaya getirildi; ve
Sokaklardan çekildiler, şişman kollar ve bağırıyorlar
Yüzlerce denizci, sakinler oldukça şaşırmış görünüyordu. Kısa bir süre sonra
Bu ağır canavarların baktığı zaman, karanlık kavernözleriyle
Ağızlar, Cuartel'in esplanadından. Seçimler, kürekler ve barrows
Çalışmaya müthiş bir şekilde gitti; Hendekler, duvarlar ve korkuluklar başlatıldı ve
aylarca durmadan devam etti.

Geldiğimizden önce, çok sayıda daha saygın sakinler
mülklerine veya çevredeki kasabalara emekli olmuştu; ama
Kuzey Amerikalıların bu kadar çirkin istilacı olmadığını bulmak
İnanmaya yönlendirilmişlerdi, bu aileler yavaş yavaş onların
Mazatlan'daki evler. Bu arada bir askeri ve sivil vali ve
Teğmen Vali [3] atandı ve _AYuntamiento_
Vatandaşlar arasından, komiserler bizim tarafımızda, düzenlemek için
Kasabanın Belediye İdaresi için ön hazırlıklar. Bu kanıtladı
Çok zor bir ayarlama meselesi olmak. _Junta_
_alcobala _-hükümler ve üretilen bir verginin kaldırılması
Kapılara girme-her zaman külfetli ve eşit olmayan bir gasp,
Yoksulların üzerine düşme: Bu nihayet verildi ve elbette, elbette,
Çok az gerçek bir fayda olmasına rağmen çok popüler bir önlem haline geldi; için
Üreticilerin kendileri,
dışarıdaki kendi birliklerinin tecavüzü. Konsey Başkanı
Çok saygın, dürüst bir kişi olan Senor Crespo; Ve o olabilir misiniz
Gönderiyi doldurmaya teşvik edilir, birkaç iliberal fikir ve korku kurtarır
dışarıdaki eski arkadaşlarıyla kendinden ödün vermek, herkes
sorunsuz gitti; Ama hizmet etmeyi reddetti ve pelaiz ve leon Senores
Sivil Mahkemelere başkanlık etmek üzere atandı. Bu neden oldu
memnuniyetsizlik, çünkü hiçbirinin övünmesi için ahlaki karakter fazlası yoktu
ile ilgili; Fakat meta kıt olduğu için, yargılar kalırdı
uzun süre boş, daha uygun seçimler yapmadan önce
Meksikalılar arasında bulundu. Yine de, bizim tarafımızdan takip ettiği politika
tüm sınıflar arasında popüler ve birkaç istisna vardı
Genel dilek, bayrağımızın sonsuza dek onların üzerinde yüzebileceği. Ne eğilimli
daha zengin sakinler arasında güveni canlandırmak için büyük bir ölçü,
özel evde iş yapma tarzımızdı. Ölçeği
Hazine Sekreteri tarafından sergilenen görevler,
Bu pazara uyun ve tüm rüşvet ve yolsuzluğun yokluğunda,
tüccarlar arasında belirli bir dernek uyumunu geri yükledi, ki
zorunlu olarak, Meksika'nın tutma politikası tarafından kesintiye uğradı.
her tüccarın komşusunu küçümsemesi için teşvikler; Ne zaman
Hükümetle sürekli ilgi çekici _empleados_ onların
Gümrükler aracılığıyla, normalden daha düşük bir işaretle yükler. Bu sistem
Ticaret, güvence bazında atıldı ve
Sonuç olarak daha dostça bir ilişkiyi teşvik etti. Tek olarak
Mazatlanlar tarafından uygulanan Raincity ve Gasp Örneği
Bizim tarafımızdan yerinden edilmiş yetkililer, beş ve yedi yetkili vardı
özel ev içinde istihdam; ve yıllık gelirin ortalaması
Yaklaşık bir milyon dolar, genel olarak bir rial gitmedi
devlet. İlk olarak, Meksika tarifesi sık sık öyleydi
Yasaklama ve zamandan tasarruf etmek ve riskten tasarruf etmek için ağır
Kaçakçılık, sadece üçte birini veya dördünü atmak gerekiyordu.
komutan veya koleksiyoncunun ellerine verilen görevler
altındaki karabataklara daha küçük bir dağılım. Söyledi
Yarım milyon para yatırma gücü, ama hepsi
Parmaklarından su ve başladığı kadar fakir kaçtı.

Özgürlükler veya zevkler üzerine herhangi bir kısıtlama yoktu.
insanlar. Kendi yasalarına göre adaletleri vardı. Düzeni koruduk. Devriye
Ve polis partileri kasabayı gece gündüz perambize etti. Sonra _oracion_
Bahsetmişti, hiç kimsenin Garita'ya girmesine veya ayrılmasına izin verilmedi
Gün doğumu, vücudunda mermi riski olmadan! Sentineller için
Geceleri iki katına çıktı ve monte edilmiş kazıklar büyük hendekleri korudu
_estero_. Vatandaşlar tarafından hiçbir silah taşınmasına izin verilmedi ve her ikisi de
Beyler ve _paisanos_, girdikten sonra onları terk etmek zorunda kaldılar.
Kasaba, Garita'da.

Mazatlan'da bir kilise vardı, çünkü insanlar dindar değil
eğimli ve bir padre gördüğümüz tek şeydi; Ve onu aradı kızlar
Baba yel değirmeni. Tek iyi kamu yapısı _duana_. Evler
Genellikle tek bir hikaye, tuğla veya adobilerden yapılmış ve sıvalı
üzerinde; Ancak tüm zengin sakinlerin iyi, havalı ve ferahları var
Düz çatıları olan konutlar, denizin hoş manzarasına komuta eden ve
çevre. Sokaklar geniş, trottoirlere sahip, tolere edilebilir bir şekilde döşeli
ve aydınlatılmış. İki küçük plaza var, çok yakışıklı dükkanlar, kafeler
ve _sociedads_. Tamamen kendimizi modern küçük bir şehirde bulduk,
ve mantar yerleşimlerinden çok daha yakın medeniyet
Kaliforniya.

İklim sabahları çok sıcaktır, ancak soğutma ile temperlenir
Okyanustan öğleden sonra esintiler. Yaz yağmurlarından sonra
geçti, üretilen sıtma nedeniyle çok fazla hastalık hüküm sürüyor
Kasabanın etrafındaki ıslak, bataklık ovalardan ve lagünlerden. Konjestif
Daha sonra ateşler ve agular oldukça yaygındır ve daha zengin emirler emekli olur
iç mekanın yüksek topraklarına.

DİPNOT:

[3] Son adı geçen randevu Lieut tarafından dolduruldu. Halleck, U.
Askeri ve bilimsel bilgisinden S. Mühendisler
Keşif için en büyük yardım.




Bölüm XXII.


Meksikalılar, Palos Prietos'ta üç gün kamp kaldı, ne zaman,
Yolları bloke etmek için güçlü süvari direkleri bırakmak ve
Kasaba ile iletişim, Mazatlan'ın başkanlığına emekli oldular-
Çeyreklere gittikleri sekiz lig koyun. Henüz onlar
bir dizi şenlik ateşi yapmak dışında düşmanca eylemler yapmamıştı
güvenlik için taşınan kendi lansmanları ve küçük zanaatları
Estero, Yankee ellerine düşmelerini önlemek için. Görebiliyorduk
Lancs'larının eşcinsel pennonları sürekli casus camlarla; Ve bununla
Hemen topografyası hakkında hafif bir fikir edinmenin zamanı
Banliyöler, izcilerimizi çizgilerin ötesine uzatmaya başladık.

Çatışma 18. sırada başladı. Elli adamla ayrıldık
Gece yarısı cuartel; plaja paralel bir yol izledi ve sonra
hendeklerde birkaç saat dinlenmek ve neredeyse musquitolar tarafından yutulmak
Günün molası kendimize garnizondan bir lig buldu. Kısa süre sonra biz
Yol boyunca hareket eden kırk atlı bir beden keşfetti
kasabanın. Kapağı kırmak ve bir çitlere akıllıca koşmak zorunda kaldık
Bu, geri çekilmelerini engelleme umuduyla saçakladı ve
Yakında görüntülemeye maruz kaldı. Lancerlar yeniden adlandırmaya başladı,
Ve sonra bir tırısa geldi. Tüfeklerle parladık, onlar
Hızlarını artırdı, bir çalılık ulaşana kadar durdular ve
yangını escopetalarından iade etti. Bu bir süre devam etti,
Tozu küçük puflarda çalan toplar, ama yapamayacak kadar uzak
Herhangi bir hasar, bir merminin keskin pinging şarkısını duyurken,
baş ve yemyeşil bir reefer, etrafına sarılmış bir kesikle
bel, bir el cebinde, diğeri yanağını çiziyor.
"Hillo!" Quoth I; "Sorun nedir?"-"Bu musquitolardan başka bir şey yok,"
Cevapladı ve flaşlarla ilgili dikkatle devam etti.
çalılar. Bu küçük fusilade devam ederken, iki memurdan vazgeçtik,
Muhtemelen birliğinden çok daha fazla girişimde bulunan ve
tamamen ana bedenden kesilmiş; Onları teslim olmaları için selamladık, ama,
Çağrıları dikkate almadan, oldukça havalı davrandılar; yavaş hareket et
Bir düzine tüfeğin onlara baktığı yere ve nerede oldukları
kendilerini kullandıklarında yolun bir açısını geçmek zorunda
Bir kolu sıkarak bir barınak yaprağının son şansı
Atların boyunları, yarısı eyerlerden sallandılar ve umutsuz yaptılar
bizi geçmek için acele et. Etraflarında yağmur yağan dolu bir top ve kova atışı;
Atlar daldı, açıkça vurdu ve en arka binici ondan düştü
koltuk, hala eyere yapışıyor, ama yakında hayvanların hızı
Onları arkadaşlarına ve barınmalarına taşıyın. Daha sonra bunu öğrendik
Birini öldürmüş, beş yaralı kaybetmişlerdi. Takip işe yaramazdı
Topuklar atlardan daha az çevik olmak, bu yüzden oluştuk ve geri döndük
kışla.

Bu macerayı takip eden gece tekrar çıktık, yaklaşık üç saat
Gece yarısı, tek bir görevli ile benden ayrıldım
parti ve bataklıklar ve çalılıklar arasında şaşkına döndükten sonra, tıpkı
Gün plaja ulaştık. Şimdi hepsi düşündük ve
Kum üzerinde şişkin bir şekilde dolaşarak, aniden bir Meksikalı üzerine dolduk
kazık. Sanki atış gibi düştük. Erken şafaktı ve biz değildik
keşfedildi. Atlarının üzerinde, küçük bir tepenin arkasında oturuyorlardı,
Uzun mızraklarının popoları yerde duruyor; Ve benim için
Bölüm I Zaten, hayal gücünde, bir yarıyı benim içinden hissetti; onlar
endişeyle bakıyor ve ilk hareketin
Melankoli ile tarafımız kaçınılmaz yakalama ile katılacak
Frijoller ve kağıt purolar üzerine perspektif yemekleri düşünceleri. Yani biz
şu anda haykırana kadar, sessizce kum üzerinde yatarken kaldı
Çok vurgu, _compadre, Hay yok! Corramos _--
Yankees, olalım. Bir dakika sonra keskin bir çıngırak duyuldu
Müfe, kısa süre sonra bir voleybol; yüksek sesle lanetler, verdiler
Spur, bizi dörtnala, dörtnala, tarafından tozla kapladı ve içinde kayboldu
orman. Ayaklarımızı bir kez daha geri kazanarak, bir
lagün, çapraz tarlalar ve çitler ve ana yola ulaşan,
tüm enerjilerimiz bacaklarımıza. Bu sağlıklı egzersizin bir mil
Güçlerimizi tüketti ve nefes için durduk; Ama sıkıntılar
Görünüşe göre sona ermedi. Bir atlılardan oluşan bir parti,
Bizim sonrasında yol; Koşu söz konusu değildi, artık koşu yoktu
İçimizde bırakıldı, bu yüzden eğimli bir karabina ve tabanca ile sonucu durdurduk. Bizim
Ancak korkular temelsizdi; Ve birliklerde bayanları gördüğümüzde biz
Cesaret aldı ve onlarla tanışmak için gelişti. İspanyol bir aileydi
yanlışlıkla ateş etme arasında düşen Rosario'dan dönen
Çatışma partileri, zekâsından neredeyse korkmuştu;
Gerçekten de, bayanlardan biri bayıldı ve bir rancho'da bırakıldı
Yol kenarında, kasabadan bir çöp gönderilinceye kadar. Daha fazla değildiler
bizi bir eskort için kendimizden yararlanmamızdan memnun
Onların korunması ve hepimiz cesurca Mazatlan'a koştuk. Bizim arkadaşlarımız
Kısa bir süre sonra geri döndü, birkaç ödül silah, eyer ve kamp yaptı
ekipman, ancak daha önce olduğu gibi kaçan düşmana bedensel zarar vermedi. 19. gecesi, bir bedenin şaşırtıcı olması için bir plan olgunlaştı.
Limanın eski kaptanı olan İsviçre'nin komutası altındaki piyade
Carlos Horn; Casuslarımız küçük mezradaki konumunu bildirdi.
Urias, Estero yaklaşık yedi mil yukarı. Yüz adam, küçük
saha parçası, ana yolu aldı, bu sayı yarısı başlayacaktı
Teknelerde, Meksika görevinin ötesine geçin, arazi ve yürüyüş yapmak için
Shore Partisi.

Gemileri gece yarısı bıraktık ve boğuk küreklerle sessizce yukarı çekildi
nehir. Hamlet'i geçerken, kamp ateşlerinin parıltısını gördük ve
Sentinlerinin çığlığı ortaya çıktı, tiz ve net gecede temiz,
_Alerto! Alerto!
Haliçe devam ederek, yakında bizimle belirtilen noktaya geldik.
rehberler. Adamlar sahilde nadiren kurulmuştu, ilk duyduğumuzda
arkadaşlarımızdan
sol. Yolu bulmak için yaklaşık bir süre yakaladıktan sonra, rehber
inişi karıştırdığını keşfetti ve buna göre
Reembarked. Bu zamana kadar, kıyı partisinden ateş etmek sona ermişti,
Ve hepsi tekrar sessizdi. Sarkan yaprakların derin gölgesinin altında
Estero'nun kıyılarını saçaklı, tekneler dikkatlice itildi
akıştan aşağı, çalılardaki dar bir açıklık net bir görünüm verene kadar
geniş seviye _marisma_ ve kendimizi doğrudan önde bulduk
Köyün kendisi, yangınlar ve ışıklar her yönde yanıp sönüyor.
Dikkat çekmeden, tekneler dikkatle çekildi
çalılık, denizciler oluşuyor ve kumun üzerine uzanıyor. Biz
Meksikalılara yakın-Yirmi yarda uzak olmayan sentinelleri ve
Her kelime belirgin bir şekilde duyulabilir. Şu anda atlı bir gövde
Sert plajın üzerinde tıkanma geldi. _Quien es! _ Muhafızları söyledi.
_Carlos! _ Pitchword'e dedi ve sonra kızgın bir değişime başladı: "Neden
O lanetli Yankees'ten uçtun mu?
Yaklaşıyor mu? "_Porque Mi Coronel, Los Americanos Rompieron El Fuego
Conta la Advanzda-y Habia Balazos Aqui, y Alla, y que podia hacer yo? _
Konuşmacıya yeniden katıldı-ilerlememize ateş ettiler ve mermiler
Çok kalın uçmak, ne yapabilirim? "Şimdi neredeler?" dedi
Albay. "Ah! Tekrar Mazatlan'a çekildiler." _Loco! _
Aptal-Albay, çok iğrenç; "Sadece bekliyorlar
Gün ışığı, üzerimizde olmak için-suda hepsi sessiz mi? "_si senor_,
Ruh geçti. "O zaman erkeklerin düşmesine izin ver ve onların
Egzersiz. "Saat üç civarındaydı; adamları rütbelerde oluştu; atlar
dışarı çıkarıldı ve askerler monte edildi; Memurlar delmeye başladı
şirketler, onları sağlam durmaya teşvik ediyor ve Yankees
Kesinlikle parçalara ayrılmalı. Bir saat boyunca hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi, ama
Ağır thud! Thud! yüklenmedeki ramrodların ve kılıçların bakması
ve küçük kollar. Tüm yargılamaları sırasında hareketsiz kaldık.
Dawn'ın ilk gri çizgileri doğudan yavaş yavaş geldi
Tepeler-hala karışmadık-ancak erkekler biraz
gergin, bir pozisyonda çok uzun süre dinlenmekten; Ve bazen,
Birlikte çarpan bir süngü veya akroutentlerin gürültüsü
sesli; Ve tıpkı günün patladığı gibi, bir flaş gibi
Sadece tropik bölgelerde, Meksikalı bir asker, görevde neredeyse bizim
Dirsekler-ve bu arada, gece boyunca saklanmamızı bir
Kötü öksürük ve kendisiyle konuşmak-bizi keşfetti ve söylendi, _aqui
Esta Hombres! _-- Bunlar konuştuğu son kelimelerdi-sinyal verildi
Rütbelerimiz boyunca, "Yükseliş!-AIM-AIM-Low." Duman yuvarlanırken
Yukarı doğru, bir dizi eyer boşaltıldığını gördük ve _marisma_ serpildi
ölü ve yaralı; Tamamen şaşkınlıkla alınmasına rağmen,
Meksikalılar henüz korkutulmamışlardı ve bağırıyor _viva meksika! _ Onlar
Hemen bize karabina ve escopetastan ağır bir ateş verdi; Ama bizim
Denizciler yüklemek için diz çökmüştü ve kurşun duş geçti. .
Ateşleme, şarj etmek için kelime verildiğinde birkaç dakika sürdü! Uzak
_Marisma _'nin üzerine sıçradık-atlıları kırıldı ve kaçtı.
ölü ve yaralı-piyade,
Bayonetler neredeyse onlar da, tüfeklerini düşürdüklerinde üzerilerdi
ve chapparal'a daldı. Bu arada kıyı partisi
yaklaşmak ve bir fusilade başlamış
Meksikalılar ve rahatlamamıza çok fazla, uçuşa koyduktan sonra
Arkadaşlarımızın tezahüratları bizi karşıladı, çünkü saha parçası atış yapıyordu
düşmanın çok ötesinde ve birkaç üzüm standı zaten düşmüştü
topuklarımız. Çalılıklara küçük bedenler göndererek,
Tepelere rahatsız olan birlikler ve sonra süvarilerini bulmak
Yolu topladı, onları bir mil takip etti, birkaç atış değiştirdi, ne zaman,
Saha parçası yaklaştılar, sonunda geri çekilmelerini sağladılar.

Hamlet'e dönerek, birkaç kamp makalesi topladık
ekipman-katırlar, atlar ve kollar; Sonra kumda bir çukur kazmak, biz
katledilen cesetleri koydu, onları iyi bir şekilde kapladı ve
Kaba bir haç dikmek, şapkalarımızı giy ve emekli. Aşağılık bir yaşlı vardı
Virago, tüm boyunca kaba bir rancho'nun kapısında duran
Çatışma, bir an için asla _los Demonios Yankees_ lanetlemeyi bırakmadı; Ve
Evin duvarları mermilerle kalın bir şekilde sıçramasına rağmen,
Zorlanmamıştan kaçtı; o kadar da değil,
yanak. Kendi gücümüz oldukça ağır acı çekti: biri öldürüldü ve yirmi iki
daha sonra iki kişi öldü. Öğrendiğimiz Meksikalılar kaybetmişti
Dokuz öldürüldü ve on sekiz kötü yaralandı. Bu küçük işler sermaye
Tezahüratın ortasında flurry ve eylem heyecanı sırasında spor ve
ateş, gürültü ve karışıklık; Ama eğlence bittiğinde ve cerrahlar
bandajlar ve kanla dolu yüzler, parçalanmış kemikler,
Silah vuruşu yaraları etrafında-ve belki de bir çift cansız bacak
Yakındaki arabaların dışında sarkmak-sahne daha kasvetli bir
bakış açısı.

Engellileri teknelere yerleştirerek yürüyüşümüze limana doğru başladık.
İlk ofisini dolduran Bay Canova'nın nezaketiyle
Şirketimize teğmen, kendimi bir ejderhaya dönüştürdüm, benim
Siyah bir şarj cihazına tökezleyen, hazır donanımlı, ki
Emrime yerleştirildi: Üstelik,
Yakın dövüş sırasında beni vuran bir escopeta topu,
kol, beni suya deviriyormuş gibi-sanki-
Arkadaşlarım-bir jackass beni tekmelemişti. Ancak bu skandaldı
Kendisi olan Teğmen Vali tarafından çalışkan bir şekilde dolaşan
Çıkarmamak için çok hayal kırıklığına uğradım.
çarpışmanın en kalınlığı. Yine de, bir cutlass'ı kaybettim
operasyon ve uzun bir toledo benzeri silah çizmenin soygun olmadığını düşündüm
Ölü bir Meksikalı'nın kemerinden, patronunun görüntüsü ile
Aziz ve bir purolar demeti, çürüklerim için beni büyük bir şekilde geri ödedi.

Birkaç ay sonra, komuta eden memurla konuşmada
Urias, bize geldiğimizin farkında olduğunu bildirdi.
kasabadaki tüccarlar ve Telles'den takviyeler talep etmişti, ki
Ancak katılmadı; ve seksen süvarilerin bir cesedi
Kıyı partisini şarj etmek için detaylandırılmış, karabina boşaltmadan kaçtı.
Memurlarının korkaklığı üzerinde kötüye kullanımdan kaçınmadı, ama çok yüksek
Askerlerin davranışını övdü.

Öğlen Mazatlan'a ulaştık. Ertesi gün, Telles Urias'a yürüdü,
tüm gücü ve topçu ile; Ancak, bir rapor duymak
Amerikalılar ona _bombas_ ile saldırmaya geliyorlardı, aynı şeyi geri çekiyorlardı
Castillo'ya gün, tekrar kamp kurdu.




Bölüm XXIII. Mazatlan'ın işgalinden bu yana bir ay geçti ve hepimiz
Tahkimatlar üzerinde yoğun bir şekilde istihdam edildi ve biraz edinildi
Kıyıdaki yeni görevlerimiz hakkında bilgi: Denizciyi düşürdük ve varsaydık
asker; Dolma ve gemiler hakkında her şeyi unuttum; rulo çağrılarından bahsetti,
Reveilles, geçit törenleri, sığınaklar, matkaplar, bölümler, hendekler ve
korkuluklar; Günün memurları da kırmızı ipek kanatlarda ortaya çıktı
belin etrafında, kılıçları yanlarında-koruyucu odalarda sat-
Dışarı, "Çavuş, O Adam Geçsin" veya, "Onbaşı, Yorgunluk
Partiler düşüyor "-bölünme generalleri gibi. Sadece bir
Kışlalarda, Cuartel'de ve Gizemlerde Başlıyor Hafta
Askerlikten, ne zaman, ateşimiz arasında üzücü bir tahribat yapıyor, ben
Garita'da bulunan şirketi rahatlatmak için emredildi, burada
Hastalık alışılmadık derecede şiddetliydi. Pozisyon konik bir seçkinlikti,
Deniz plajının üç yüz metre içinde, neredeyse çevrili
lagünler ve tamamen limana ana yola komuta etmek. Tepe
Aslen bir beyefendinin sahip olduğu, iyi bir küçük inşa ettikten sonra
Balkonlu konut, bir yaz geri çekilmesi için, sonunda
ailesini, arabalarda, daha fazlasına kaldırmanın memnuniyeti
Kasabanın sağlıklı havası. Sağlıksız durumu sonucunda,
Aşağıdaki durgun havuzlardan ortaya çıkan Miasma'nın neden olduğu,
güzel konumuna rağmen, arzu edilen bir yazı olarak kabul edildi; Ve ben
Ayrıca, yüz yedi memurdan ve erkekten
Orada konuşlanmıştı, ben alınmayan tek bireydim
Bizim kalış altı ay boyunca ateş ile. Benim
meslek, enerjik bir erkek memurunun zaten bir
Meme yüksek taş duvar ve pille üç tabanca dikilmişti. BT
çok önemli bir yer ve eşit derecede sıkıntı; Bizim için
otuz erkekten küçük bir kuvvetle, son derece olmak zorunda kaldı
uyanık ve sabahtan geceye kadar, incelemede konuşmaya devam etti
Limana ve limana geçen yüzlerce. Ev doluydu
Saldırıları da çok daha zahmetli olan pire ile
Meksikalılar; Ancak, altı haftalık zor bir savaştan sonra,
Tuzlu su ile zeminler, bir vücutta göç ettiler ve asla
yine taciz edildi. İşçiler geldi, tekrar yırtıp duvarları yıkadı,
Onarılan pencereler ve kapılar, restore edilmiş aşçı evi ve sabit, böylece
Sonunda kendimizi diğerlerinden daha hoş bir şekilde dörde bulduğumuz
kasabadaki konum ve ayrılmak istemiyordu. Aynı zamanda büyük
Çalışma partileri günlük olarak ana kışlalardan detaylandırıldı.
derin, geniş bir hendek kazmak, bir set atmak ve
Köylülüğün hemen etrafında ağır bir taş duvar yetiştirmek
_casa blanca _-Beyaz Saray olarak adlandırıldı.

Bu dönemde dışarıdaki askeri güç soygunları işledi
durmaksızın. Çizgilerimizin birkaç mil ötesinde yollar kuvvetle
Gün boyunca korundu, ancak geceleri açık bırakıldı-Lancers ve
Süvari ulaşımımızın ötesinde emekli oluyor. Gücümüz işgal etmek için çok küçüktü
Yollar kalıcı olarak, garnizonunu engelsizce zayıflatmadan
şehir; Sonuç olarak, _alcobala_ adı altında bu hırsızlık nazik,
tüm fakirleri üzerinde en tarafsız bir şekilde,
hem vatandaşlar. Sık sık küçük ambuscading içinde dışarı çıkmıştık
Ladronlardan birkaçını seçme umuduyla taraflar, ancak
başarı. Yüzlerce kişiden neredeyse tek bir kişi
Garita ama _lanceros_ üzerinde cömert olmak için bazı acı lanetler vardı; eşit
Zavallı kadınlar ara sıra petticoats'ta muleted,
Son olarak hepsi bıkkın hale geldi ve birçoğu bizi yürütmek için gönüllü oldu
işkencecilerinin geri çekilmeleri. Bir cesur paisano'nun hizmetleri
Domuzlarından soyulmuş olan talebe çağırdı,
köylülük arasında değerli mülk ve intikam sıcak, biz
güvenilir olabileceğini düşündüm ve gerçekten de sadık ve değerli bir müttefik
Daha sonra kanıtladı. Sefer kaptanın komutası altındaydı
Luigi ve elli beş adamla cuartel'den ayrıldık
Davul, akşam dokuzda. Ana yolu marismada bırakarak biz
ağaçlar ve yeşillikler tarafından yakından korunan bir yola girdi ve ikiden sonra
Hızlı yürüyüş, yol kenarında bir ranchos kümesinde durdu.
Burada sadece Meksika süvarilerinin geçtiğini öğrenebiliriz
gün batımı; Ancak kulübelerden birinin incelenmesi sırasında şiddet içeren
Yarı çıplak olsa da ve
Görünüşe göre aptalca, kuyruğuna bağlanmış bir çanta dolar vardı
gömlek; O, boğazında bir süngü ile sorguladık ve vardı
İçinde yeterli zeka belirtileri, eğer öyleyse
Kendisi aradığımız partiye bağlı değildi, Bivouac'ı biliyordu.
Boynunun etrafında bir _riata_ ile ve dikkatlice korunarak, yine
gelişmiş. Dört mil ötesinde, kampa ulaştık; yerdeydi
Düz bir küçük çayırda, yoldan birkaç metre daha düşük ve kuşattı
Neredeyse her şeyden önce saran bir su kursunun kanalıyla
yanlar. Yürüyüşümüz alarm yaratmayacak kadar sessizdi ve garipti
Uyanık bir nöbetçi olmadığını söylemek için. Gözetleme bayilerinin közleri
birliklerin uyku figürlerini ayırt etmek için yeterli ışık
Yakın çekilmiş atlar. Güçlerimizi iki partiye ayırdık
Çayır yolunu komuta ederken, diğeri de
ölümcül ateş ve hemen dağ geçidine göre suçlandı. Tamamen alınmış
Şaşırtıcı bir şekilde, büyük bir şaşkınlık içinde ve uçuşlarında atladılar
Kalan musletlerimizden mermileri aldı; Yeniden yüklemeden önce
Tarlada birçok hayalet gibi uçuyorlardı.
arkasındaki her şey. Bivouac'ı kazanırken, bunu bir
Yüce orman ağaçları tarafından gölgeli ve altında pitoresk küçük glade,
Bir dizi daldan yapılmış kulübe, rivuleti geçen
yol. Sekiz ölü beden saydık: fakir bir genç onu nefes alıyordu
son. Bir meşalenin uygun ışığıyla, bir balya keten açtım
El, yaralarının kekin kanının üzerinde kalın kıvrımlar geçti,
Dudaklarına bir damla brendi koydu ve onu ölmek için bıraktı. Onlar
Altmış sayı ve sahip oldukları her şeyi yakaladık-karbinler, mızraklar,
özellerinin yanı sıra mühimmat, atlar, eyerler ve kıyafetler
yazışmalar.

Bu _escaramuza_ ile bağlantılı bir olay vardı, ki
bize derin pişmanlık kaynağı. Komutanın karısı ve kızı
Memur, çok tarafsız bir şekilde kampı ziyaret etmişti. Ne zaman
Saldırı başladı, bir kulübede uyuyorlardı ve hemen kaçtılar;
Ama on yıllık küçük bir kız olan çocuk, bir top tarafından sıyrılmıştı
Ayak ve annesine çakıl taşlarının ayaklarına zarar verdiğini söyledi; tür ama
Talihsiz kadın, yangının en kalınlığında, çocuğun
Ayakkabılar ve geri döndükten sonra boğazda ölümcül bir yara aldı. O
arkadaşları tarafından bulundu ve ertesi gün öldü-


     "O! Femme c'est bir haksız fiil vous nomme timide,
     A la voix de vos vous etes intrepide. "


Adamlarımızı uygun bir şekilde bu tür makalelerle yüklemek
Taşındık, büyük miktarda silahı yaktık veya yok ettik, mühimmat
ve daha sonra limana doğru yürüyüşe başladı. Böyle bir
sunduğumuz gibi Motley Throng! Bazıları yüklüydü,
Müfettişleri topuklarına kadar, mümkün olan her çeşit
Trumpery-Kritler, Kılıçlar, Bayraklar, Serapas ve hatta kadın kıyafetleri;
Diğerleri, biri diğerinden biri olan birkaç eyer üzerine monte edilmiş, demetlerle
Lances ve çırpınan pennonlar atlarına güvendi. Güvenilir rehberimiz,
Purloined domuz yerine, atındaki balya üzerine balya topladı
ve bireysel kişi, ortaya çıkana kadar, yağmasının ortasında,
Sanki bir deveye oturmuş gibi: cesur kaptanımız kendini memnun etmişti
Anahtar bir boru ve geniş bir üniforma frock-coat, bazı boyutlar çok büyük
Onun için: Daha iyisini yaptım-bir memurun cesedine geliyorum, ben
Gümüşle monte edilen başından gümüşe bağlı bir eyer çıkarıldı
Bridle, yakışıklı kılıç ve birkaç makale daha,
kendim. Gerçekten de, o zamandan beri bir öfke duymadım
benzer vesilelerle bir düşman mal ve chattels soyutlamak-
Sadece merakın ötesinde kaşıntı, insanların ceplerini aramak için,
Birkaç gerilla gezisinde, iyi olduğumdan emin oldum
Her zamanki gibi bir freebooter bir kılıç çizdi. Bu olaydan üç ay sonra
bunlardan bazılarının
Ekipmanlar aitti. Altı altın ons olduğundan emin oldu
kolayca inandığım eyerde gizlenmiş; deri adam için,
Limanda yenilenmiş, altı hafta sonra habersiz kaldı
görevini tamamlamak. Aşk Mevzuatları, Minyatür ve Komisyon, döndüm
arkadaşım için; Ama yakışıklı sabre-bıçağı kazınmış,
_NO ME SAQUES Sin Ras 'a, hayır ben Sin Onur'u Emmanes _-Beni onsuz çizmeyin
çünkü onursuz-ve eyer, korudum, güveniyorum
El Teniente Lira beni başka bir güdüye sahip olacak
Sigueras'taki ilk toplantımızın bazı önemsiz hediyelik eşyalarına sahip.

Gün ışığında Mazatlan'a ulaştık ve iki üyeyi tutukladıktan sonra
Konseyde koltuk işgal eden ve
Yankees için çok sempati ifade ederken, ayrıntılı yazmıştı
garnizonun dağıtımının ve gücünün hesapları, emekli oldum
Garita'daki serin karyolam ve uykuya daldı.

Gezginleri tekrar akşamlara takmak, atımı monte ettim ve
Plaza'ya binmek, tanımak için mutluluğa sahipti
Presidio için _en Route_ olan Telles'in adil karısı. Uygun olarak
istek, kendisine eşlik ettim ve Garita'nın ötesinde süit,
bana yalan efendisinin izin verdiği için son derece borçlu olduğunu bildirdi.
Haftalık biliş tedariki için-iyi sıvılar nadiren karşılandı
Çeyrek olarak-ama ona bir hizmet yapacağım
benim içinden geçen büyük miktarda Dunning kütüklerinin korunması
adresine eller. Albay'ın isteklerine uymayı vaat ederek
Lady adieu teklif et; Ama eklediğim için üzgünüm, bu nezaket
Zarif Senora, güzel bir atı kaybetmemin masum nedeniydi;
çünkü limana ulaşmada oldukça karanlıktı ve nereye gitmek yerine
Başlangıçta amaçlanan, bowling salonunda bir an durdu, burada,
Bir İngiliz fırkateyninin bazı memurlarıyla tanıştım,
_LEPERO_ tutacak ve binaya geçecek; Ama neredeyse hiç olmadı
Ateş silahlarının raporuyla ürküttüğünde eşiği geçti, hepimiz
acele etti ve zavallı hayvanın bir mermiden kan yağmasını buldu
boğaz. Bir _lepero_ 'nun kötü adamı, onu bir tabanca ile vurmuştu.
kılıflar. Bir grup iyi kalpli genç reefer ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Kanı sadık ve küçük bir adam, gözlerini bile bağladı
yara; Ama hepsi yoktu ve on dakika içinde ruhum
Kanlı Bay öldü. Ah! Bay Smithers! Tut, iyi bir on pimli sokak,
İyi bir şarkı söyle ve karınız iyi çikolata hazırlar; Sen,
Birlikte, iyi arkadaşlar; Ama asla yapmamalısın, o! Smithers! dönüşüm
Kuruluşunuz Knacker'ın Bahçesine. Ve sen, benim zalim _lepero_!
Çok iyi ele aldığın o silah boyunca seni görseydim-ah!
O gece üzüntü için ağladım ve ruhlarımı kurtarmadım
İki hafta boyunca. Sigueros'taki _escaramuza_, yolları serbest tutmanın araçlarıydı.
Birkaç gün; Ancak iki hafta içinde Meksikalılar tekrar pozisyon almıştı,
ve biraz mesafe geriye düşse de, henüz hepsini kesme etkinleştirildi
Mazatlan ile iletişim. Paisanos, her zamanki gibi ne yazık ki şikayet etti,
ve koruma sordu. Buna göre, bir sefer planlandı.
Yolları ve diyagramları izledikten sonra küçültücü bir ranchero'nun rehberliği
Sonsuz kağıt üzerinde, bireysel hizmetlerinin
Sonunda, birçok yanlış yönlendirme ile birlikte, önderlik etmek için
Bir Lancer birliğinin zevk almayacağı yerleşimine giden yol
kendileri onun ödülünde.

Akşamın erken saatlerinde yüz denizden oluşan bir tabur ayrıldı
garnizon, ama çok fazla korktuğunda bir saat gitmişti
Kadınlar Cuartel'e koştu ve büyük bir birlik grubunun olduğuna yemin ettiler.
Kasabayı görevden almak amacıyla Estero'dan inmek. Rub-a-Dub,
Davulları yuvarladı-duvarlar insanlandı-ve roketler fışkırdı ve
gemilerin yardımı için havada patlama. Bu arada ben
Söylentinin gerçeğini sormak için küçük bir parti ile gönderildi.
Nehir boyunca kapsamlı bir inceleme yaptıktan ve korkuttuktan sonra
Zavallı bir balıkçıdan son nefes, ateşle ölmek, ikna olduk
Rapor sadece denenen sadece bir tür karşı saldırgan bir ruse idi.
Kasabanın halkı dışarıdaki birlikleri alarmlamak ve adamlarımızı geri çağırır.
Denizciler plajın yanında yürüdü; Ve gece yarısı, otuz ile
Tüfekler, ana rotayı aldım ve
Düşmanın
San Sebastian'daki karargahlara kaçmaları durumunda geri çekilme. İçin
Dokuz saat neredeyse muskitolar tarafından canlandık ve sadece
yüzlerce insanı gözaltına alarak işkence için yeniden telafi edildi
onların canavarları. Basit bir yaya gözlemlemek oldukça farklıdı,
Jauntly'de adım atarak, her zaman yerliler gibi, ıslık çalıyor
gece yalnız seyahat ederken yapın-bir göz atarken,
sarkan şube, keskin bir _hist! _ Gezgin
Salter ve belki de korkularının onu yanlış yönlendirdiğini, tekrar geçtiğini düşünmek
Ve Chirrup'a hafifçe devam ederken, başka bir enerjik çağrı
Onu oldukça korkutun ve on bire ama aşağı düşer, onu geçer
meme ve dindar bir _ave purisima_ boşalmak! Omuzda Bir Musluk
onları çalılıklarda yönlendirirdi, burada çömelir, onlar
İzin verilene kadar hareket etmeyi hiç düşünmemiştim. Sadece gün ışığında
Stout Brown _Muchacha_ açıldı ve yakınımızın bilinçsiz
yakınlık, kendini bir kaya oturdu ve küçük bir demet açtı,
Kilitlerini ve kıyafetlerini bir gala elbisesinde taramaya başladı,
Pazar kütlesi veya limana girdikten sonra bir his yaratmak. Sonrasında
_camiseta_ ve atma eyleminde dikkatlice düzenleme,
Bir kadının yapabileceği gibi, onun _basquina _,-kamgaralı bir petticoat-
Omuzlar, olmayan scamp'larımdan biri ona bir çakıl ile akıllı bir rap vurdu.
Dehşete kapılmış bir çığlık vermek ve bakireye dua etmek, o
yoldan çıktı; Ancak, gevşek perdelikle doluydu, kısa süre sonra onu ölçtü
Uzunluk, en gülünç durumlarda, kum üzerine. Ona yardım ettik
Yükseliş ve gizlenen yerimizi algılayarak, yürekten güldü
Taşı bir örnekle atan eşcinsel denizci adamını şımartıyor
Sinews şişman kollarında. Kadınlar, neredeyse her zaman,
Kasabadaki tasarımlarımızla ilgili bilgileri iletmenin araçları
Dışarıdaki arkadaşları; Garita'daki çok tip görevlerimiz arasında
tüm yazışmaları açmanın ve içerikleri inceleme. Oldu
ne kadar kurnaz ve doğru olanların birçoğu ve
ihale saygı duydukları gibi, en azından
kağıt; ve bu tür kütükler de sürgünden _caballeros_,
Onların inançsız _amantes_ kamptaki servetlerine katılmaları için, kurtulmak
kendileri nefret dolu Yankees. Yine de tüm coquetry'leriyle
Hala eski arkadaşlarını tehlikeden korumak için ellerinden geleni yaptım ve
kurnazca, tespit zor olmak için. Belli bir gecede
Yoldaki nöbetçileri ziyaret ederken, kasabadan bir zenci geldi,
Ve dolu olana yanıt olarak, yerlilerle geleneksel olduğu gibi, yanıtladı,
_Norte Americano_! Kimsenin güneş doğmadan geçemeyeceği söylenirse,
Adımlarını geri çekti ve başka bir yolla geçmişte çalmaya çalışırken,
_Norte Americano_ çığlıklarına rağmen, vurulmaya yaklaştı!
Birkaç saat sonra üçüncü bir çaba sarf ettikten sonra şüphelerim uyandırıldı,
Ve o zaman tüm çıkışları önlemek istedik, benim
Utanç dediler, onu aradığını emretti. Hiçbir şey keşfedilmedi ve
Yaşadığı öfke için ona geri ödeyin, ona nazikçe verdim ve
Yün üzerinde baba pat-Aramamızın nesnesi vardı! biraz
Çırpılmış buruşuk kağıt, _a la carrera, entre dos
Luces, Los Gringos!
Ancak ne tehditler ne de katılımcılar siyah kuryeyi
yazara ihanet edin.

Meksikalıların hiçbir belirtisi bulamadık, öğlen Mazatlan'a geri döndük.
Denizciler kısa bir süre sonra _lanceros_'u şaşırttı ve alındı
Bir dizi at, silah ve mahkum. Ama üzerine bir nem atıldı
Olay, küçük Ranchero arkadaşımızın vücudunu getirerek,
Yıpranma sırasında yanlışlıkla öldürülen Madariaga. Zavallı adam! O
zekiydi ve aynı fincandan içtik. Ertesi gün,
Kasabaya binerken, bir evde yanan konikler gördüm ve
Giriş, cesedi germişti-sürekli kanlı
Gezmeler-bir kulağın arkasına bir mermi girmiş ve
diğer. Ortak bir düz demir yatarken, bir haç göğsüne revize edildi
midede. Yakınında, kız kardeşi maviye yas tutuyordu,
Sıkışmış yüz, arkasında yakınken insanlık dışı bir Virago duruyordu,
Takvimdeki tüm azizlerden onu anatematize etmek,
A _Traidor y Espia de los vatandaşı _-- vatandaşlarına casusluk yapar. .
Meksikalılar kasıtlı olarak suikast edildiğini iddia ettiler ve
hainleri için değerli bir tazminat aldığı için sevindi
yönetmek.




Bölüm XXIV.


Yılın sonuna doğru,
kasaba ve yeni görevlerimize alışılmış: ortaya çıkan donukluk
Meslek animasyon, iş ve telaş haline geldi; .
Liman tüccar gemileri ve bardak altlıkları ile kalınlaşıyordu ve görevler
Hızla Yankee Hazinesi'ne giriyor; tüccarların kendileri
dışarıdaki Meksikalı yetkililerle düzenlemelere girdi ve
Yüzlerce sırtında eyaletin-logwood-elyaf ihracatı
Avrupa için eve bağlı gemileri doldurmak için günlük katırlar. .
Garnizonun zahmetli görevi hala devam etti,
Hendek ve hod taşımaya yemin eden Jack, bir denizcinin parçası değildi
görev. Ateş hala daha hafif bir biçimde devam etti; Ama birkaç yeni vaka
Ortaya ayrılanlar neredeyse her zaman nükselerine rağmen ortaya çıktı ve
tekrar tuzlu suya girene kadar asla tamamen tedavi edilmedi. .
Kasaba halkı işgalcileri ve erkeklere daha az kasvetli görünmeye başladı.
Parmak Sam Amca'nın parasına karşı değildi; Ve kadınlar, kutsasın
Tatlı, affedici ruhlar, öğleden sonraları ana plazayı aradı, dizildi
Zevkle akan elbiselerde ve zarif _ribosas_, onların
Şaşırtıcı derecede küçücük ayaklar, gruplarımızdan müziğe zaman geçirdi. Ne
Yanıp sönen bakışlar ya da mırıldanmış selamlar olsaydı; Ve
Sakin geceler, piyanolar ve arplar hareketsiz havayı rahatsız ettiğinde,
Birkaç mavi caç görmesi için bir yenilik olarak kabul edilmez, etrafta döner
Fandangos'ta dans ve valste ya da daha uzun olduğu gibi
olarak adlandırılan, _bayles_.

Mazatlan'ın yerli toplumu kesinlikle çok yüksek bir övünemez
ahlak tonu. Gerçekten de orada olduğunu iddia ettiğim için iyi bir otoritem var
kasabada elli meşru evli çift değildi-
On bin kişi için oran: Belki de evlilik formülü
Bir delik olarak kabul edildi ve kilisenin soluk içinde ayin bile
Başka yerlerde olduğu gibi dini olarak saygı duyulmamış, mantıksız görünüyor
Yerli sadakatleri üzerinde herhangi bir yasal kontrol yapmalıdırlar. Hala
Genel olarak Mazatlan'da uygulandığı gibi, bu _Relatione_ sistemi,
İyi çalışmış gibi görünüyordu ve çocuklar için davaları hiç duymadık.
Bazen doğrudur, kıskanç bir usta bir _cuchillo_ itecektir
eşinin ihale koynuna; Ama ne-bu _costumbre idi
Del Pais_; Ancak, bunlar istisnalardı.

Alt emirler arasında, kadınlar her zaman sevimli ile yetenekli
Düzenlemeler, doğal olarak, asla acımasız veya petulant, gerektiren
Ama çok az ve her geceye taşınırken asla daha mutlu
ulusal danslarının yavaş ölçüsü. Erkekler bile değildi
Kötü huylu, karşılaştırmanın ötesinde en tembel ve en cahil set
dünyanın ürettiği vagabondların. Onlar da sessiz insanlardı, asla öyle
Natal tembelliklerini unutmak,
bir gürültü yapmak. Bıçak karşılaşmaları bile bir
Bazı haysiyet ve dekora gösterisi. Örneğin, _esquina_
Bazı sokaklar cumhuriyet boyunca bir grup _leperos _- beyler
Napoliten ile aynı ahlaki özelliklerin tadını çıkarmak
Lazzaroni;-Mülkleri her zaman sırtlarında ve konutlar
güvencesiz; Monte'yi kaba bir battaniyede oynuyorlar veya _serapa_ atıldı
zeminde; biri diğerini hile yapmakla suçluyor ve aynı zamanda
Bir İspanyol'un sunabileceği en ölümcül hakaretle onu ikiye katlar, muhtemelen
Çünkü gerçeğe çok yakın: _tu eres cornudo_; doğru veya yanlış, onun
Antagonist, tüm azizleri masumiyetine tanıklık etmeye çağırıyor,
Ayaklarına yaylar, sol kolun etrafına bir serapa bükür ve önce
Jack Robinson diyebilir, keskin bıçakları hızlı, hızlı oynuyor
geçer, nadiren derin ve bazen ölümcül bıçaklar
değişti; Ama ciddi şekilde incinmezse bir fincan aguadiente içiyorlar
Birlikte, hafif purariller ve başka bir kavgaya kadar oyuna devam et
ortaya çıkar. Bu küçük silah pasajları saatlik bir olaydı ve
Her ne kadar en ciddi düzenlemeler kötülüğü bastırmak için yeterli değildi
Kalışımız sırasında, bir kavgaya asla yalnız bir örnek yoktu
kasaba halkı ve garnizon arasında ortaya çıkmıştı. Ben olmak için şanslıydım
Bu sokak çarpışmalarından birine bir akşam, yakın,
_Sociedad_. Bir adam, neredeyse kopan dikey bir kesim aldı
kafa derisinin yarısı ve tüm kulak, kütleyi asılı bırakarak
Boyun, cep kitabına bir flep gibi; ustaca bir şekilde düzgün giyinmişti
Cerrah ve adam altı gün içinde tekrar vardı. Gerçekten iklim
En çok yaralar için ve dikkate değer ve en olağanüstü tedaviler
etkilendiği söylendi; Ciddi bir doğadan ikisi bizim
gözlem. Birincisi, ondan dönerken
turlar ve Carita Tepesi'ne doğru yürürken, Sentinel'in
Yukarıdan, yeterince yüksek sesle bir ses tonuyla, bir
Sağ göğsünde tüfek topu, akciğeri yaralayan ve bayıldı
arkadan, omuz bıçağının altında: kasa bir
Şiddetli ve uzatılmış ateş saldırısı, ama sonunda adam
iyileşti ve tamamen sağlık ve güce restore edildi. İkincisi
Örnek, Soriano adında genç bir Meksikalı subaydı ve
Urias'taki tüfek-kılıç, enine göğüs boyunca,
kaburga. Birkaç ay geçirdikten sonra, bir quack altında,
Mazatlan, burada cerrahlarımızdan biri tarafından başarıyla tedavi edildi,
Her hızlı iyileşme beklentisi.

Geç kaldıklarında, bahsetmeye değer hiçbir gerillimiz yoktu ve eğlendiriyorduk
Dragoonlara bir denizci birliği delerek kendimiz; Ve gerçekten öyleydi
Denizcilerin ne kadar iyi olduğunu görmek için neşe kadar memnuniyet meselesi
görevlerini yerine getirdi; Tabii ki, onlar için harika bir spordu, ama
Doğal olarak korkusuz ve hepsi iyi monte edilmiş, yakında çıkmaları öğretildi
Bir taş duvardan bir bataryadan ateşe, pervasızca her şeye,
Ve zamanla, ani bir patlama için oldukça eşit oldu
Bir suçlamanın yüküne dayanmayı seçen herhangi bir Meksika acil durum. Biz
Süvarilerini test etme fırsatı hiç olmadı, ama bence
kendilerinin güvenilir bir raporu yapmış olurdu. Emretti
Kaptan Luigi tarafından ve aralıklarla memnuniyet duydum
Birliğine iç mekana kısa gezilerle eşlik ediyor. Bir gece
Urias'a uçan bir dörtnala götürdük. Yolda, üzerinde
Seviye marizmaları, kaptanın şarj cihazı bir deliğe daldı ve
Sol dosya tonozlu veya çiğnenmiş, üzerinde, ama her zamanki gibi kaçtı
Visage'den küçük bir parşömen kaybı, atın
Kırık omuz. Eski _escaramuza_'nın çevresine yaklaşırken, i
Dört adamla öne geçti ve aradığımız ödülü bir Meksikalı'da buldu
Genel urrea'nın düzenli olarak Sergini olduğunu kanıtlayan asker,
Durango Valisi. Mahkumumuz ilk başta oldukça taklitti, ama
Ertesi sabah kesinlikle asılacağına dair güvence,
ve _Muscal _-bir ülke likörünün bol özgürlüğünden sonra-
ağız ve güven, bize bir eskort bıraktığını bildirmek
Presidio ve alındığında ona ait bazı etkiler bekliyordu
Master, limandan Durango'ya taşınacak. Gün ışığında,
Makaleler ele geçirildi; Ancak, bazı masum kişilerin
işlemin içine çekildi, vali iyi huylu bir şekilde imzalandı
Asker dahil tüm parti için pasaportlar; Her ne kadar
Usta, General, kıskanılacak itibar yoktu, o zulümler için
diğer tarafında Amerikalı mahkumlara devam etmişti
kıta.




Bölüm XXV.


Yeni Yıl Bize Şafak oldu ve Ocak ve Şubat hızla geçti
uzak. Meksikalı komutanın popülaritesi, anlatıyordu,
hızlı. Kendi memurlarının birçoğu ona karşı telaffuz etmişti-ama bu,
Birkaç etkili takipçiyle, hızlı bir şekilde bırakıldı ve lider
atış. Ancak, Culiacan'dan güçlü bir güç, güçlü olanlar tarafından yükseltildi
Sonora'nın meşru valisi Vegas'ın ailesi-ve
Mazatlan'ın komutasını yırtıp üç kişilik bir bedenle birlikte
Bir Romero altında yüz asker,
il Tepic ve bizim yok ederek yükseliş kazanmaya karar verdi
Blockers. Bu bedenlerin yaklaşımı üzerine, askerlerin
vatandaşlarına karşı savaşın ve eskileri için hiçbir şey kalmadı
kaptan ama koşullara yenik kalmak; Ancak bu inişler ve çıkışlar
Meksika'da nadir görülmediği için, utanç katılan üzüntü değil
ciddiye alındı. Bir haftalık entrika ve olumsuzluklardan sonra,
Düşmanlarının impracle edilemez olduğunu bulmak, otoritesinden istifa etti, o zaman
ihanete uğramış, tutuklanmış, bir muhafız altında Guadalajara'ya gönderilen, kısa süre içinde
daha sonra süresi doldu. Davası çok sempati duydu, çünkü o
cesur ve cömert olmanın itibarı, aldığı her şeyi sevinç
hain arkadaşlar onun hakkında gurur duyan ve aldatan,
Sıkıntılı, uzakta onu yapan eşcinsel kuşları uçurdu
avları. Bu naziklerden biri bana geç sunma onurunu yaptı
Carita'da bir gece, şartlı tahliyeden bir firar olarak iddia ederek
Meksikalılar. Personel ve süvari şefiydi, adını taşıyordu
_compadre _,-danışman ve genel olarak Rascal-Ona-ama
Elli bin tekerlekle pis ceplerini sıkmak için sagacity
Fortune, elbette daha fazla kalmak istemedi. Tüm dikkat çekti
zayıf pozisyonlar, saldırı yolları ve ilgili genel bilgiler
Yabancıların Gücü-daha fazla, ikna oldum, onun küstahını doldurmak için
Zaten ihanet etmiş olanlar, bizim için daha. Ayrılıkta,
Gallant Binbaşı, kendisinden birine giriş notu ile beni tercih etti.
Lady-Loves, iç mekandan gelen ve dikkat çekti
iç çek, küçük gönderime komuta ederken asla daha az yapmadı
ayda bin peso. Meksika sisteminin üzerindeydi-güçlü yer
Zayıf olandan çalın: Ama işte tabur kaptanım Bay Mitch ve
kendim-koruma, inceleme, kavga etme ve
Times Dövme, Günlük Yüzlerce Paisanos ve Şeytan _Centavo_
Hiç zorla; Aksine, Exchequer'miz bir şekilde düşüktü.
Ebb, o kadar ki, Monte'yi oynamakla suçlandık
_quartillos _-- fippennybits;-Ve almanın alternatifini tartıştık
Yolda, para ile yüklü katırların _conducta_ını soymak veya
barış ilan edilmesi gerekene kadar limanda kaldı,
PronunciaTo ve kendimizi ilinin komutanlılarını ilan etmek.

Rosario'da toplanan Meksikalıların birleşik gücü
Bine, üç yüzü süvari ve yedi parça
topçu. Yankees'i gemiye sürmekten cesurca konuştular.
gemiler ve sürekli bir birliklerini deliyor ve kullanıyorlardı ve
silahlar. Vegas'ın bildirileri açık ve iş benzeri idi; O kurdu
dahili bir _duana_ veya özel ev; belirli ve ılımlı bir ilan edildi
Görev Ölçeği-Askerlerin beslenmesi gerektiğini algılama duygusu var,
Ve Rich'in kendisi olmasına rağmen, komiser oynama eğilimi yoktu
kendi pahasına-ve liman tüccarlarını göndermek için
iç mekana mal. Bütün bu savaş benzeri hazırlıklar bize neden oldu
ne alarm ne de korkma. İşlerimiz tamamlanmaya yakındı ve biz
bazılarının ek güvenliğinin yanı sıra yirmi altı silah monte edildi
Estero'nun bir fordunda demirleyen küçük hulks
Paixhans. Garnizon biraz artmıştı ve tamamen biz
Limanı herhangi bir olasılıkla tuttuğundan emin hissettim. Tüccarlar,
Ancak, içinde değerli mülklerine güvenmekten henüz utangaçtı
Meksika rapitliğinin erişimi ve sonuç olarak birlikler başlıyordu
kendilerini biraz utanmış bulmak. Komutanlar kavga etti ve
Vegas'ın kendisi, yürekten tiksinti olmak, hemen geri döndü,
Birlikler ve topçular, Culiacan'a doğru, dördüncü bölümünü bırakarak
Romero- Bir Miscreant'ın sorumlu olduğu, itibarını içeren bir
Chapultepec'in fırtınasında kendi albayına suikast yapmak
Doubloons Beltfull. Böylece bize herhangi bir şey yapmadan kalma
yaralanma, daha önce kardeşleriyle aynı can sıkıcı süreci takip ettiler
Kendi vatandaşlarını soyarak, korkunç Alcobala'nın altında.

Bunca zaman boyunca bir an için katı tutmayı bırakmadık
disiplin ve azami uyanıklığı kullanmak; en şiddetli ceza
tüm suçlulara tarafsız bir şekilde karşılandı; Ve bizim bilgimiz
Ülkenin topografyası, birkaç kilometre boyunca, oldukça eşittir
Meksikalılar, sınırlarımızın ötesinde tutmak için iyi bir nedenleri vardı. Nadiren
aralıklar, tartışmayan kişiler Gauntlet'i kasabaya götürmeye çalışacaklardı,
Ve bir karanlık gece, üç asker, koruyucumuzu görmüyor,
Plajda çalın: Biri şaşkındı, dolu durmadan,
Omuzdan bir mermi almak ve daha sonra dizginleri çevirdiler,
Bize pirinç bağlı bir şapka ve mızrak, hatıra olarak. Gerçekten de bir zamanlar
Kendi devriye biberle geldi; Neyse ki, ama bir top sadece uçtu
Kaptan Luigi'nin kafası üzerinde. Bazı şeylerin bir tuhaflığı olabilir
Sailor Sentinels, geceleri kendilerini derinlemesine daldırdılar
Küçük çukurlarda, tüfeklerini önündeki kum höyüklerinin üzerine oturtuyor
Ölü yollar boyunca ilerleyen her şeyi hedefleyin. Bunun olup olmadığını bilmiyorum
Bir tür taktikler düzenleme ile tolere edilir; Ama Jack, cehaletinde
Dakika detayları, gözlerine güvenmek zorunda kaldı.

Bir keresinde, bir tüfek raporunu duyduktan sonra, nöbeti sordum
neden. "Efendim," dedi, "adam durmazdı, bu yüzden onu içinde selamladım
En iyi İspanyolca ve sonra kovuldu; Orada yatıyor, yolda,
Efendim! "Masum bir başıboş Jackass, kötü bir dilbilimci olduğu ortaya çıktı.
sadece ana dilinde sohbet edebilirdi. Ancak, bu küçük
Olaylar, komşularımıza güvenliğin bizi atmadığına ikna etti
koruma.

Hala garit-hendekleri derinleştirerek çok çalıştık-doldurarak
Embrasers ve duvarları yükseltiyor. Ağırlar için yorucu işçiydi
Taşın tepesinin tabanından tekerlekli olmak zorundaydı. Zaten güçlü çerçeveler
Duvarlarda açılara kereste dikilmişti, üç
On iki kiloluk kısa silah kadranlara taşındı, korkuluklara bakan,
ve tepeyi her bölümde süpürürken, merkezinin yakınında
Küçük kale, bir daire üzerinde dolaşan güzel bir uzun pirinç, bu
Demir habercileri aşağıdaki ovaların iki milini atabilir. .
lagünlere bakan binanın tarafları, kaplandı
geniş piazzalar ve erkekleri gece sıtmasından barındırmak
kara rüzgarları boyunca. Erkekler mahallelerini korumak zorunda kaldılar
Mükemmel temiz ve onlar uzak duran hamaklarda rahatça uyudular
Yukarıdaki kirişler. Her şey düzenli olarak devam etti-uzun zamandır vazgeçmişlerdi
Sarhoşluk kötü alışkanlıkları-ve tüm şirket dışında, ikisi Drew
Ruhların ödeneği. Dört Eski Dames, Dawn'ın erken saatleriyle geldi,
fazla rasyonlarla değiştirdikleri kahve ve çikolata getirmek
ve Jack'in kıyafetlerini yıkamanın ayrıcalığı. Özgürlük ara sıra
limanı ziyaret etmek için verildi ve her gün iki veya daha fazla
Lagonlar, verilen gönderiyi lezzetli vahşi miktarlarla tutuyor
Ördekler ve kıvrımlar ve ay dolduğunda terapin sayısı. Biz
Sabah ve akşam sıkı bir inceleme yaptım. Akşam vakti nöbetçiler
Tepede ikiye katlandı ve yollar-gardiyan seti-toparlanmış-eşleşmeler
Aydınlatılmış-ve her şey bir an önce hazır. Bu yüzden küçüküm
Garita hakkındaki bu önemsiz ayrıntıları tanımlamak, çünkü benim
Birincisi ve büyük olasılıkla, askerlik konusundaki son girişimim olacak.
Büyük bir gurur ve zevk kaynağı olmanın yanı sıra, bu yerdi
Çok mutlu saatler geçtim. Gerçekten de, tek iyi ya da
garnizonla ilgili yaşanabilir yazı; Ve bunu yanlış görmüyorum
Devlet, çeyrek milyon doların yirminci bir kısmına sahipti
Gümrükler aracılığıyla bizim tarafımızdan toplanan, makul bir şekilde harcandı
eski cuartel'i geri yüklemek ve birkaç gerekli konfor sağlamak
Denizciler Gerekli, bir ölçüyle onları tuvaletler için geri ödeyecekti ve
Mutlaka zorunlu oldukları gemi ve kıyıdaki zorluklar
Görevleri dışında bir hizmette birçok masrafa tabi tutulur.
Ve ayrıca, kişisel rahatlıklarına ilişkin bir durum olabilir.
tıbbi tahminleri ve aynı zamanda
Birçok fakir adamı kurtarmak, kemikleri şimdi çim altında kalıp. Ancak
Bu dezavantajlara rağmen,
Onlara, konumlarının yeniliğinin ortasında bile, bunu bilmelerine emretti,
Ülkelerine kredi yansıttılar ve mükemmel bir izlenim bıraktılar
Arkalarında, Meksikalıların kendileri arasında.

Garita'da hizmet için ayrıntılı olan memurların çoğu,
Sonunda sağlık puanı üzerine daha fazlası için ayrılmak zorunda kaldı
sağlıklı mesajlar; Ve sonunda, Bay Mitch ve ben sadece
sol. Çeyreklerimiz hemen erkeklerin üzerindeydi, büyük bir meydanda
Daire, tavan çatının açısını alan; İki balkonlu
Pencereler denize baktı; bir diğeri limanı ve estero'yu gözden kaçırırken
Büyük, ferah Piazza,
tarlalar ve çiftlikler ile noktalı çevreleyen ovalar, yüksek bir duvarla
Arka alanda dağlar. Kasabadayken ısı neredeyse
desteklenemez; _casa blanca_'mizde asla en az derecede değildi
baskıcı. Her zaman bir battaniyenin altında, beyaz tuval karyolalarında uyuduk,
Kirişlerden sallanan, kiraz kuşu ile perdelendi. Banyo bizim
Şef Zevk ve Yeşil Dalgalar,
Hill, her gün saatlerce köpüren sörfte oynadık. Sahibiz
Kasabadaki Fransız Otelinden Kahvaltı Getirdi, Hangi Olay
Piazza'da taranan bir masada saat on bir civarında oldu.
Kahve, sabah banyosundan önce bir kaşık biliş ile yudumladık
sıtmayı uzaklaştırmak için. Bu yüzden hafif Bordeaux'u yemekle içtik ve
Garita'yı güzel meyve geçtiğinde, bir seçim yaptı,
Alcobala'yı kaldırdı.

Ah, sevgili Mitch, bunlar hoş günlerdi! Ve hiç hatırlıyor musun
Geceleri hoş küçük destekler-rahat konfablarımız-bilgimiz
Yansımalar-Tersine Tersine İlişkiler ve Spekülasyonlar
Fortune, Don Manuel ile bir röportajdan sonra-ve reform planlarımız.
Ah, oğlum, o parlak günler kayboldu. Sonra öğleden sonra geldi
_PASEAR_, bir memur veya iyi misafirperver tüccarlarla
Liman-gösterişli atlar, jingling tuzakları, kurşun ve kaplama
deniz yolu;-müzik için zaman içinde tekrar plazaya, bir yayla veya
Durumun olduğu gibi, zararlı bir şekilde roblu, küçük ayaklı bir dona için gülümseme;
o zaman birkaç şaka _vueltitas_, kare etrafında, biz ne zaman biz göstermek için
Akşam yemeği için mahmuz verdi.

Sadece silahlarımızın menzili olmadan bir ranchito vardı,
Metres Madre Maria adında Jolly Dame; Biz onun için değildi
Ara sıra akşam yolculuğumuzu genişletti, ancak yarım yurtdışında _adios için!
Capitan! _ Küçük Juanita'nın İnci Dişlerinden. Asla inanıyorum
çok fazla kir ve güzellik birleşmişti. O en tatlı akardı
akla gelebilir ve Murillo'nun uyuklamalarını yok eden bir stil. Daha sonra
Pretty Juana _calenturas _-- ateş ve ague'den muzdaripti,-ve zaman zaman
küçük bir kinin phial taşıdı ve Juana'nın nabzını ve tapınaklarını hissetti,
Ama neşeli patron başını tuhaf bir şekilde sallayacak ve haykıracaktı,
Jestly, --_ mümkün yok, Senor Chato, Sin Matrimonio _--
Evlilik olmadan seviş. _Ah! pico largo_, cevap verirdim, _con razon,
Pero Lama Vd El Padre Molino _-- Kesinlikle, Peder Yel değirmeni için gönderin.
"Banner asmak için Maria ile özel bir sinyal kodumuz vardı.
Dış duvarlar, "Beyaz Petticoat şeklinde, Meksikalı ne zaman
Birlikler dolu geldi. Onları da ölümcül bir şekilde sakladı, çünkü onlar da
Hen-Roost ve Muscal Bottes ile ücretsiz; Ve haftalık olarak
Sessiz bir katır üzerine oturmuş, güzel juana ile limana haclar
Arkasında, tatil elbisesine ve en genç olan Jesusita
En küçücük kadınlık parçası, yanlarında yol boyunca açılan,
Bize _casa Blanca_'da bir ziyaret ederler, biraz
Yumurta veya meyve şimdiki zaman; Ve cesur yaşlı kadın her zaman
Yüklü bir karabina için bize yalvarıyor _Para fusilar los ladrones _
Scamps. Sinyali spyglass ile gördüğümde ve
Arkadaş Rancho'ya çıktı; Ancak bu bir yanlış alarmdı,
Kazıkların arkasında tembel bir şekilde duran eski beyaz at. Grubu bulduk
Maria ve kızlarının lagünde yıkanması, neredeyse hepsi Inffabille'de:
Naught ile Juanita ama çürük bir _chemisetta_, etrafında bir ceinture değil
küçük bel, en sevimli Juste-Milieu formunu ortaya çıkarıyor-
Bud ve gül-omuzlarını kaplayan koyu saçların zengin kitleleri,
ve gözlerinin ihtişamına güzelliğe rakip. Yaşlı bayanı sürdüm
Kararsız davranışta bir kalibash başlattığı göletin içine
Kafamdaki ıslak kıyafetler, sonra küçük İsa'yı kapmak, sadece dört yıl
Yaşlı, sörf için bir dalış için onu plaja taşıyorum. "Ne kadar zenginsin"
dedi küçük yaratık, benden vazgeçmeye başladığımda. "Neden?"-"çünkü sen
çorap giy. "Ve bu gerçekten de,
Meksika'daki alt emirler arasında zenginlik.

Raporların çok fazla bir şey olmadan dolaştığı,
Vakıf, dışarıdaki birliklerin göreve saldırmak üzere oldukları ve
Sonuç olarak, çevrede yaşayan ürkek çiftçiler
alarmed ve ailelerini kale içinde barınak aramaya gönderecekti.
Bazen elli veya altmış kadın ve çocukla memnun oluruz
Ziyaretçiler, Piazzas hakkında oldukça memnun ve neşeli bir araya geldi.
İstilacılarına tam güvenmeyi öğrenmişlerdi ve
Ne olursa olsun benimsediğimiz kurs, tek doğru olarak görülüyordu ve
uygun oyunculuk modu. Bir sabah silahlarımızın menzilini test ederken,
Bir carronade yanlışlıkla taburcu edildi ve bir dizi üzüm atışı
Aşağıdaki lagüne çarptı, bir grup eski üzerine bir sprey duşunu attı
Bankalarda yıkama. Hemen öyle olup olmadıklarını görmek için koştum
Yaralı, ama onları oldukça havalı buldum ve hatta şaşırdım.
böyle bir şeyi tahmin ettiler. "Neden?" dedi I. _Porque, Capitan, Usted ES
Capaz Para Qualquiera Cosa _-- Çünkü Yankees'in duygusu var
her şey.

Pazar günleri resepsiyonlarımız daha seçildi; Sonra Mazatlan'ın seçkinleri
Garnizonun eserleri etrafında gezinti olanlarını genişletti ve
Tepeye yükselmeye teşvik edilir ve mahallelerimizde dulces veya _italia_ yudumlar
Casa Blanca'da. Beyler gazetelere bakacaktı
Döküm sırasında devirleri veya iç mekandaki açıklamaları detaylandırma
eşzamanlı bir puro dumanı ile gözleri yukarı
ANGAIGE --_ AY! Pobre Meksika! _ ve biri gözlemleme hissi vardı,
Savaş Meksikalılar için ölümdü, ama Meksika'ya hayattı. Ama bir gerçekte mantık yok
onları ikna edebilir-layık koleksiyoncumuzun hepsini geri döndürdü
Hükümete aldı-o kadar harika bir dağıtım,
Dürüst _administrador_ tamamen herhangi bir pozisyonda bulunabilir
kavrayışlarının ötesinde. Bayanlar genellikle çok meraklıydı ve
meraklı ve sahip olduğumuz tüm bilgileri karşıladıktan sonra,
Yerli ekonomi ve elbise ile ilgili, bir zamanlar güzel bir senoras,
Olgun yansımadan sonra, görünüşe göre zihinlerini oluşturmuş, tercih edildi
Ben bu suşta: "Şüphesiz sen Kuzey Amerikalılar çok iyisiniz
insanlar ve eşlerini yenmezsin; Ama sonra nasıl yapılacağını bilmiyorsun
Kendi vatandaşlarımız gibi bayanlara cömert para! "Ama ben-" biz
Borçlarımızı ödemek zorunda hissedin ve daha sonra zevk. "" _bah que
Importta_, "dedi." Tek bildiğimiz, Yankees'in bir
Dolar, halkımız altın duş. "




Bölüm XXVI.


Mazatlan'ın işgalinden kısa bir süre sonra,
Guadalajara'da saygın bir ailenin genç Meksikalı kızı
Bu eyalette konuşlanmış bir memur olan sevgilisi ile elopik. O idi
daha iyi eğitimli, onun genelliğinden çok daha zeki
ülke kadınları ve tüm zarif, kazanan yollarla,
Creoles. Eski bir akraba ile yaşıyordu, yakınında bir kulübede
Kasabanın etekleri ve ben sık sık toplumunu aradım,
düşük, tatlı _cancioncitas_, kendi arazisinin veya altına oturmuş
İç _patio_ içinde yayılan bir ağacın gölgesi,
Hizmetkarı, Meksika'nın eski efsanevi Redondillas ve Balladları
Jet-siyah saçlarının süpürme kitleleriyle oynadı: çok
bundan gurur duyuyor ve sık sık bana fakirleştiğinde,
Ona _mantilla_ için servis yapın. Yumuşak kadınsı özellikleri vardı, soluk
Cilt, büyük, durgun, karanlık gözlerle aydınlatılmış. O uzun boyluydu ve
İnce kız, ama şimdiye kadar koruduğum en küçük ayaklarla. Bu
Dolores. Zihni, kederli bir anlam ifade etti.
Adı ve en eşcinsel anlarında bile her zaman tinged edildi
üzüntü ile. Zavallı Lola! Kaldı sevgilisini düşünüyordu
Birliklerimizle birlikte.

Bir sabah yorucu bir gece çarpışmasından dönen hizmetçi
Tomasa benimle yolda tanıştı ve ondan elime bir not koydu
metresi. Beni görme arzusuydu. Gidip
Çeyrek, atımın başını şehre doğru çevirdim ve yakında söküldüm
evde. Yaşlı teyze beni biraz ajitasyonla aldı ve yapabilirim
Bir iç odadan yansıtılan Dolores'in gölgesine bakın. _Que Hay Senor?
Nada, Una Escaramuza, Mas yok! Y muertos? Quien Sabe! Puede Ser Un
Ofisial de Ustedes ._-Haberler nedir? Bir çarpışma dışında hiçbir şey yok. Herhangi
öldürüldü mü? Evet, belki de memurlarınızdan biri. Bu cevapta Dolores
odaya girdi ve hızlı bir sesle, "ve renk
atının Senor? Beyaz! "Gözyaşlarına boğuldu ve battı
zemin. Daha sonra onun sevgilisi olduğunu öğrendim, ancak
Sadece biraz yaralandı. Girme alışkanlığında olmuştu
port bir _arriero_ olarak gizlendi ve sabah tahsis edilmesi bekleniyordu
ile. Daha sonraki bir günde ne yapabileceğini bilseydim,
içinde bir kaza almak yerine karışıklığının sayısını kaybetmiş
bacak.

Bu dönemden, fakir Dolores gittikçe daha fazla triste oldu ve
depresif. Plazada bir daha asla görülmedi-müzik kaybetmişti
Charm-Kitapları bir kenara atıldı ve zorla karışmazdı
konuşma. Birkaç hafta geçti ve tüm zamanımı iddia eden görev, vardı
günlerce çağrılmıyor. Bir gece geç saatlerde Tomasa koştu
Garita ve nefessiz aceleyle, metresinin çok olduğunu söyledi
hasta ve beni görmek istedi. Birkaç dakikalık dörtnala beni kapıya götürdü.
Yaşlı bayan ağlıyordu ve fakir Lola alçak bir kanepede yatıyordu.
kan yavaşça dudaklarından köpürüyor-ama bir parıltı olduğunu düşündüm
Gözlerinde zevk. Bir kan damarını patlatmıştı-en azından hayal ettim
O zaman, ve anında bir çocuğu atıma gönderdim
cerrah. Devam filminde Tomasa'nın bana bildirmesinin nedenini keşfettim, o
Senora çığlıklarını duymuştu ve odaya girdikten sonra onu yalan söyledi
Yerde duyarsız, kanla selamlandı ve geldikten sonra vardı
Hiçbir şey söylememek için yalvardı, ama bana gönderin. Gerçek şu ki, sevgilisi
tekrar kasabaya çaldı ve boş kıskançlık veya doğal olsun
eğilimin vahşeti, fakirleri yenmek için zulüm vardı
Bir tabancanın kabzasıyla, cansız düşene kadar
Ağır darbelerden göğsüne ve omuzlarına duş aldı. Bu tamamen
Mortem sonrası sınavla gösterilmiştir. Yanlış akan kaçtı ve birçoğu
Sound Sound uykusu, ona bir göz atma umuduyla bana mal oldu
bir tüfek tüpü boyunca.

O zamanlar iyileşme şansı vardı; Ve her gün sonra
kanama durdu, onun yatağında oturdum ve onu teşvik etmeye çalıştım
geri dönen sağlık beklentileriyle. _HAYIR! HAYIR! bir morir _--
Her şey işe yaramaz, öleceğim!-İnce parmaklarıyla saymak-"
Üç hafta! _AY DE MI!
Bazen ona Sue'nun gizemlerinin İspanyolca çevirisini okurdum
Paris ve asla Fleur de Marie, _pobrecita söylemekten yorulmadı!
Que Dolor! _-- Zavallı şey! Ne acılar! Yavaş yavaş batıyordu, ama
Hala ruhları yükseldi ve büyük siyah gözleri gittikçe daha fazla oldu
aydınlık. Gerçekten de genç bir kızı görmek üzücü, çok güzel
Ve parlak, sadece hayata teklif vermek.

En iyi tıbbi katılımı vardı, ancak başka bir kanama başladı ve
Hayatın lambası hızla soluyordu. Sonunda Tomasa benim için geldi: _dios de
Mi Alma! La Senora Se Esta Moriendo _-- Metresim ölüyor. Buldum
Kadınlarla dolu hasta oda ve bir rahip, bir dizi konik
Neredeyse nefessiz bir hastaya güçlü bir ışık attı. Padre yakında
Çekme işini gerçekleştirdi-solukluğuna bir haç bastırıldı
Dudaklar-kutsal su serpilmiş yatak ve zemin-aceleci bir _ave_
mırıldandı ve sonra geri çekildiler. Neyse ki, bir kız kardeşi bir
Birkaç gün önce ve ölmekte olan kız için büyük bir teselli oldu. BEN
Yakınlaştı ve kendimi kanepede oturt. Lotp'u küçük yerleştirdi
Elle benimkini-kız kardeşini saçlarından bir tress koparmak için uzattı.
öldü-ve parmağından bir yüzük çizerek hafifçe gülümsedi, dedi
_ACUERDESE DE MI AMISTAD _-- Beni nazikçe hatırla. Bir saat geçti ve ben
Ayrılmaya zorlandı-her nefes dudaklara çırpınırken,
daha zayıf ve daha zayıf-sonuncusunu görmeye dayanamadım-fısıldadım
_adios_, soluk alnını öptü ve gitti.

Sadece gece yarısı sona erdi. Hastalığının tüm dönemi boyunca,
Bir zamanlar sevgilisine karşı bir sitem mırıldanmadı, ama onu bıraktı
öldüğünde kutsama. Böyle güzel bir bağlılık kömürleri yutmadıysa
Kafasında ateşten, insandan daha az.

Ölmesini izleyen gece, bir mezar taşına oturdum
Limanın yakınında küçük mezarlık, gözüm bir titreme tarafından çekildiğinde
Meşale ve ilerleyerek cesetle tanıştım. Toplamda beş tane yaptık. Mezar
açıktı ve onu nazikçe indirdik. Her şey hala oldu, kurtar
Manuela'nın konvulsif hıçıları ve yuvarlanan toprak üzerine düşüyor
Tabut-Çiy, yanan meşalenin yansımasıyla parladı-
İş yapıldı-hafif söndürüldü ve yas tutanlar gitti. Ne yazık ki! fakir
Dolores! Tressini ve yüzüğünü korudum ve zaman henüz
Bir yabancının sevgisinin ve acılarının anısını sildi
göğüs.




Bölüm XXVII.


Bir opera veya herhangi bir büyük tiyatro sergisiyle övünemedik.
Mazatlan; Ama yine de denizcilerimiz, denizcilerin her zaman yaptıkları gibi
işsiz, bir Thespian Kolordu ve Haftalık Temsiller
bıyık ve petticoats'taki şişman katranlarla verildi-ve bir kez büyük
La Mesa'daki Stockton'un zaferlerini anmak için tablo. Vardı
Biraz ranting yapıldığı şehirde güzel tiyatro
Doların değiştiği horoz çukurundaki her zamanki Pazar tesisi
eller, ama herhangi birinin en büyük gösterisi arenada, bulunduk
Sayın Bill Foley'in parlak binicilik özellikleri, Circo'dan
Olimpico Şöhreti, "Ingin-Rubber Boy" ile birlikte. O bir
useful, amusing vagabond, who had passed more than half his life in
Meksika ve _el tigre del norte_ vahşi unvanı ile gitti. Kaplan,
Ulusal ilişki iddiaları üzerine, ofisi için başvurdu
Limana koleksiyoncu, ancak başarılı olmadığı için kabul etmeyi terk etti
Birliğe yem ustasının yüksek konumu, ancak nedeniyle
Hesapları çözme yöntemi veya küre olmamak
Yetenekleri için yeterince genişledi, komisyonu şımarttı.
tiksinti, vatandaşlarını ilan ederek "
dünya, "ve yine yeteneklerini giyinmeye, sevmeye, Monte'ye ve
arena. Bill'in son hesapları, bir gezegen gibi oynuyordu
Biberin iç kısmında. Parlak Dolar sana katılabilir, Bill,
Dünyanın ne olursa olsun, kaderinin seni yönlendirir.

Bu kamuya ek olarak _divertMientos_, _sociedads_ vardı, nerede
Meksika varlığının gerekli itimatı sürekli faaliyet gösteriyordu.
Bu Monte idi-her zamanki tesisimiz Gran Sociedad'dı,
Don Manuel Carbia tarafından yürütüldü;-o küçücük bir eski İspanyoldu, çok
kurnaz ve zeki ve sayısız mesleği arasında
Lansman Sahibi, Bir Gemi Avlisi Almacen'in Bekçisi
Köstebek, dalgıçlar pulperias, bilardo masaları, restorancı ve rehber
genel. Senor Carbo, sevgili Albay Jacobus'un ona dediği gibi
Dişleri arasında puro olmadan hiç görülmedi; Bir tür görev yaptı
Güvenlik valfi hayati organlarına ve eğer
Beş dakikalık bir aralık için durdurdu,
Kaçınılmaz olarak ölüme boğulur. Uzun yeşil baize kaplı arkasında oturmuş
masa, etrafındaki kart ve dolar aletleri ile
Sikke Chink, taze bir puro gibi karanlık vizesini aydınlattı. O
Sadece eğlence için oynadı-öyle dedi-ve kendini eğlendirmesine rağmen
Bizim pahasına, ancak sadece şikayet için hiçbir gerekçemiz yoktu;
O oynadı, _bueno como caballero _-- fuar ve üstte-ve eğer kaybedersek
Bizim paramız, onu kazanmak için çabalıyordu. Bir zamanlar hafızam bana hizmet ederse
Geri, _caballo _ üzerine monte edildiğinde-İspanyolca bir atın resmi
Kartlar-Don Manuel'i o kadar şiddetli bir şekilde tekmeledim ki dişleri
Çift kastanet-ama bu sıklıkla ortaya çıkmadı.

Bir _Casa de Beidda_ tutan başka bir garip karakter daha vardı.
Cuartel, memurlar bazen geçerken dokundu. Kimse bilmiyordu
Nation'ın onu bir konu olarak iddia ettiği şey-şişmana görülen bir şişmandı
Meksikalıların-her zaman her zaman nick-ismini-Had
"Altın Kurbağa" nı vaftiz etti. Kurbağa flüt üzerinde melodik bir şekilde oynadı,
Sonuç olarak ortaya çıkan üzüntüleri yatıştırmak için hafif bir onarıcı olması gerekiyordu
iç ilişkilerinin talihsiz durumu.

Karnaval çok fazla ruhla sürdürülmedi ve ödünç verilmedi
diğer Katolik ülkelerde olduğu gibi aynı dindar şiddeti ile. .
Mazatlanlılar dindar insanlar değil; Emin olmak için birkaç tane vardı
Ahşap bir topçu parçasının eşlik ettiği alaylar ve yangın işleri
Şeker aralığının salvoslarını, gece fandangos ile boşaltmak, ama bu
Tümü.

İlişkimiz ve sapmalarımız yerli toplumla sınırlı değildi,
Çünkü biz de yabancı sakinlerle hoş bir ilişki zevk. .
Kendi vatandaşlarımızın çemberi sınırlıydı-konsolos, iyi doktor
Bevans-bize ayrılmak için büyük bir şölen verdi-ve Anglo-Amerikan
Mott & Talbot Evi. Tüm bu beylerden deneyimledik
azami bir medeniyet; Ama Bay Mott ve onun sevimli hanımına borçlu duruyoruz
Birçok ve tekrarlanan nezaket ve misafirperverlik için, asla yapamaz
çok minnetle hatırlan.

Sadece Mazatlan'da değil, tüm dünyada, "Mynheer'in büyük firması
ve şirket "Dolar'ı Yankees kadar keskin bir şekilde kovalayın; ve
Bu gelişen Almanların olduğu bir köşe yok, ancak uzak olsa da
çuvallarını doldurmamak, ama yine de altın susamaları
"Faderland" ın zevklerinin yeniden canlandırılmasını önlemek
uzak evler. Orada bir neşeli Belçikalı vardı-büyük, yakışıklı,
neşeli bıçak, eğlence veya yumruk için vivo üzerinde,-evi gibi
kendisi, yüce ve özel bir mahzenle birlikte,
kuruyana kadar yaşamak isteyebilir. Ve Hern Hutter da. İrade
Gözü, hoş arkadaşlarım, bu övgüye her zaman senin
erdemler? Bu keyifli akşamları hatırlayalım. Old Jack'in istiridye,
Ve Mein Gott! O lezzetli dizi-ne zaman tadı almalıyız
Yine mi?-Piyano Tinkling ve Portly'nin Zengin Sesli Sesi ile
Hausen Ciddi _AVE Purissima_'yı zikrediyor.
Çın ve güzel karısının sevimli dudakları acı verici bir şekilde tutuldu
Geniş ağızlı kahkahaların durumu. Sanatın nerede, o! Hern Hutter! dist
Piny ve Luigi'yi hatırla, Matinler geçiş yapana kadar bile, biz
Steeds'imizi monte etti-ünlü Piebald Charger'a-ve asla
Kumlar üzerinde köpüklü sörfte yuvarlanana kadar dizginlenti mi?

Bu sıcak kalpli arkadaşların yanı sıra, kalbimin kim olduğu başka bir şey vardı
Hala özlem duyuyor ve hiçbir zaman ona taşıman sevgiyi yasaklayamaz. O öyleydi
Bir John Bull'un Beau-ideal-Burun, somurtkan, cesur, inatçı ve
Sevgileri veya sevecenlerinde güçlü. İlk başta tanıştık, ne de
hoş bir ruh hali; Mağdurum, çünkü bana izin verdi
Onu bir Meksikalı için yanlış ve kötü İspanyolca konuşun,
Anglo-Sakson'da serin bir şekilde kırıldı. Ama zaman kaldırıldı ilk izlenimler,
Ve kıyıdaki küçük kulübesinde, cömert tahtasında ve
gerçekler birçok açıdan bana iyilik ve hastanelerle yükledi,
Her zaman geçmişin en parlak hatırlamalarım arasında olduğu gibi tekrar edeceğim.
Ve gerçekten büyük şehirlerde veya tüccarların bulunduğu limanlarda değil
sosyal avantaj olarak görülür; Yol dışı noktalarda-far, uzak
uzakta-en az beklendiğinde, gezgin sıcak kalpler ve sağlam bulur
arkadaşlar-ve hiçbiri Mazatlan'dan daha fazla.

Don Guillermo's, Cottage'da günlük bir konuktu. Akşam yemeği ve
Düdükte bir kauçuk, genellikle kasaba hakkında dolaştım-
Fandangos-belki de Monte'de utangaç-şu anki Arrack-Music, Jolly
Hausen ve böylece mahallelerime ev sahipliği yapıyor. Bir çeşit Vaut-Rien olsa da
varoluş, yine de zevklerimle uyumlu biriydi ve
Bir katiplik için hiç yetkin olmadığım için, eskimden herhangi biri
Arkadaşlar beni kaçakçı olarak veya başka bir denizcilik ve dürüst olarak istihdam edebilir
Pursuit, onların şartlarına uymaktan çok mutlu olacağım.

Kısa bir süre için, bu eğlendirmelerim hoş olmayan bir şekilde kesintiye uğradı,
ve nihayet sonsuzluk içinde kapalı bir asın içine girdi. Oturan Bir
Gece, ahlaki bir ruh hali içinde, arkadaşım Bay Mitch, bir duraklama sırasında
Konuşma, davulların uzun yuvarlanan sesi tarafından şaşırdık,
Cuartel'den alarmı yenmek. Nöbetçiler duvarlardan bağırdı,
Erkeklerin kollarının altına girmesi ve şapka ve tabancaları kapması için biz
acele etti. Gece oldukça karanlık, kalın sisli; Ayrıca ben
Işıklı bir odadan neredeyse kör; ve merdivenleri birkaç
İnç, Piazza'dan yürüdüm-on dört feet yükseklik-düşme,
en neyse ki, aşağıdan çıkan üç adam arasında sabit
süngü ve kaçmak, bilekte hafif bir yara ile kazınmıştı. BEN
duyarsız olarak alındı ​​ve arkadaşım yanmış brendi bile düşündü
kullanılamadığını kanıtlardı. Ancak, gelmek ve usulüne uygun olarak sarsılmak
Bacaklar ve kollar hakkında, hiçbir kemik kırılmaz, bütün bulundum,
Bacaklar, sırt ve kafa bazı şiddetli kontüzyonlar hariç.
Tüm satırdan sonra, _generale_ sadece önlem yoluyla dövüldü.
Birkaç gün boyunca hareket edemeden karyolumla sınırlı kaldım,
Bununla birlikte, birçok hoş ziyaretçi tarafından teselli-şişe
Liniment-iyi purolar-takdire şayan bir sempatilerle tahrip edildi
genç hemşire. Oradaydım, "sıradan" olarak yeniden sallanıyordum, geriye doğru sallanıyor ve
ileri. Bir pencereden yeşil ovaları ve lagünleri görebiliyordum
uzak tepelere uzanmak; Ve balkonlardan, uzun
Kargoları ile katırlar dizileri ve tiz ıslıkları duyabiliyor
ve Arrieros'un çığlıkları, her ikisinde sapkın kabadayı çağırıyor
yön. The borders, too, of the lagoons were dotted with groups of
kadınlar ve çocuklar yıkanır; Ve ne zaman çok uzun bir bakış attığımda
Teleskop aracılığıyla, bazı kahverengi yarım çıplak figürlerde,
kurnazca yerleştirecek olan kara gözlü hemşiremin dikkatini çekiyor
lensten önce parmağı. Her zaman çalışmak için sabahları seçtim veya
Yazın, açık, serin deniz saranlığı cilalı fanlamaya başladığında
suyun yüzeyi, şişme nezaket gibi dalgalandı
Plaja doğru dalgalanmalar-pelikan sürüleri yelken açarken
Yırtıcı bir şekilde, avlarını görene kadar, ne zaman, bir dart ile
flaş, etrafındaki eşmerkezli çevrelerde dalgaları ayırdılar ve dinlendiler
İçindeki küçük balıkları paketleyerek memnuniyetle su üzerinde
EGEGIAL TEBERLER. O zaman, küçük ev bekçimiz uysalsa ve değilse
Albay'ı taklit ederek, bir kitabın görüşünü yok ettiği için,
Masayı karyoluma çizin ve bir saatlik huzurun tadını çıkarın. Ama ne zaman,
Günün ilerleyen saatlerinde, esinti denizi ışık başlıklarına doğru pürüzlendirmeye başladı
köpük, dalgaların kıyıda yoğun bir şekilde kırılmasına neden olur, sonra
Pencereler mücadele etmeye ve çarpmaya başladı, kitaplar ve kağıtlar
Oda, her şeyden koymaktan memnuniyet duyana kadar ve _amigita
Canta _-- şarkı söyle, küçük arkadaşım. Roguish dudaklarını çantalayacaktı
taklit etkisi ve sonra canlı bir zorlamada, bazı illere başlayın
Ditty--


     "En la esquina de casa,
     Offial Mi Hablo. "


Yine de aktif bir kişiyi telafi edebilecek herhangi bir azaltma yok
Lavanta'da bile düzenlendiği için alışkanlıklar. Birkaç gün içinde yapabildim
Bir at oturun ve kısa bir süre sonra mükemmel bir şekilde restore edildi.

Alt siparişler arasında hırsızlık ve hırsızlık uygulandı
Bıçak savaşlarına neredeyse eşit derecede. Cüzamlar hırsızlar ve yalancılar
meslek ve onların kaba serapaları
Peccadillos. Seyirci bize, II. Charles günlerinde bir
Herhangi bir seçkinliğin rascal kırk altında bulunamadı. Mazatlan'da
daha erkendi. Yemek, uyumak ve içmek, kolayca
Bir avuç fasulye için ve açık hava ekonomikti
yaşam tarzı ve pahalı çok az ya da hiçbir şey: ama birkaç rial
Bayram günlerinde oyun için kesinlikle vazgeçilmez; Ve cüzamlar olarak,
bir beden olarak, işten düşkün değiller, yaratıcılıklarını kullandılar
Başkalarının mülkiyeti. Onların depredasyonlarından kaçmıştım
Uzun zaman, elimde filching yapmaya değer hiçbir şey olmadığını hayal ettim,
veya masum bir şekilde bir tür masonluk olduğu varsayılan
Aramızda. Ancak, yakında kabul edilmedim. Bir sabah,
Özel, Bayan Rita her zamanki çağrısını yaptı, bazı eşcinsel arkadaşların katıldı ve
Hepsi en güzel cüppelerinde ve ribosazlarına takılmış:-"Bir
Ayette anonim kütük? "_si senorita_."
de la tripa _, "-Her yıl kasaplar tarafından verilen bir top."
Marisma'daki Grand Fandango'da onunla tanışın? "Elbette." _Pues Hasta
La noche amigo mio!
Yemekten sonra yazlık, senor ile birlikte
Molinero, tarlalara doğru yürüdük. Büyük bir seçim çerçevesi inşa edilmişti
the middle of the open space, and around were smaller affairs, with
Işıklar, müzik ve merhametle parlayan çok sayıda stant. Değildi
Çok seçkin bir ilişki ve ben kılıcımı gevşetmek için önlem aldım
kılıfı. Şu anda Frolic'in ruhuna girdik ve
Yakında leperos ve onların sevgilileriyle el ele-
Kupa-Waltzes'de akıyor-hızlı _jarabie_ ile dans ediyor ve
Kendimizi özellikle gülünç yapmak, Presto! Bazı uzman hırsız
Kılıç bıçağımı kıntan kaptı. Arama anında yapıldı,
Ancak başarılı Lepero ödülünü iyi yaptı ve kaçtı. Kızlar
Bana sempati duydu ve zavallı Rita ağladı ve ne olursa olsun
Topun Queen Yardımcısı, ayrılmakta ısrar etti-benden önce sınırlanmak
At sırtında, onu küçük kulübesine indim. Gece yarı değildi
harcadı, bu yüzden dizginledim, arkadaşım Senor Carbia'yı aceleci bir şekilde şımarttım
Ziyaret-tatmin edilmesi için değil, kararsız tanrıça gülümsedi
üzerimde; Ama bu iyi şansı hafif bir kontrol olarak, başka bir dikkatli
At, at iken kılıflarımdan değerli bir tabanca çalmıştı
Verandada dururken, onu koruyacak bir adamla. O zaman yapardım
Kesinlikle ladrona zevk için kazançlarımı sundu
ona kalan silahtan içeriği vermek; Ama sonunda ben
Daha çok filozof oldu-her zaman acımasızca soyuldu ve
üzerine bir kader olarak baktı. İyi komiserlerimizden biri de bir
acı çekiyor. Kendi başına küçük bir konutta yer almak, birkaç günde bir
Gardırobundan düzenli olarak temizlendi ve sık sık uçmaya zorlandı
Raiment değişimi için bir komşuya doğru göz atmaz. Bir keresinde vardı
Küçük bir hırsızlık eyleminde bir gençliği tespit etmek için mutluluk. O benim vardı
Denizciler dediklerini yaptıklarında dikkatlice Garita'ya aktarıldı
"Kartal" ı uzun silahın üzerine yaydı. Bu özet bir süreçti ve
Saygılarımla inanıyorum, yükselen tercihlerini bastırma eğilimi vardı
gelecek için.




Bölüm XXVIII. Mart ayında söylentilerle ilgili ilk olumlu bilgi
Barış Mazatlan'a ulaştı. Birkaç eski için hoş bir haberdi
Gümrük ve mahkemelerin _empleados_, tüm boş ve hoşnutsuz
vagabonds, ancak barışçıl olarak engelli vatandaşların ve yabancı
Sakinler ayrılıştan kaçındı; Uzun zamandır ezilmişlerdi
Meksikalı yanlış, entrika ve gasp tarafından, yasa, düzen ve
sallanmamız altında bulunan şeylerin hoşgörülü durumu,
sürekliliği için iç çekmemek hoş bir kontrast.

Kardeşlerden biri, Vaso Vil Vaso-Gentlamlılar haklı olarak yüksek
Kamu Tahmininde-İlin Valisi olarak atanmış ve
kalan diğer vatandaşlarının davranışını savunmak için ve
Mazatlan'da kabul edilen ofis, Guadalajara'da bir broşür yayınladı,
Eski şikayetlerin bir anlatımını vermek, gerçek bir açıklamamızla
Bildiriler; Ayrıca, yasallığın övgüsü açısından yüksek anlamda konuşmak
ve işgalinden bu yana politikamızı karakterize eden adalet
liman.

Dışarıdaki Meksika Gücü, bizi taciz etmek için hiçbir eğilim yoktu ve
Bu, onları takip etmek için atılan zamanın geldiğini keşfettik:
Sahip olmak için bir kavga yoktu, küçük çatışma tek şeydi
başarılı; İstek ve firar, saflarını hızla inceltiyordu; .
Komutanlar Swords'un puanlarındaydı ve tek kaynakları türetildi
Alcobal- tarafından zorlanan sefil Pittance'tan-aslında,
Hızlı birbirini yiyor. Bu noktada Vegas onu geri çekti
Silahlar ve Culiacan'daki birlikleri dağıttı, Romero tarafından tehdit edildi.
Topçu geri gönderilmemesi durumunda bir saldırı. Bu parçası için
Mutiny Romero, orduyu ve askeri komutasını görevden aldı.
İl, Don Juan Pablo Anaya adında saygın bir memurda devredildi.
Ancak karargahını Presidio'da yapan, ancak sadece bir
Bir avuç asker.

Mart ayının son günü, ateşkesin resmi bildirimi
limanda ilan edildi. Birkaç gün önce, öğleden sonra geç,
Bazı Arrieros bana bir dizi Meksikalı askerin
Biraz gelir toplamak, yolun kısa bir mesafesi ve sonra ben
Madre Maria Rancho'dan uçan bir sinyal algıladı. Bu bir
Silahlarımızın uzun menziline girmek için iğrenç suç; Yani gönderiyorum
Plajın yanındaki küçük parti, kendim dışarı çıktım. Biz de bir dakika geldik
Geç-atlarından gelen toz sadece azalıyordu. Patrona
yükselen bir tutku, bir memur ve dört
Ejderhalar, evde neşelendiriyor; boyunlu boyunları deviriyor ve
şişeler ve Paisanos'tan talepkar ücret. Juanita ekledi,
Beyler, Garita'da bırakılan _Memorias_'ını istedi! Bir parça
Nezaket için oldukça hazırlıksızdım. Kasabaya dönüyorum, hemen ben
Valinin arayışına gitti. Ayaktaydı, ne de kaptan değildi
Cuartel bulunacak. Ne yapmalıydım bilmiyordum; harika olurdu
öğleden sonra ziyaretçilerimin nezaketlerini geri ödememek için dekorun ihlali,
Bu yüzden bir _compadre_ ile danışmak için sonucuna vardım. Gece yarısına doğru tanıştım
Egzersiz yapmak isteyen Kaptan Luigi,
Relief-Patrol ve bana eşlik ediyor; Görevdeki memurlar, Bay Baldwig ve
Earl, partiyi oluşturdu. On bizim numaramızdı ve atlar yarı vahşi
ruhlarla. _Amigos_'mizin nerede olduğu gibi
Yarında bir büyük fiesta olacaktı, bazı ligler
Venadillo köyünde Culiacan Yolu; Ve olduğu gibi
Dans ve Frolicking, Meksika'nın olması mümkün değildi
İleri koruyucu mahallede bivouac olmalıdır. Bir tur vardı
beyaz ay bizi aydınlatmak için ve uzakta tokat attık
Hamlet. Bir lig Bu tarafı, birkaç paisanosla düştük,
Sorularımıza cevap vermeyen, gerçeğe göre herhangi bir şekilde,
Birliklerin yerel ayarı ile ilgili olarak, hızlı bir şekilde geride kalmaya zorlandı
Devriyeden biri. Üç sınırda,
zemin, ancak aklının bir ses tekme ile keskinleştirilmesi
At kafasında, daha sonra balmumu gibi yapışmanın tavsiye edildiğini düşündü;
Dahası, korkuları onu düz bir hikaye anlatmaya teşvik etti ve yakında
köyün gözünde geldi. Bütün yer katırlarla doluydu ve
Jackasses, bir sürü meyve, sebze ve içilebilir.
Onları, sonraki günün büyük jollifikasyonunu bekliyor. Önünde
büyük bir evin, yere elli veya altmış meraklı yere oturmuştu
zamandan tasarruf etmek için, Monte'yi dikkatle oynuyorlardı,
Serapas, Kağıt Fenerler tarafından aydınlatılmış. Arkada birkaç çubuğun sökülmesi,
ve atları iki adamdan sorumlu bırakarak, sessizce yaklaştık
Meclis ve pozisyon alarak, hızlandım ve bir sharthy adama dokundum
omuzda; Arkanı döndü ve beni tanıdıktan sonra haykırdı
Çok şaşkınlıkla, _aqui Estan Los Gringos _-- Kutsal Musa, işte
Yankees! Bütün seyirci ayağa kalkmaya başladı, ama sadece
Arkadaki seviyeli silahlara işaret ederek, onları devam ettirmeye başladık
koltukları ve bir hece ya da karabina yanlışlıkla
Patlayın ve birinin kafasından bir mermi sür. Bunun üzerine onlar
Yine kartları aldı; Bir tabancayı akıllıca alkışlarken
Kişinin kulağı, durma yerini göstermesi için ona beş saniye verdik
Komutan. "İşte," dedi, başparmağını onun üzerinde sarsarak
Omuz, "Burada, Big Rancho'da." _Y los Soldados? Mas por alla en la
Arboleda! Quantos? Habra cosa de cincuenta dragones! _--
Birlikler? Koruda yukarı!-Yaklaşık elli. Bu şaka değildi, biz
Düşünce, sayımızın beş katı tüfek vuruşu içinde olmak; Ama hayırdan beri
Alarm henüz yapılmıştı, _administrador_ ele geçirmeye karar verdik, biz
Kapıya yürüdü ve birkaç ağır darbeye çarptı. "_Quien es? _" Dedi
Gruff ses. Bir kılıcın kabzasından bir darbe daha. _Soldados!
Fuego! _-- Ateş!-Cevaptı. Aha! Yani bir koruyucunuz var, senor ve biz
Kişilerimiz arasında anında kalın bir duvar yerleştirdi, topların
Kapıdan dolaşın ve direnç veya engel olmadan buluş
dışarıda; ancak komuttan sonra rapor veya patlama yok, biz
Ruse'u tespit etti ve içerideki bireyi güvence altına aldı, eğer yapmazsa
kendini görünür kılmak; İltifatı ciddiyetle iade ederdik. Bu
Tehdit kapıyı kaldırdı ve bir anda El Senor'u tokatladım
Valverde-bu onun bilişti-omuzda; Ve özür diledikten sonra
Endişeyle, bir saat mantıksız olan gecekondularını rahatsız etmek için
Ziyaretini mümkün olan en erken zamanda iade etmek için,
Limana küçük bir gezi için tüm acele. Kaçınamadı
korkusuna bakılmaksızın gülüyor. Ona yarısı içmesi için boş zaman verdik
bir şişe brendi ve temiz bir gömlek giydi; O vazgeçtiğinde
kağıtlar ve memnuniyetli bir gülümsemeyle bizi,
Gün tüm parayı karargahlara gönderdi. Ve şimdi dedik, "Amigo, nerede
atın mı? "" Ah, "diye yanıtladı," burada bir tane var, ama izin ver
bir diğerinin corral. "Bir sonraki an, onu fısıldayarak bulduk
Bacaklarımızın etrafında dolaşan küçük çocuk; Ama el için çıplak bir kılıç işaret etmek
Senor'un Boğazı, hem onu ​​hem de çocukları anlaması için verdik,
Fısıltı kibar toplumda izin verilmedi ve bizi mecbur bırakacaktı
Kapıda hazır duran _cavallo_'u daha fazla olmadan monte ederek
tören. Bu devam ederken, arkadaşlarımız Baldwig ve Earl'ler
ek binaları incelemek ve birliğin kaptanına geldi
çok belirsiz bir konum. Gömleğine atladı ve gibi uçtu
rüzgar. Artık kaybolacak zaman yoktu: çok yakışıklı toplamak
Silahlar ve ekipmanlar, atlarımız yetiştirildi, içine sıçradık
eyer, Patrona'ya iki dolar attı, bazılarına yemin etti
bir sayfa; dedi Adios! Bize Viva bağırışları veren Monte adamlarına! Ve
kendimiz kadar memnun görünüyordu. "O zaman ho! Ho! Acele; hopp, hopp, hopp.
     Askerden çıkmadan, asla durmadan,
         Hepsi bir araya gelene kadar. "


Saat içinde on iki mil geri dönmeye geldik ve verdikten sonra
Bay Valverde bir akşam yemeği, gün ışığından önce güvenli bir şekilde barındırıldı ve uyuyordu.
Ama şimdi mahkumun bize gülme sırası geldi. Çok açılmamıştım
Ertesi sabah gözlerim, validen düzenli bir şekilde geldiğinde! Ne
Şimdi ödemek için? Ben düşündüm ve kapalı Cuartel'e gittim. Yolda tanıştığım
Yüzbaşı Luigi, Visage'in En Serio-Quizzico ifadesi ile,
bir röportajdan. Açıklandıktan sonra yürüdüm. "Günaydın,
Efendim. "" Yani efendim "-bir duraklama-"
Dün gece garnizondan ve iç mekana kilometrelerce gidiyor mu?-
Sizi tutukla, efendim-kendinizi tutukladığını düşünün, efendim-siz ve Bay Luigi
Her ikisi de efendim. BEN
memnun olacağınızı düşündüm ve bir-- "" Açıklama yok, efendim-memnuniyetle
Gerçekten!-Mütareke'nin imzalandığını bildiğinizde! "Ancak,
Son, iyi sevimli bir beyefendi olan vali,
Hiçbir saygısızlık amaçlanmadığına ve özürlerimizi aldığına inanın.
Bunun üzerine gözlerine gözyaşı getiren bir mektup yazdık; Bize sordu
Akşam yemeğine ve böylece olay sona erdi. Bay Valverde tüm kollarına sahipti
ve Chattels restore edildi-çok fazla Bay Baldwig'in üzüntüsüne sahip
Zaten kendi tutulmasına bir eyer paylaştırıldı-iyi bir kahvaltı yap,
ve _Muchos cumplimientos_ ile çizgilerimizin ötesine eşlik edildi. .
Kırmızı başlı sefil beni asla geçmeden,
Sardonik göz kırpma ve sırıtışlar. Ama o andan itibaren asla olmaya karar verdik
yine kendi sorumluluğumuzda vatansever; Ve tek teselli bizim
Savaş sırasında son mahkumu yaptığımızı bilerek.

Birkaç gün sonra adamlarımızdan biri terk etti. O tarafından müdahale edildi
Meksikalılar ve ateşkes ilan edildiğinden beri bir mesaj gönderildi
Valiye, ondan vazgeçme isteğini dile getiriyor. Ben katıldım
Tercüman olarak ateşkes bayrağı. Eskortu yerde bulamamak
belirlenen, bir Meksikalı subay tarafından ilerlememiz istendi
Presidio Yolu. Urias'ı geçtik, dörtnala, ligden sonra lig,
Kibarca alındığımız karargahın bir miline kadar
Bizi generallere yönlendirmek için gönderilen bir muhafız ve bir memur. Eski şehir
Mazatlan veya Presidio, geniş bir ovada, hızlı bir şekilde yer almaktadır.
Sığ, Limpit Akarsu, yanında akar. Geçmiş zamanlarda, bu bir
bazı önem taşıyan yer; ve büyük _almacens_ kalıntıları,
harap kilise, geniş konutlar, kışlalar ve plazalar, hala devam edin
inancı yukarı. Yine de, limanın böyle bir tezahüre sahip olduğu tespit edildiğinden
Tüm ticari amaçlar için avantajlar, eski şehir neredeyse
Yeni için yatırılan ve sakinler bile ayrıldı
Saf su akışı, denize yakın acı element için. .
Yol mükemmel ve topçu için uyarlanmış, ancak her yol sunuyor
Ambusces için sermaye noktaları ve
başlangıçta olduğu gibi Presidio'ya yaklaştı ve şaşırttı
amaçlanan. Dereyi zorlarken ve şehre girerken,
Nüfus, _los Yankees _-Köpekler havladı-anlar tutuldu
çocuklarını yukarı çekiyor-ve kirli birlikler bizi dışarı bakmaya çalıştı
yüz. Plazaya bakan bir dizi binaya yapıldık,
ve Başkomutan General Anaya'ya sunuldu. O vardı
Hoş Avrupa Visage-Yüksek, iyi yapılmış, onurlu ve beyefendi benzeri
Rulman ve adresinde-sayıca, altmış yıl olabilir. Biz
bizi farkına getiren işi ve birkaçından sonra
Memurlarından soruşturmalar, bize sahip olan memurun
Valinin bunu yapmak için yetkisiz olduğu konusunda karar verdi; Firarın sahip olduğu
Zaten kaçmıştı-ki bu gerçekten mümkün olan en politikti ve
Aynı zaman bize sahip olamayacağımızı söylemenin mantıklı bir yolu. O zaman
Bizi bir fincan bordo ve puro ile soğutdu; tüm ulusal umudum
Zorluklar durdurmak üzereydi; Amerika Birleşik Devletleri
cumhuriyetlerin annesi; var olduğunu ve yaralandığını övdü
Jackson'a yardım olarak New Orleans Savaşı; Ve sonunda bizi çevirdi
personelinin nazik ofislerine. Bu arada atlarımız
İyi baktım ve öğleden üç saat sonra dışarıdan eşlik ettik
çizgiler ve geceleri limana ulaştı.

Ertesi gün Presidio'ya tekrar ilerlemem emredildi,
ateşkes bayrağı, ateşkesimizin resmi bir kopyasını iletmek için ve
Bununla ilgili belirli makaleleri ayarlamak için bir konferans isteyin. Gibi
Öğleden sonra geç saatlere kadar oraya gitmedik, eskort ve ben
Genel Komiser Don Isidro'da gece için faturalandırıldı
Beruben, evinin onurlarını büyük bir liberalite ve
Dikkat, büyüleyici küçükünün tatlı gülümsemelerinden hiçbir şey söylemek için
kızı Chonita. Sağlam bir şekilde uyuduk ve erken yükseldik, etrafta dolaştık
Kasaba, sekiz uzun bronz topun mezarlarını gördü, yaklaşık üç yüz
Askerler egzersiz yaptı ve puanları memurlarla tanıştırdı. Onlar
Mütareke'de ve bir kez daha ayrılmak için sessizce sevindi
Bir şekilde küçük bir Paris olarak kabul ettikleri limanı ziyaret edin. Onlar
Beni arkadaşları ve sevgilileri hakkında sorgulamalarla boğdu:
Manuelas, Madelinas, Antonias, Josephas --_ pobrecitas_!
Nasıl acı çekmiş olmalılar! Ve hepsi yaşlı sevgililerine sadık mıydı?
Tabii ki onlardı-ve ben ifadenin gerçeği için kefil oldum.

Generalin bir cevap hazırlanmadığı için bir kahvaltıya kaldık
Bizim ev sahibi tarafından verilir. Masada otuz subay vardı-
Generaller ve hepsi, inanıyorum, Albaylar: Meksika Ordusu iyi insanlı
daha yüksek derecelerde. Kahvaltı iyi geçti, saçma
Tost yapımı ve fesihinden bir saat sonra Don Pablo
Amerikan Commodore ve Valisine birçok _Memorias_
komisyon üyelerimizle tanışmaktan memnuniyet duyardı
atını monte ederek, bir şekilde bir şikayetten biraz rahatsız olmak
_Barrica_. Sonra bir sevkiyatla emanet edildi, yapmanın onuruna sahiptim
Conge --_ Adios Senores! Adios Amigo! Hasta Luego! _ Ve biz de ayrıldık.

Mütareke'nin imzalanmış bir veya iki makalesi vardı
Meksika, bu
Pasifik'teki limanlar ve ortaya çıkan konferansta Meksikalılar,
Alcobala'dan vazgeçme karşılığında, ayrıcalığını istedi
Kıyı ticaretine alınan görevleri toplama-bir bagatelle gibi görünüyordu
kolayca kabul etmiş olabiliriz, çünkü kesinlikle gerekliydi
Destekleri için bazı araçlar verilmelidir. Komiserler,
Ancak, konuyu düzenleyemedi ve her iki taraf da ayrıldı
Dudgeon'da. Anaya Presidio'ya emekli oldu, Alcobala devam etti ve
Tüccarlar rüptürde son derece hayal kırıklığına uğradılar; sahip olduğu için
Durango ve bitişik eyaletler için büyük miktarda mal,
Gümrüklerimizi zaten geçmişti, riske atmak istemiyorlardı
arasında bazı pozitif düzenlemeler oluşturulmadan önce geçiş
iki parti.

Ancak bu resmi yanlış anlamalar sabiti önlemedi
Meksikalı subayların ve ailelerinin limana ziyaretleri-
Onlar hoş, ayrılabilir, akıllı beylerdi, ama genellikle
Konuşma, ahlaki prensip olmadan kirli, kötü yetiştirilmiş kişilerdi,
ve var olan en büyük yalancılar ve her zaman birini vergilendirdiler
korkak olmasıyla bir diğeri. Mazatlan'a girerken,
İsimlerini kaydedin ve kalkış süresini bildirin. Biz
Bizi temin ettiklerinde ara sıra eğlendirildiklerinde, büyük zorluklar buldular
_amantes_ arayışı ve aynı şekilde alınmamıştı
Bu kadar uzun süre bir yokluğun haklı olacağı şefkatle.




Bölüm XXIX. Mazatlan işgalimiz döneminde, geri kalan gemiler
Filo, Körfez'in komşu kıyıları boyunca boşta değildi.
Guaymas limanı, esas olarak, bir sloop tarafından yakından korunmuştu
savaş; ve kuvvetin muazzam üstünlüğüne rağmen,
Meksika General, Campuzano-Beş Yüz Düzenli Birlik-
her zaman dövüldü,
Kasaba-yirmi öldürülen ve kırk kaybı ile bir kez
yaralı;-Ardorlarını yeterince sönümleyen ve onları uyaran işler
işgalcilerinin erişiminin ötesinde tutmak.

Yarımada da, daha ciddi mücadelelerin tiyatrosu olmuştu; Ve
Tarihlerine katılan olaylar kendi başlarına karakterize edildi
En yüksek övgü derecesini yansıtan en yüksek gallantris ile
Tüylerini en cesurca taşıyan aktörler; Ve oldukları gibi
gerçek, önem taşıyan tek iş, olarak kabul edilebilecek
Deniz operasyonları sırasında kollarımıza bir zafer ışını dökmek
Meksika kıyısı, onları daha ayrıntılı olarak ilişkilendirmek için mazur görebilirim.

Filonun ayrılmasından önce
Aşağı Kaliforniya, saygın tarafından yapılan acil taleplerle
Lieut komutası altında küçük bir denizcilik müfrezesi olan sakinler.
Charles Heywood, ABD, küçük kasabayı işgal etmek için görevlendirilmişti.
San Jose.

Daha önce de belirttiğim gibi, yerleşim dar bir
Valley, Körfez'deki en büyük genişliğinde bir lig hakkında ve hızla
İç mekana düştüğünde, duvarları yakınlaştırarak
Yüce çorak dağlar. Hızlı küçük bir akışla döllenir
Kavşak kurak tepelerle hoş bir kontrast içinde saf su
çevresinde, manzarayı birçok yeşil yama ile aydınlatır
tarlalar, meyveler ve yeşillikler. Bu küçük Vale'nin koynunda,
Körfezden iki mil uzakta olan hafif bir Eminence, görevi durduruyor-bir köy
yaklaşık beş yüz nüfusdan-tamamen koşan geniş bir caddeye sahip olmak
İçinden, akışla paralel bir çizgide. Üst uçta bir
Kare Adobie Binası, arkada korunan, aniden inişle
ovanın tabanı ve ön bakan ve aşağı bakarak
Ana caddenin tüm uzunluğu. Bu Cuartel olarak adlandırıldı. Açık
Doğru ve zıt açı, arkasında başka bir ferah konut duruyordu
yüksek bir duvar küçük bir mahkeme bahçesini kapladı:
Mazatlan'dan Amerikalı Bay Mott ve ajanı Bay Eugene tarafından işgal etti
Gillespie-Dönen Deneme Etkinliklerinde Amatör Olarak İyi Kazandı
Cesur ve sadık bir beyefendinin Guerdon'u.

Hemen inişten sonra, 9 Kasım 1847'de bu iki bina
mülkiyete alındı ​​ve Amerikan bayrağı sergilendi. .
Cuartel'in çok harap bir durumda olduğu ve önlemek için
Düşen duvarlar ve çatı, çapraz ışınlar ve sütunlar kullanıldı
Çürümüş keresteleri destekleyin, işe yaramaz pencerelerin ve kapıların sayısı
ana girişi bırakarak duvarcılıkla kapatıldı ve
Daha uygun bir platformun atıldığı arkada portal
Bir topun geçişleri.

Düz çatılar veya _azoteas_ her zaman aşan düşük korkuluk
İspanyol evlerinin, meme yüksekliğinde bir
koruma ve duvarlar komuta noktalarında delinmiş,
Tüfek için döngü delikleri: Bu, iki bina arasında bir hendek ile,
savunmaları oluşturdu.

Garnizon, komutan ve dördü de dahil olmak üzere yirmi beş numaraya sahipti.
astlar. Ancak bu güç, sayısal anlamda şişti.
Yaklaşık yirmi dost yerliler,
Bildirimlerimize aktarılan sözler, çekingen bir şekilde gönüllü olarak
Saldırı durumunda hizmetler. Yine de, çok az etkili oldular
yardım ve aileleri ile sadece hükümleri azaltmaya hizmet etti ve
garnizonun sınırlı mühimmat arzını işe yaramaz bir şekilde boşa harcamak
döşenmişti. Silah da, hantal bir dokuz librelik gemiydi
Carronade, beceriksiz bir slayt üzerine monte edilmiş, tekerlekler olmadan kolay
nakliye veya manevra yapmak için gerekli olan kolaylıklardan herhangi biri
karada. Cadayı süpürmek için cuartelin önüne dikildi
ateşi ile. Kuvvet iki pozisyon arasında bölündü ve
Ama cartouche kutularında kırk tur top kartuşları, küçük
Grup sakince yerlerini tuttu.

Kendilerini gerilla için kaydeden Kaliforniyalı partizanlar
Yarımada'daki savaş, firarların melez bedenlerinden oluşuyordu
ve dalgıçlar ile birlikte askerleri dağıtım askerleri
Hintliler ve kaybedecek hiçbir şeyi olmayan diğer hoşnutsuz vagabondlar,
ve ya kendi vatandaşlarından ya da onların
Düşmanlar, elde edilecekti.

Bu kuvvet toplamda altı yüzden fazla monte edildi
Tolere edilebilir şekilde silahlarla donatılmış ve Pineda tarafından yönetilen erkekler,
Mexia, Moreno, Angulo ve Mejares. Son adı geçen birey
Mazatlan limanının eski kaptanı. O bir faaliyet adamıydı ve
Son kalitede, daha sonraki bir günde,
hayatıyla ceza.

Bu gerillaların tutkuları şiddetle iltihaplanmıştı
kurnaz bir Meksikalı rahip tarafından yönetilen ikna ve tavsiyeler
Muhtemelen büro etkisi kaybından korkan Gabriel Gonzales
Yerli nüfus arasında ve tüm ırkıyla miras almak
Anglo-Sakson yürüyüşüne doğal antipati, sonuçta
Bölgenin ayrılması, onun içindeki her yolla kalıcı çaba sarf etti
Kurtuluşu için güçlü bir darbe vurma gücü. O kısmen
başarılı oldu.

Meksikalı liderlerin orijinal şeması ilk olarak,
o sırada La Paz kasabasına yoğun bir saldırı yapmak
Teğmen Albay altında New York Alayı Şirketi'ne sahip
Burton; ancak gücün zayıflığını algılamak için algılamak
San Jose'nin küçük garnizonu ve onu kolay bir av olarak görüyorlar
güçlerini böldü ve kısma yıkımı üzerine çözüldü.

Filo, San Jose'den ufkun altında kaybolmamıştı,
Raporlar kalın ve hızlı uçmadan önce, ciddi bir saldırı
düşünülmüş. Bu söylentiler sadece yenilenmiş enerjiyi aşıladı
Savunma ve direniş hazırlıkları, garnizon da uzun süre kalmadı
askıda.

19. sabah, gemilerin yelkenlerinden on gün sonra
Ateşkes bayrağı taşıyan küçük bir süvari olan savaş köye girdi,
Ve trompet patlamasıyla bir parley istedi. Muhtemelen vermek için
Çağrılara ek ağırlık, toz bulutları yuvarlandı
vadide ve yolları ovarak güçlü süvari filoları ve
Underwood, ana bedenlerinden önce. Etki gerçekleşmedi.
Ateşkes bayrağı, Cuartel'den eşit sayıda karşılandı ve
Missive Alındı, talepkar, yüksek cazibesi altında _dios patria y
Libertad_, derhal bir teslimiyet, dehşetin cezası altında
Büyük bir güç tarafından imha. Cevap istemi ve
Kararlı: Amerikalı komutan,
çağrılar ve bayrağını herkese karşı savunma niyetini beyan etmek
oranlar.

Müzakereler bu şekilde nadiren feshediliyor, gerillalar, neredeyse
İki yüz güçlü, banliyöleri süpürdü ve bir pozisyon aldı
Amerikan mahallelerinin sağlığı, kilisenin arkasında, bir yükseklikte,
üç yüz elli yarda uzak, şehre yanal olarak; BT
La Lomita olarak adlandırıldı.

Öğleden sonra Meksika kartalı ve üç renk açılmadı ve
Cheers ve Pealing Bugles ile altı libreden ateş açtılar
ve tüfek, karanlığa kadar devam etmek. Ancak atış yaptı ama
Yumuşak Adobie duvarlarına az hasar, kırıcı kornişleri tasarruf edin veya
döngü delikleri için sıkıcı taze açıklıklar; Ne de ihtiyatlı davranmadı
Selamlarını geri döndürür, ancak nadiren,
Cuartel, çok zorlanmadan,
Düşmanların tepesi ve sınırlı mühimmat arzı
Küçük kollarla daha yakın mahalleler beklemeniz tavsiye edilir.

Vadinin etrafında gece kapandığında, ateş etmenin bırakılması vardı; .
Garnizon, daha güçlü bir şekilde silah altında kalan silahların altında kalıyor
saldırı; Hayal kırıklığına uğramışlardı. Saat on'a kadar kuşatıcılar vardı
İşgal altındaki binaların yakınında dikkatli bir şekilde sürünerek ve
Ana caddede bir tarla parçası ile eşzamanlı bir saldırı başlattı
Her yönden, ön ve arka. Mermi duşları her içine uçtu
Cuartel'in deliği ve diyaframı, kararlı çaba gösterilirken
Karşı evde bir konaklama kazanın: ama çok püskürtüldüler
kayıp ile ve bir ons kurşun atıldı veya boşta pudra
kesin bir nesne olmadan yanmış. Sadece garnizonun üçü
yaralı.

Saldırganlar tarafından sıcak ama etkisiz bir yangın tutuldu.
Gece, ama gün ışığında güç tekrar LA'daki kampa geri çekildi
Lomita. Ertesi gün garnizon tarafından kuşatıldı
arkadan tempolu bir tüfek ateşini sürdüren gerillalar
Bitişik konutların duvarları ve korkulukları. Sayıların eşitsizliği
Onları yerinden çıkarma şansını riske atmak için çok büyük
süngü.

Garnizon, Garnizon hala silahlarının altında kaldı.
gerillaların planı, cuartelin önünü fırlatacaktı
Üç tarla parçasının örtüsü altında kırk seçilmiş adam,
Dokuz libreden deşarj, acele ve yakalayın, diğer
Barlar ve merdivenlerle donatılan bedenler _azoteas_ ölçeklendirecekti ve
Sonra aşağıdaki sakinlere yıkıcı bir ateş dökün. Sonunda,
Bu olgunlaşmış hesaplamalar yenildi: yine de pozisyonlar
iyi seçilmiş ve Meksikalılar saldırıya hazır. Sadece
Garrison Sentinels meydan okudu: Dolu
hemen bir suçlama ve ağır ateş gibi gelen trompetler tarafından cevaplandı
silahlardan ve küçük kollardan; Aynı anda, komutan Mejares
Dört takipçisi ile topçu, terk edilmiş umuduna liderlik ederek,
kuşatılmış olan tüfek topları tarafından dolaşırken, bir diğeri
Yoldaşının cesedini taşımaya çalışarak, ölümcül olarak yaralandı
Aynı kanlı yığın. Animasyon örneğinden yoksun bırakıldı
Lider, fırtına partileri boğuldu, böylece tüm
hareket ve denemeden kamplarına geri döndüler
O gece daha fazla gösteriler. Yeni yapılan sekiz mezar tabandı
Bu kürtaj mücadelesinden zafer toplandı.

Bu arada bir dizi kuvvetli saldırıya zaten başlamıştı
La Paz'daki komuta, ancak bir stouter direnci tarafından itildi.
beklenen; küçük olan cesur davranış için eşit derecede hazırlıksız
San Jose'de grup ve liderlerinin kaybı,
Guerrilla Şefleri partizanlarına kuzeyde tekrar birleşmelerini emretti,
La Paz üzerindeki kombine bir hareket için-başlangıçta amaçlandığı gibi.

Bu hareket tarzı,
21., ofiste iki büyük geminin ortaya çıkmasıyla; sonunda
Yeniden "Manolya" ve "Edward" balina gemileri olduğunu kanıtlamak
Bedford-Kaptan Simmons ve Barker-Bir lansmandan öğrenen, yakın
Cape San Lucas, San Jose'deki işler, düşünmeden
Kendi çıkarları, garnizon için elinden geleni yapmaya karar verdi. Körfezde cesurca ayakta duruyor, çapa düşürüyor, bir topu deşarj ve
Birlikte yelken açarak, tamamen aldatmayı başardılar
Bir sahilde güç olarak gönderilen gerillalar
iniş; Ve kim, gemilerin ya savaş adamı olduğu inancı altında
veya ulaşımlar, kamplarına geri döndü ve kısa bir süre sonra geri çekildikten sonra
vadi; Bununla birlikte, ayrılık voleybolu vermeden
Cuartel, nazikçe geri dönen Bay Gillespie tarafından
Bir tüfek mermi ile eyerinden asker.

Vatandaşlarının düzeltilmiş durumu hakkında bilgilendirildikten sonra,
Bu cesur kaptanlar, cesur ekipleri ile kendilerini silahlandırdı
gemilerinden tüfekler, mızraklar, maça ve zıpkınlar ve altmış
Bir kerede sayı indi ve Cuartel'e yürüdü. Hükümler ve
garnizonun mühimmatı neredeyse bitmişti ve bu kararlı
Balina adamları anında kıyıya bir miktar ekmek getirdi-tüm toz
el ve hatta el ve derin deniz ile ayrıldılar, kalıp
Mermilere! Bundan memnun değil, şirketlere dönüştüler-
delinmiş-ve sahip oldukları kişiler için iyi bir savaş yapma coşkusu çıkardı
çok cömertçe ve ilgisiz bir şekilde başarılı. Sadece bu cesur değil
Talep almadan gerçekleştirilen eylemler, ancak asil yiyecek verdiler ve
Gemileri gemilerinde alınan ürkek köylülüğün çoğuna raiment. Eğer
Daha takdire şayan herhangi bir vatanseverlik bundan daha fazla gösterilebilir, olsun
Simmons ve Barker'ın isimleriyle minnettar hatırlamada yazılmıştır!

Birkaç gün sonra bir devlet taşımacılığı ve Corvette geldi:
Garnizon iki Carronade silahı daha verildi ve bol miktarda
mühimmat ve hükümler. Çeyrekler önemli ölçüde güçlendi,
ve bir Adobie Bastion, dört gecikme önünde yükseltildi
Cuartel. Kuvvet ayrıca on deniz ve on altı adam tarafından arttırıldı
hizmet şartları tam olarak süresi dolmamıştı; birçoğu
geçersiz ve dolayısıyla sadece bir ağırlıktı.
yardımcı olmak için detaylı.

Bir ay boyunca çevrede sessiz kaldı-gerillalar vardı
La Paz'a geri döndü. Ancak raporlar
San Jose üzerine başka ve daha ciddi bir saldırı düşünüldü; Ancak,
Bu duruma ve sahip olan olaylara rağmen
geçişli, Corvette komutanı başka bir neden görmedi
Alarm ve eve bağlı olmak, Amerika Birleşik Devletleri için yelken açtı. Cesur
Balina avcıları da uzun süredir ayrıldı-hizmetlerine kadar olmasa da
Artık gerekli olmuyordu-ve uzunlukta körfez bir kez daha terk edildi.

Artık savaş adamları, gerillalar tarafından caydırılmıyor,
La Paz üzerindeki gösterilerinde şaşkına döndü, yine denemeye karar verdi
San Jose'nin azaltılması, yer alacak kadar ezici bir güçle
bir şüphenin ötesinde sonuç. Buna göre, kamplarını kırmak,
Üç yüz süvari, 15'inde alt vadiye girdiler.
Ocak. Bir hafta boyunca köyün bir liginde gönderildiler,
Sığır ve atlardan sürerek müstakil bölümler kullanılırken,
bitkileri yok etmek ve tüm iletişimi yakalamak
iç mekan. 21.
garnizon için makaleler. Ertesi sabah, deniz yolu ortaya çıkıyor
Düşman, iki subay ve beş adam, iyi silahlı ve monte edilmiş,
Gemi ile iletişim kurmaya başladı. Plajı kazanırken
Yüz elli gerilladan oluşan bir ambuscade ile çevrili ve
mahkumlar aldı. Kısa bir süre sonra vadiyi taşıdılar:
Acı ve kaygı ile arkadaşları onları Cuartel'den gördü
Onlara rahatlama sağlama araçları. Bu başarı ile cesaretlendirildi,
gerçekten de küçük garnizon, gerillalar için acı bir kayıptı
hatlarıyla sözleşme yaptı ve her gün onları kasabaya daha yakın buldu. Tekrar
kuşatılmış ve yerli sakinler, aileleriyle birlikte
mahallelerinde yakın kalmak. Düşmandan sonra adım adım
ana caddeyi kazanmak, binaları her iki elinde deldi ve
Enine şeritler boyunca hendekleri kesmek, zorlamayı başardılar
Tamamen kazanılıncaya kadar tamamen gizlenmiş bir pasaj
kasabaya sahip olma. Ve bir Adobie evinde, elli metre içinde
Amerikan pili, zaten üç metre kalınlığında duvarlar
İçine sert bir şekilde doldurulmuş, zorla doldurulmuş
kereste ve kum; Ve onun gücü, on iki kiloluk atış,
Kırk yarda ateşlendi, algılanabilir bir izlenim bırakmadı: Azotea'dan
Bu yerleşik Meksika bayrağı meydan okumaya başladı.

Bu sıkıntıların yanı sıra, sokaktaki neredeyse her konut
Kazıkların ağır açısal barikatları ile boş, işgal edilmiş ve korunan
ve toprak, tüfek kullanımı için güvenli puanlar verirken, kilise
ve çevredeki seçkinlikler güçlü bir şekilde korundu.

Bu operasyonlar sırasında garnizon sadece seyirci değildi.
Bir insanın kaybı ile bir dizi sorti yaptılar ve bir adam öldürüldü ve
az miktarda pirinç kurtarmayı başardı. Ama 10.
Şubat, gerillaların kasabaya sahip olduğu ve
Cuartel'in ön, yanları ve arkası,
ateşli ateş. O zamandan itibaren Fusillade sürekli idi; .
eşzamanlı bir hedef haline getirilen kişinin en az maruz kalması
elli merminin deşarjı; Ve uzun pratikten iyi bulundular
Silahlarını ele alma konusunda yetenekli-her birine liderlik etmek
diyafram.

11'inci öğleden sonra, garnizon ölümünü ödemek zorunda kaldı.
İkincisi komuta, Midshipman kiracısı McLenahan'ı geçti. Nişanlanırken
Azotea hakkındaki görevlerinde, ölümcül bir füzeler duşunun ortasında,
Boğazdaki bir mermi ile vuruldu ve bir el sıkarak düştü
Bu kadar cesur bir şekilde savunduğu renkleri destekleyen flagstaff. O
cüretsiz, cesur ve enerjik bir genç subaydı.
Yaralandıktan iki saat sonra sona erdi ve arkaya gömüldü.
Cuartel, mermilerin keskin ıslık ve topun raporları
zamansız mezarını yankılandı-asil ruh için uygun bir requiem
Bu uçuşunu almıştı. [4]

Komutan ve tek bir memur artık kalan her şeydi. Bütün
Garnizon, hasta, yaralı ve yirmisi dahil olmak üzere altmış sayıca
kayıtlı yerliler; Binalar kadınlarla aşırıya kaçmıştı ve
çocuklar; Besleneceklerdi; Hükümler kıtlaşıyordu; ekmek
tamamen gitti ve boşa gitti, birkaç gün tuzlu et tasarruf edin
Yarım ödenek. Bu gerekliliklerin isteğine ek olarak,
Saldırganlar, Cuartel'in arkasındaki akışa erişimi kesmişlerdi,
Ya da en azından havuzlara olan çıkışları ve yaklaşımları bu kadar yakaladı-
Kum ve kazık barikatlarının ekranları-
Gündüz veya gece su aramak için neredeyse kesin ölüm. Yoktu
İçinde bir kuyuyu kazmanın zorlu görevinden daha fazla takip etmek için başka kurs
duvarlar. Bu, en zorlu eforlara göre, nihayet
Katı kayadan otuz feet sıkıcı ile başarılı oldu.

Böyle bir acil durumda, yaklaşık on katı ile çevrili, daha az
Undaunted ruhlar, bir
Saatlik daha sıkıntılı hale gelen kuşatma. Ama kuşatılmış
Küçük garnizon, küçük bir grup olsa da, kendileri için doğruydu. Orada
ne mırıltılar ne de teslimiyet düşünceleri vardı-hala dikkatli bir şekilde
mermiler olsa da.
ve kuşatıcıların çekimleri döngü deliklerinden uçtu veya daldı
duvarlar. Yine de, uyarıda-saatlerce-
Saatler düşmanı izlediler ve maceracı gerilla, bahis attılar,
Kim, hayali güvenlikten döküntü, bir inç ete maruz kaldı! .
Biraz ölümcül karabihten Leaden Messenger,
Yoldaşlar. Garnizonun aç bırakılması gerililerin niyeti açıkça
daha fazla yakın kuşatmayı sürdürmüş olan boyun eğme
dört hafta, birçok kararlı saldırıya direndi ve bir dizi yaptı
Başarılı sorties. Yine de konumları son derece eleştirel hale geldi,
Ve hızlı bir rahatlama olmadan, iyi tanımlanmış bayrakları
çekildi. Basit sonuçlara dayanmadı
esir almak. Bu skorda yaygın olarak daha büyük bir huzursuzluk hissetmediler
uygar savaşta yok olanların çoğuna düşer. Ama
Tutulmalar kapsamında sığınan masum sakinler
Bildirilerimiz tarafından ve Amerikan kollarına güvenle güvenen
onları adanmış olacakları kaçınılmaz kaderden korumak için
haklı nefret ve kötülük olanlar tarafından kışkırttılar-ve
_Gritos _-- CRIES-Her evden ayrılan, adıyla şarkı söyleyen,
acı alay hareketleri ve revilings ile en iğrenç olanlar ve
Apostacy için saklayın-hala kalpleri sinirlendiren nedenler
savunucularının.

Sevinçle, 14 Şubat akşamı, garnizon bir
Savaş Gemisi Körfez'e yelken açtı ve endişeli olsa da
Muhalefet bir inişe itiraf etmek için çok büyük olurdu, ancak gün ışığında
Ertesi sabah yüzlerce mürettebat indi ve kısa bir süre sonra,
Meksikalılardan gelen tüfekler onlara açıldı. Oranlar dört idi
bir; Ama sürekli olarak denizciler koştu, ateşlerine döküldü ve
Cuartel'den bir parti tarafından karşılanana kadar, hızla ilerlemesi, hızla savaşmak,
gerillalar geri çekildiğinde, on beş kayıpla öldürüldü ve
otuz beş yaralı. Böylece küçük grup rahatladı, istekleri
katıldı ve hasta ve yaralılar umursadı. Düşman, şaşkın
Onların işletmesi ve Corvette'nin varlığıyla caydırıldı,
İç mekan için vadiyi terk etti.

Bir ay sonra, New York gönüllülerinden Kaptan Steele, otuz ile
monte edilmiş adamlar, La Paz'dan ayrıldı ve altmış mil uzunluğunda bir yürüyüşten sonra,
San Antonio'ya ulaştı, plazaya girerken garnizonu koydular
uçuşa; San Jose'de yakalanan partiyi kurtardı ve
Post, kaybedilen ancak bir adam öldürüldü-hepsini gerçekleştirdi
Otuz saat içinde yüz otuz mil mesafe! Çok
Gallant Little Forays'ın yorum yapmasına gerek yok. Mahkumlar tedavi edildi
aşırı nezaketle ve bir yerden bir yere taşınmasına rağmen asla
en ufak bir hakaret veya yaralanmayı yaşadı.

Nisan ayının başlarında, Teğmen Col. Burton'ın komutası
Üst bölgeden şirket, yüz elli
Gönüllüler, iç mekana doğru hareket etti; yetmiş beş denizci ve
Denizciler San Jose'yi San Antonio'da bir kavşak oluşturmak için terk etti. Önce
Birlikleri ile birlikte Bodyes United, Teğmen Col. Burton,
Todos Santos'ta üç yüz elli güçlü olan gerillalar ve
şiddetli eylem, onları tamamen yendi, birçok mahkumu ve
Liderler. Ayın kapanışında, San Jose kasabası işgal edildi
Gönüllülerden Kaptan Naglee ve Deniz Kuvvetleri geri çekildi.

Böylece Kaliforniya Yarımadası'ndaki savaşı sona erdirdi.

DİPNOT:

[4] Körfeze bakan bir seçkinlikte, küçük bir beyaz korkuluk ve tablet
Zavallı McLenahan'ın kalıntılarının daha sonra
Savaşın onurlarıyla gömüldü.




Bölüm XXX.


Mayıs ayının başlarında, 74 yaşındaki Ohio Mazatlan'a geldi. Üzerinde
8, Meksika şehrine bir yolculuğa hazırlanmam emredildi
Hazırlıklar beş dakika içinde yapıldı; Sadece bir eyer, kılıç, mahmuzlar,
Tabanca, soyunma ceket, binicilik trowsers ve serapa. Aynı gece ben
General Anaya'nın kibarca bana bir
özel pasaport ve her tesisi yolculuğu hızlandırmak için verdi
Hemen emriyle. Gün ışığında limana geri dönmek,
Beni bekliyordu,
İpek ve ceketimin astarında gizlenmiş,
Düzenlemeler. Beni San Blas'a indirmesi için bir savaş gemisi emredildi.
Liman sahilden yüz otuz mil aşağı ve düşünülür
Meksika'ya en yakın uygulanabilir yol. Ben eşlik edecekti
Meksikalı subay, koyu pop gözlü küçük bir adam, sessiz ve beyefendi
kendi hükümetine bir göreve bağlı olan ve
Fırkateyn'de bizimle geçiş.

Light Flyaway Airs ve Calms'ın katıldığı, yaklaşık üç gündeydik
Yolculuğun kısa mesafesini başarmak ve
13'üncü gecelik, iyi geminin birkaç mil uzakta olduğu iyi geminin
kıyı. Gezgin arkadaşımla bir tekneye atıldım ve sonra
İki saatlik akıllı bir çekim, güvenli bir şekilde dar bir Estero'ya indik,
Görünüşe göre küçük kasabası San Blas'a yerleştirilen bankaları
Musquitos ile aşırı stok. Passio adlı bir Chinaman'a bir mektup yapılmış
hizmetkarları için bağırıyor; Gece yarısı vurulmadan önce, bir
Oradaki Anchor'daki iki gemimizden memur sayısı, pacing'e gittik
Kalın yeşillikten uzakta, yankıya cevap vererek yüksek sesle bağırışlar
arkadaşlar geride bıraktı-böylece kaba notlarımı ve sarsıntılarımı başlattı
Meksika eyer. Bize bir rehber eşlik etti ve benim için bir paket-ulaşım
Companion's Portmanteau. Gardırobum bir beklemeyi gerektirmedi
İki gömlek ve bir diş fırçası.

Bestrode'um atladığım at kesinlikle güzel değildi-kesinlikle
Teknik olarak hayvan yapısında olarak adlandırılan-şarkı söylenen bir kedi; Ancak
Yine de cesurca, sarsıntı, dalma veya
Tökezleme ve birlikte ünlü olduk. Uzaktayken katıldık
Miller ve Saatler, Deniz _marismas_ boyunca, açık bir
Bizi aydınlatmak için parlak ay; veya muhteşem ormanlarda sarmak
Yoğun çalılıkların altında, sarmaşıklar, kaktüs ve
Akasya;-Burada ve orada palmettolar veya hindistancevizi ile gruplandırılmış, çatırtı
Breeze'de-ve uzun bacaklı gibi tüm dünyayı aramak
Gragers Türban Türkleri. Sahne oldukça heyecan vericiydi ve hatta
Yoldaşım büyük bıyığının ayrılmasına izin verdi; Ama nedeniyle
saf hava ve yolculuğun heyecanı ya da henüz daha saf brendi
Onun _alforgas_, şimdiye kadar onun takitn dili gevşedi ve biz
yerinde koynunda arkadaş oldu. Ağzına yeterli koymuştu
Beynini çelik olarak, ve biraz sürpriz değil-ama ben
Hiçbirini ifade etti-kısaca bana hile yapmak için bir sermaye planı önerdi
Hükümet: Birlikte tutarak-atları alma yetkisine sahip olmak
Hiçbir şey için-tam miktarı talep edebilir ve gelirleri yarıya indirebiliriz. BEN
kolayca kabul edildi, pazarlığı neredeyse anahtarlayan bir sıkma ile mühürledi
onu eyerden ve büyüleyici toplumunu kesmeye karar verdi
İlk uygun fırsat. Bu beyefendi itibarını taşıyordu
Meksika Ordusu'ndaki birkaç dürüst memurdan biri olmak. Ancak,
bu küçük komisyon günahlarının olmadığını belirtmek için adalet
bizimle olduğu kadar ciddi bir ışık olarak kabul edildi; Yardım edemesem de
geri kalanın sahip olduğu güzel ahlaki özellikler üzerinde spekülasyon
ordunun. Davalarına çarpan çok trite bir sözleri var
Tam olarak: _Primero jo, pues mi padre _-önce ben, sonra baba.

Saat üçte okyanusun üzerindeki zeminleri bırakmıştık,
ılıman terasa ilk adım için. Büyük bir
Rancho, bazı uyku figürlerini belirsiz bir şekilde uyandırdık-bir karmaşa var
Çırpılmış yumurta-şu an tekrar at. Yakında yaylayı kazandık,
Gün ışığına kadar tepelerin ve vadilerin tepeleri boyunca süpürülen dizginler
bizi birinden diğerine, sonsuz bir yukarı ve aşağıda buldum
Rota, hem yorucu hem de monoton. Bu çalışmanın sekiz ligini getirdi
Bizi platonun daha yüksek bölgesine-daha açık bir ülke,
ara sıra bir rancho-ekilen alanlar-broader yollar ve tüm
Büyük bir kasabaya yaklaşma belirtileri; Sonra bir anda görünüm açıldı
Sierras'ın üç asil şişmesi ile çerçevelenmiş geniş, sevimli bir ova ve
Önce uzun binalar ve bahçeler, ince bir akarsu ile
Beyaz bir iplik gibi yamaçları sarmak-ve bu tepikti.
Arkadaşımı bir mesonda bırakarak, kendimi eyerden salladım,
Yirmi sekiz lig, bir Amerikalı'nın ferah _patio_ içinde yolculuğu
Düzenli olarak onaylandığım beyefendinin evi-mr. Bissell. O
beni mümkün olan en nazikçe aldı-yıkandı, traş ve
Bana kahvaltı ve gece yenilenmiş bir başlangıç ​​için trene koydu. Biz
ifade edilemez ilan eden komutan aristi çağırdı
Benim görüşüme göre yaşadığı zevk, pasaportumu imzaladı ve
bizi en kibarca evin dışında bile, en üst düzeyde bile
kapı adım. Bu eyalet ziyareti, sesli bir şekerleme aldım ve uyandırıldım
Banyo için baharat. Kasabanın yeşil banliyölerine gittik,
Hızlı bir akışın yarısına kadar uzanan güzel sazdan kulübeler. Sonra
serinletici yüzme ve kara tohumlarıyla dolu bir yudum limonata, biz
keyifli Brook alabalığında yemek yemeye geri döndü ve hoş Vinous
eşlik. Atlar yine donatılmıştı ve
Şehir, zengin İngilizceye ait pamuk fabrikalarında durduk
Barron Evi, Forbes & Co. _fabrica_
Dik Hillete-Yüksekle çevrili büyük beyaz binaların oluşturulması
Üç taraftaki duvarlar ve dördüncüsü,
Makineleri sürmek için güçlü bir su kütlesi yönlendirilir. .
Bankalar cömertçe duvarlanmıştı ve parterrese, güzel bir şekilde yerleştirildi
çalılık ile dikilmiş, hepsi büyük özen gösteren ve
güzellik. Dahası, geniş bir bahçe, geniş bir bahçe vardı
Meyveler, çiçekler ve
En nadir türlerin ekzotikleri.

Üretimin kıdemli sahibi Bay Forbes, oynamaktan onur yaptı
Cicerone ve beni işlerin üstesinden gel. Yaklaşık beş bin vardı
operasyonda iğler; Sonra gece gündüz çalışma. Makine bir
Amerikan yaratıcılığının güzel örneği; neredeyse tüm gözetmenler ve
Akıllı amir Bay Whiting, aynı kökene sahipti.
Meksika pazarı için uygun olan kaba kumaşlar dışında hiçbiri öğütülmüş;
but the profits were enormous, having netted the previous year a
Kesir iki yüz bin dolardan daha az. Operatörler
tüm yerliler; Ve bana dilek veya enerji olmadan söylendi
Yükseliş, hala gerekli olan işte çok başarılı oldular.

Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri veya Kıta Amerika'dan hiç görmedim,
Ya da İngiliz kolonilerinde bile, bu kadar kapsamlı iyileştirmeler
Çağın acele yürüyüşüne bir uyandırma; Ancak hepsi başladı ve
Akıllı'nın içten olmayan beceri ve işletmesi tarafından olgunlaştı
sahipleri.

Gece yarısından iki saat önce tepikten ayrıldım ve tüm yelken açtım.
Spurs ve üzengi pres. _Capitan_'a adios dedim,
Ben çerçevesi acımasızca sarsıldı ve devam edemediğini hissetti.
Gerçek şu ki, Don bir şey için çok fazla ağırlık taşıdı
Çeyrek streç. Toplumunun kaybı için yeniden hesaplandım.
Kılavuz olarak iki karanlık _mozos_ katılımı ve üç yedek at; Ancak
Canavarlarla itiraf etmeliyim ki kesinlikle kandırıldı: Rezervasyon yaptım
Onları Guadalajara'ya, ama ne hızlı ne de iyi yürüyüşe çıkmışlardı. Benim
Katılımcılar elbette büyük bir pişmanlık dile getirdiler, ki bu
Şımarık oldukları nimetlerin çığını önleyin. -Den
Gündoğumu bir dakika, kahve için, küçük bir köyde,
Yürütülmez çene kıran Hint adı. Çok güzel bir noktaydı
çalı ve ağaçlı, gürültülü bir perçin ile kapı adımlarını yıkamak
Eski harap şapel. Yalınayak bir küçük hanım benim için oldukça dikkatli
işgaller ve meraklı kaşlarını çattı ve başını sallayarak,
Sormak için-"Ne hakkında?"
buğday-coffee tenceresi; Ama büyük rotanın kuryesi olmak ve sahip olmak
Muchachita'a merakını tatmin etmek için zaman yok, içeceği yuttum,
Ona bir peseta attı ve değişim için avlanırken içerideydik
eyer ve kapalı. Saatin onunda mezrada durduk
Ocultilti, küçük bir çamur yapımı _fonda_ önünde, nerede, bir Meksikalı için
Mucize, bir masanın üzerine tolere edilebilir temiz bir bez bırakıldı. Yol bu şekilde
uzak tepelik ve engebeli ve son beş mil sıkıcı bir kulübe olmuştu
bir dağ geçişi üzerinde. Atlarım vermişti ve kendimi güçlü hissettim
Bana dayattığı için yalancı rehberleri vurma eğilimi; ama
Hanın Patrona, her çocuğu arayışında dolandırarak gönderdi
Taze atlar, ateşte kendini bir kahvaltı alırken meşgul ederken
Sonsuz _frijoles_. Daha fazla canavar için kaygım için cevap olarak, o
Sürekli tekrarlandı --_ Quien Sabe! Saman Muchos! Si Senor! _-- Bu bölümde
Meksika'dan sık sık tekrarlanan ünlem-kim bilir! Binlerce var!
Şu anda iki düzensiz, pis Kızılderili ortaya çıktı. Her birine yaklaştılar
diğer, geniş sombreroslarını,
Satürn. _Como esta vd? Muy Bueno! Ben allegro, y la familia? Para Servir
VD! _ Bu iltifat suşunu on dakika sürdürdüler
Elleri veya şapkalara izin vermek-sabrım böyle bitene kadar
Yorucu nezaket-Kırbaçımın kirpikinin sevgiyle düşmesine izin verdim
bacakları. "Diyorum ki, ince arkadaşlarım, sahip olacak atlar var mı?"
_Quien Sabe! Senor, Hay Muchos! _ İkisi de bir nefesle cevap verdi; Ancak
Daha tatmin edici bir şey öğrenemem. Çocuklar asla geri dönmedi! .
Mistress, kahvaltılarından ötürü ödeme yaptıktan sonra daha az sivilleşti; Ve
boşuna bir saat bekledikten sonra,
Hamlet'te dört ayaklı kaba ya da iki ayaklı olanların da
onları bulmak için tembel. Selecting the best of our spavined jades, we stumped
Yavaş yavaş ve ötesinde bir lig bir ev sonrası geldi; Burada iyi huylu
Dame, yardım arkadaşının yokluğunda, bir katır monte etti ve yakında çıktı
bir cavallada. Eyerlerin daha iyi hayvanlara aktarılması ve ardından
küçültücü bir elf, onları geri getirmek için yolculuğumuza devam ettik. .
Yollar daha pürüzsüz hale geldi ve daha az kırıldı; ülke daha fazlasını sundu
Gülümseyen Boyut: Yeşil tahıl tarlaları ve ekili tarlalar
Argave, tepelerin ve vadilerin yanlarını kapladı. Bir kurs izlemek
iyi sulandırılmış bir bölge aracılığıyla, görünen herhangi bir kanıt olmadan
Volkanik köken, yolumuz aniden çok meraklı bir lav tarafından kapatıldı
Formasyon-seksenden daha yüksek kısımlarda olmayan bir yükseklik
Ayaklar-Vale'nin masa ülkesinden garip ve aniden yay.
Siyah volkanik kitlelerin dönümünde dönüm vardı.
en fantastik şekiller; Kiliseler ve sunaklar, kaleler ve
Koçlar, erkeklerin ve maymun figürleri-düz, ince kümelerle
Kaktüs, tam çiçekte, her şeyin çok üstünde çekim-beyazlarını yetiştirmek ve
Kırmızı Meşale benzeri kafalar, sanki aşağıdaki siyah cemaati aydınlatıyormuş gibi;
bir mesafeden beni minyatür bir benzerlik taşıyan
Dev'in geçidi. Bu bariyeri derin bir kesimden geçtik
kaygan sulu lav, tekrar _vega_ içine girdiğimizde,
Serin, net bir torrentle lave ve sonra büyük bir hızda geldi
Aguacatlan kasabası.

Aceleci bir bakıştan güzel bir yer gibi görünüyordu ve biz bir
Geniş meson, güzel bir plazaya bakan, muhteşem sıralarla kaplı
Elms, önünde yakışıklı bir kilise var. Hepsi eşcinsel görünüyordu:
Vagabonds ve kızlar portalları geçiyor ve yeniden canlandırıyorlardı. Yüce
Fonda Salonu, mükemmel bir akşam yemeğim vardı, bir şişe tarafından yıkandı
Maestro'nun beni bilgilendirdiği Capital Bordeaux
On bir yıl boyunca ellerinde uyuşturucu. Sala'dan bir dükkana geç
Bina, bir kalabalık kalabalığı buldum, purolar emiyor ve
Bir şişman bir adamın harangue'sine duyulan, keyifsiz bir şekilde örtülmüş
Serapa: Vatanseverliklerini şiddetle uyandırmaya çalışıyordu
Meksika hükümetinin politikaya karşı çıkması, tolere ettiği için
Barış fikri ve Yankees'e karşı adil bir istismar payını alev almak.
_Christo! Senores!
Vadinin etrafında sürünmek yerine her şey onun için hazırlandı
Churubusco? Bana cevap ver! _Porque Senores Los Yankis oğlu Cobardes!
Todos! Toditos! _ "-Çünkü Amerikalıların her annesinin oğlu
korkaklar. Bu konuşmanın sonunda beni onurlandırdı.
yakın muayene ve görünüşe göre memnun kalmamak
resmi tanıtım yoluyla hint. "Capitan," diye önerdi,
"Süvarilere aitsin." Başını salladım. "Ay, bunu benim
_Divisas _-- omuz kayışları-ama ilk başta beni bir tanesi için yanlış anladı
San Patricios. Nereye bağlandım? "Omuzlarımı silktim."
Mazatlan? "Oradaydım. Bu son giriş onu kazandı
kendinden emin; Bu yüzden beni dirsekle kavrayarak beni bir kenara çekti ve bilgilendirdi
Ben o liman satın almak için o limana bir görevde olduğum için
Guadalajara'daki yanan kırmızı-sıcak Patriots'un elinde; Ve herhangi biri
Tasarımlarını ilerletmek için istihbarat son derece kabul edilebilir olacaktır. Ben,
Tabii ki, ona gerekli tüm bilgileri verdi ve aynı zamanda bir
ona bir fırsat vermenin aracı olan yazı
_Carcel_'deki boş daireleri, birkaç hafta sonra inceleyin.
varış. Boşa harcamak için daha fazla zamanım olmadı, iyi insanları pompalamak için bıraktım
_mozos_, kısa bir şekerleme yaparken.

Gece yarısından önce, bir fincan güçlü kahve ile sinirlendik, monte ettik ve altı
Hızlı Binicilik Ligleri bizi İstlan'ın evine taşıdı. Orada
ay tarafından tüm sessiz güzelliğini ortaya çıkarmak için yeterince hafifti
Küçük kasaba. Meydan terk edildi; Koyulmuş bir köpek değil; asil ağaçlar
sarkık dallar havada hareketsiz olarak reddedildi; ses değil
Hear ama merkezdeki köpüklü çeşmenin huzursuz bir şekilde yıpranması;
Ve bir yaşam izi yoktu, yalnız parıldayan bir koniklik kurtar
Bu ev sonrası açık kapısından parladı. Bağırsaklarımız yankılandı
karşı tarafındaki kilisenin uzun duvarlarından geri
Plaza ve kısa süre sonra sokağa korkunç bir şahsiyet getirdi. Bu
_administrador_ kendisi. Diye sordu, _demonios_ neyi yükseltmeye cesaret etti
Böyle bir din, saygıdeğer efendisi Don Pancho,
Bier ve kitleler gün şafak vakti en kısa sürede ruhu için söylenecek mi? Bende
Hiç sapkın tedavinin en güvenli modunun inatçı olduğunu belirtti
Kavgaya karar verilen kişiler, onlara yakın bir şekilde yaklaşmaktır.
ahlaki anlam ve-onu okşayarak şiddetli bir koçla uğraşmak gibi
Kuyruk-arkaya ve birine yerleştirilecekleri yok. Zamanı
Bu sistem başarısız olduğunda meydan okuma teklif etmek için yeterli. Bowing to the saddle-bow,
Elimde şapka, ben de başladım: "Affed beni, iyi arkadaşım!
Yasınız, dişlerimizi yırtmamız gerektiğinden emin olun,
kederinizi rahatsız etmekten daha: biz bağlıyız _Extraordinario_! Eğer orada
at olmayın, en azından bizi bir bardak su ile yıkamak için bir bardak su ile
Aguacatlan'ın büyük mezonundan bu yağlı _licor_ ölçüsü ve
Bizi önce kendi dudaklarınıza dokunarak mecbur bırakın! "Ayın tarafından gördüm
Gümüş kirişler, serbest bıraktığı rubicund vizesini; bunun üzerine,
ona yaşlıının ölümü üzerine kederli iltifatlar ödemek
Ebeveyn, öfkesini oldukça fethettim. Beni Geçersizden Sorumlu Bırakıyor
Yaşlı beyefendi, bir puro şişirdim, o için canavarlar almaya giderken
Rehberler ve benim kullanımım için kendi katır, bana emin olduğu gibi, _bueno y muy
Vivo _-- Kriket olarak canlı. Birkaç dakika içinde yine
yol. Birkaç lig için küçük bir nehrin kıyısında süpürgelik,
Daha sonra tepelerin sonsuza girdiği karşı tarafa geçtik
succession, soaring to the clouds in the distance, and where we were
geçmeye mahkum. _Plan de barrancas_ idi. Geçmiş için vardı
Saat yöneticiye maledictions ve onun _vivo_
katır, çünkü düzgün bir şekilde keşişler ve muleteers dışında hiç görmedim
Tuhaf yönetimlerini anlayın. Birine, benim gibi, cahil
Bu dörtlülerin alışkanlıkları-bir süvari ne kadar uzman yapabileceğini asla düşünmeyin
Be-eğer bir düz alanda her zamanki amble'dan çıkarılırlarsa,
Dahlopları o kadar kısa bir hız, deneyimsiz binici
dönüşümlü olarak pozisyonunu owers'tan kıçlara kaydıracak
her adım. Ama beni iyi bir katırla övüyor; kırık bir ülke üzerinde
hassas küçük toynaklarının raflarda güvenli bir taban bulduğu yer
kayalar veya esneyen bir uçurumun eşiğinde,
dizgin, gözlerinizi kapatın ve kutsanmış katırınız için bir orison teklif edin
Seni güvenle taşıyın. Ve hangi sagacity ile yollarını hissettikleri ve nasıl
Çoğu zaman alçakgönüllü bir binici, yıldızlarını kutsamak için neden bulur
Kasıtlı Küçük Canavar ağızda biraz alır ve inatla peşinde koşar
Kendi yolu! Ancak, daha önce söylediğim gibi, onlar hoş hayvanlar değil
when the danger is passed; o zaman zaman zaman mantıksız olurlar
sapkın ve ikna, delme veya spurrings, sadece
Baskın olmadan egzoz mukavemeti ve öfkesi.

Hızımız mutlaka yavaşladı, ülke gittikçe daha kısır ve
taşlı ve düzensiz yollar; Hala yükseklikten yüksekliğe geçtik
Büyük _barrancas_ tabanına gelene kadar yavaş yavaş yükselen.
Burada, sürprizime göre, iyi inşa edilmiş bir askeri yola başladı,
çok geniş ve gevşek taşların bir duvarı ile başa çıkmış, etrafında sarılıyor
_Sierra_ Doğu Kaş. Zirvenin yakınındaki bazı yerlerde ben
Kendinden emin, çarpmadan önce dört bin feet atılabilir
Büyük zinciri bölen vadinin tabanı, parçalanır. Görünüm
Kuş kuşu ve oldukça iyi-aşağıdaki parlak yeşil dellilerle, içinde
Yukarıdaki kırmızı bazaltik kayalara oldukça kontrast-ancak
Çevredeki yükseklikler. Yolun kendisi çok daha önemli bir iştir
Gezgin Meksika'nın bu bölümünde buluşmaya hazırlanır,
Kolay hareketle ilgili her şeyin kaldığı yer
Doğa ve katırlar gibi. Yine de, ama çok az itibar kayboldu
tutarlılık yolu; Dağın geçtiği an için rota
Yine bir koyun yolundan biraz daha iyi olur. Bunu geçmesine rağmen
fine road caused me some astonishment; Yine de biraz daha önce atıldım
şaşkınlık stuporuna, yolda uzanmak için uzun bir demir
En ağır geminin kalibresi ve ağırlığından otuz iki kilo silah! Benim
_mozos_ bana bildirdi, bu altı kişiden tek kişi bu
San Blas'tan Guadalajara'ya ulaşın-üç yüzden fazla mesafe
Miles! İsyanı sırasında batarda hizmet için tasarlanmışlardır.
1825. Her biri yüz elli Kızılderili'nin rehberliğindeydi
hayvanlar ve geçiş yapmak için aylarca işgal etti; Ancak
Bu geniş araçlara rağmen, kimsenin içinde olmadığını doğrulamak için girişimde bulunacağım
Doğal duyuları, yolculuk yaptıktan sonra,
bir katır paketinden daha büyük bir şey olduğuna inan-hiçbir şey söylememek
muazzam bir ordnance parçası-bu kadar sayıda
Akarsular, vadiler, yollar ve dağlar! Şey neredeyse görünüyor
imkansız.

Barrancas'ın üzerinde durduk-aşağıdaki vadiler, alırken
Başka bir yükseliş, bir seviye, çorak ekilmemiş bölge elde ettik ve
Kısaca _Muchatilta_ Büyük Mesonunda dizginler çizdi. Dışarıdan
Geniş han manzarası-hayali freskler ve son derece parlak
Dış-Makul bir şekilde daha nefis bir şeyin
İçinde bulunabilir. Yine de patronun kötü görünmese de
ne de kötü huylu, o _siento 'd Muchissimo_ ve hala orada ilan etti
_frijoles_'den daha lezzetli boşa çıktı. Ancak iştahımız
keskin ve biz biraz yol kat ettik, çünkü bastık
Gece yarısından beri on dokuz lig. _Vivo_ kate'ime teklif vermek,
Şık boynunu okşamak-işi için en kötü değil,
Atlar neredeyse bitmişti,-ona bir somun ekmek verdim, minnettarlık
beni güvenli bir şekilde taşıdığım için. Taze bir at rölesiyle ve güneş
Meridian, parlak boyalı mezondan ayrıldık ve yolculuğumuza devam ettik.
Tepic yakınlarındaki _tierra temprada_'a kadar monte edildiğinden beri iklim
keyifli olmuştu-gün boyunca rahatsız edici derecede sıcaktı, ne de
Geceleri bir serapa ile seyahat etmek için harika. Sığırlarımızı çağırarak on yaptık
ligler ve Alacakaranlıkta Madalena kasabasına ulaştı, burada inatçı
Old Administrator bana at değişikliği yapmayı reddetti. Gerçek benim
Kendimi aldattım, yolculuğun hızlı bir şekilde yapabileceğini varsayarak
Hükümet görevinde olduğu gibi bir şehirden diğerine bir cavallada almak;
Ve formalitelerin cehaletiyle, bir
lisans. Çok basit bir süreçtir ve sadece ödemekten ibarettir
Exorbitif olarak, lig başına bir doların üçte birinin oranında
Yollardaki ajanlardan talep eden hayvanların ayrıcalığı-yani
Diyelim ki sahip olacaklar ve genellikle değiller; Ama orada
Corral'da herhangi bir canavar bulunma şansı, çok korkunç.
Brutes, değmeyecek şekilde, kurnaz bir kabin için bile,
lig başına ödeme yapmak. Bunlar cumhuriyetle ilgili hayvanlar.
Ham saklanmalarının ve çıkıntılı kaburgaların kederli bir incelemesinden sonra,
Yönetici, gezgin bir iyilik gerektiriyorsa
at, bir komşuya ait iki veya üç
Yasal suçlamanın tekrar tekrar ödeyerek temin edilmiştir. Bu sistemi
Yolsuzluk, yoğun seyahat masrafının başlıca nedenidir.
Meksika: Dürüstlük en hafif anlamda bilinmiyor ve prensip
Neredeyse tüm sınıflar boyunca sahtekarlık ve gasptan biridir. Gerçekten
Yabancı seyahat öfkesi, yükselen nesillerimizi uzatmaya yönlendiriyor
Bu topraklara turları, saygın valileri hak edecek
faturaları para kazanma konusunda çok sempati ve belki de inanmaya teşvik edilebilir
onların dölleri Filistinler arasında düştü.

Hiçbir şey bulmak Madelena sahibinden kazanılacaktı
Horse-flesh, kendimi Alcalde'ye yönlendirdim; Özel Pasaport Yapım
tüm askeri ve sivil yetkililer için bana sükfedilmesi zorunludur,
Beslenme ve her türlü _ausilios _--
tavsiye edilir;-ama ben
eforlarına bir lezzet veren ve
onları aktarılan siparişlere uymak için ılıklaştırmak
pasaport. Kasaba halkı silahın altındaydı ve otuz bir koruyucu
Paisanos mahkeme salonunun dışında toplandı. Beni bir şekilde aldılar
"Silah kolları" ve askerlikte bir usta, tüfeğinin düşmesine izin verdi
Taş zemin, parçayı patlatan ve bir kütle kağıt wads sürme ve
ağ geçidinin üzerinde bir miktar sümüklü böcek; bunun üzerine hepsi
silahlar ve talihsiz kurbanı Sabres ile kafanın üzerinden geçirdi.
Terörüm düştüğümde, kendimi Alcalde'ye sundum.
Bulundu --_ Mirabile Dictu _-- Oldukça sivil, zeki bir genç adam. O
bana güçlü bir otoyol bedeninin içinde bir tepe işgal ettiğini bildirdi.
Bir şehrin ligini ve her akşam ne yapmayı başardı
Evlere girerek, sakinleri kötü muamele ederek ve
Yolda her erkek, kadın ve çocuğu soymak. Beni şiddetle çağırdı
Beklenen birliklere kadar yolculuğumu erteleyebilir, gelebilir ve
Bu, aynı zamanda bekleyen bir dizi gezgin tarafından ikinci oldu.
Güvenli konvoy. Tavsiye, iyi amaçlanmış olsa da, benim değişmekten çok uzaktı.
Devam etme amacı ve atların değerini aldıktan sonra
Yakalama vakası, bir başlangıç ​​için hazırlandım. Düzenli asker yok
Bu yerde, hiçbir para çekingen paisanos'u eskort gibi davranmaya teşvik edemezdi;
Ve sonra rehberlerimin gerçek değerini keşfetmeye başladım. Onlar öyleydi
Beni canavarlarıyla aldatma konusunda hoşnutsuzluğumun yasağı altında; Ancak
Yüzleri belirlediler ve sordukları soruya yanıt olarak
Dövüşmek, ikisi de haykırdı, _hasta muerto! Senor _-- Ölüme kadar!-Bu
onları lehine geri yükledi. Her birini bir miktar parayla emanet ederek,
Karbürlerinden yükler, onları toplarla dikkatlice şarj etti ve
Buck-shot, kendi tabancalarıma baktı ve monte edildi. Sessizce hareket etmek
Kasabanın arka sokakları, ana yola çarptık,
on yedi dolarlık soyulmuş fakir bir padre ile karşılaştı,
katırından kurtuldu ve tüm raimentinden çıkarıldı, elbiseyi kurtar ve
Cravat. _Santa Maria! _ Dedi _mozos _-- "Kiliseye saygı yok!" .
İyi rahip bize nimetini verdi ve
kötü adamlar. _Adios, mi padre! _ Geceleri on bir idi, ay
yükseliyor ve atları neredeyse mümkün olduğunca tuttuk.
Yol kenarındaki yeşillik-çok yavaş bir şekilde-bir tepenin yamacına kadar
Doğru, etrafta korkunç bir yangını atan bir dizi yangın gördük ve
önlerinde hareket eden rakamlar. Daha yakın yaklaşmak, bir ses, bir din,
Chaunts ve kahkahalar, kulaklarımızı selamladı, çünkü Rogues açıkça
potansiyelleri üzerinde neşeli yapmak. Yol sert bir şekilde içi boş geliyordu
kil ve dar bir kanal benzeri pasaja inerken,
Yukarıda görülebilen kafalar, biz karabinalar ve eğimli silahlarla, ben
--_ Vamanos _-- Uçalım kelimesini verdi. Atların toynaklarının gürültüsü
Sert zeminin üzerinde gürlemek anında dikkat çekti; Biz
Yüksek sesle _quien es ile karşılandı mı? Halta! Halta! _-- ve açıkça gördüm
kollarının varilleri ile bizi müdahale etmek için koşuyor veya daha fazla
Ay ışığına bakma; Ama heceyi deuce söyledik, ama
Muharebeyi daha da derinlemesine sürerek, yanımızda uçtuk,
tek dosya; Otuz saniye içinde yüksek bir kaya duvarı tarafından korunduk,
Ve kısa sürede takipçilerimizin görüşünü ve sesini kaybetmişti. Bence
Bir saat geç saatlerde gezginler için oldukça hazırlıksızdı veya
Uçuş kolayca yasaklanabilirdi. Yine de bir şey
şaka, bu scamps lejyonu ile çevrelenecek-sıyrılmış sade
Çıplak-kesin olarak dövüldü ve soyuldu-ya da belki de vuruldu. Ayrıca var
Fra Diavolo gibi, "
"Bir çıkıntının veya uçurumun arkasında, bu raskallar
Bir karabinin koyu varilini kulağında ima eder ve ağlayın
_Entregarse, o la vida yok! _-- teslim, ya da hayatınız!-Hoş değil,
Şüphesiz, Scot'tan kurtulmaktan mutluluk duydum-esanlarımda kaplı.

Tam dörtnala, Tequilla kasabasına girdik: oldukça yoruldu,
çünkü kırk saat içinde uyumamıştım, belki de şimdi ve
Bir ya da iki sürenin eyerde kısa kedi nap
Yıllarca macerayı hayal edebilir. Ancak, on iki tane tutmaya karar verdim
Ötesinde ligler, Guadalajara'ya. Gün ışığıydı ve tekil buldum
Oldukça büyük bir yer: pitoresk kilise, ince ağaç kümeleri,
Hepsi bir kase benzeri bir vadide rahatça poz verdi-Ferepil ve iyi sulanmış,
_Argave_'nin gözün olabileceği kadar uzanan kapsamlı tarlaları
Pusula, komşu ülke üzerinde.

Bir at rölesi için gönderilirken, mesonun ev sahibi
bana sarılmış bir dere eşlik etti, burada sarsıntı
Çerçeve-bir kase kahveyi yuttu, bir puro yaktı ve olduğumuzu öğrendi
Beş gün içinde geçen ve bir müfreze olan ilk gezginler
Süvari, Madelena yakınlarındaki haydutları yerinden çıkarmak için saatlik arandı.
Şimdi konuyla ilgili kayıtsız hissediyorum, eyere girdik ve
Bir kez daha hedefimize doğru teşvik etti. Yol tolere edilebilirdi,
Atlar daha iyiydi ve ülke daha kalabalıklaştı. Bir kez
Kızarmış balıkların minnettar buharı istemsizce aceleci bir şekilde durmamı sağladı
kahvaltı; Ama sadece bir an içindi-biz acele ettiğimizde, tepeye çıktığımızda ve
Aşağı yamaç, su kurslarının üzerine sıçrama-büyük, hantal arabalara para vermek,
Hewn ahşap tekerlekler, gıcırdayan ve pazara inleme, araçlar
Ayrıca, altı veya sekiz ile yavaşça kereste daha modern bir yapı
katırlar ileri. Sonra sombrerom'umu önceden bir eşcinsel genç subaya bıraktım
iyi döşenmiş bir süvari birliğinin ve köpüklü beyaz atlarla,
Guadalajara'nın dış garita'sında ayrıldık. Küçük bir köydü
ve askeri yazı, şehirden yedi lig, büyük bir taşa sahip
Kemer ve ağ geçidi yola komuta ediyor. Başka bir röle ve bir saat
Gallop, iyi kasabanın kulelerini ve kulelerini getirdi
Görme-muazzam bir ovanın ortasında ve bir
Rio Grande'nin şubesi. Asil bir kiliseyle bir kasabadan geçmek
Ve manastır, nehri önemli bir taş köprüyle geçtik, burada
Burunları vurulurken Santa Anna ve diğer Vatanseverlerin heykelleri durdu
kapalı ve aksi halde yüzler. İnceleme için gözaltına alındıktan sonra
Bir koruma evinde, uzun süreli asfalt çizgilerle şehre doğru girdik
Sokaklar, sarayın önüne çıkana kadar, Don'un evinde
Mektuplarım olan Domingo Llamas.




Bölüm XXXI.


Guadalajara, yüz bin kişiden oluşan güzel bir şehir
geniş, normal sokaklarda, sağlam ve heybetli evlerle, boyalı
Dışarıda fresklerde-ve plazalar, çeşmeler, gölgeli Alamedalar, zengin
Süslenmiş kiliseler ve güzel kamu binaları. Başkent
Zenginliği ile ünlü ve sadece ikinci sırada
Meksika şehrinin kendisi için önem. İyi giyinmiş kalabalıklar
Sokak ve kareler, iyi döşenmiş yayalar
birlikler, binaların zarafeti ve ekipmanların akıllı görünümü ve
Atılgan atlılar, hepsi hızlı bir bakışta bile havayı verdi
kolaylık ve zenginlik.

Onaylandığım beyefendi, Senor Llamas erken yaşındaydı
hayat bir _arriero_, ama liyakat ve yetenek gücü ile çağırdı
kendisi onun seviyesine kadar ve evrensel olarak muazzam bir servete sahip bir kişi oldu
saygı duyuldu ve devlet altında yüksek yargı güvenini işgal ediyor.
Herhangi bir Meksikalıya göre daha fazla enerji, çabukluk ve coşku vardı
önce veya o zamandan beri tanıştı. En küçük ayrıntıları düzenledikten sonra
Yoldaki konforum ve hızım için her şey, çok iyiye gittim
Durma yeri, _fonda de desigencia_. Burada banyo yaptım ve uyudum
Sokaklar, araçlar ve atlar için gürültülü hale gelene kadar
öğleden sonra sürüşü. Balkonuma bakan, karşıt bir konutta, orada
güzellik aşan bir bayan gibi görünüyordu, ya da otelin hamalı olarak
Bana ünlemime cevap verdim, _si senor! Bonita Como Un
Peso _-- Dolar gibi güzel. İlk olarak yaldızlı balkonda ortaya çıktı
Ülkenin kutabazında, yani sadece eteklerle
Elbise-ön tarafta asılı kollar ve korse; Kişi Ayrılmak
belden sadece biraz gizlenmiş Camisetta tarafından
Omuzları ve koynunu ortaya çıkarır ve saklar. Biri kör olmalı
Gerçekten de, kadın güzelliğinde bir uzman olmamak, sonra
Meksika'da herhangi bir süre ikamet etmek; çürük peçe için
genellikle gün içinde tüm kadın sınıfları tarafından giyilen, sadece hizmet eder,
Formlarını daha tanımlanmış hale getirmek ve
çekici. Ama vis-a-vis-a-viss'e geri dönmek için. İkinci bir ziyarette
balkon, korse bağlanmıştı ve mükemmel saç kitleleri
Boyun ve kolların üzerinde koyu bulut. Daha sonraki bir dönemde tuvalet
Tamamlandı, dantel bir mantilla ve saçları iki uzun süredir örgüye geçti
İpler. Sevgili küçük bir bebek göğsünün üzerine büyüyordu ve
Güzel Senora, örgüleri içten ve düğümleyerek kendini eğlendirdi
saçları bebeğin kollarının altında, küçük adamı salladığında
ve en zarif şekilde düşünülebilir. Asla öyle davranmadım
Bir düet büyüleyici. Akşam yemeğinde çan geliyordu-iyi set vardı
masa ve bir dizi hoş ayrılabilir kişi arasında
özellikle akıllı ve sevimli bir rahibin tanıdığı, çok
Nazikçe Rambles'ımda Cicerone olarak davrandı. Masadan yükseldik
Askeri grup olarak D'Hote, gecenin Plaza'daki performansına başladı.
Biz oraya varmadan önce mermer döşeli yollar ve banklar dolduruldu,
Ve yer almakta biraz zorluk bulduk; Ama puro aldığında
Oldukça devam ediyor ve gözler çok açık, yaptım ve hala üstlendim
Ben teyit etmem, evrendeki hiçbir kasabanın bu kadar çok kadınla övünemeyeceği
güzellik. Sadece beşli değil, ellilerddiler. Arkadaşım, küçük
Padre, genel olarak sevilen gibi görünüyordu. Neredeyse hepsi bir an durdu
Nazik bir kelime veya selamlama söylemek için ve bu nedenle net bir şansım oldu
Süpürük güzel tahtları gözlemlemek. Çok zevkli bir şekilde
tam akış ve etek olmak, garip kalma veya
Hareketin lütfunu sıkmak için korseler-Coquettish _ribosa_, asla
anında sessiz, ancak ipeksi kıvrımlarını değiştirme ve yarısı ortaya çıkardı
Boyun ve kolu gözetle!-Saç da; Böyle saçlar! _ay de mi!
Tanrı'nın adil el işçiliğini gizlemek için kaputlar!-Sonra kemerli küçük ayakları,
Mermer kaldırımı öpmek, çok sağlam, çok hafif, ama onurlu bir
sırt-ve sonra yaşlılar, sevgililerinin görkemli bir şekilde ortalaması
konvoylar-hattın gemileri-
Gay genç Cavaliers'ın kılık değiştirmesi, pistlerini geçerek. _HOLA! _ Ne
Abluka, bu yumuşak duyulabilir mırıltıları kesebilir! veya ışık
Çukurlu parmaklara karşı aşağı dokunma, hızlı bir yutma öpücüğü kadar hızlı!
Ya da, her şeyden daha fazlası, parıldayan açık, şimşek bakışlarına dayanmak
Onların üst göz güvertesi! _AVE Purissima! _ Gün geçtikçe uyanma ve
Geceleri uykusuz olanlar, İspanyol bakireleri bana neden oldu! "Ben bir
şimdi sevgili "ama yine de, bunlara hayran olmak için büyük teselli elde ettim
Tatlı Doncellas; ve eski hastalıklara bir nüksetmeden korkarak el sıkıştım
Padre ile, mahmuzlara ve kılıçlara ve katedral zili olarak
Ondan dolayı, Guadalajara'yı ışık aleviyle terk ediyordum ve
Güzellik, arkamda.

Ana yolu üç saat boyunca alarak, büyük köprüyü geçtik ve
kuzeye dönersek, yerine kalan haciendas rotasını vurdu
Pürüzsüz seyahat ve soyguncuların, güvenlik avantajlarına sahip olan,
ve iç mekana daha doğrudan bir iletişim. Gün ışığında vardı
Bir zamanlar gevşemeyen sermaye hayvanlarına binmiş on dokuz ligde
Ağızlarındaki dizginler. Sadece Don Domingo'ya borçlu değildim
Bu mükemmel ekler yolculuğuma, ancak birkaç yazılı çizgi için
Ayrıca, onları aşılamış gibi görünen yol boyunca dalgıçlara
efendilerinin enerjisinin bir kısmı; Ayrıca, kendi güvenilirliğini göndermişti
Rehber olarak benimle kurye. Bu altmış, güçlü, aktif yaşlı bir adamdı,
Ve dürüst: Gençlikte kendisine cesur bir asker olduğunu kanıtlamıştı; sayesinde
taşımasına izin verildi-karabina-uzun bir mızrak ve
esintiyle çırpınan pennon. Sık sık uykusuz gitti
Üç gün ve gece boyunca art arda,
patron. Eski Cypriano'yu komiserim yaptım ve her zaman oldu
Korkunç bir şekilde, kabul ettiğinden daha fazlasını ödemek için çağrıldığında
hizmet talep etti; Ama yine bir canavar çağırırken yürekten gülerdi
Bu, her sıçramada bir kirpik ve bir tekme ile fazla şarj olmuştu-
Medios değerini almaya çağırdı. Gerçekten de Cypriano, uzun sürüşten
Biraz duygusuz olun, böylece ustaların günahlarını ziyaret ederek
Canavarlar ve batıl inançlara inanan atların işe yaramadığı
ruhlar. Ülkenin yüzü aniden kaybediyordu; Dağlar
masa üstlerine sahip tepelere ve uzun süren dalgalanmalar
puslu mesafede uzanıyor. Çok açık, verimli ve
iyi döşenmiş, ama ne ormanlık ne de topraklar kadar bolca sulanmış
Guadalajara denizde.

Öğleden sonra başında küçük Tepantitlan kasabasına girdik,
Büyük bir hırıltı beyefendi bana kendisiyle sorunlu bir kaba verdi
şikayet, ancak onu Doktor Cypriano'nun tedavisine aktararak, biz
Sonra iyi bir tarzda kaldı. Gece ulaştığımızda çok gelişmişti
Tur, Portly Dağı, Cerro Gordo olarak adlandırıldı; küçük bir yerde katranın
Yerleşim, bir rancho'nun bekçisi, ağ geçidini açmaya direndi,
Don Domingo'nun tılsım ismini duyana kadar-o zaman kapı neredeyse
menteşelerden uçtu. Bir röle, biraz gecikme ve sorunla temin edildi,
tekrar eyerde olduğunda. Yol taşlı ve kıvrımlıydı, böylece biz
Tarama ve rastlamak için on üç sıkıcı lig vardı. Memnuniyetle attık
kendimiz iblisli canavarlardan ve bir
İyi huylu Paisano, büyük bir rancho, büyük bir eş ve iki büyük
kızları. Bir saat içinde çağrılacak emir vermek, mahmuzlarım hayır
Daha önce, ağır uykuya düştüğümden, altındaki alçak bir yatakta
Bakire görüntüsü. Zaman süresi dolduğunda, benim tarafından uyandırıldım
Sadık rehber. Kızlardan biri yere oturuyordu,
Ateş, önünde bir taş oluk ve silindir ile, bir
Tutarlı bir şekilde yoğurulduğunda, maymun olmayan hamur grubu
bir dab yakalar, avuç içi arasına basar ve kitle olarak
büyütüldü, okşamaya ve elden elden fırlatmaya başladı.
yuvarlak, ince keklere yayılmış; Daha sonra düz bir parçaya atıldılar
sac demir ve ateşin üzerine kızardı; Bunlar _tortillas_:
İskoçya'daki yulaf kekleri gibi bir tat ve özellikle
genç bir uygulayıcı için lezzetli. Bir tavuk da ızgara yapmıştı
Kahve olarak adlandırdıkları bir karışımla bana hizmet eden çubuklar
kahvaltı.

Atlar Corral'da hazırdı ve Fat Ailesine Adios diyoruz, biz
Galloped, uzakta. Yol kenarındaki bir derede bir banyo ve iki canavar değişikliği,
Ve öğleden sonra üçte, kuru, kireçli biraz yavaşça çalıştık
ve Los Pueblos del Rincon'a baktı. Çok
Güzel, yemyeşil bir nokta, neredeyse yeşillikte gizlenmiş ve bir açıyla yeniden düzenleniyor
geniş ve genişletilmiş plato. Komutan'a bir not alıyorum, gittim
Doğrudan mahallelerine: ama askeri olduğu kadar tüccar olarak, ben
Dükkanında, Plaza'da bulunabileceğini söyledi. O giderken o
Siesta'da şımartıyordu ve benim aciliyetime rağmen
istekler, hiç kimse onu rahatsız edecek kadar aptalca bulunamadı
uyuklamalar; Ben de kendim yapmama izin verilmedi. Sonra paça
kare ve pasaportlarımı zaten olan Alcalde'ye sundu
yasadışı, cesur bir kişiyi bulmaya razı oldu
Karşıt uyuyan Rajah'ı uyandır. "_Senor_," dedi elimdeki şapka,
"Sizi kabul ettiğim için çok üzgünüm, ama davanın gerekliliği," vb.
Trowser'larını düğmelerken oldukça vahşice kaşlarını çatmaya devam etti,
ve jartiyerlerini ele geçirirken ve onları ona düzenlerken
memnuniyet, istediklerini talep etti. "Ah, hiçbir şey!" dedi, "sadece
Guadalajara'daki General Yanes'den bir emir, "Missive atma
ona doğru. Bir cazibe görevi gördü: "_jesu, senor_, afedersiniz-bunlar
Rascals bana asla beklediğini söylemedi! "

Yakında iyi hayvanlar sağlandı; Ve tüm Don Manuel Garcia'nın ortasında
cömertlik, bana bir şişe ekşi şarap satmaktan memnun oldu.
_Tienda_; ağır bir gök gürültüsü fırtınasıyla canavarlarını çalıştırdığımız için
Rüzgar ve yağmur altı lig için topuklarımıza yakın. Yol vardı
İnce kereste ormanlarıyla kaplı zengin, düz bir bölgeden geçti,
ve ekili tahıl alanlarında bolca. Şu anda kümeler
kuleler ve kuleler ovadan fırladı ve banliyölerden geçiyor
Duvarlı bahçeler, manastırlar ve ülke konutları-hepsi minnetle yeniden düzenleniyor
Sarkan ağaçların gölgesinin altında-Leon şehrine girdik. BT
Çevre ile birlikte, altmışın yakınında gelişen bir nüfusu içerir
bin ruh; en çok birinin kalbinde nefis bir şekilde yer almak
Meksika'nın Yüksek Teraslarının Salubrious masa alanları. Kasaba,
Guadalajara'dan zarif olsa da, yine de çok övünebilir
Güzel kiliseler, geniş kareler ve harika olan servet üretim
evlerin genel inşasında tekdüzelik,
Saf su her sokakta geçer ve geniş olanı sulayın
Banliyöler etrafında. Gerçekten de, bir İspanyol'un hoş bir seçtiği için yalnız bırakın
Site, iyi suyun yakınında; Bunların onların torunlarının temiz bir şekilde sahip olduğu değil
Bu şekilde tercihler, çünkü aksine-en yaygın olanı hariç
içme amaçları-alışkanlık genel pislikleri
evrensel olarak hidrofobi bir isteksizlik ile dolu olduklarına dair inanç
Buna.

Şehrin ana yollarından birine bindik ve
Büyük plaza, katedralin büyük zili yavaş yavaş geçiyor
_oracion_ ve bilinçsizce atları kontrol ettik, geniş bir şekilde gördük
binlerce sessizce diz çökmüş-ortaya çıkarılmamış kafalarla ve
Yüzler kiliseye doğru döndü-her şey mükemmel hale getirildi
durgunluk. Bir huşu duygusundan asla daha derinden etkilendim ve
ciddiyet.

Büyük karenin üç tarafı _portales_ veya arcades ile kaplanmıştı;
Cam, puro satıcıları ile dolu her kemer ve açık alan ile,
Çatal bıçak takımı, sarmal, köprü ve her türlü at ekipmanı; Tümü,
Ancak, işçi gibi bitişin yoksulluğu. Plaza'nın kendisi kalabalıktı
Gezici tüccarlarla, mümkün olan her ses tonlamasında çığlık atıyor,
farklı malları. Tezgahlar ve kabinler de büyük bir
_licores_ ve kızarmış et parçaları, _frijoles_ ve
_Tortillas_, ama ticari avuç içi uzun oranlarla götüren şey,
_dulce_ kadınlardı. Bu popüler satış kadınlarının bir kısmı vardı,
Büyük şemsiyelerin altında çömelmiş, tam on feet çapında-
Renkli kağıtları dağıttıkları alıcı kalabalıkları tarafından
şekerler, şekerler ve tatlılar durmadan. Onları tekrar geçtim
Ertesi sabah, her zamanki gibi meşgul olduklarında; Ve ben bir tanıktım
küçük bir olaya, burada bir centavo'nun şekli
ölümcül bir bıçak. Bir Lepero biraz çikolata satın alıyordu-düştü
Kir, bir diğeri, muhtemelen yasal bir ödül düşündüğünde, ele geçirdiğinde,
ve büyük bir ısırık aldı; bunun üzerine yasal sahibi bir kütle ağır salladı
bileğine bağlı çelik mahmuzlar, biraz kuvvetle jinging,
suçlunun başı. Bir saniyede Spurs'u düşürdü ve Serapas
Sol kolların etrafında sarın. Düşük, derin lanetler ve yanıp sönen gözlerle,
Bıçakları ışıkta parladı; Seyirciler bir yüzüğü temizledi ve
gittikleri iş. Bir taş sütunun üzerine fırladım, zararın dışında olmak için,
ve böylece çatlak hakkında net bir görüşe sahipti. Bıçakları çok eşitsizdi
Eşleşen: biri en az sekiz inç, diğeri de yarısı değil
ölçüm; Ama her ikisi de oyunda ustalar ortaya çıktı,-birbirlerini izliyor
Vahşi kediler gibi, bir bahar için hazır-ihtiyatlı bir şekilde ve fro yapmak için
bir veya iki dakika boyunca korumalı kolun veya ayağın damgasının yanında;
Flaş gibi hızlı, her ikisi tarafından yapılan iki hızlı geçiş gördüm: kan
Spur-vender'in boğazındaki çirkin bir yaradan sarıldı, ama aynı
Kısa silahı antagonistinin kıyametini ölçeklendirdi ve yattı
Yere gerilmiş, vuran kanlı çelik kadar cansız
o. Olay sona erdikten sonra yaralara baktım ve buldum
Bıçak, doğrudan kalp bölgesinde iki kez dalmıştı. Bakanlar tarafından tutuklamak için hiçbir çaba veya girişimde bulunulmadı.
partiler; Ve hayatta kalanlar mahmuzlarını yakaladı-hızla bir seyirci
Boynuna yakışıklı bir Kerchief'i katladı-ve kalabalığın ipliklenmesi
Yakında gözden uzak. Ceset, bir delf ile bir likör durağına atıldı
göğsüne tabak.

Mektubum, görünüşe göre Leon'un Ticaret Nabob'u, Don Miguel
Obregon. Yakışıklı bir konutla uzun bir _Tiendas_ aralığı vardı
geniş bir alanı doldurmak, kareye bakacak şekilde. Beni Sivilce aldı-Had
Neyse ki aşağıdakileri bırakan titizliğe alınan yerler
Sabah-ve at tuzaklarımı kendi suçlamasında bırakarak,
Yeni efendisinden çok daha saygın görünen Jaunty Young Valet.
Mavi kadife kesilmiş trowsers, gümüş düğmeleri kalın olarak giyinmişti.
Bezelye, işlemeli gömlek, sırlı bir sombrero ve gümüş bantlı. Juan
beni bir mesona götürdü, bu da diğer tüm yerli hanlar gibi
Meksika Cumhuriyeti, iki büyük muhafaza veya mahkeme bahçesi vardır:
Canavarlar için tezgahlar, diğeri ise bipedler için
Fark, ikinci hayvanların konaklama yerlerinin daha yakın olması
Ve daireler daha sınırlı, lüks olarak bir sandalye ve katı
Tuğla yapılar yerden biraz yükseldi, burada
Uyk, eğer pisliğe ve pirelere dayanabilirse. Bu tüm mobilyalar
İçinde sevinirler. Her lodger'ın kendi mahalleleri için bir anahtarı vardır ve ana
Ağ geçidi sürekli olarak korunur-ancak yeterince uyanık değil
kabul edilen topluma; Çünkü verandalar uygunsuz ile kalabalık
Birkaç dakikada bir hanın etrafında uçuş gezileri yapan kişiler,
kapılara vuruyor; Sonra, gelen canavarların sürülmeleri veya
Gidiyor-asfalt bahçelerin üzerinden geçiyor, ıslıklarla karıştı ve
_Arrieros _-- bağırmaları tamamen yasayı kışkırtıcı değildir. -Den
_caravanserai_ yerleştirdiğim yerde, kambur destekli bir ganymede vardı
en iğrenç tür. O zamandan beri düşündüm, o bir maden olurdu
girişimci bir şovmen için zenginlik; veya karanlık çağlarda bir
Bazı cesur baronlara kabul edilebilir bir hediye. Beş metreden fazla olmasa da
Yükseklikte, ince Lucifer eşleşmesi benzeri bacakları, kamburuna bölünür,
Ona bir devin adımını attı! Ve keskin, ışıltılı, boncuklu
gözler ve bir kedinin ayaklanması, her geldiğinde etimi sürünerek yaptı
Yakınımda.

Her beden Meksika Mesons'ta kendi aşçısı ve temizlikçisidir; ve eski
Cypriano bana oldukça dans eden bir yün mattrass sağladı
_Pulgas_ ve etrafına sıkıştığımız bazı uzun donyağı bağlantıları
Duvarlar-Bir çatışma korkusu yok-Juan'ı için gönderdim
Bulunacak en iyi akşam yemeği. Bu kırmızı şarap, fasulye ve sosis anlamına geliyordu.
Ancak, mutlu olduk ve dışarıda bazı eşcinsel hanımlar tedavi ettik.
şişe kalıntıları. Cypriano daha sonra aydınlatmamızı söndürdü ve
Serapa tarafından kapsanan eşikte kendini bir
Yanındaki silah, beni yasaya bıraktı. Bu benim ilk gecemdi
San Blas'tan ayrıldığından beri, yani tuğla ve harç yığını
Çerçevemin onaylanması makul bir şekilde karşılaması gerekebilir. Yine de
Pire, bir kez bana mantıklı bir sıkıntıya neden oldu ve ayaklarımı geri kazandım
Sunrise'da, daha fazla yolculuğa hazır. Ben de memnun oldum
İyi olmasına rağmen, bir koç için eyeri bırakma ihtimali
Canavarlar Birincisini tercih ettim: ama sefaletine maruz kalmak
Rafer-sonra bir pacer-sonra bir tırıs veya dörtnala-ve değişim yoluyla,
Hızlı seyahat ile hepsinin korkunç kombinasyonu sadece yeterli değil
Sinirlerini kavramak ve sindirimine yardımcı olmak, ancak bir caydırma vermek
devam etmek için.

Bana mantıklı tavsiyeler veren eski Cypriano ile ayrılmak
Juan'a çok fazla değişiklik yaparak, gayreti aradım
Fonda, aceleci bir kahvaltıyı yuttu ve bir daha ağır bagajı yok
Yedek gömlek ve diş fırçası, benim yerimi aldı. Beklentinin aksine ve inandırıcı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım, koçu bir
Modern yapımı Yankee Aracı-Soylu ve Güçlü, Noble ile
Bizi on mil boyunca çeken beş ve altı atlı takımlar
saat. Yol iyiydi ve ağır bir duş tozu yavaşlatmıştı. .
Ülke yine Rocky Hills ve Rivines'e ayrıldı. Saat ikide biz
Meksika'nın en zengin madencilik bölgesine ulaştı,
Guanajuato. Şehrin bir liginde, rota bir
Valley, engebeli, kurak tepeler yüksekte koşarak derin bir bölünmüş geçit
her tarafta. Bir dizi madencilik _HACIENDAS_'ı büyük ölçüde geçmek,
Şehir, yavaş yavaş kendini ortaya çıkarmaya başlar. En çok sunar
Olağanüstü ve pitoresk bir görünüm. Evler devriliyor gibi görünüyor
Öteki üzerine-zig-zaglarda inşa edilmiş, yukarı ve aşağı keskin köşeler ve
Defiles-bazı kiliselerin kuleleri veya kuleleri ile tünemiş
Heavev'in ortasında, hepsi parlak fresk-aşağıdaki üsler ve boğazlar
Kalın sis ile doldurulmuş-farklı kısımları farklı bir şekilde bırakmak
Anahat-gökyüzünde asılı bir şehre kadar andırıyor. Hiçbir sahne
Tiyatro daha tek bir romana boyanabilirdi. Beni oldukça sersemletti
Dış defiles arasında dönmeye geldikçe-o zamana giriyor ve
thase-kasabanın panoramik manzarasını alarak, bir bakış gibi
prizma veya bir kaleydoskopun devrimleri-her an ne zaman olabilir
Tüm kumaşın ışıltılı bir arka plana atılan parlak bir arka plana atılmasını bekleyin
renkler-ve patlamalardan gelen raporların sürekli patlaması ile
Uzak madenler, gayret düştüğünde oldukça rahatladım
küçük bir plaza çukuru ve bir _porte cocher_ içinden geçti
Fonda'mızın mahkeme avlusu.

Koç arkadaşlarım hoş arkadaşlardı-bir padre, iki madencilik vardı
ajanlar, beyefendi genç bir Meksikalı subay,
Valencia, Churubusco Savaşı'nda ve yanımda bir beyefendi oturdu
kayda değer bir şekilde yakışıklı bir yüze ve insana sahip olmak,
sağ kol. O Fransız, Mons. Ribaud; Uzun yıllar geçmişti
Ülke-önde gelen şeflerle ve
Meksika'nın devrimleri umutsuzca savaştı, işaretlerini taşıyordu
onurlu yaralar ve çok askeri deneyime sahip bir adamdı ve
kabul edilen cesaret; Ama son olarak, güçlü kişisel düşmanlık nedeniyle
Onunla Santa Anna arasında var olan savaşlarda çalışmamıştı
Kuzey veya Meksika Vadisi. Mösyö Ribaud'u keyifli buldum
konuşma ve o benimle onu almış olan birçok macerayı anlattı
Cumhuriyetteki uzun ikametgahı sırasında. Antrenörden yanarak,
Pasaportumun düzgün olduğu komutanlara katıldım
dikkate alınan ve seçilmiş ve bir yardımcı-de-kamp nazikçe gönüllü oldu
İngiliz dizininin nane için rehberim olun. Burada sunuldum
amir, Connecticut'tan bir Amerikalı olan Bay Jones'a
Bir ülkeyle tanışmaktan memnun görünüyordu ve bana
kuruluş.

Makine en ilkel türdendi-damgalama süreci
elle çalıştı, dikey bir yanal ahşap ışın ile
vida; Işın her ucunda küçük bir ip takıldı, çekildi
dört erkek tarafından, yerde bir diyafram açıklığı, kabul etmek için yeterince büyük
Adam, sadece kolun uzunluğu içinde, yerleştirerek istihdam edilen
Ölümlerin altındaki pürüzsüz paralar-biri doğal olarak
Parmağının ve başparmağının her yarısında nükle atma riski
kolun devrimi; Ancak pratik, operatif yetenekli
Manipülasyon ve vida iner, izlenimi verir,
Düzenli olarak yerinden edildiği gibi, adamın pürüzsüz dolar ve hazır parmakları
altında. Bu cihazlardan ikisi vardı ve sadece yapabildiler
Yirmi dört saatte yaklaşık otuz bin parça. Çelişki
kesinlikle kötü, çok sıkıcı ve pahalı. Madeni para aldı
Bin başına bir doların yedi sekizinci ve sahtekârlık örnekleri
nadiren bilinir. Ölümler İngilizce imalattaydı, ancak bunun nedeni
Meksika parası böyle kaba ve bitmemiş bir görünüm sunar, tamamen
Hükümetleri nedeniyle, izlenimlerin ısrar etmesi
Şimdiye kadar kendi nanelerinde icat edilenlerin faksları.

Eritme işlemi, yuvarlanma, nipping ve freze makineleri
Yaşın çok arkasında ve gümüş madenler üretmesine rağmen
Ziyaretimin döneminde her zamankinden daha fazla ve daha fazlası,
Herhangi bir olasılıkla ortaya çıkabilir, ancak dizin hayır aldı
Değerli ve güzel emek tasarrufunu tanıtmak için önlemler
şimdi Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyet gösteren iyileştirmeler
Aynı iş, kesinlikle daha az kişi tarafından gerçekleştirilebilir,
Sonsuz daha az masraf ve çok daha büyük tesis ve sevkiyatla.

Kasalarda büyük saf metal yığınları ve sayılamayan kitleler gördüm
dolar. Ayrılmadan önce, sayman Bay Bruff ile tanıştım.
Bay Jones ile bana her dikkatle davranan kurum ve
medeniyet.

Bizim _fonda de la diRigencia_ iyi tutuldu, ferah ve saygındı;
Çok sayıda tatlı sondaj çanı olduğu için sıradan oturduk
Akşam Vespers için yüzsüz boğazlarıyla çınlama ve çiğneme,
Ve Fransız bir Meksika yemeğine katıldıktan sonra,
yürümek. Arkadaşım kasabayı biliyordu, ama dikte dolaşırken
açısal yükseklikler, asla bir tutmayı yakalamadan bakmaya cesaret edemedim
balkon veya bir duvara yaslanmak, baş dönmesi korkmak ve
bir yerde yuvarlanıyor.

_Gran Sociedad_'a girerek, uzun bir parlaklık paketinden geçtik
salonlar-neredeyse puro dumanı ile boğuldu veya sürekli olarak sağır
Bilardo toplarının tıklanması-Monte ve Loto odalarına geldiğimizde.
Burada bir düzine farklı masa yüzlerce oyuncu gruplandırıldı,
Kötü şapkalardan ve memurların parlayan dantelinden, ortalama kirli
askerlerin ve cüzamların serapaları; Ancak hepsi ciddiyetle niyetli bir işaret
mısır taneleri ile kartlardaki sayılar, bağırdıkları için
Bir ucunda yükseltilmiş bir platformda oturan Loto adamı tarafından
Hall, küçük fildişi küreleri tek tek düşerken izlerken
ondan önce dönen silindirik bir kutunun. Dahası monteros vardı
İşte-etrafında yığılmış altın ve gümüş yığınları-istekli yüzlerle,
sıkıştırılmış dudaklar ve parıltılı gözler,
Oyun-bir kelime veya jest değil
Bayiler, bir çantan dolayı --_ Juego Senores! se va! _
Hiç göz kırpmayan ve sac demir olarak sert kaplamayan gözler. Kartlar
oyun olana kadar yavaş ve dikkatli bir şekilde diğerinden çekildi
Karar verildiğinde, belki de
Deep _carajo!
Yine de yarışının kolay haysiyetini takip ediyor, rulolar ve ışıklar
Cigarrillo, pelerini etrafına çeker, sombrerrer'ini zarif bir şekilde yükseltir,
ve kibar bir _hasta manana senores! _ masadan kaybolur.

Daireler üzerinde hareket ederken yoldaşım iki genç erkeğe dikkat çekti
Meksikalı kaptanların üniformasında, Amerikan'dan firar olan
ordu; Biri Sullivan adında bir teğmen olmuştu; her ikisi de izlerini taşıyordu
yüzlerinin etrafındaki belirgin çizgilerde dağılma.

Tekrar şapkalarımıza dokunduk, değişmez bir nezaket işareti, dini olarak
tüm uygar varlıklar tarafından bir halka girme veya bırakma konusunda uygulandı
montaj ve sokağa doğru yürüdü. Bir çeşit tirbuşon aldık
Biraz Garip Footsteps uçuşuyla, biraz alan için gezinti gezinti yapmak,
Kendimizi üçgen bir platformun kaldırımında bulduk. Sevmek
Dışbükey bir aynanın çerçevesi, mavi mehtaplı bir gökyüzünü kaplayan-
daha önce ve olduğu gibi, üstümüzde titriyor ve tottering-biri
Guanajuato'nun birçok dikkat çekici ve doğal manzarası. Öne tam
Tonozlu gökyüzü, kubbe, kuleler ve
Şeffaflık gibi parlayan pencereler, sonra etrafta dolaşan
parlak, eşcinsel renkli konutlar, casementten dans eden ışıklar
Kasa, her ayrı korniş, balkon ve pencere,
Gümüş Ay Bin Köpüklü Yansıma-Hepsi takdire şayan
aşağıdaki derin geçitin kasvetli gölgeleriyle tezat oluşturdu. Sahne
gerçekten güzeldi ve konumumuzun birkaç metre içinde,
Bir piyanonun tam yumuşak tonları, hala gece boyunca heyecan verici geldi ve
Kadın sesi yükseldi ve tatlı, "Ah!" diye bağırdı arkadaşım, "Bir
Henüz yaşamak için anlaşma; "Ve biz bizim sarma hana geri çekildi.

Koltuklarımızı almak için ilk horoz-akrow'da uyandırıldık.
gayret; ve geldiğimiz yolla şehir dışına çınlamak, bir
Dik bir Eminence, düz bir kumlu bölge kazandığında, yakında görüşünü kaybettik
Guanajuato. Forenoon sırasında bir dizi para cezasından geçtik
kalabalık kasabalar. Irapuato'da M. Ribaud ve arkadaşı bizi terk etti. İçinde
Salamanca, atları yemeyi ve değiştirmeyi bıraktığımız bir dizi
Dilenciler koçu kuşattı ve birinde bir keresinde saf olanı tespit ettim
Milesian Brogue ve Visage. Sızlanıyor ve topallıyordu,
püskü yarasa ve sopa, sadaka en gülünç denemelerde
Kastilya dil. "Neden Pat, sen bir firarsın," dedi
aracın üstü. "Bunu kim siz?" quoth o, açıkça ürperdi.
Sakatlıklarını unutmak, sombrero'sunu alkışlamak ve
Kalabalık arasına bakarken kavgaya veya uçuşa hazır olmaya devam edin;
ve yüzü acı verici olan sefil bir cüzamlıya adım atmak
Geniş bir sırıtış haline geldi, onu kaburgalara keskin bir şekilde dürttü ve
kükredi, "Yalan yalan, bast! Hastanede hastaydım ve
Gineral Tuk Me Aff kendi taşıyıcısında. "Burada Pat, ben senin adamım!" Ah '
Orada mısın? Liftinint? Sen bir pacock ov bir çocuk! Bize verecek misin
Bir rial? "Hayır! Ama Yankees tarafından yakalanma şansın varsa,
Rial'ın "doyurucu chokes ve caper-taka" değeri, cevap verdim
Topuklu ve boyunlu küçük bir pandomim boyunca, özelliği için
fayda. "Hayır, Jasus! Thim Harney Blaggards beni boğacakken beni boğacak
Dons çok cüretkar. "Bu, Pat'tan gördüğüm veya duyduğum sonuncuydu.

Bütün gün hızla yuvarlandık
Soyguncular, aynı gayretten bu yana sekiz için yağmalamıştı
önceki günler. İçinde dört tane vardı, oğlumun yanı sıra ve
kendim. Sabahın erken saatlerinde, küçük, şiddetli görünen bir Yucatanese
Yolumuzu geçmesi gereken her şeyi öldürmeye vahşice eğildi ve
Bu Don Pancho, ambalajın mükemmel bir örneğiydi
Armory-İkiden az kılıf tabancası, bir tabanca, bir tabancaya sahip olmak
kılıç, _cuchillo_ ve ceket cepleri yeterli mühimmatla dolu
Bir kuşatmaya direndi. Son ve kritik iki yazı el altındaydı ve
Birlikte kutuyu, silahları hazırlıkla monte ettik. Değiştirirken
Son kez atlar, Stout _Cochero _-- ve çok uzman bir kırbaç o
-çekim yapmayı amaçlayıp amaçlamadığımızı bilmek için biraz merak vardı
COMPADRES _-- Bu, otoyollar için kibar argo-saldırı durumunda.
Bu noktada memnun kaldığında, dizgin çizmeyeceğini açıkladı
tekrar içeri girene kadar. Savaş benzeri Yucatalılar onu ikinci sırada yer aldı
Korkaklığında, sadece korkuları tarafından harekete geçirildiğini protesto etmek
iyi sürücüyü tehlikeye atmak; Buna göre araca girdi,
Planının ilk saldırıda,
kendisi koçun vücudunun altında ve bir geniş tarafı hızla boşaltır
Düşmanda-hiçbir şekilde abone olmadığım bir taktik modu. BT
Ancak beni soyguncular arasında anlaşma olduğuna ikna etti
_Cochero_, avlarından en iyi şekilde yararlanmak için ve ben kesin olarak
şişman şoföre, eğer canavarları üzerine kirletmezse
İlk tehlike belirtileri, _compadres_ ile yarıya gitmeli
tabancalarımın içeriği; Dahası, hala bir
Narin bir genç Fransız tarafından ikincil olarak görevlendirildiğim üstte pozisyon
Tedarik edilebilirse, _possible_ yapmak için gönüllü olan Artiste
Silahlarla: Bunun üzerine, stokundan zorla nöbet yaptık
Cesur Don Pancho. Diğer iki yolcu daha vardı,
Cüzdanlarında dolar veya kişilerinde çalınabilir bir giysi,
Olaylar, yanan purolar ve
koltukların altında çömelmiş.

Sonunda Long Thong Liderlerin kafalarından sarsıldı ve
Uzakta şeytanlar gibi daldılar. Bir ya da daha fazla lig için bir
Kaktüs ve üzüm yoğun yeşillikleri ile kaplı pürüzsüz geniş yol; tutma
Dikkatli bir göz atma ve bazen sürücüyü uyaran,
beyinleri, atlarına dizgin vermek için,
Beklenen ziyaretçiler. Gerçekten kendimi tebrik etme noktasındaydım
Debriyajlarından tamamen kaçtıktan sonra, hızlı bir şekilde döndüğümüzde
Hafif bir ilgiye doğru, aracın ilerlemesi mutlaka
Rocky, düzensiz yolun birkaç çırpısı tarafından engellendi; Ve aynı
Moment --_ Voila! _ Arkadaşım dedi, _voila! les voleurs! _ Sihir gibi
her iki tarafta, arkada ve ileride fırladı, bir düzine villanous görünümlü
alçaklar; Sağda, nazik bir knoll üzerine, daha fazlası vardı
monte edilmiş, kardeşlerinin hayvanlarını tutarak ve sakince
onlardan önce spor. Bir beyefendiye bir tabancayı anında seviyelendirdim
Bir yandan karabina kaldırdı ve Sombrero serin bir şekilde doffed,
Cochero'ya nazikçe gözlemliyordu, _como estamos, Don
Pepe? _ Nasıl biz?-doğrudan liderlerin önündeydi ve benim
Finger tetiği aradı, Don Pepe çırpmasıyla namluyu çaldı,
Ve bağırdı,-"Biz iyi insanlarız!" Çılgınlığın bilincinde olmak
Bu tür oranlara karşı mücadele etmek, kaderimi beklemek için geri çekildim. Fark ettim
At sırtında, çetenin şefi görünen esprili bir kötü adam,
Ve oldukça huzursuzdu, _hijos _-çocuklarını çağırıyor --_ presto! DE
Pries! Hombre! _-- Acele et! acele et!-ve iyi bir sebeple,
Kötü adamlar koç kapılarını açmıştı ve tüfeklemeye başladı
Gallant Pancho, iki tane daha tekerlekleri kırdı,
Bir ses ağladığında, Fransız ressamın ve kendimin bir revizyonu
Out --_ Los Dragones! Los Dragones! _-- Sabres çatışması bizim
Kulaklar: _los Dragones! Los Dragones! _ Hepimiz diye bağırdı. Away Çevik'i atladı
_compadres_ atların kafalarından, başkalarını bottan atladı ve
Tekerlekler, sağ ve sola çıktılar ve birkaç saniye içinde
bitişik tepeler yönünde dörtnala baktı. Eski
Hareketlerini yönlendiren haydut, bir an gecikti.
Eyer çevresini sıkılaştırırken çalılar. Parmaklarım bir çatlak olması için kaşınmış
ona; Ancak, _de los Enemigos los Menos _-düşmanların daha az
daha iyisi-bir adaçayı maksimum, ancak olabileceğimizi yansıttıktan sonra
bir voleybolu ile tüm geri çekilen birlik tarafından tercih edilen
Karabinalar-ve yolcularla dolu bir koçun küçük bir hedef olmadığını-ben
Çok mantıklı bir şekilde silahın altındaki silahı bıraktı. Bütün bunlar geçti
O kadar hızlı ki, askerlerin yeşil ceketleri göründüğünde
Yolda uzun bir yol, tamamen kuşatıcılarımızdan rahatladık. Benim
Arkadaş yirmi altı saydı, ancak onlar için kesinlikle hiçbir şeyleri yok
bela; Ancak pişmanlığım için çok, çünkü yucatanların umudumdaydım
sadece ceketini iyi almak yerine cömertçe koparılırdı
Tatters'da neredeyse kira!

Ejderhalar, Meksika'nın bir üyesini korumak için gönderilen bir eskorttu
Antrenör tarafından beklenen milletvekilleri. Amacımızı oldukça cevapladılar
ilave olarak. Birkaçını tutuklamak dışında başka bir şey olmadı
Yoldaki şüpheli bireyler ve süvari tarafından katıldık, yakında
Queretaro Garita'ya geldi. Burada cesur Don Pancho
zekâsını kurtardı ve eskortumuz için koleksiyoncu oynamak istedi, ağlayarak
Out _Afloja la Bolsa, Senor _,-Çantayı sütle;-ama onunla dağıtılıyor
Hizmetler, Çavuş'a sahip olduğum tek ons ​​verdim; çok daha iyi memnun
Gönüllü olarak vermek, Monte'ye adanmak bile, sahip olmak
Ladronlar tarafından sıkıldı.




Bölüm XXXII.


20 Mayıs'ta Queretaro'ya geldim-yedi buçuk gün.
San Blas. Zengin madenler verildiğinde inşa edilen antika bir şehirdir
Çevresindeki hazineleri ve sonuç olarak eksiklik yok
yakışıklı özel yapılar ve muhteşem kiliselerin sayısı. BT
denizin yaklaşık yedi bin feet üzerinde duruyor ve en çok
keyifli sıcaklık. İki mil uzunluğunda asil bir su kemeri
Doksan Fit Yüksek Kemerler-Bir Çaykar Alanı Ovası-Bir Tünele Katar
karşı tepelerden ve bol miktarda mükemmel suya yol açar,
Şehre on mil ötesinde. Sağlam ve kalıcı bir yapıdır,
Eski bir İspanyol Municence tarafından inşa edilen Marquis de Villadil,
Devrimden önce. Geç yılların queretaro büyük bir
nüfusunun bir kısmı; Madenler neredeyse bitkinleşti ve
Üreticiler veya iç ticaretsizdir. İşgalden sonra
Meksika şehrinin Amerikan birlikleri,
Hükümet ve Genel Kongre'nin koltuğu; Ve yine tüm dünya
o akın etmişti ve kiracı olmayan bir ev veya yedek köşe değil
kurmak. Kalabalıklar geniş, iyi döşenmiş sokakları taht ediyordu ve monte edildi
Kornetler, trompetler ve kulağlı müziği ile birlikler ve ayak askerleri
Davul, girdiğimizde şehirle ilgili her yöne doğru hareket ediyorlardı.

Hanoverian beyefendisine mektuplarım vardı-Mr. George Best-kim çok
Konuksever bir şekilde beni konutuna bıraktı. Ondan antlaşmayı öğrendim
zaten milletvekillerinin odasını geçmişti ve sadece eylemi bekliyordu
Senato'nun bir yasa olacağı ve Amerika Birleşik Devletleri Komiserlerinin
Dış İlişkiler Bakanı tarafından buna izin verilmişti, gönderildi
Express, varış günü. Yolculuğuma devam etmeye karar verdim ve
Yarın ayrılmak için tüm hazırlıkları yaptı.

Gece boyunca korkunç bir çarpışan gök gürültüsü fırtınası oldu ve
Yakındaki büyük kilise _rayo_ tarafından vuruldu ve büyük olanı parçaladı
saat ve "Tapınak ve Kuleye geldi", çok jingle ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Tüm meselenin mutlu cehaletinde uyudum.

Öğleden sonra geç saatlere kadar kaçınılmaz olarak gözaltına alındım. İle
Posthores ve tek bir rehber, yükseltilmiş bir sierra üzerinde çalıştık
Şehrin arkası ve dizgin yolunu alarak Jehus gibi sürdü
gece; sadece değişen hayvanlar tarafından kesintiye uğradı, her yedi veya sekiz
Ligler. Boy sonrası nag hayaletten vazgeçtikten sonra
bir başkasını tedarik etmek için bir saatlik gözaltı; Ve yine, bir boyunda
atım, atım ne zaman uyuyan bir domuz sürücüsüne tam eğildim
Yüzünde akın etti ve ben bir vuruş koçu gibi vuruldum
Mire su birikintisi. Bu önemsiz aksiliklerle, dizginledik ve teşvik ettik,
Karanlık Gecede Canavarların rehberliğine güvenmek-kötü yollar,
Tepeler ve Akarsular-Bir Banyo ve Kase için Katranış yaparken gün şafak vaktinde
Kahve, tekrar acele ettik. Öğlen ana rotaya vurduk,
Ve komisyon üyelerinin geçmediğini öğrenmekten memnun oldum. Olmadan
Duraklama, Meksika'nın beş ligine geldik, burada hafif bir
Yükseklik, rehberim haykırdı --_ Senor! mire vd la escolta! _ Bazı
Aşağıdaki mesafe, dört elli antrenörlerle büyük bir süvari yaralandı,
ve süvari filolarının katıldığı trenler, muhteşem bir şekilde monte edilmiş
Sabres ve muhafazalar güneşte yanıp sönen karanlık defne atları. Biliyordum
Bir bakışta Amerikan eskortu. Memurun selamlanması
ilerlemek ve görevimi Pasifik'ten belirterek, hemen
Bakanlara sunulan ve kendi rahatlamama çok fazla teslim edildi
Sevkiyatlar. Eskortta çok sayıda memur vardı; bazı
Eski dostlar da, birçok farklı porsiyonda ayrıldığım
dünyanın. Şirketteki adımlarımı köye geri çekiyorum,
Daha önce kaldı, süvari durdu ve bana devam etmem talimatı verildi,
ve kendimi Meksika'daki genel genel kişiye bildirin.

Bir kez daha dörtnalaştım, ejderhaların muhteşem filoları
Karşı yoldan yavaşça hareket etti. İki saat hızlı sürüşte, biz
Kısa bir blöf burnu döndü ve Büyük Vadiye girdi;
Sonra ilk kez-far, çok ötesinde-alpin
Grandeur, Popococpetl ve Iztaecehuatl'ın karlı zirveleri ve daha yakın,
ünlü Aztekler şehrinden çıkan kümeleme kuleleri.

Kursumuz, geniş bir şekilde bereketli verimli ovalardan geçti.
Şehirden yayılan geçitli yollar-Noble tarafından güzel bir şekilde gölgeli
ağaçlar, her iki tarafta akan su kanalları ile-sonunda biz
korumasız Garitas'ı geçti ve Cortez'in _la mas dediği şeye girdi
Hermosa cosa en el mundo _-- Dünyadaki en güzel şey-Mexico!

Buna bitişik görünen uzun, düz bir sokakta paça, i
_bains francais_, nerede, yanma ve bırakma işaretinde durdu
Atlardan, sıcak bir banyoya daldım: sonra şampuanla
Ruhlar-bir görevlinin dehşetine göre, ilk başta hayal etti
Niyetim tüm şişeyi içe doğru uygulamak ve çok hissetmek
Yenilenmiş, bir keşif yolculuğuna çıktım. Sokaklar
askerlerle dolu ve mahalleleri bulmakta zorluk çekmedim
Ancak Başkomutan, yeterince oluncaya kadar değil
Tanıdık arayışında şehir hakkında dolaşan,
adres bana tavsiye edildi. Ama hepsi yurtdışındaydı ve yağmur
Karanlıkla birlikte gelince, ikametgahına gitmeyi başardım
General Butler. O yalnızdı ve bir saatlik konuşmadan sonra
Arkadaşlarımı avlamak için kibarca bana düzenli bir şekilde gönderdi. Biz durduk
koç duruşu, ama asker bir araç istedi, bütün
İbadet Antrenör Şirketi dizginlerini ele geçirdi ve
büyü. Bu balinin nedeni, düzenli olarak ima edildiği gibi görünüyordu.
Gönüllüler tarafından çok sık "yapıldıklarını"! Yine de,
Aniden bir adam üzerine geliyor, önceden bir dolara dayanarak,
kapısını açtı ve şu an için hizmetimize girmeyi kabul ettik, biz
Kulüplere, kafelere, Sociedad'lara ve kamu tatil beldelerinin diğer yerlerine gitti,
Gece yarısına kadar, aradığımızları bulamadan, benim
Arkadaş, düzenli olarak, büyük toptaki büyük topu ziyaret önerdi
Sociedad. Birkaç dakika içinde kabul ettim ve koştum
Contra Danza'nın labirentinden, arkadaşlara dolgun geldi
arandı. Elli altı lig yolculuğundan sonra olabildiğince yorgun olmasına rağmen,
Bir koşuşturmanın büyüsüne direnmeyin ve küçük bir küçük küçük hanım yakalamaya
Belin etrafında, büyük bir şekilde damgaladık ve piroueted
Salon. Eski bir arkadaşına mahallelerine eşlik ederek, yakında düştüm
Ağır uyku ve güneş gün ortasında yanana kadar asla uyanmadım.

Meksika ziyaretim beş gün sürdü. Genel olarak, çok fazla değildim
şehirden etkilendim. Diğer tüm İspanyol-Amerikan inşa edilmiş kasabalar gibi,
Sokaklar büyük bir düzenlilikle düzenlenir ve yakınlarda
banliyöler, iyi döşelidir; Evler iki katlı-sağlam ve
heybetli-mimari güzellik girişimleri olmadan-dükkanlar
özellikle büyük bir kasaba için kötü ve önemsiz ve değil
ya yenilik ya da temizlik için dikkat çekici. Şehir bir
Sakinleriyle orantılı geniş alan, ancak nadiren karşılaştığınız
Sokaklarla çok kalabalık. Bazı mahallelerde, akşam doğru, ne zaman
Cüzamlar, vagabonds ve popülasyon genel olarak,
Açık hava, ana yollar bunu bir konu haline getirecek kadar yakından doluydu
geçmenin en büyük zorluğunun-içinde görülenden daha fazla insan
Lazzaroni aynı saatte Napoli'de veya büyük caddelerde uğrak
Londra.

Plaza'daki katedral, yerinde duran iyi bir binadır
eski Aztek teocallis, ancak en anlamlı olanı ile karşılaştırılamaz
Avrupa'da nazik. Dışarı, tüfek topları ile çok fazla pock işaretliydi.
Saraydan diğer tüm tuğla ve harçlardan daha memnun kaldım
benim gözlemime giren yapı. Doğu yüzünü kaplar
Meydanın-iki hikaye ve hafif pembe bir renk tonu boyadı-
İki pirinç tabanca olan plazaya açılan muazzam ağ geçitleri,
Altın gibi pırıl pırıl. Tarihsel derneklerinin dışında ve
sık sık tekrarlanan içte birçok kanlı mücadelenin sahnesi oldu
Cumhuriyetin devrimleri, bunu tavsiye edecek çok az şey var. Konsey
ve eyalet odaları meydana bakar; Yakışıklı ile dekore edilmişler
karşılık gelecek mobilya ve koyu kırmızı asma; asil pencereler tarafından aydınlatılmış,
Dışarıda ağır taş balkonları olan yerden yüce tavanlara. İçinde
Bitişik bina, bir mahkeme bahçesinde bulunan Ulusal Müze'dir.
Tüyler, kemerler, pelerinler ve diğer Hintli miktarlarla çevrili
süsler, bir zamanlar süsleyen ünlü kurban taşıydı
Aztek Monarchs Antik Tapınağı. Yatay dışbükey bir çark
Granit, merakla çevredeki hiyerogliflerde oyulmuş ve
kurbanın kafasını alan ve üstte bir delik ve oluk var ve
kanı gerçekleştirdi. Aynı yapının _patio_'sinde çok büyüktü,
Bronz, İspanya Philip of Bronz'da, layık değil
İkinci bakış.

Kuşkusuz Meksika'yı dezavantajlı gördüm; Ve gerçekten daha fazlasını aldım
Sarayın taş korkuluklarına yaslanmaktan zevk,
evrimlerinden geçen farklı alaylar-özellikle
Yedinci Piyade-beni askerleriyle çok derinden etkileyen
Rulman ve savaştıkları zor savaşlar için ulusal gurur ve
meraklılara hayranlık uyandıracak yer bırakamayacak kadar kazandı
fethedilmiş bir şehir görülebilir. Gerçekten de Meksika neredeyse tamamen
Amerikanlaştırılmış. Büyük Fondas ve Sociedad'ların hepsi hakimiyetin altındaydı
Yankees-Yankee Ice ile Yankee içecekler, işaretler, görgü, alışkanlıklar ve
Gümrükler, sanki şehir çok eskiden bir zamandan itibaren
Birlikler tarafından sadece kısa bir on iki kez işgal edilmek yerine.
Genellikle bu büyük kuruluşlardan birinde yemek yiyorum ve
Yeme Salonu Salonu-Patios'tan tavan arasına-her açıdan
Bir diğerinin yanında kalabalık olan geniş merdiven uçuşları
Her tür ve açıklamada oyun tabloları. Böyle yoğun bir öz
Dünyevi cehennem, tüm göze çarpan, iğrenç korkusu, asla
var. Ve asla oyuncu eksikliği yoktu-hayır! değil ama
Memurlar ve askerler tarafından yakından çevriliydi-Slacklegs ve kötü adamlar
Her türlü-nadiren yüksek olan her türlü-bankaların birçoğu
sadece masalarda altmış ve seksen bin dolar altın-ve bir kez
Ortak bir asker hissesi gördüm ve tek bir bahiste iki yüz ons kazandım.
Diğer salonlar Meksikalı kızlarla, müzik ve dansla doluydu,
her türlü mengene türünün katıldığı, hepsi durmadan devam ediyor, gün ve
birlikte gece. Arkadaşlarım bu pandemoniumları cehennem olarak adlandırdı
Montezuma. Bu tür sahnelerin gelecekteki faydası olup olmayacağı
Savaşın Meksika'ya çağırdığı binlerce genç adam
Gelecek spekülasyon için önemli.

Bir öğleden sonra, bir donanma arkadaşı eşliğinde Chapultepec'e gittik. BEN
Vadinin savaş alanlarını zaten ziyaret etmişti, ama son
daha fazla ilgi iddiaları sundu. Hindistan tanımı
Yükseklik Grasshopper Hill. Kalbinden çok garip bir şekilde yükseliyor
Büyük Ova, şehrin yarım liginde-her tarafta dik
ve yaklaşık iki yüz feet yüksekliğe ve
Molino del Rey, tamamen duvarlı uzun bir paralelkenar oluşturur.
Eski pozisyon şehre en yakın, kralın yel değirmeni işgal ediyor
zıt alan, aralarında asil bir dev selvi korusu ile
İki puan.

Yol, su kemerinin kemerlerine paralel olarak çalışır ve sona erer
Chapultepec'in tabanında. Geniş bir geçitte bir ağ geçidi açılır,
Kalenin esplanadına bir açı ile önde. Öyleydi
askeri bir kolej olarak geç yıllardan işgal edildi; Ve güçlü olsa da
topçu ve piyade tarafından insanlı, hala kullanmaya yatkın değildi
Saldırgan taraflar tabana yaklaştığında, avantaj için top
tepenin. Duvarlar ve savunmalar büyük bir güce sahip değildi ve
Yuvarlak atışa direnebilir.

Albay tarafından bildirilmekten zevk aldım.
Benimle işler üzerinde gelen kale ve nazikçe açıkladı
mahalledeki farklı savaşların doğası. Düz çatısı
Kale, vadi, şehir ve
Sierras. Hala kanlı işin birçok işareti vardı
Görünür-Shot Delikleri, Kırık Balkonlar, Kırık Butlar, Parçalanmış
kanatlar ve batı açısının yakınında bir uçurum,
Kale fırtınalı ve alınmıştı, Meksika garnizonunun sayısı
kendilerini attılar ve ölüme ezildi.

Büyük su kemeri, tepenin dibine, bir
Büyük, kare yay suyunun kare tankı-çok saf, çok saf,
Neredeyse anlaşılmaz derinliklerine baktığımızda, biri
Nefes aldığı hava için sakin, açık sıvı. Bu noktaya yakındı
Nerede, tahılda beş yüz
Yılların halkaları, "altında" dev delik ""
Sadık kan "Aztek Sybarite, Montezuma'dan önce Gambol'e girmeyecekti;
"Malinche'nin gölgesi" nin hala Grove'un ortasında flit olduğu görülüyor,
cesur sevgilisi Cortez; Ve nerede, daha az uzak bir dönemde Yankee
Linemen, yayılana kadar Meksika cesetleriyle yere girdi
Ağaçlar kan lekeli kil ile dizlere kaplandı.

Kristal rezervuara bakarken, emülasyonda çözüldük.
Hint hükümdarı, erdemlerini test etmek için ve bir anda biz
Buzlu suya daldırma ve sıçrama. Dışındaydı
Kahverengi Hint tanrısalları ile bağlantılı dernekler, yedinci
Bir banyo cennet; Ama pelluci netliğini azaltıp görmediğimiz
su kemerinin haraç veya soğutma kokusundan uzaklaşmış
Göksel nane-juleps kasabada boşaltılmış, hiçbir zaman sormak için boş zamanımız yoktu;
Ve aslında konuyla ilgili bir damla umursamadan, uzun boylu
Steeds, efsanevi ağaçtan dalları kırdı ve
Beyond Kalling Forest ve Meadow, Molino'nun ıssız duvarlarına girdi
Del Rey.

Şimdiye kadar gözlemlediğim gibi, bu bina güney tarafını dolduruyor.
kare-iki katlı bir tür düzensiz kışla ve sekiz
yüz metre uzunluğunda. Doğrudan bu yapıyı önlemek
Birkaç yüz metre mesafe, çok hafif bir şişme üzerinde durur
ovası, _casa mata _-küçük bir yırtık-
ve siperlerle çevrili, açısal olarak ayakta duran
yel değirmeni. Birliklerimizin ciddi şekilde acı çektiği yerdi,
Undaunted askerler, öldürücü bir topçu ateşi altında düştü ve
tüfek; Ve nerede, püskürtüldükten sonra Meksikalılar
ve yaralıları ve ölmeyi soğuk kanla ölüme koydu.
Bu kadar küçük mahkumların alınmasının nedeni buydu.
Chapultepec'in fırtınası!

Molino Del Rey'den ayrıldık, çevre turu yaptık ve
Ana Paseo tarafından tekrar döndü! En sık olduğu saatti.
Çok az bayan vardı ve en yakışıklı değillerdi. Çok queer
Antika koçlar gürlemeye gitti ve çok temiz kabinler ve şık
Barouches onlardan geçiyor-gösterişli, ruhlu Meksika dikenleri,
Altın ve gümüş tuzaklarla kaplı, beşi, beş
dakikaya kadar yüz adım-o zaman bir Amerikalı general ve personel
Süpürme, yüksek eşlik eden şarj cihazlarına zarif bir şekilde monte edilmiş, küçük atlar
karşılaştırmada domuz gibi görünen yerlilerin-ve tekrar
Çimenli yol kenarındaki yollar, büyük koyunları ata bindiren küçük çocuklardı,
tamamen eyerler, muhafazalar ve dizginlerle kaplı, paça
Masum genç burthens ile oldukça neşeli. Bir bakış attık
Bütün bunlar ve spur vermek şehre girdi.




Bölüm XXXIII.


Meksika'dan ayrılmamdan önceki gün, bürodan aradım
Bir lisans için gönderir ve anlaşmayı düşündüğüm hakkında bir rapor yaptı
queretaro yakınlarındaki Ladrons ve Cochero arasında. Ofis
Meksikalılar tarafından yürütülüyor; ve yönetici, oldukça beyefendi,-kim
hizmetçilerini bir uzunlukta mazur görerek,
Otoyolların emirlerine uymalarını engelledi.
sonraki ceza, o zaman kaçış durumunda. Üstelik içinde
Ülkenin şimdiki yerleşmemiş durumu, suç hiç böyle olmamıştı
yaygın olarak, birkaç askerin emrinde
Yetkililer, ordulardan yolları açık tutmak amacıyla
çoğunlukla bu kanunsuz bantları oluşturan çığlıklardan; Ve hatta
Meksika'nın hemen yakınında, otoyol soygunları ve cinayet
günlük oluşum. Sessiz olmasına rağmen ikna olmadım
Yöneticinin makul nezaketi.

26 Mayıs sabahının erken saatlerinde nazik ordumla el sıkıştım
Arkadaşlar, yeni kapalı tabancalar ve eyere tonoz. _Estamos
Listos _-- Sıkıştırmayı başardığı için POST Rehberi'ne iyi uydu
Cirlingles, canavarları karnın altına tekmeleyerek --_ vamanos_.
Pulperias ve tiendas açılıyordu; Sabahlarını alıyor cüzam
_pulqae_ dram; yakından örtülü yüzler ve kasvetli önlükler
yığın; At ve ayağın devriyeleri, kışla kışla geri dönüyor;
piyasalar tahttan; Jackasses sabahları notlarını boğuyor
Şükran Günü ve Büyük Şehir tekrar mum ve telaşa uyanıyor;
Güneş beyaz kılıflı volkanların üzerine tırmanırken
Güzel vadiye baktığımızda, uzun çizgileri geçtik
Sokaklar ve Garita, hızımız hızlandığında ana yolu kazandı ve
Biz caddelerin dallanma gölgesinde acele ettik. Pell Mell biz
zaman zaman bir grup sapkın süren katırların sürülmesinden geçti
Eşekler sağ ve sol bir mancınık ivmesi-bir veya
daha fazla, kendi kömür, ahşap veya
Sebzeler;-ve Arrieros'un küçük kabadaylarını düzeltebilmesinden çok önce
bacaklarında, _arres_ ve darbelerle-
Lanetler-Heedless uçuşumuzda hepsinden hoşlanmadık; Benim
Bir hükümeti iddia ederek kendini titizlikle teselli ettirmeye rehberlik etmek
_Extraordinario_, herkesi devirme ayrıcalığına sahipti
yolu ele geçirdi. Bir saat içinde kanalları, akarsuları, köprüleri bıraktık,
Geçit yolları ve güzel _vega_ 'nın verimli alanları ve
Haklı Bluff Hill olay yerine kapalı-ve bu benim en son
Meksika'ya bakış.

Yakında ana yoldan ayrıldık, dar dizgin yollarıyla dallandık ve
Post rotanın çapraz kesimleri: dört röle ve birçok yeni kılavuz,
beni Tepetitlan adlı bir yere taşıdı. Burada at tedarikçisi bir
Çarpık bir ses ve jestle ilan eden kadın, çizdiğimde
Kentinden önce, "Kutsal Bakire onu gönderebilir
Arafta duracak toynakları olan bir atı varsa-
Onu Alcalde'ye veya Şeytan'a veya her ikisine de bildirin ya da kendim oraya git,
Tıpkı memnun olduğum gibi. "_Que Mi Importta _?-Neyi umursuyorum? Ve yönetmen
hiçbir şey olmadığı bir haftada üç ifade gönderme hakkı yoktu
Ama eski gri ve kısrak! _ Maria! Pues! _-- Öyleyse kendinize yardım edin!
Kamçımı biraz vahşice kırıyorum,
tepe ve duvarlı bir bahçenin kapısında söküldü,
içinde harap ve saygıdeğer yerleşim. Ben bir
Buxom Damsels-Mother ve Kızı-
Sıkıntı, canavarlar arayışında eski bir sakatlık gönderdi.

Küçük kasaba tavsiye etmek için çok vardı; Evler çok tuhaftı
Ve antika, serpilmiş, olabildiğince, çimeninin yanlarında
Yamaç-ufalanan bir taş köprü ve hızlı kavga nehriyle
tabanda. Arasında, büyük bir eski kilise vardı,
Yatık kuleler ve çan kulesi çürümüş payandalara ve lentolara
kapı; Ön tarafta geniş taş basamakları uçuşları vardı,
Tepenin Çeyrekliklerinden, bir seviyeye kadar amfitheatre benzeri
Görkemli yaşlı ağaçlar, sürünen sarmaşıklar, parlak olan uzay
Yeşil otlar, gölgenin altındaki mermer banklar aralığında ve
ortasının ortasında, bir zamanlar olanların kalıntılarını kesen bir rilin ipliği
Büyük bir çeşmenin kasesi oldu.

Köyün pitoresk cazibelerinin yanı sıra, iki kez telafi edildim
Saat gecikmesi, Frolicsome Senoras tarafından, mülkiyette olduğum.
Bana çok zorlu bir şekilde bana güzel bir frijoles-kızartılmış
Yumurta ve ekmeği-bir şişe Bordeaux içmem için beni destekledi ve
Korkunç Yankees'in nasıl bir anlatısıyla beni eğlendirdi
büyük şehirlerine girmişlerdi-çünkü onlar cockneys, bu bayanlar ve
sadece geri çekilmelerinde rustik ve korkunç korkuları ve
İstila Tepetiltan'a kadar uzanması durumunda geçeceklerdi.
Bir kase fasulyesi yiyen rehberim,
Orijinal kaşık küçülücü bir kepçe gibi-
ekmeği-ve her ağızda fasulye ve kaşık yutma, böylece
kendini her birinde bir başkasını yeniden inşa etme zahmetine koymak
Bitiren ısırık-diyorum ki, iyi hosteslerime biri olduğumu bilgilendirdi
Bu _demonios Yankees_. ! dios! _ yaşlı, dedi; _es olası que
vd es gringo? _-- Yeşil-boynuzlu olduğun doğru olabilir mi? _Si amiga_, ben
cevap verdi. O zaman merakları varış noktamı bilmek istiyordu.
Dini izlenimler, vb. Ben bir _Herege_ olsaydım? Ve varlık
bir Hıristiyan Katolik olduğumdan, haç yapabileceğinden ve isim verebileceğinden emin oldum
Mümkün olandan daha fazla aziz, iyi mizahları geri döndü ve biz
yaşlı ağaçlar kahkahalarla neşeli, saatlerle sohbet ederek,
Kadife Sward. Hala atların göstergesi yoktu ve ne zaman
Umutsuzluğa başlayan bir kişi bizi selamladı ve ben de onu fark ettim
Olası miktarda rehberimi özel olarak telgraf etmek _gringo_
aldatılabilir! Bana döndüğünde, kararlı bir hava ile haykırdı, diye bağırdı
_Tengo caballos hasta tida a ocha pesos cada uno! _ Bu bir üçlü
gasp, ama, şaşkınlığına çok fazla, hemen kapattım
Pazarlık: Bunun üzerine, Coadjutor'una hayal kırıklığına uğramış bir bakış attı,
daha fazla şarj ettiğine işaret edilmemiş ve sonra
Bahçe duvarının arkasından canavarlar. Hile yapmam gerekiyordu ve vardı
öfkesini kaybetmenin gerekliliği yoktur. Bayanları öptüm-diyorum ki
Mütevazı gurur-ve rotamı takip etti.

Günün geri kalanında sorunsuz ve barışçıl bir şekilde geldim ve
Gece, Daybreak'e doğru, ne zaman, gözlerimi açık tutmak için,
Küçük Tula Nehri'nde ferahlatıcı daldırma. Tekrar monte etmeye çalışırken,
Yanlışlıkla atın kıçına bir el koyarak, çok belirsiz bir şekilde
beni uylukta her iki topukla vurdu. Biraz avlandım ve
anlamsız düştü. Rehberim beni tekrar akıma sürükledi ve sanırım
Yeni tedavi şekli beni geri yüklemenin mutlu etkisi oldu.
animasyon; Çünkü kısmen de başım altında bilinci kurtardım.
Su, son boğulma mücadelelerini düşündüm. Oldu
Ancak,; nezaketle; Ve neyse ki güçlü bir şişeye sahip olmak
_alforgas_'da muscal, beni içeride ve dışarıda yıkadı, benim büyük
Rahatlama, yol tarafında bir serapa üzerinde yatmak zorunda kalmama rağmen,
Keskin ağrı, iki saat. Sonra kısır kabadayı takas etmek
rehberlik, bana tekrar eyere yardım etti ve sessizce yürüdük
Ancak San Juan del Rio kasabası-ancak, bir bedenden geçmeden
Kendi ordumuzdan on altı çöl, tam üniformalı-
sivil yargıladığımdan daha sosyal olmak için-ve duyduğuma sevindim
Yinelenen _adios_.

San Juan'da, büyük bir _donceur_ kendim için muhteşem atlar sağladı
ve erkek çocuk olarak gönderilen küçük bir kestane; Tekrar boğulduktan sonra
Ruhlarla, monte ettim ve şişmiş, acı verici bir bacakla kasabayı terk ettim.
Bestrode'um ruhlu olsa da kolay bir yürüyüş ile hareket ettim ve
Hiçbir şey kilometrelerce geçmedi. Daha kolay seyahat için almıştık
İyi bir şekilde yetiştirilen bir ülkeyi geçen ana yol, korunma
Her iki tarafta kaktüs ve argave yakın plantasyonları ile. Oldu
Saat dokuz civarında, küçük arkadaşım üçe dikkat çektiğinde
En saygısızlıkça yüzler içinde başlayan atlılar
Arkamızın Yardları: _Hay Mala Gente _-- Onlar Kötü Ürünler-Yumuşakça
diye bağırdı. İyi monte edilmişlerdi ve diğer Meksikalıların çoğu gibi
Yol, yüzün alt kısımları renkli ile bağlanmıştı
mendiller ve aşırı hafifliğe rağmen, söylememek için
Sabahın sıcaklığı Serapas'a yakından sarıldı. İtiraf etmeliyim
Bütün bunlarda dikkat çekici görme; Ülke açıktı;
Görünüşe göre iyi seyahat; Kısa bir süre önce büyük bir sürüşten geçtik
Uzakta paketi katırlar ve bir _hacienda_ görülebilir. Hala yaptım
Keskin genç rehberimin ipucunu ihmal etmemek ve onun yelken açmasını sağladı
ilerde. İkinci teklife ihtiyacı yoktu-dehşete kapılmış bir bakış atın ve
Canavarına Spurs vurdu. Biraz bekliyorum, ben de arttırdım
hız, ancak yüksek sesle bir ses beni aradığında bir düzine sınır yapmamıştı
Dur! Ne için? dedi, duraklamadan. _SU pasporta_, bağırdı.
Kılıftan ağır bir tüfek çıtı çekmek ve atımı getirmek
Bir stand, "İşte pasaportum!"

Hayvanlarını anında kontrol ettiler, yirmi metre içinde attılar
Serapas ve bana en yakın kişi hızla açılırken
Kısa karabaşının kilidinden kumaş, düşmanlıklara inanarak
Başladım, kasıtlı bir amaç aldım ve kovdum. Çapraz olarak oturuyordu
Bana ve topa, neredeyse bir ons ağırlıkta, onu yükseltti
göğsüne; ve iyi bilinen erdemler üzerine iddia etmeye çalışıyorum
Mons. Devisme'nin Silahları, Boulevarde Poissonierre'de gitti
O'nun içinden ve aracılığıyla karabinin yere düştüğünü gördüm ve duydum
Diye bağırıyor, her iki elin göğsüne basması ile _madre de dios! _ I
Kendim, dualarını ne kadar çabuk söylerse
Daha iyi ve meydana gelenlere pişmanlık duymama rağmen,
Hızla dağılmıştı; Çünkü aynı anda üç veya
Dört rapor-çitin içinde yayadaki kişilerden ikisi; Ancak
Mermilerin ıslık çaldığını bile duymadım, amaçlarının vardı
biraz yanlıştı. Atıma dizgin ve mahmuz vererek gittim
yol boyunca uçmak. Tek başına monte edilmiş beylerden biri
peşin ve onun topuklu olduğunu bulduğum için, nag'ımı iyi tuttum,
Kalan silahı bırakana kadar, aniden dururken, ben
diye bağırdı, _Venga mi compadre, para el Cambio _-- gel ve intikamını al. Hareketi algılama anında, rastgele bir tabanca ateşledi,
bağırdı _punetero! _-- hızla çalılıklara girdi ve dışarıda
görünüş. Ondan emin olmak için çok büyük bir mesafedeydi, ya da ben
Kesinlikle _garotte_ bir anahtar kaydetmiş olmalıydı. Eski atasözü
onu korudu: _el diablo siempre cuida por los suyos _-şeytan
Onun sevgilisi saygılar. Bir kez daha istekli canavarımı biraz vermiyorum
Beş lig için koşmayı bıraktı; Bacağıma gelince, hepsini unutmuştum
bu konuda. Küçük kılavuzu geçerek hızımızı gevşettik. Ama
Sorun sona ermedi, çünkü şu anda gayret görüldü ve
Bir bireyi gözlemlemek için sürpriz ve dehşet ne oldu?
Kutuda kasten kafamda bir blunderbuss'u düzleştirin ve asla kaldırmayın
Antrenör görüntülemek için kaybolana kadar amacı! _Bueno! _ Düşündüm; bu
Diding-önce bir hırsızı vurmak ve sonra biriyle karıştırılmak için!

Geniş bir _hacienda_ yakınında, küçük bir pulperia'nın sökülmesi, banyo yaptım
Muscal'da topal uzuvum ve tabancayı yeniden yükledi; hangi son
Operasyon, Villanous bir şeye bakan grog-shop'un patronu
Vizede, daha sonra bana olduğunu bildiren çocuğu sorguladı.
Kara At'ta Yaralı Rogue bir Senor Felipe idi, samimi bir
Pulperia Man'ın arkadaşı ve topluluk tarafından büyük ölçüde saygı duyuldu
büyük. Tekrar taciz edilmedim ve daha fazla yaşamadım
kesinti. Üç görev bizi öğleden sonra queretaro'ya götürdü.
Meet Mons. Sokaklarda Ribaud, macerayı ilişkilendirdim ve o
Hesaplama olmadığı için onu bilmememi şiddetle tavsiye etti
Don Felipe'nin ortaklarının sayısı veya maruz kalabileceği rahatsızlık
Bir bıçağın keskin itişinden, beklenmedik bir şekilde öğlen veya
gece yarısı. Daha sonra bir İngiliz beyefendisiyle tanıştım,
gayretle önceki gün soyuldu-ki
Antrenörde bir Alman tamirci olmaya başlayan _compadres_
onu bir Yankee için yanlış yaptı ve çok derhal beynini havaya uçurdu-ki
Küçük olay beni çok memnun hissettirdi.
Bölüm benimkiyle yürürlüğe girmemişti.

Amerikalı komiserlere geldiğimi bildirdim ve çeyrek aldım
Eskort'a bağlı memurlarla. Şehre girdiler
25., Meksika Senatosu'nda antlaşmaya oy verildikçe:
Büyük olasılıkla onu hızlandırmış olabilir. Bölüm durdu ama dört
Muhalefet-Tedbir olduğu için Queretaro'da çok fazla heyecan galip geldi
tüm askeri erkek sınıfları arasında kesinlikle popüler olmayan; Hayır var
Muazzamın yanı sıra ordunun yirmi yedi yüzden az subayı
Empleados sürüleri ve her hükümet türü insanı,
Kongre'nin eylemi. Liberal fikirli tarafından evrensel olarak kabul edildi
eski ordunun tamamen dağılması gerektiği ve
daha küçük ölçekte yenilenmiş; Ama yine de savaş çığlığını sürdürdüler!
Savaş! erkeklerde, para veya malzemede en ufak bir araç olmadan, onu taşımak için
Açık; Sadece en büyük umut olmadan, reformu kaşlarını çatmak için bir parke olarak
Veya daha fazla kavga veya koşmak isteyin-kelimeler ve rüzgarlar ve
Böylece _viva la guerra _gritos_! Abajo la paz! _ Bağırdı
Her sokak ve plaza.

San Patricio bayrağı altında hainlerin taburu
yüzlerce olarak, çok akıllıca çekilmişti
Amerikan birliklerinin gelmesinden önce şehir. Meksika'nın güçlü gardiyanları
Herhangi bir rahatsızlığı önlemek için kasabada süvari gönderildi,
Eskortun girişi çok karşı karşıya kaldığından
Bakanlık, ancak birkaç taş atılan
Komiserlerin boş antrenörleri, ahırlara giderken ve
Onbaşı, tüfeklerimizin bir sokak şarjı ve temizleme-için
Bazı gerçek veya hayali hakaret-çarpışma gerçekleşmedi.

Askerlerimiz eteklerde büyük, ferah bir kilisede dörde atıldı
Şehrin ve Güçlü Muhafızlar Günlük Konutlarda Görev İçin Detaylandırılmış
memurlarının. Onlar muhteşem bir süvari bedeniydi ve haklı olarak
yerlilerden ve yabancılardan hayranlık uyandırdı. Biz
Müdür sokağına bakan iki geniş evin içinde yer aldı-bakanlar
Birinde sayısız eki ve memurlar bitişik. Her biri
Yapı bir alay için yeterince büyüktü. Bizim alıcı ve uyuyan salon
hepsi bir arada ve sermaye balkonları ile iyi bir yüce salon
ön.

Zamanı çok hoş geçtik. Güzel banyolar vardı
Kahvaltıdan önce yattığımız çevre. Sabahları adlandırdık
Dawn'dan gelen geniş balkonların üzerinde yürümek veya uzanmak
Karanlık, bin cüzamlı ve vagabondların izleyici, kalınlıydı
Caddenin karşı taraflarında, işaretli
Dikkat Eden En İyi Bildirimlerimize Dikkat. Birkaç dakika içinde bir
Yıkama ve yükselen ile yakından dikilmiş dairesel gezinti
Yeşillik, öğleden sonraları tüm dünya onların
Düşmanlar, _los Gringos_.

Bir sabah komutan memuruna eşlik etmekten zevk aldım.
Eskort ve memurları orduya resmi bir ziyarette
Kasaba Valisi. Harlequin gibi salona girdi.
Hepimiz oturduk. Küçük bir adamdı; Ve kapılar açılırken
Açık kollarla sınırlandı ve ziyaretçilerine en zarif eğildi.
Üniformalı değildi; Ve tek askeri nişanını bir dizi
Ceketinin göğsünde kurdeleler ve dekorasyonlar. Bir almıştı
Buena Vista Savaşı'ndaki yanaktan top
Bıyıkların bereketli bir büyümesinin altında dikkatlice gizlendi. .
Konuşma çok genel değildi ve kalan ama kısa bir oturma
Salaamlarımızı yaptı; Binbaşı iltifat etmeye direnemedim
General'i aşarken aşırı lütfuyla ve bana güvence verdi
Napoli Kralı Omurgasını bile yaraladığını,
Onu işte aşmak!

Buradan tamir ettik, komisyon üyelerimizden birine bir diğerinde katılmak için
Resmi ziyaret, Meksika cumhurbaşkanı ve bakanlara. .
Resepsiyon odası oldukça ortalama bir daireydi, kırmızı perdelerle asıldı,
Ve üst uçta bir devlet başkanı vardı, diğerleri arasında değişiyordu.
Başkan Pena y Pena, danışmanlarından daha fazla memnun kaldı.
Hafif, iyi huylu bir ifade ve açıkça yıpranmış ortaya çıktı
özen ve kaygı ile. Anaya uzun boylu, kemikli bir insandı, yüksek
yanak kemikleri-Hint kökenini öngörüyor-ve çalkantılı bir yüz.
Savaş sekreteri Rosa, Swarthy Tenli'nin boyunda kısaydı,
Tam, karanlık, akıllı gözlerle. Ama tüm halka açık karakterlerden
fırsatım olan Meksika hükümeti altında görev yaptı
gör, beni bu kadar zorla vuran hiçbir şey yoktu
Milletvekilleri-Senor Cauto.

Sunumun sonunda, bir dizi kibar konuşma
değişti, hepsi beni çok zarif bir şekilde yapıldığından etkiledi,
Bir samimiyet parçacığının yoksulluğu olsa da, bu boş başlı olarak
Formaliteler genellikle. Ama gerçekten de acımasız pozisyonu hissettim
acı hapları olan fakir Meksikalılar
Boğazlar, çok tatlı, nazik iltifatlar tarafından yaldızlı olsa da; Ve ben
Seyirciler sona erdiğinde sevindim ve sırtımızı açmıştık
Kapıdaki sefil, inek görünümlü nöbetçi.

Eskort memurları Meksikalılardan birçok medeniyet aldı,
ve karşılığında diğerlerini genişletti. Vali zorunlu olarak bir
Şehir hakkında mükemmel bir Cicerone olan tam Albay,
akşam yemekleri, onları yemeye yardım etti ve kendini genel olarak yararlı hale getirdi:
Don Kişot portrelerine şaşırtıcı bir benzerlik taşıyordu. Birinde
Bu vesileyle bir süvari albayından bir çağrı vardı: büyük, ince görünümlü bir
Üstü, yanıp sönen altın renkte, onun ışıltılı tabaklarından
kürk shako, kılıcının zengin karakteri kınına ve onun rowels
Parlak Spurs;-dururken bir servete değer olmalı! O'nun
Tüm Amerikalı subayların onu bir kahvaltıda onurlandırmasını diliyorum
vesileyle hazırlanıyor. Davet neşeyle kabul edildi, çünkü
Muhtemelen, doğru albaya iltifat ederek, gerçeğe ilişkin
kendi kurulumuzun tamamen lezzetli olduğu kadar iyi tedarik edilmediğini
ve uygun.

Oldukça büyük bir olaydı-kahvaltı-o
Bilardo-Saloon bir Fonda, çubuk ve pişirme,
aynı dairede; Yirmi Meksikalı subay vardı
masa, kendimizin yanı sıra; Çok daha rahat hiçbir şey söylememek
Tüm tostları içmeye çok yardımcı olan gözlemciler
ardıllık ve daha sonra gözlükleri dikkatlice salgıladı-ki
Sınırlı-başka bir tost için hazır olma. İlk kurs oluşuyordu
Sadece saf bilişin şarap camından-bir meze için tasarruf
şüphe-ama muhtemelen istenen etkiyi yıkıcıydı, çünkü ben
hemen sonra, sulu gözlü bir sayı ve harika
Artikülasyon zorluğu. Bunu bir pirinç pilozu izledi ve
En çok tavuklar, sığır eti, çorbalar, frijoller, meyve ve
ayrım gözetmeyen karışıklık. Bordeaux ve Sherry özgürce dolaştı ve biz
Konuşmalar, tostlar ve duygular vardı:
Washington ve Washington ve
Hidalgo ve hayal etmeliyim ki, kaba bir hesaplama üzerine,
Santa Anna ve "Skote!" Ben vardı
Çevirmenin mutluluğu-özgürce itiraf etmeliyim-bu farklı
efüzyonlar ve ayrıca bir
Avukat, geç geldi ve bu nedenle rahatça _boracho_
bir kerede.

Gallant sunucumuz, birkaç ayrık gözlemde,
sadece kendisini cesur değil ve başkalarında cesareti sevdi, ama onun
At cesurdu ve dalgıç savaşlarında yaralanmıştı. _Yo soya
Valiente!
meme ve derhal izleyiciye ödeme niyetini ilan etti
Bir iki hafta boyunca herkesin yiyebileceği ve içebileceği her şey için
Gelip beni kollarından ele geçirerek etkileyici bir şekilde olduğumu belirtti
karısı dışında sahip olduğu en samimi arkadaş ve beni istedi
Büyük Shako'yu tavana atmak için-Sole _amistad_ için ve
Anında yaptım ve yaptım ve
Ayı derisi ve altın plakalar kirişlere karşı çalar. Bunun üzerine aradı
Daha fazla şarap için ve onu seven herkesin birkaç bardak kırmasını isteyen,
Birkaç sürahi ile başlıyor. Bu aşamada
Ev Sahibi müdahale etti ve malzemeleri çok mantıklı bir şekilde kesti
"salonlarda neşeli" olan partiyi azaltan likörün
tutarlı davranış; Birbirini sık sık kucaklarken, atlar
Alameda'da bir dönüş için emredildi. Bize en iyisiyle davrandılar
nezaket ve misafirperverlik, sadece bunu yapma şekli farklıdı
bizim. Hepsi dekore edildi; Ve yakışıklı bir genç subay
Lancers'ın yenilmiş savaşların dört amblemine sahipti.

Pasco, Queretaro'nun tüm seçkinleri tarafından tahttan edildi:
Zengin bir şekilde konaklamlı dikenler, çok sayıda çoklukla müzikal olarak
muhafazalara bağlı küçük çelik veya gümüş damlalar; Pacing ve
üzücü ve köpük, ateş ve ruhla dolu, ancak kıvrılmış ve eğitilmiş
kısa adımlara. Sonra cumhurbaşkanının iyi döşenmiş arabaları geldi
veya vali, şık şişman katırlarla çizilmiş ve cumbrous kitlelerinin arkasına yakın
kereste-hidelerle birlikte karışan tekerlekler ve akslar-hepsi otostop
Yarım düzine veya daha fazla kirli canavar halatlarıyla; araçların kendileri
Eşcinsel olarak süslenmiş nadir şişman yaşlı kadın örnekleri ile dolu
Haberdashery, her biri bir silahlı çocuk sahibi, hepsi bir iyiye eğildi
Kuzey Amerikalıların Görüşü. Ve genç yüzler de vardı-parlak
Daha parlak gözlerden bakışlar-bu yaşlı matronları merakla emmek,
Waling hayranlarının arkasından bakarak, uzun süren arabaların çizgileri
Promenade'nin kenarlarında. Ne de korkmak için _gringos_
Soruşturma, çünkü yakışıklı genç ejderhalar ve riflemen vardı,
Kemerli boyunlu asil şarj cihazlarına monte edilmiş siparişlerinin katıldığı
ve parlayan paltolar, yüksek, gururlu bir yatakla hareket ediyor, sanki sanki
Büyük bir hor görme ile küçük kardeşlerinin yanında
onlara.

Parkın etrafında birkaç dönüşten sonra-sonuncusu bir gürültü
dörtnala, yerlileri ürperti yapan bir adımla-
kapılar. Meksikalı arkadaşlarımızdan biri şehirde yolda
Beni yakaladı ve gerçek Kaliforniya tarzında, dizginini salladı, mahmuz verdi,
ve bize doğru bir flaş gibi sıçradı. Ben acemi değildim
spor ve topukumla ordudaki en iyi atlardan birine dokunmak,
Cesur kuzukulağı onu selamlamak için ileri fırladı. Tam kariyerde tanıştık
Şarj cihazım büyük piramit gibi durdu, ama şok benim
Sokağa antagonist. Nezaketle aşağı inmeliyim
yardımına eyer, ama bunu bir merdiven olmadan yansıtarak asla
Tekrar yüksek steed'ime girebilmeliyim, buna göre kaldım
sessizlik. Ancak arkadaşım hızla yeniden monte etti ve ciddi bir girişimde bulundu
gülmek; Ama yüzlerce seyirci olmaya başkanlık ederken, neredeyse hiç
Mirth'in kalbine ulaştığını düşündüm: Biraz allegro olabilirdi
Kahvaltıda iyi tezahürattan veya sindirilemez bir şey yedi,
Yine de her iki dağıtım altında da başka bir şey yapmaması onu uyaracak
Kentucky yetiştirilmiş bir şarj cihazında joust, ya da bu örnekte olduğu gibi,
eyerden eğildi. Denizci olarak büyük bir itibar kazandım
Bu başarı ve gücü hakkında bir eğlence verdi.

Anlaşmanın nihayetinde hareket ettikten sonra bazı günler geçti.
Meksika Senatosu, onaylar değiştirilmeden önce. Meksika
Diplomasi atasözüdür ve kazanmak için en kıvrımlı parçayı seçtiler
amaç. Gecikme bir dereceye kadar atfedilebilirdi, bu yüzden
Hükümet, resmi mühürün olmaması ve belirli bir zaman
uygun kopyalar ve çeviriler yapmak için gerekli; Ama eşitti
bir nedeni, bunun bir bölümüne göre nedenlerden kaynaklandığı
Tazminatın ilk taksiti, yeni bir bakanlık seçilecekti,
Ve eski, barışı imzalama odyumunu almamaya baktılar.
haleflerinin güvenceleri ile güçlendirilmek,
hizmetlerinin ödülünü alın. Ama burada subterfuge
Yürürlüksiz-Mütareke'nin 2 Haziran'da sona ermesi ve zaman
uçan. Amerikan süvarileri için izni reddettikten sonra uzun bir süre
ve Mart çizgisini kuzeye karaya çıkaracak topçular
Frontier, 30 Mayıs gecesi, son imzalar
Antlaşmaya yapıştırılmış ve bir saat sonra Herrera Başkan seçildi
Cumhuriyet.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, bu belgenin bir kopyasını ceketimde ve
Savaş Sekreteri'nden, on lig için bir eskort vaat et, bir kez
Daha fazlası Pasifik Okyanusu'na doğru yolculuğuma başladı.




Bölüm XXXIV.


Gayretle yerimi almak oldukça karanlıktı, ama almak
Rahat bir şekilde oturmuş, yolculardan birinin olup olmadığını sorduğunu duydum
eskort olmak; Bu yüzden başımı pencereden çıkararak, adamıma sordum
Juan, birliklerin nerede gizlendiğine dair bir fikri varsa? _ Senor, hayır
Hay! _-- görülecek bir ruh değil. _Bueno! _ Eminip kendimi teselli ettim
onlarla Garita'da buluşmak-ve sonra kapıya geldik, ama asla
Saber görünür! Malditos boşuna yoktu. Senor Rosa, çoklukta
_negocios_ beni unutmuştu! Gerçekten, uykudan korktum
İlk birkaç gönderi, ama sonunda göz kapaklarım gün kazandı-
rüyaların ülkesi ve asla uyanmadım Salamanc-
Yenilenmiş ve kesinlikle mutlu, Ladrons tarafından yırtık.

Saat dörtlüydü ve mahzen içine giderken ağır yağmur yağıyordu,
Gökyüzü yapımı Guanajuato şehriydi. Su sınırlıydı ve
Tepelerin çıplak kenarlarından aşağı sıçrayarak, her dar kanalın dönüştürülmesi
Kaynaz bir torrent içine, kaskadlar ve perçinlerin hepsi içine dökülene kadar
Altında derin vadi ve kükreme ve köpürmeye başladı,
Her geçitte toplu ve itici güç, hızlı bir nehir beslemek için
Ötesinde ovalar. Dikkatle meşgul oldum.
gayretin diğer yüzen maddelerle birlikte süpürülüp sürülmeyeceği,
veya nihayetinde kuru arazide mahsur kaldı; Çok daha önce olmasa da, bunlardan biri
Aynı araçlar bir taze olarak yakalanmıştı-biraz uzakta,
Üç içi boğuluyor. Ama neyse ki, bunlardan uzaklaştık
sel ve koçun tehlikeleri-doymuş giysilerle-ve yakında
Rahat Fonda'da güvenli bir şekilde barındırıldı.

Benim üzüntüsüm için yağmur, Los Angeles'ın büyük madenlerini ziyaret etmeyi engelledi
Luz. Dünyanın en büyüğü olduğu söyleniyor ve
görme, on beş binden az işçiyi istihdam ediyor, bunları dahil
aileler. Sahibi, ayrılışımdan önceki gün Queretero'da öldü,
mirasçılarına yirmi milyon dolarlık bir servet miras etmek.

Guanajuato'yu gün ışığından önce terk ettim-gökler gözyaşları düşürüyordu,
Gorges'i eklenecek kadar lacrymose olmasa da ve
Böylece tekrar koçluktan kaçtık. Leon'a geç ulaştık
Kahvaltı-atım için genç vale juan değiştirdim
ekipmanlar ve bir kişi içinde tek bir refakatçi olmak
İngiliz Zacatecas'a bağlı, rotaya devam ettik: Cocheros
o yakınlarda erdemli insanlardan başkası yoktu ve biz
Taciz edilmekten korkmadı: Yol kayalık oldu ve
Düzensiz-taşıma olarak hiç dayak yok-ve koçu yoktu ve
Kemiklerimiz en zorlu malzemelerden inşa edildi, hiçbirini hayal etmiyorum
Lagos'a ulaşabilirdi-ama saat üçte oraya geldik,
uykuya dalmaktan ve uyanık olmaktan daha ciddi bir aksilik, en az dört veya
Dakikada beş kez.

Durma yerimiz, eski bir kişi tarafından yönetilen iyi bir küçük fonda idi.
İspanyol. Ağ geçidinde dururken iki kişiyi gözlemledim ve,
görünüşlerinde tarif edilemez bir şeyden hemen
Onları Anglo-Sakson'da: Kuzey Amerikalılardı ve çok sayıda ikamet etmişlerdi
Meksika'da Yıllar: Bana nazik davrandılar ve her yardımı genişlettiler
güçlerinde. Birini ziyaret ettim ve güzel bir eş ve aile gördüm
Batchelor kıskanabilir. Kasabanın kendisi son derece güzel-dikkat çekici bir şekilde
Yakışıklı Kilise Plaza ile yüzleşir-dışarıya zarif bir şekilde süslenmiş evler
Fantili fresklerde, çiçek, çelenk, bahçeler ve
Mitolojik figürler, Rio Grande'nin bir şubesi hızla koşar
Kasabanın kalbinden, yemyeşil bir bolluk ile saçaklı
yeşillik. Ziyaretim sırasında nehir iki ayrı kanalda yer aldı,
Yüzlerce olan dar bir çakıl kum şeridine bölünmüş
küçük çıplak erkek ve kızlar ve kadınlar neredeyse çok, banyo ve yıkama
kıyılar boyunca havuzlar.

Yürüyüşten dönerek, hanın neredeyse hiç girmemişti,
Plaza'ya, elli ragamuffin, birçok çeşitle donatılmış
silahların, ancak esasen kırık tüfekler ve çıplak kılıçlar, geçti;
Onlar da müzikleri vardı, yadsınamaz bir davul, bir an için hiç bitmedi
Daha sonra tüm yargılamalar sırasında çarpmak ve dövmek
geçti. Meksikalı bir Pronunciaento olacaktı! Grup yürüdü
Kilise tarafından meydanın üst ucuna yakın bir quartele doğrudan,
çok bağırdıktan sonra, dışa dönük, bulanık ve okuma
Bildiriler, yaklaşık beş ve yirmi yetersiz askere neden oldular.
isyanın lehine ilan etmek için garnizonu besteledi; o zaman bir
Güçlü suların şişe sayısı, mafya karıştı
Kardeşleşmiş askerle, kendilerini tüfeklerine sahip oldular,
Gruplara ayrıldı ve havayı "_ABAJO LOS çığlıkları ile doldurdu
Yankees! Viva Paredes! Viva la Guerra! Viva el padre jarauta! _ "

Pronunciento tamamlandı.

Arkadaşlarım beni bir parçası olduğunu belirterek bu ebullere için hazırladı.
Aguas Calientes'te bulunan Paredes tarafından fomented kombine hareket,
Guadalajara ve Batı'nın eylemini bekleyen yedi lig ötesinde
iller.

Niyetim Mazatlan'a giden yolu yönetmekti.
Zacatecas ve Durango, ama ciddiyetle denememeye çağırdım
o bölgenin mevcut huzursuz durumu ve tavsiye olduğu gibi
Mantıklı gerekçelere dayanarak-pişmanlık duymadan değil-bir kerede
Guadalajara için atlar sipariş etti. Akşam yemeği hazırlarken bir
Hancı ile, plaza çevresinde bir göz atmak için yürüyüşe çıkın, eğer
Mümkün, kutsanmış suikastçı Padre Jarauta. Çok duymuştum
Hem gazetelerden hem de bireylerden kötü adamların zulmü. .
Onunla ilgili guanajuato'da tanıştığım genç adjutant, övündü
elli üç Amerikalıyı kendi Cuchillo ile öldürmüş ve yine de
Kendini şekillendirmek rahip silahlara giren bir öğrenciden başka bir şey değildi
"Con Amore." Bu iyi padre'nin en azını söylemek için sahipti
Eşsiz cesaret ve cüret, küçük için muazzam yaramazlık yapmıştı
Ordumuzun Kolordu ve Trenleri ve aslında en cesurdu,
Tüm Meksika'daki en kanlı gerilla şefi.

Emerlerim için memnun oldum ve yanına iki kez geçtim; O öyleydi
İfadede çarpıcı, belki otuz yaşında, ince şiddetli karanlık
Gözler ve küçük sakal: Orta yükseklikteydi, giyinmiş
Yuvarlak ceket ve pelerin, kalçasında kısa bir kılıç var. O
gökyüzü ve diğerleriyle ilgili harika olaylarla emildi
Göksel bedenler, beni asla bir bakışla onurlandırmak için tenezzül etmiyor.

Vatandaşlarımdan biri benimle yemek yedi ve mükemmel bir repast aldık, ama
ev sahibinin girişi tarafından en mantıksız olarak kesintiye uğradı,
Arkadaşımla kısa bir konsültasyondan sonra, bana iyi olduğunu bildirdi
Padre Jarauta bir Amerikalı subayın gelişini öğrenmiş ve
Square'de bir _ejemplo_ yapma kararlılığını ifade etti! BEN
Dindar saygısına tam inancı olarak reddedildi ve bir an için şüphe etmedi
erdemli tasarımlarını yürütürken-ve
Pasaportum ve gazetelerim için muhtemelen ek vermiş olabilirler
Kutsal Emirlerine lezzet ve horoz için yeterince uzun düşünülüyor
Yarım düzine karabina ve --_ fuego! _ Ancak,
kasıtlı ve ancak ikilemi önlemek için bir kurs --_ gracios a
Dios _-- atlar neyse ki mesonun corralindeydi ve
Kılavuzun mahmuzlarımda sıkışmıştı ve ben atladım
eyer. Arkadaşlarıma en sıcak ve önemsememek, daha sağlam,
İyi ofisleri için gerçek Biscayno'ya, karanlıkta, hayvanlar
bazı ek binalardan taş bir adım uçuşuna götürüldü, nerede,
Bir arka sokak kazanarak, çevremizdeki bulutlarda toz turunu yaptık,
Canavarlara kirpik ve çelik verdi.

Dawn'ın başlarında, değişim için encarnacion adlı bir yerde durduk
atlar ve zaman kaybetme, monte edilmiş ve bir by -hath'i kısaltmak için
mesafe. Sunrise'da bir grup gezgin gözlemledik ve ittik
Onları aşmak için. Ancak, bizden kaçınma arzusu algılamak ve
iki kişi tarafından başlayan savaş benzeri gösteriler
Arka, kaygılarını hafifletmek için rehberi önceden gönderdim; Onlar
Lagos komutanı, uçan çanta ve
Bagaj daha güvenli bir geri çekilme; Partide iki bayan vardı ve
Birkaç mil boyunca şirkette kaldık:
uçuş ve ayrılıkta, beni olarak gördükleri inancındaydım
Şanslı bulucu.

Dahası, _la mesa_, bir tablo adlı dikkate değer bir yükseklik geçtik
Hudson Nehri Palisades gibi yükselen mükemmel bir oval tepesi; bazı
Üç yüz feet, ölü düz bir yüzeye sahip ve bir ağ geçidi benzeri
Zirveye yol açan diyafram-tamamen en düzenli ve
erişilemez doğal kale. Rehberim bana güvence verdi, derin bir şey vardı
Üstte göl ve birçok dönüm iyi toprak.

Yolun çatalına dizginler çizdiğimizde güneş yükseliyordu,
Geniş yayılan bir ağacın ve aslında görülecek tek ağacın altında.
Burada, bir taş üzerine çömelmiş, harika bir beyefendi, harika bir
Earthen Pulque Kavanozu ve aynı ekşi ile doldurulmuş tabak
Fermantasyon, önündeki çimlerde; Rehber, onur bağlı olduğu gibi,
Bir Centavo'nun değerini yuttu, ama biraz seyreltilmiş bir şekilde memnun oldum
Çok daha lezzetli olan ve Scotch'un tadına sahip olan Museal
viski. Her iki hazırlık da aynı bitki türünden yapılır-
Amerikan Argave-ve altındaki muazzam araziyi görmek için
Yetiştirme-suyu pazara taşıyan büyük canavarların sürüsü,
Bütün Meksikalıyı korumak için yeterince yapıldığına kolayca inanılabilir
Bir zehirlenme durumunda ulus. Küçük kaleci
Ambulum Pulperia bize bir Pronunciaento'nun gerçekleştiğini bildirdi
San Juan de Lagos'taki o sabah ve o büyük silahlı gruplar
Erkekler kasabaya gün ışığında girmişti. Padre Jarauta benim
İştah daha önceki gece ve bu haber beni eşit derecede şaşırttı-
Doğrudan kasabada bir yol vardı ve ben yoktu
bir muck çalıştırma eğilimi; Bu yüzden rehberim Jose'nin tavsiyesini izleyerek
Maria, birkaç saat uzanmak ve bazı işlerin durumunu öğrenmek
Yol boyunca geçen biri, küçük bir dağ geçidini tamamen indik
atların adlandırılmadığı ve geçici bir
Bizi Noontide güneşinden korumak için Serapas ile yapılan ekran. Burada ben
kendimi çimlerin üzerine uzattı ve birkaç dakika geçmeden kesildi
Ceketimden düğmeler ve kayışlar: giydiğim üniforma genellikle
Meksikalı bir süvari subayı için alındı, ancak bu durumda ben
güvenceyi iki kat emin olmaya karar verdi ve bir
Gringo: Buna göre düğmeleri fırlattı ve dantelli dantel.

Meridian'ın iki saat sonra, sahip olduğunu bildiren Jose tarafından uyandım
Kasabada ateş etmeyi duydu ve bir paisanodan öğrendiğini sıcak
Lagos'tan acele, o Senor Jarauta, zorlu bir razzi yaptıktan sonra
Bulunacak tüm hayvanlar, yüzden fazla vatandaşla yürüdü
Aguas Calientes: Kendini herhangi bir rahatsızlıktan mı koyup koymadığı
Hareketlerime göre, duymadım ya da umursamadım, bu kadar doğru, atasözü,
"Sacabo il Pericolo, Adio il Santo." Sonra onun hakkında öğrendiğim her şey
Tarih, bir ay sonra birlikleri tarafından mahkum oldu mu?
General Bustamentte ve hemen vuruldu. Böylece rahatlamak
İyi baba, devam etmek için cesaret topladım ve montaj, mahmuz verdik
San Juan de Lagos için; Bir lig seyahatimiz vardı ve yakında verildim
Sınırdan, dik bir tepeye inen, bu da
kasaba, hoş bir dizi arrieros ile karşılaştık
zeka, yerin mevcut olan lehine ilan ettiği
Hükümet ve Halkları Paredes'in ajanlarını yönlendirmişti
ve böylece taciz olmadan bir mezona gittik. Fark ettim
Kilisenin önünde çekilen yaklaşık seksen vatandaş askeri dinlemek
Bir büro beyefendinin harangue'sine, bir soba-boru şapkasına takıldı ve
akan elbise.

_Remuda _-- değişim yoktu-San'da aşk veya para için olması
Juan de Lagos; sabitlenmiş ve içine taşınmış tüm atlar
Pronuncientos sırasında ülke; Bir kase frijolden sonra ve
ekmeği, giyilen canavarlarımızı yeniden monte etmek zorunda kaldık ve
yavaş yavaş.

Aynı akşam San Miguel kasabasına ulaştık,
Bu Infernal Pronuncientos demleniyordu, ama kibar bir yaşlı beyefendi
Bana bir röle sağladı ve uzakta kuru bir dalgalı üzerinde salladık
Champaigne ülkesi Mirondillo'ya, başka bir remuda bulmak ve
Cerro Gordo'yu solda bırakarak dolunay bizi güvenli bir şekilde aydınlattı
Tepetitlan. Burada katran yapmayı önerdim, ama meson çok pis ve
Tespit edilebilir-o kadar çok pire ve rahatsız edici, benim gibi giyilen,
boşuna bir masada uyumaya çalıştıktan sonra taze atlar sipariş ettim ve
gece yarısı ayrıldı. İki saat içinde, tutamayacak kadar uykulu olmak
Saddle, Jose'nin _macarte_'sini hızlı yapmasına rağmen, steed'in boynuna hızlı
Ve bize biraz mesafe çekti, bir Arrieros kampı ile düştük
ve katı bir sınırdan sonra, çok nazikçe bize izin veren katırları
yangınlarının yakınında bivouac.

Dünyanın başka hiçbir yerinde böyle bir bulunabileceğine inanmıyorum
layık, cesur, çalışkan ve çalışkan kişi sınıfı
Meksika Arrieros; Dürüstlük için meşhur ve var
Nerede sadakatsiz oldukları bilinen bir örnek; güvenilir
İpliklerden altına kadar en değerli yüklerle haftalar ve aylar boyunca,
Bir ülkede de, suçun en kötü biçimlerinde olduğu ve nerede olduğu ve nerede
tespit boşuna, hala hırsızlarından farklı bir yarış gibi görünüyorlar
vatandaşlar ve nadiren karşılaşılan bir bütünlüğü korur.

Sabahın ilk allıklarında, kamp astir idi. Arama ve
Katırlara ıslık çalan, sagacious kabadayılar düzenli olarak noktaya geldi
Paketlerinin yatırıldığı yer, sırayla yüklendi ve sonra gönderildi
Zil katırları önceden. Bu arada, sürücüler aceleci hazırladı
aceleyle yenen kahvaltı-puroillo aydınlandı ve onlar
canavarlarından sonra tırmandı. İyi bir gün yolculuğu altı lig-Resting
günün sıcağında.

Loş ışığında kaybolana kadar onlara bakarken durdum
Sabah; Sonra, ateşlerinin közleri tarafından, rehberim küçük bir
Yakın, koyduğumuzda bulunan kırık bir toprak tencerede kahve ölçüsü
ayakta ve zıt yönde geldi. Hızla sürdük
ani bir yüksekliğin dibinde küçük bir köy olan Puente Calderon'a,
Gürültülü bir torrent ile bulanık sularını taş kemerlere karşı atarak
köprünün. En kanlı olanlardan biriyle savaştığı yerdi
Cumhuriyetçi ve kraliyetçi güçler arasındaki devrimci savaşlar.
Rafın önünde, Rocky Street'in önündeki kaba bir konutun sökülmesi
_Meson de la patria_ girişin üzerinden tebeşirlendi, verandaya girdik,
Çok büyük, hantal bir araç nerede duruyordu-bir tür aile minibüsü, çizilmiş
Dokuz şişman katır tarafından-inn-bahçesinin portallarının altında yarısı vardı
Bir düzine çocuk ve birkaç titiz, portel ebeveyn. _Para Servir
Ustedes_, Quoth I, _Pase VD Bien_, partiyi mırıldandı; _Vamonos
Almorzar! _ Ve buna göre bir eyerin üzerine oturdum ve
misafirperverlik. Aile iki aydan itibaren Guadalajara'ya mahkum edildi
plantasyonlarına ikna ve neler olup bittiğinden habersizdi
dünyada su altında bir balık olarak. Gerçekten de, bu özel olarak
tekil örnekler değildi; Ve köylülüğün cehaleti
neredeyse inanılmaz. Batıdaki bireylerle sık sık tanıştım
Savaşı duymuş olsalar da iller en ufak bir
Kiminle --_ UNOS Gringos _-bazı yabancılar, onlar
deyin-ve kısa mesafelerle ilgili basit bilgiler için
Yer veya yolun doğası ve bu tür önemsiz konular
en akut çapraz incelemelere meydan okudu.

Kahvaltımızdaki konuşma savaşta koştu ve
ülke. "Peki nerelisin Senor?" diye sordu yaşlı bayan
Bana doğru sıcak bir tortilla taktı. "Meksika'dan ve barış
Bildirildi! "_ValGame Dios! _-- Mümkün mü? Hepsini bir
nefes; "Ve bu korkunç Yankees şehri hiç terk edecek mi?" _Si! si!_
"Ama Senor, kim olduğunu merak ediyoruz?" Ah! Ben onlardan biriyim
Demonios Yankees! _Jesu Maria! Mi Amigo! _ Senora'yı çığlık attı.
Yaşlı beyefendi özürlerini teklif etti ve hepimiz yürekten güldük;
Ama yine de ailenin daha genç sürgünlerinin beni gözlemlediğini belirttim.
Sanki son zamanlarda vahşi bir hayvan gibi görünüşe bakıyormuşum gibi.
Açlığım yakında yattı ve taze atlar bizi Puente'ye taşıdı
Grande. Nehir çok şişti ve kayalık yatağının üzerinden akıyordu
turgid şiddet. Geçmeden önce akışı açtım, bir
Grassy Bank'ı temizledi, kıyafetlerimi attı ve daldı.
Buzlu soğukluğunda büyük rahatlama, çünkü bacağım hala acı çekiyordu.
San Juan del Rio yakınlarındaki kısır kaba toynak baskıları. Benim ablutionlarım
Bir grup kahverengi hanım için çok sürpriz ve eğlence yaratıyor gibiydi
yanında yeşil bir adacıkta yıkama, onlara doğru yüzerken değişti
Onların melodi ve söğüt çalılıklarına geri çekildi. Rehberim Jose Maria,
çok dehşete kapılmış ve şok olmuştu,
Kızlar, yaşam ve sağlığa karşı benim açımdan,
Soğuk suda lave için cazip. _Se hace dano _-- senin ölümü ol-
Sürekli tekrarlandı ve kişilerin nerede olduğu birçok korkunç olay
bu şekilde hastalıklarla sözleşme yapmıştı ve çok az dakika yaşamıştı
Dışarı çıktıktan sonra; bu ölçüde etkilenmediğimi algılayarak
Sonunda beni bir şeye katlanabilecek bir _gringo_ olarak keşfetti. Biz
Yine monte edilmiş-kasabada değişmiş atlar-ödemekten muaf tutuldu
_Extraordinario del olması nedeniyle köprüde rial geçiş
Gobierno _-- Bir kavun yedi-tanga gibi kirpikli yeni bir kırbaç sattı
ve sonra Guadalajara'ya doğru ilerledi. Yarım yol
Hızlı katırlara monte edilmiş hizmetçilerle iki bayanı geçti ve biz
onlara şehre eşlik etti. Banliyö kasabasından geçerken
San Juan-Jalisco Piskoposu'nun ikametgahı nerede,
İnce evler ve güzel bahçeler, yağmur yağmaya başladı ve
Uzun Paseo'ya ulaştığımız zaman, katarakt olarak iniyordu,
Gök gürültüsü ve yıldırım etrafımızda yankılanıyor ve yanıp sönüyor. Ben durdum
saçaklı ağaçların yakın yapraklı koruması altında barınak
Promenade; Ama hiçbir argüman bayan arkadaşlarımın
Aynı ve içinde dururken bir su su ile boğulmuşlardı
Yolun ortası, _rayo_ şokundan korkan, altında
yeşillik.

Barışın onaylanmış zekasını ilk getiren bendim.
Guadalajara. Meksika Kongresi üzerinden geçiş haberi
zaten alındı ​​ve bazı gösterilere neden olmuştu
Paredes ajanları tarafından kışkırtılan alaylar:
Antlaşmanın onaylanması, ancak önemli bir şey olmadı.
Ordu arasında şiddetli bir parti olan Queretaro'da olduğu gibi vardı,
Herrera yönetimindeki yeni hükümete karşı. Hepsi ılımlı ve yansıtıyor
_ciudadanos_ barış içindi: Jalisco eyaletinin politikasıydı,
Her ne kadar vatansever kadar. Bütünün en zengin bölgesiydi
Cumhuriyet ve kaybedecek çok şey vardı ve kazanacak,
İstila Pasifik'e doğru ilerledi. Bir adaçayı ahlaki çizmişlerdi
Komşu illerin talihsizliklerinden:
Meksika'nın sahaya koyduğu en büyük ve en iyi atanmış Ordu Meksika
Buena Vista'da; Altı bin askerden oluşan kompakt bir organ görmüşlerdi
Bu kuvvetin Garitas'ına altı kat daha fazla yol
sermaye ve bu kıdemli grubun yarısının bile
Kuzey Amerikalılar Grand Platosu'nu süpürebilir ve kolayca
Guadalajara adil şehri fethet.

Geldiğim zaman, eyalet hükümeti destek olduğunu hissetti,
ve herhangi bir ayaklanmayı önlemek için elinizde araçlara sahip olmanın yanı sıra,
iki parça ile üç yüz askerden oluşan bir tabur gönderdi
topçu, paredes'e karşı çıkmak. Yine de hazırlıklar yapılmıştı
daha yakın herhangi bir girişime karşı korumak ve bir
Resmi bir konutun özel dairesi, bir dizi gözlemledim
Kişiler yoğun bir şekilde top kartuşları yapmak için istihdam ettiler, ancak her zamanki gibi,
Toz ile çok büyük orantısız ve sonuç olarak
Meksikalılar genellikle işareti aşarlar.




Bölüm XXXV.


Fransız Fonda'daki eski lojmanlarıma usulüne uygun olarak kuruldum ve
Öğleden sonra, tatil olmak, Plaza de Toros'a gitti. Arena
ferahtı, ancak daire içinde ahşap ekranlar olmadan
Boğa zillerinde görüldüğü gibi tauridorları ve bandillerosları koruyun
Eski İspanya. Amfitiyatro iyi düzenlenmiş ve içerebilir
Binlerce, ayrı bir muhafaza ile, daha yüksek bir standda,
Sabit süngü ile birliklerle dolu ve iyi bir süpürme komuta
seyircinin etrafında. Sergi, bir
eski moda boğa kavgası; En iyi ihtimalle sefil, iğrenç sahneler,
Ve yabancı işkence canavarları ile her zaman tarafsız
acımasız işkenceciler. Burada boynuzlar kısmen kesildi veya ile köreltildi
kurşun boncuklar; Diğer açılardan ilişki başka yerlerde olduğu gibi yapıldı.
Askeri vali, yanes, kırmızı gölgeliklerinin altında ortaya çıktı,
Müzik sona erdi; Picadores, Bandilleros'un eşcinsel grupları,
Matador başkanlığındaki yaya ve atlı tauridors, Long Toledo
Elleri, general ve yargıçlardan önce saygılı bir şekilde eğildi; Sonra geçiş
kendileri, bir duraklama oldu; Dulce adamları ve puro satıcıları, eski
Sandalyeli Beldames ve _SOMBRA _-- GÖLGE biletleri olan erkekler-onların
barış. Arena, monte edilmiş dikenler hariç hepsinden temizlendi ve
Scarfmen; barikatın içinde bir çark çaldı, düşük, ağır paneller
Sirk geri döndü ve boğaları koştu. Her zaman benim için
en iyi manzara, şiddetli canavar-
Öfke-Hafif bir şekilde zemin kabuğunu ön ayağıyla karıştırır, başını hareket ettirir
Yavaş yavaş yan yana-Gözler lambent ışıltısında yanıyor
Jet-nefes kısa ve hızlı bir şekilde, etrafına dikkatli bir bakışla
Seçmeler-Yok aptal-Kollar yerine bazı ışık, çırpınan nesne
Bu dalgalanma, derin bir öfkeli körük verir ve öne doğru fırlar. Daha sonra
Aktif düşmanlarının sıçrayan maskaralıklarına başlayın:
delilik, ateş çalışması, kükürtlü alevler sertleşene kadar
saklamak; Onu kaput, dikmek, bıçakla-öldürülür; Ve iki beyaz
Kırmızı şeritler akışı ile dekore edilmiş, bağlı ve
Camsı gözleri ve lolling dili ile katledilen canavar sürüklenir.
Bazen, nadiren olsa da, hayvan yeni pozisyonu ile dehşete kapılır,
Ve hiçbir koaksiyel onun kavga göstermeyecek; Sonra erkekler ve vagabonds
Genellikle barikatları atlamasına izin verilir ve korkmuş olanı kovalayın
Sirk hakkında kaba, bağırışlar ve tıslamalarla,
Köpekleri besleyin. Sonra özellikle için tezahürat _gritos_ var
Uzun kutuplarla ve sonunda kısa bir sivri uçlu, dükgener picadors,
ayakta, korkunç bir şekilde saklanana kadar boğa hamuruna dayanın
efor neredeyse tamamen çerçeveden gevşetilir; ya da cesur ne zaman
Matador, tek bir kuvvetli dalma ile uzun bıçağı sürüyor
Çok kanlı bir kılıftan, yorgun canavarın içine. Tekrar
_Longo Intervallo_, birkaç jeton çembere fırlatıldı, ödüllendirildi
tercih edilen gladyatörler. Bütün bunlar, bol miktarda toz, orchata okyanusları,
Ve boğa kavgasını oluşturan güzel yüzlerin adil bir gösterisi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde _comedia_ için nazik padre'ye katıldım. .
Tiyatro küçük, güzel boyanmış, yaldızlı, oyulmuş ve özellikle
Pire ile iyi stoklanmış. Seyirci son derece saygındı ve
Kadın kısmı hala güzelliklerini takdir etmemi korudu
Eski ziyaret-daha az gençlik vardı, ama eşit derecede matron
Comeliness. Genellikle görülen safranlı küçük hanımların aksine
Meksika, bu Donas'ın yuvarlak formları, pembe tenli ve çok yumuşak,
Stepid gözler ve saçlar o kadar pürüzsüz bantlı veya örgülü, sık sık hissettim
Oturmuş güzel bir kadının saten saçlarının elimden geçmeye cazip
benden önce.

Oyun en korkunç bir trajediydi-hepsi Moors, Guzmans ve
Granada. Aktörler muhteşem giyinmiş, gereksiz yere uzun
Her kelimede solunumlar-aslında nefes nefese bir çeşitlilik türü. .
Prompter da, ayak ışıklarının arkasındaki kapalı tuzağının içinde hırıltı
Astımda bir ileri gitti, bir sesle daha yüksek sesle
sanatçılar.

Seyirciler kağıt puroları şişirdi-erkekler, kadınlar ve çocuklar-
Duman o kadar yoğun oldu ki, sahnede hiçbir şey algılanamadı, kurtar
Yalnız bir demirin bacaklarını kaplayan parlayan zırh.

Perde gece yarısı düştü; Ve bir saat sonra parlak bir
Cafe, yudumlar ve yumruk, Mine Inn'e döndüm.

Beyler ile ayrıldım.
Guadalajara'da bana sivil-özellikle Senor Llamas ve mükemmel
PADRE-Sağlık ve refahta _Muchos anos _ _ _
Güzel şehir.

7 Haziran'da, eski antika rehberim Cypriano tarafından eşlik etti.
Lance ve Pennon ile Karanlık Çağ Şövalyesi'ni hatırlattı,
Eyerde, akşam saatinde dokuzda girdik ve yolumuzu takip ettik
Şehrin sessiz şeritleri ve banliyöleri aracılığıyla. Ay olmadan
Ayak izlerimizi aydınlatın, bir salyangozun hızında dört yorgun saattik
Porton'a veya Garita'ya ulaşmak, ne zaman çok parley
ev üstleri ve ızgaraları, tembel, uykulu nöbetçiler ikna edildi
Zincirleri hayal kırıklığına uğrattı, bu da ağ geçidini engelledi ve biz
ana yol. Muhafız memuru, birliklerin bazılarının sahip olduğunu bildirdi.
haftalar önce, şaşırmış ve bir dizi ladron, yakının
Tekil ve on altı tane zaten bir seçim rezerviyle idam edilmişti
yarın vurulacak dokuz daha; hepsi etkiledi
Ben son derece akıllı ve mantıklı önlemler.

Canavarlarda hiçbir değişiklik yapmadan koşu yapmaya gittik, çünkü bir
Yerliler tarafından çağrılan Stout Benekli Roadster _pinto _-- Boyalı-ama
Me Circo, alacalı dörtlülere benzemesi nedeniyle
Yaygın olarak Kuzey Amerika Olimpik Sporlarında sergilendi. Karşı
Gün ışığı bir perçin yanında kestirdim ve güneş doğdu ve
Saf suda lezzetli bir daldırma-tüm akıl yürütme güçleri
Aksine eski Mozo. Ve burada hissediyorum, minnettarlıkla çağrıldı
Meksika rehberlerine övgüde zayıf bir kelime söylemek. Gerçekten de onlar
_Arrieros_ ile sınıflandırılın! Onların dikkatleri durmaz. Onları buldum
Dürüst, yükümlü, iyi huylu ve yerelin belirli bir payına sahip olmak
ve geleneksel zeka. Uykusuz var gibi görünüyordu
fazla; Çünkü ne zaman koyduğumda, güneşe veya yıldızlara, bir göksel olarak işaret ettim
saat, saatleri işaretlemek ve kadrana sadık-her zaman uyanmıştı
Uygun zaman, mahmuzlara bile montaj için hazır bulmak
ayaklarıma bağlı. _Ha Dornudo Vd Bien? Quiere VD Tantito de Pan? Una
Capita de Licor, Pues!
veya eyerin torbalarından şarap; Ama hiçbiri gerekli değilse, o
yuvarlanacak ve size bir puroillo yakacak ve eğer hoşuna gidiyorsa
Yatıştırıcı lezzet, elini atar ve haykırır, '_AY! Mi Alma! Esta
Bueno! ve yenilenen rotaya devam ediyor
İyi mizah, görünüşe göre bir şey etkilediği için çok mutlu
Lütfen sen. Böyle bir kişi eski Cypriano'ydu; Bir fona sahip olmanın yanı sıra
muhteşem efsaneler-her taş haç veya dağ geçiş
Meksika-bu, ara sıra monotonluğu ve yorgunluğunu çok rahatlattı
Yolculuk.

Sürüş, ısı ve toz ile korkunç derecede baskıcı, korku korkusunun yanı sıra
Soyguncular, bir su-mezonda doyurucu bir kahvaltıdan sonra
Midesi yoktu. Öğleden bir saat sonra çevrenin yakınında çizdik
Tekilla ve akışın yanında uyumak kaldı
Sun Sun bizi kapalı olmamız için uyardı. Atlar ve ben yıkanmıştı
ve beslenen ve daha serin bir atmosferle, kötü yollar, engebeli,
Rocky ve Dusty, akşam vakti kısa süre sonra parıldayan ışıklar
Madelena görünürdü ve biz mesonun içine girdik. Mahalle
ayrılışımdan beri sessiz kaldı; Compadres dağıldı ve
Paisanos kullanmaya cesaret edemedikleri silahları bir kenara atmıştı. O da öyleydi
Alcalde üzerine bir çağrı için geç ve benim saygıdeğer rehberim akşam yemeği emretti.
Hanın hamisi, zorunlu bir insan değildi-eklemek için endişeli değil
misafirlerinin konforu. Bir çift kızı vardı
Gevşek soyunma bahçesi, kendilerini bir saat boyunca bulaşan
Yumurtaları benim beğenime kaynatmaya çalışın; Ancak on beşinci duruşmadan sonra, bazıları
Brickbats kadar sert ve diğerleri neredeyse hiç ısınmadı, çaba
vazgeçti ve kendimi frijollerin ulusal yemeğinden memnun ettim,
Bu her zaman mükemmel bir hazırlık ve her zaman iyi pişmiş.
Bu arada, Surly Patron,
düzensiz küçük hanımlar; Ve asla tezgahın yanına gelmediler, bizim için
Akşam yemeği, yemeği adil ellerinden koparırdı ve,
Kaba bir itme ile, ağla "_basta! Basta! Muchacha! anda! _
sen. "Eski Kıbrıslı Sabır kaybetti;
Kutsal Bakire tarafından bir Cavallero'nun nasıl tedavi edileceğini bilmiyorsa,
Parasını bir kral gibi geçirdi, ona öğretirdi-olurdu! Bu tehditler vardı
istenen etki; ve elçilerini çağırarak, onları
_Cocina_, kapıdan önce oturdu ve bizi huzur içinde bıraktı. Ben kaldım
gün ışığına kadar mezon, büyük bir kaba yapı yerleşiminde uzanıyor
Veranda, vücudum arasındaki rahat bir serapa'dan başka bir kaplama olmadan
ve yıldızların bir gölgelik: kesinlikle yakın, nemli deliklere tercih edilir
Binanın içinde, pire ve haşarat geçit töreninde taburlarda
Wayworn gezginleri arayın. Dahası, hiçbir şey aşamaz
Meksika'nın _tierra temprada_'da gecelerinin lezzetli atmosferi,
Yumuşak, ama canlandırıcı-temiz, sakin ve ferahlatıcı. Elbette konuşuyorum
kuru mevsimin-yağmurlarla birlikte daha modern bir
Habitasyon.

Saygıdeğer Askerim _pinto_ vardı, son ağzını öğütüyor
Yanımda tahıl, bir başlangıç ​​için hazır. Denizcilerin dediği gibi ortaya çıktım,
Siyah bir balık olarak uyan ve eyere sallandı. _Vayase con dios _-- git
tıpkı tonlamanın ifade ettiği gibi cennete veya diğer yere-
Grum Inn kaleci. _Hasta nunca _-- Umarım çirkin phiz'inizi asla görmez
Yine-Cypriano'yu geri çekti, çünkü bizim için rials'ları saygılarımla saydı
eğlence; _Muchachas_ için daha ağır bir şey attım.
Bana nazik dileklerle geri ödedi. Sabahın temiz havasıyla Madelena'dan ayrıldık ve birkaç mil sakladık
aynı adı taşıyan geniş, sığ bir gölün sınırları boyunca
Yol sağa saptı, biz iyiliği terk etmek zorunda kaldığımızda
Zemin ve düz ülke, sıkıcı emek için, katır yolları ve engebeli
dağlar.

Muchatilti'de doksan asker, at ve ayak, yalınayak geçtik,
Bir paket rascally görünümlü hırsız ve küçük bir alan parçası taşıma.
Bu sayıda kadın ve çocuk tarafından iki katına katıldı.
times relieved their liege lords of muskets or equipments, with the
KAMP ETKLARININ KABULLARI KABULLARI. Bir Çavuş Sorgularken
Müfrezeye ait, bana genellikle dört yürüdüklerini söyledi
Bir gün ligler ve birçok yerde silahı ondan atmak zorunda kaldı
Taşıma ve her parçayı bir seferde ligler için ayrı olarak taşıyın. Bu
Kişi ayrıca, Buena Vista Savaşı'nda hizmet ettiğinden emin oldu,
ve piyade şirketi ile yirmi sekiz ligde yürüdü
Kırk sekiz saat, bir bardak parched Hint mısır ve bir litre ile
İnsan başına su! Yürüyüş ve kalıcı özelleştirme yetkileri kadar
Git, sanırım Meksikalıların diğerlerinden daha fazla olmasa da çok fazla yapabileceğini düşünüyorum
Milletler. İyi görevlendirildiğinde de cesarette eksik değiller
ve LED-bazıları kanlı iç mücadelelerinin kanıtladığı-ama bizimle
Her ikisinde de ne yazık ki eksik olduğunu kanıtladılar.

Doğru alanı neyin oluşturduğuna dair çok az bilgim var
genişletilmiş askeri operasyonlar; Ama birkaç kayıtsız fikirden alındı
Diğer ülkelerde ve Meksika üzerinden bu gezi, sanırım
Guadalajara'dan Mart ayında olduğu inancını tehlikeye atabilir.
Pasifik, nadiren uyarlanmış pozisyonlarla karşılaşır.
büyük birlik bedenlerinin operasyonları ve büyük yakınlarda tasarruf edin
kasabalar, herhangi bir büyüklükteki bir ordu, temin etmekte zorluk çekecek
geçim; Çünkü ülke ince bir şekilde nüfuslu ve ama çok az arazi
Yetiştirme altında ve tamamen geçilmediğine karar vermeliyim
topçu, kesinlikle çok sayıda için uygulanamaz bir yol gibi görünüyor
tren veya ağır silahlar.

Artık parlak lekeli hanın Muchatilti'de kalmıyor
Bir fincan kahveyi yutmak ve pis bir Hintli için tahttan etmek için zorunlu muydu
Yakalanma _flagrante Delictu _-- biraz gümüş çalmak benim
Bridle-Masa arazisini ötesine geçtik ve zikzemeye başladık
Plan de Barrancas'a yaklaşım üzerine dağların defiles. Gökyüzü
Bulutlu oldu-Think, uzaktan öfkeyle hırıltı, biz
Arrieros, onları hızlandırarak çağıran bir katırdan geçti.
Valley yaklaşmakta olan fırtınanın öfkesinden kaçmak için. Tabana iniyor
Bir geçitten, dalgalanan bir derenin kayalık yatağını geçtik ve çıkardık
Atlarımızdan gelen eyerler, onları yukarıda götürdü ve bir ağaca sabitledi,
hala yükseldikten sonra sığınak aradık
Bir zamanlar muazzam duvarın bir parçasını oluşturan büyük raf crag,
Beş bin feet üstümüzde. Yağmur büyük ağır damlalarla düşmeye başladı,
Şimşek parlamak için ve Thunder yaklaştı. Hava mükemmeldi
Hala; Ve sürücülerin keskin ıslıkları ve çığlıkları yankılandı ve
Canavarlarını acele ettikleri için uçurumun yandan yanına yeniden örgütlendi
akışın karşısında. Güçlü bir rüzgarın acele ettiği güçlü bir rüzgar
Tepegöz, gök gürültüsü daha da yaklaştı, karanlık arduvaz renkli
Bulutlar sellere döküldü ve yıldırım çatallandı, yanıp söndü ve
Canlı, dar vadiyi gürültü ve ateşle muazzam hale getirdi. Yağmur
Kesintisiz çarşaflarda ve akıl almaz derecede kısa bir alanda
Zaman, köpüren dere kaynar bir torrent, şişlik ve
Kaya'dan kayaya sıçramak, sonunda, kargaşaya katılana kadar
Yağmur, rüzgar, alev ve gök gürültüsü, kayaların kendileri gevşedi ve
Griping ve dik boğazlardan düştü ve süpürüldü
Köpük sularının girdapları. Asla bıkmış bir
Wild Mountain Geçişleri ve İnanılmaz Güç Ortasında Hızlı Büyümüş Fırtınaya
elementlerin, giyinmişken belirsiz bir doğa fikri olabilir
Tüm öfkeli ihtişamları ve yüceltilmesi.

_Nubarrada_ yakında bitti, ancak vadinin tüm yüzü
Değiştirildi: Ağaçlar ve Yıkama Kökleri tarafından yırtılmış veya yıkanmıştı
Down-Kırmızı killi toprağın oyun verdiği her yerde derin çatlaklar kesilmişti
Ameliyat edici akımlara-bazaltik granit maskeleri
yerinden çıkmış, temellerinden atılan, aşağıda biraz mesafe attı,
ve ya bazı açık kanalları engellemeye hizmet eder ya da başkalarını büyütmeye hizmet eder; Ve
Yolun akışı geçtiği nokta,
Gelecekte geçilmez olacak derin, şiddetli havuz.

Şeker yükü ile sürücüye ait fakir katırlardan biri,
tutulan suda yakalanmış ve taşınmıştı; Arrieros
Kafideler gibi lanetlenmiş ve kötü bir şekilde ilan ettiklerini ilan etti
Gibi bir kader onun aptallığı için ona gelebilir.

Gök gürültüsü bitişik dağlara ve sellere mırıldandı
Hala sadık kafalarımızı söndürüyordum, Cypriano'nun kulağına bağırdım,
kim her zaman puroillo'yu yanıyordu, _una cosa
Rika _-- Güzel bir ekran --_ tiene ud rason _-- "Bunda bir fikir var" dedi
yaşlı adam, "ama kuru bir serapa ve
Calconsillos? "
Atları hizmet için hazırladık. Onları tehlikeli bir dayanakla yönlendiriyor
Akışın seyrinde, genişlemiş bir havzaya geldik ve durduk
pürüzsüz bir kayalar üzerinde. Burada güneş yine sıcak ve
neşeyle-Reaking Raiment'imizi kuruduk ve ben de kendimi eğlendirdim
Bulanık su hafif bir kaskadın altında.

Öğleden sonra, barrancaların dik taraflarına yavaşça çalışmıştık ve
Dört saat sonra, Sierra'nın son bağlantısını bıraktı ve
İstlan. Post Yöneticiye daha fazla ihtiyaç duyulmaması veya
Onun _vivo_ katır hizmetleri, ben kamu meson aradım. İşte oturmuştu
under the portals a select group of politicians, listening to, and
Eski bir gazetedeki bir makaleye yorum yapmak, çok vurgu yaparak okuyun
Kirli ceketsiz bir insan tarafından, çok büyük ve çok derin gömülü
Omuzları arasında, bir kaplumbağa yakından benzerlik gösterecek.
_Senor_, ben de söktüğümde, zarif bir jestle yükseldiğini söyledi, "
Hanın iyi patronu uzakta; Size hitap eden caballero
İyi bilinen _licenciado_ Don Augustin Jarano --_ Criado de Vd_:
Senin için bitti mi? Bu, en iyi şekilde attığın asil bir hayvandır; O yorgun! vurmak
Dışarı-ölün! Bir değişimle kâr edeceksin-arkadaşım, burada, "
Denetçilerinden birinin "bir canavar meleği var --_ tienes sobre pasos _--
Bir bayan gibi bir yürüyüş-Pases! ve iki ons reddetti --_ Eh! HAYIR! karantinaya binmek
Douros _-- kırk zor dolar! "_bueno_, çok cevap verdim,
Keskin savunucunun olacağını düşünmeye başlayan rehberim
Pinto'nun sahibi. Bir sefil çekip mücadele eden bir dünyadan sonra
SPAVINED NAG bir Corral'dan Verandaya çekildi ve bir
postalamak. Bu _muy Bueno Cavallo _'nin övgülerine kadar bekliyor
Steed-tamamen ses çıktı, onlara altı rial için hızlı bir teklif yaptım
Onun için dururken!-Gringo'yu bulmak o kadar kolay olmayacaktı
Jokey, paranın yarısına değmediğini açıkladılar ve biz
aynı anda sıcak arkadaşlar. Bir saat geçirdim, kilisenin hakkını tartıştım
vergilendirme; Kıbrıslı bir kümes hayvanı geçirdiğinde, bir kase frijol,
ekmek ve ülke şarabı, _alforgas_ içinde rahatça istiflenmiş, benim bilgilendirdim
Guadalajara'ya bağlı olduğum akut tanıdıklar, onlara adios ve
Güzel kasabayı süpürdükten sonra, ters yöne döndü. Öyle
Seyahat ederken her zaman Meksika'da tavsiye edilir, mümkünse önlemek için
halka açık yerler ve hedefi gizli tutun; için
_Compadres _-- Otoyollar-genellikle mesonlar hakkında insanlarla anlaşılır
ve bu kaynaklardan konukların bilgilerini elde edin. Güzel bir derenin kıyısında bir yol vurarak, kısa süre içinde bir
Canavarların yıkandığı bir ovma zeytin ağacının altında tenha köşe,
Bes ve Zengin Çimenlerde Picketed, biz de aynısını yaptığımızda ve
Yanlarında rahat bir siesta aldı.

Yolculuğa devam eden akşamlara doğru, birkaç lig bizi
Aguacatlan; Otuz lig için hayvanlarımızın gücünü korumak
Morrow'da seyahat, gün ışığına kadar kaldım. Ferah
Fonda konuklarla doluydu ve ben
Tepic'ten hoş bir genç İrlandalı. Bitişik bir odada bir
Saygıdeğer bir matron ve hizmetçiler tarafından konvoylanmış büyük Senoritas ailesi.
Verandada otururken çok konuşkan ve sevimlidılar
onların ikametgahları; so much so, in fact, that the senora became suspicious,
Ve Milesyan arkadaşımın belirttiği gibi, "_corral'd_ Doncellas da
akşamın erken saatlerinde. "Duenna'nın lisans için şefkati yoktu ve
Daha fazla çırpınan beyaz elbiseleri ve ribozaz görmedik; biz de
Great Glee'de Frolicking ve bağırarak duyabiliyorlardı, ki bu çok
kışkırtıcı, pencereler olarak hiçbiri yoktu ve İspanyol cıvataları ve portalları
Güç ve sağlamlık ile ünlü olmaktan vazgeçmek zorunda kaldık
Büyüleyici toplumlarının başka umutları.

Geç kalıyordu, eski Cypriano kapımda oturuyordu, bir
Serapa, yaşam belirtisi vermeyen, ara sıra röle
Cigarillo, loş bir parıltı solucanı gibi, dişlerini arasın. Dürüst adam
Gerekli dinlenme ve _buenos noches_ diyorum tuğlaya attım
Bedstead, yastık için eyer ve yakında uyuyordu.

Ertesi öğleden sonra gün batımından önce, benim cesur küçük canavarım
Cesurca Tepik'e koştu ve ben yine Bay ile evde yapıldım
Bissell. Bir gemi beni San Blas'ta bekliyordu, ama pasaj bir
Deniz yoluyla Mazatlan'a sıkıcı olanı, kara rotasını takip ettim
kıyı boyunca ikinci limana, ertesi gece ve
Buna göre pasaportumu onaylayan General Aristi'ye çağrıldı ve ben
Sonra bir lisans aldı. Sadık yaşımı tahliye ettiğim için üzgünüm
Kılavuz, Cypriano, ancak liberal bir bağış ve _pinto_.
Karşılıklı kederimizi azaltmaya hizmet etti. Hala mahkeme avlusu hakkında asılı kaldı,
Bana başkaları tarafından gösterilen dikkatleri kıskanıyor ve mahmuzlarıma burkuluyor,
Ayrılmak için bacaklarımı sevgiyle bastırdı.

Tepik hakkında sürdüm, genç bir İngiliz ile yeterince yakışıklı
Şehirdeki tüm kadınları dikkati dağın. Şehrin karıştırma havası yok
ve telaş, iç mekandaki diğer not yerleri gibi, ne de çok iyi değil
inşa edilmiş; Bununla birlikte, sessiz alanlarda, sessizce takılara sahiptir,
Güzel ovasının doğurganlığı, hızlı akarsuları, uzun bahçeler,
Hepsi, dev sierras'ın kollarında sakince kucaklanmış gibi görünüyor
onu kuşatın.

Yağmur mevsimine yaklaşıyordu ve biz banyo yaparken
Nehir kenarında küçük acele ve mat yapılı kabinler, ilk duş
düştü-yapraklı bayan ve çocuk sayısı vardı
sadece bir an barınak için hizmet veren çerçeveler ve sonunda
Çaresizlik, grupları kasabaya koşmak için sallandı; .
Çaba etkisizdi, rüzgar ve yağmurun gusts'leri onları geri götürdü
Hafif elbiseler tamamen doymuş ve güzel uzuvları yuvarlamak için yapışıyor
sadece onları gizleme çabalarında daha fazla maruz kaldı. Gallant tekliflerimiz
Yardımlar boşuna idi, sadece çığlık attılar ve daha yüksek sesle güldüler
Ne kadar yakın ilerledik; Böylece ıslak çimlerde yattılar ve
hizmetkarlar şallarla geri dönene kadar ağır yağmurlarda kaldı ve
sargılar, birçok hafif gülme ve yanıp sönen bakışla koştular
ovanın karşısında.

Gece yarısı Tepik'i bırakmaya hazır olsa da, yağmur şiddetliydi ve
Karanlık yolculuğa başlamak için çok siyah. Gün ışığına doğru, rehberle
ve Postboy ve yakından düğmeli _armas_, cilt tozlukları, yüzlerle
Tempest'ten döndükten sonra girişimde bulunduk. Çok ilerlememiştik
Şehrin ötesinde, yollar çok fazla kaygan hale geldiğinde
killi toprak ve ilerlememiz çok sıkıcı ve tehlikeli
Bir rancho'da söküldü ve öğlene kadar kalmaya zorlandı. İle
Bu sefer en ağır bulutlar kendilerini kuru sıkışmıştı,
ve hafif dışkıların altında tekrar ittik ve inmeye başladık
Grand Plato'dan aşağıdaki Tierra Caliente'ye doğru yavaş yavaş.
Bu, benimle düşecek olan steed'imi almadan başaramadım ama
Neyse ki kaçtı, şokun yükünü taşıyan eyer ve
Kırık üzengi bacağımı ve ayağımı benzer bir aksilikten kurtarıyor. Ulaştık
San Blas'ın sekiz liginde alçak araziler ve anlaşılmaz bir
Yukarıdaki Salubrious atmosferden kuru ısıda kontrast.

Atları değiştirmek ve hızlı binicilik bizi Rio'nun ana gövdesine getirdi
Grande, Saddles ve Geer'imizle başlarken geniş kanolarda, biz
Santiago'daki karşı bankaya feribot edildi. Nehir geniş, hızlı
ve çamurlu. Bankalardan uzanan küçük acele evleri ve yüzlerce
insanların içinde yıkanıyor veya banyo yapıyorlardı.

Kasaba, ağır bir duşla ziyaret edilmiş gibi görünüyordu
Su-Melons; Daha önce hiç böyle miktarları görmemiştim. Önünde
Oradaki her ev, beş metre yüksekliğinde piramitlerdi, bir
Ordnance Yard; Her erkek, kadın ve çocuğun başları dalmıştı
büyük parçalardaki kulaklar; Sığır, domuz ve köpekler bile işteydi,
Ve nehir de tohum ve kabuklarla kaplandı. Değildi
Şaşırtıcı, böyle yeni bir dağıtım altında,
atları temin etmek; Zamanımı geçmek için kendime büyük bir yeşil ile tedarik ettim
Türünün canavarı, biraz acele ettiler ve
ılık sularda uzuvlar, son feat en az şokta değildi
eski bir _planchadora _-- yıkıcı kadın-devam eden
Onun mesleği oldukça ilgisiz bir şekilde yanımda.

Lash ve Spur Away'in altında büyük iyi bir mizahla gittik, ama bir
Lig, Wroth'u aşarak biraz dikkatli olduğunu keşfettiğimde
Hırsız banyo yaparken şapkamdan üç ons çalmıştı-çok geçti
geri dönmek için, onu sadece çöllerine sevk ettik. Yollar
mükemmel düz, kuru ve kumlu; Bazen okyanus havasını kokladık, doğdu
normal deniz esintisi ile ve atmosfer doldu
Knats ve musquitoes, bu hiçbir şekilde yolculuğu canlandırmadı. .
Bitki örtüsü değişmişti ve ligler için bahçelerden geçtik
Palmiye ağaçları, geniş yapraklı muzlar, rütbe sarmaşıkları ve bitki örtüsü.
Rio San Pedro'yu zorla, Rosa Morada'nın küçük kasabalarını geçtik
ve Buena Vista, bundan Rio Cana'ya Acaponeta'ya. Nehir bir
açık, sığ akış ve henüz şişmiş veya bulanık olmamıştı
Yukarıdaki kaynağının yakınında freshets. Bütün gece basmıştık ve benim
Mozo kasabaya, Post Boy ile ciddi şekilde acı çeken
Bir _alacran_, zehirli bir akrep, yıkanmaya ve koymaya devam ettim
Diğer gömleğimin üzerinde.

Meksika'ya ve Meksika'ya yapılan tüm gezi boyunca bunu yiyerek buldum
Hafif yiyeceklerden daha az, daha az sigara içiyor ve sürekli takılıyor,
Neredeyse her miktarda yorgunluğa katlanın, ancak bir veya iki saat uyku
yirmi dört; Birkaç kağıt puro
Yoldayken içeri girdim.

Acaponeta, yarısı çamurdan yapılmış, geniş bir küçük kasabadır.
Kırsal benzeri kare, ince ağaçlarla gölgeli ve şirin bir eski ile övünme
kilise. Bir kumlu ile çevrili okyanustan birkaç lig ama
Ancak, güneşin şiddetli ışınlarının altında, tüm tierra üzerinde
Caliente, miktarlarda tropikal bitki üretir: yemek için manyok,
Muz ve Guavas, kavun ve birçok meyve ile. Sakinler
Kendi küçük dünyalarında yaşayan bu tenha bölgelerden özgür
bakımdan veya savaştan, siyasi devrimler ne olursa olsun sürekli
Ana ülkeyi tedirgin etmek, _dolce far niente_'nin tadını çıkarıyor gibi görünüyor
en gerçek duygusu. Onlar,
devlet; Toprakları neredeyse kendiliğinden tüm araçları verir
geçim; Işıktan Çamur Kabinleri veya Bambu Kulübelerde yaşıyorlar
Sazlık veya kafeslerin kafes işi, deniz esintisi onları soğutur.
Stepid Siesta; Sonra Fiesta veya Fandango'da, kadınlar, beyaz
Muslin Camizettas ve Gold Striped Basquinas, Yaldızlı Baubles,
Belki de siyah kilitlerine itin, katılan erkeklerin katıldığı
Sadece servet at, eyer, mahmuzlar ve serap-dans, oyun ve
Fiesta sona erene kadar iç, kesinti korkusu olmadan
Merkür Cuchillos'larının keskin çeliğinde yatar-
Çevresinden zahmetsiz.

Rehberimi plazada buldum ve bir beyaz binaya girdim
Köşe, _fonda y Billar_ olduğunu iddia ediyor. Pazar sabahıydı,
Bazı önemli bayram günlerinin yanı sıra; Biraz eski örümcek ayaklanmamış düzensiz
Bilardo masası, küçük minyatür ile Rakish bıçakları tarafından tahttan edildi
Hızlı olan bezin ortasına yapışmış dokuz pim
Oyuncular tarafından yıkıldı; Bir pulperia yakından yakındı ve Chink
Aguadiente veya Muscal ile dolu _copitas_
Bilardo toplarının tıklamasına eşlik. Patron bir
Aktif, portly kişi ve temiz, natty kıyafetleri ve büyük sakalından,
Yürüyüşüne belirli bir deniz rulosu ile, onun olduğunu doğru bir şekilde tahmin ettim
"Geniş Okyanusa yelken açtı" ya da emekli bir korsan olabileceğini.
Beni çok misafirperver aldı, kar kararlı bir küçük kız emretti
_el Capitan_ yapana kadar Iglesia'ya gitmemek on yıl.
kahvaltı ve salada bir karyola işaret etmek,
Giyinmiş deri bir tarafı sıkıca germiş,
Atları temin edebilirdi.

Benim pozisyonumdan plaza etrafında net bir görüşüm vardı-kalabalıklar
Gecikir giyimli paisanos evden eve taşınıyordu veya
Bough tarafından oluşturulmuş kabinler ve küçük dükkanlar, hepsi yüce
Ağaçlar, yudumlama, satın alma yapmak, meyve yemek, sigara veya
oyun. Şu anda büyük çan yüksek kütle için geçmeye başladı; beğenmek
Sihir, demir dilinin ilk vuruşunda, trafik durdu, Monte
Dökümü, bayi para ve kartlarla koydu; yarısı yenmiş
Meyve yere atıldı, çocuklar fırlatmayı bıraktı, karakolling
Steeds, kareyi geçen biniciler tarafından keskin bir şekilde yeniden dizildi, gürültü
Billar ve tienda'daki topların ve gözlüklerin susturuldu, şapkalar
Saygılarımla, purolar düştü ve birçoğunun uğultusu ve mırıltısı
Sesler vefat etmişti. O zaman, gürültülü boğazlı küçük çanlar gibi
Kişilerin tüm kalabalıkları olan klan peals'larında patlıyorlardı
Plaza'yı dolduran kafalarla hareket etti, sombreros
El, kiliseye doğru ve şimdi organ ciddi suşlarda yükseldi,
közler sallanıyordu, çokluklu konikler içinde parlıyordu
Nef, silahlı yıldızlar gibi, yüzlerce dindarlık içinde diz çöküyordu
ve ibadet ettikleri türbelerden önce huşu. Dünyanın hiçbir bölümünde
Dine veya gerçek saygıya daha fazla saygı bulabilir mi?
Meksika'nın bazı bölgelerinde ve doğruluk ve sadelik
Katolik Kilisesi'nin güzel törenlerini yürüttükleri
Daha fazla kayıtsız meslekler üzerine gurur verici bir yorum değil
aydınlanmış ülkeler.

Bu etkileyici sahneye tanıklık ederken, bir dönüşüm haline geldim ve
Gerçekten de ikna edici dudaklar olsaydı ikna oldum
Dönüşümüm için, bu penserosa yüzü ve Murillo gözleriyle ilgili
Ev sahibimin zarif küçük kızından atmalıydım
yerinde haç için kılıç. Yarı yükseltilmiş gözlerle duruyordu,
Ve sabırsız bir ifade, çok doğal olarak merak ediyorum, şüphesiz neden
Gringo, efendisi tarafından hazırladığı yumurtaları ve sütü yutmadı.
Komutlar --_ Quiere Usted Mas Senor?
Güzel, Petulant kaşlarını çattı; "Hayır! Hayır! _Amigita! Mil gracias_, affet
Seni kitleyden gözaltına aldığım için ben; "Yüzü neşeli bir şekilde parladı ve
Küçük akan ribosa'sını yeniden ayarlayarak, ona takıldı
bağlılıklar.

Atlar yakında kapıdaydı ve şimdi belirlenmiş kabinlerin yanına geçiyor
Ve gölge, bir kez daha yanan parıltısına maruz kaldık
tropik güneş. Öğleden sonra, yağmur yağışları bizi kovaladı
Yol boyunca-hafif kumlu tozunu solumaktan büyük bir rahatlama
kavrulmuş toprak; Ama gece geldiğinde ve parkurumuz geçti
Binlerce ile yakından dokunan bitmez bir çınar ormanları
Sürünen sarmaşıklar ve parazit bitkiler, çok ışık ve hava kapatıldı
Dışarı ve sayısız ısırma böcekleri, ısı ve tozla ne olduğunu düşündüm
asla hayatta kalmaz. Gece yarısından iki tur bunlardan çıktık
boğucu bahçeler ve esquinapa köyüne ulaştı, burada
Steeds, Tomas adında yaşlı bir çocuk tarafından katıldım; Ve
Biz ayrılıncaya kadar gecekondularını belirsiz bir şekilde rahatsız ettim, o
Şarkı söylemeyi ve kafiyeyi asla bırakmadım. Bir karakter yapardı
Cervantes. Dilinde bir beyitle uyanarak, onu takip etti
Trite İspanyol Atasözü, doggerel puanlarını vurdu,
Uç doğurma, benim adımda ve gerçekten de neşeli, doyurucu yaşlı
kahkaha, her yara izi ve kırışıklık içinde bir salgın gibi davrandı
İyi bronz yüz-cömert bonommi ve iyi mizah ile beni tuttu
Seyahat ettik dokuz ligle dolu; Ve ben sadece
Pişmanlık, kendi memnuniyetim için, şiirsellerinden bazılarını not etmedim
Sallies.

Şafaktan önce Rio Rosario'yu kazandık ve iki kanal arasında durduk,
kuru bir çakıl noktasında, kendimi eyerden atarak daldım
akan suya ve sonra,
Yastık, Tepic'ten ayrıldığından beri ilk yarım saat uykuyu aldı. Güneş doğusunda,
Yaşlı Tomas beni bir ayet ve şarkı ile uyandırdı ve geri kalanları zorladı
Nehir çatalı, Rosario'ya girdik. Biraz önemli bir yer,
Bir dizi önemli kamu binası ile-Nesnal Custom House, bir
Tütün tekeli ve askeri bir komutan için kışla; aslında daha az
eyalet, kafeler, dükkanlar, sosyalistadlar ve
Tierra Caliente'nin herhangi bir kasabasından iyi inşa edilmiş evler, kurtar
Mazatlan. Bir röle beklerken, beyefendi tarafından yeniden düzenlendim
Bir fincan lezzetli çikolata ile duana yöneticisi ve
Turn onu başkentten geç haberlerle tercih etti.

Limandan yaklaşık otuz lig olan Rosario'dan ayrılmak, ben
Eski Presidio'ya uçan bir dörtnala geldi; Sonra katran
General Anaya ile Kahvaltı, Urias'a tekrar tüm hızla devam ettim,
Atımın topukluları ve kendi kaygım kırık rüzgarı geride bıraktı
rehberlerin, ve marizmalara ulaşmadan önce asla dizginlemedim
Mazatlan. Gelgit çok yüksekti ve neredeyse yüzmeye zorlandım; Ancak
Karşı kıyıda bir süvari süvari tarafından teşvik edildi, i
Stragged ve tanıdık ev sahipleri tarafından karşılandı,
Sadece kaza ve eğlence, benimle yolda buluşmayı önermişti. Hissediyorum
asla bu kadar cömertçe eşlik edemeyeceğimden emin oldu; Ve ne
Geldiğimin eclat'ına ek olarak, kalabalıklara girdikten sonra
Plaza kibar bir komiser gruba "Hail Columbia!" Ve
Allıklarımı, seyahat lekeli giysilerimi gizleyecek hiçbir şey değildim ve
Garip Horse, hayranlık uyandıran nüfusdan ve içinde sığınak arayın
Valinin ikametgahı. Böylece bir Meksika eyerinde kaba notlarımı ve sarsıntılarımı sonlandırdı.
Yirmi beş yüz mil, çoğunlukla at sırtında yolculuk; ve
Tepic'ten son yüz on iki lig elli üçte gerçekleştirildi
Saatler, kayıttaki en hızlı yolculuk olduğu söylendi. Mutluydum
yolculuk bitti; Ve daha sonra hiç yaşamamam olmasına rağmen
Yorgunluk ve çerçevem ​​çok daha güçlüydü, ancak bu bir girişim
Tekrar denemek için endişeli olmamalı.

Bir beyefendi Meksika'da seyahat ettiğinde, yataklar ve
Paket katırlarında bagaj ve en azından yarım düzine görevli,
dişler ve fırsat gerektirdiğinde savaşmaya hazır. Benim durumumda
farklıydı: her zaman acele, en iyi ihtimalle ama kayıtsız
Canavarlar-Gece ve Gündüz Birlikte Giriş-Bir Kişiyle Buluşmuyor
tabancalar için kılıflarda karşılıklı bir fumbling olmadan yollar değil, değil
eli _sombrerrero_ olarak yükseltip yükseltmede,
arkadaş veya düşman olarak sizi selamlayın veya vurun; Yine de,
Çataladığım cumhuriyet, turistlerin dövülmüş pistinden çıktı.
portföy ve kanişler-birinin _per force_
biraz kaba; ve ilk makalede nerede, benim durumumda olduğu gibi,
Yeni sahnelere, çeşitli manzaralara, garip olan yenilik ve heyecan
Formlar, görgü ve alışkanlıklar, yorgunluğu, güvensizliği dengeden daha fazla
ve yolculuğun sıkıntıları.




Bölüm XXXVI.


Varışım 13 Haziran'da oldu. Garnizon çok fazlaydı
güçlendi ve bir blok ev estero yakınında yapım aşamasındaydı,
Yağmur mevsiminde kasabayı tutma beklentisiyle ve kötü
Hava, kuvvetin yokluğunda. Barış haberleri değişti
Bu planlar ve kasabayı tahliye etmek için hazırlıklar başlatıldı.

Garita'daki küçük yazım eski garnizonundan kurtulmuştu ve
Garip ellere düştü, bu yüzden iyi arkadaşımla çeyrek aldım Don
Guillermo ve Senor Molinero, bütün gün serinliğe uzandığımız
Patios, tentelerin altında, Türkler gibi sigara içiyor. Muzatlan
Olas'ta gerçekleşen yıllık festival nedeniyle son derece eşcinsel
Atlas-Okyanusa bakan iki blöf bursu arasında kıvrımlı bir plaj.
Takvimde bir patron aziz varsa, cahilim
kumarbazlar, yoksa bu jübilein açıkça olduğuna inanmalıyım
ona adanmış.

Çok sayıda dal ve kamış yapımı kabin vardı
Sandy Promenade, hepsi muslin ve diğer ışıklarla güzelce örtülü
her biri zevkli bir likör ve meyve sergisine sahip kumaşlar
küçük salonlar tarandı ve denize bakacak, ya yemek ya da
Oyun: Daha da ileride,
zemin, dairesel sallanan antrenörleri veya ahşap atları destekleyen, bazıları
Düzen olarak dönerken, diğerleri yataydır
Devre: Ötesinde daha düşük siparişler için Meaner _Barracas_-Gaming,
Mountebanks, hokkabazlık, yemek ve belki biraz dövüş.

Gecikme'ye doğru nüfus Olas Altas'ta toplandı ve
Sahne çok eşcinsel ve animasyonlu oldu-Monte masaları
Tahriş-Dollar ve Ons Altın Çıkarma Aralıksız-Loto Bankalar
Dulces veya lisans ödülleri için oynamak-figürlü tahtalar ve
Zar, ticarette _confreres_'den daha fazla gürültü yapıyor, bahis yapıyor
Coppers veya kızarmış balık. Arabalar ve atlar memnun kaldı
Şehir hayatının zevklerinden zevk alan Paisanos. -Den
Fandangos da! en eşcinsel elbiselerindeki kızlar vardı,
arpların ve gitarların canlandırıcı müziği, aralıklarla patlıyor
Bazı tiz Chaunt veya Ballad, çevik ayaklarını rahatlatmak için, belki de,
_jarabie_ veya _jota_ katılan eforlardan. Tamamen oldukça
çekici bir yer; Ve biri Monte'den bıktığında, bowling
Smithers 'veya Fandangos'ta dans etmek,
Ayaklarınız, enerjilerin bazılarıyla rahat bir akşam yemeği için yeniden canlandırılabileceği
bir fincan bir fincan reddettiği bilinmeyen büyüleyici küçük meksika
Çikolata ve tatlı etleri.

Çevresindeki ülkeden çok sayıda yabancının akışı
Mazatlan topluluğunun ahlakı için özellikle avantajlı:
Küçük hırsızlık ve hırsızlık tüm öfke idi. Bir akşam biraz uzman
Uygulayıcı, değerli bir çift tabanca, kıyafet, ikna etmeye başladı.
ve büyük bir dairenin merkezindeki masamdaki diğer makaleler,
Bir direk ve pencerenin demir ızgarasından kancayı tanıtmak; Ve
Aynı gece arkadaşım Molinero, yatak kıyafetlerinden soyulurken
Aynı girişimci yöntemle uyumak. Gerçekten de eğiliyorum
Eğer azı dişlerinden altının seçilebileceğine inanıyor, eğer
Bu kurnaz cüzamların bir kalabalığında ağız açılacak şans. Benim
teselli, tüm değerleri doldurduklarının farkında olmaktı
çalmak ve gelecekteki depredasyonlara kayıtsız olmak.

Varışımın ilk gecesi eski küçük temizlikçimizle tanıştım
Olas Altas, bir grup neşeli arkadaşla çevrili: "_ah! Dios! _"
diye bağırdı, "Ama bana asla geri dönmeyeceğini söylediler-ne _diablitos_
Bu tür fibleri anlattıkları Yankees. Sadece beş gittin
_Domingos _ "-Pazar günleri sayarlar,-" ve _loco gringo amigo_
Seninki neredeyse atını mahvetti ve kendi boynunu kırmaya yaklaştı
Plaza --_ Gracias a dios_! "Bu zamana kadar nefesi bitkin,
Küçük bir çanta veya _Vaca_ ve servetle arkadaşlık kurduk
Monte, evini gönderdik, Cuartel'i devam ettirecek kadar gümüşle
On iki için. Ertesi sabah erkenden başucundaydı, diyor ki,
_Digame de sus viajes _-- Bana maceralarını söyle. Ondan kurtulmak için
Engitüdür ve daha fazla uyuyun, onun güzel boğazının etrafına attım
Gümüş görüntü ve Guadalupe Our Lady of Our Lady beni artık kurtardı
Kahvaltıya kadar İspanyol deyiğinde egzersizler. Ve bu arada,
Cahil insanlar, Kastilya dilinin olabileceği fikrini şımartabilir
kolayca "usta olmadan" edinilebilir, ancak benim bireyime kadar
deneyim gider, hiçbir çalışma bir
Parlak gözler, pembe dudaklar ve açık
Natal duyuru, görevi sadece kolay değil, aynı zamanda zevkli hale getirir. BEN
bu konuda yetkin olmak isteyen herhangi bir kişiye tavsiyede bulunur
Saygılarını sanatsız, etkisiz bir şekilde ödemek için güzel bir dil
Ultra başkanlı olmasa da, hala
memnun görünüyor ve tüm gaflarınızla ilgileniyor, sizi bir
Fanının musluğu; Ve eğer kendiniz aptal olsa da, hepsini affedecek
ama onun _cunada _-- sırdaşıyla flört;-
Dansda, Plaza'da seninle yürüyün, küçük bağlılıklarınızı alın
dantel, eldiven ve çiçekler ve en tatlı düşük cassioncita için
özel hayranlığınız.

Kasaba halkının pişmanlığı, yaklaşımımızda evrenseldi
kalkış; Ve ilk başta kuzeye karşı olan birkaç kişi bile
Amerikalılar bizim lehimize en sıcak olmuşlardı. Denizciler hepsine sahipti
ve Deniz Piyadeleri sonuç onurlarını gerçekleştirmek için kaldılar. Açık
17 Haziran, öğleden sonra, General Negrete, bir
Memur sayısı ve küçük bir süvari filosu, plazaya girdi.
Davullar yuvarlandı, askerler silah sundu, Amerikan bayrağı düştü,
Meksika kartalı quartel üzerinde uçtu ve gürültüsünün ortasında
gemiler ve kıyılardan topçu, memurların eğilmesi ve el sallaması
Tören sona erdi. Arraya Presidio'da kaldı,
otoritesini komutan ayında ikincisine devretti.

Atımı son kez monte ettim, ıssız Garita'dan geçtim,
ve şehrin etrafında. Birçok nazik adios söylendi ve benimki olmasına rağmen
Karşılığında güldüm, çok üzüldüm, çünkü mutlu tanıdıklar yaptım
Ve arkadaşlar, diğerlerinden bir sınıf insanın ortasında, geniş dünya bitti,
Kimin toplum ve görgü kuralları, rahatlamanın yanı sıra
geminin tespit edilebilir monotonluğu; Ve yarım yıl geçtiğine inanıyorum
varlığımdan en memnun olanlar arasında olduğu gibi ve
Mazatlan'daki o hoş günlere özlemle. Fakat,
Bir erkeğin hayattaki kursu açıkça tanımlandığında tövbe yok,
Ve onun alternatifi yok, ölü bir lee kıyısındaki almshouse ve
hava durumu için bir tuval baskısı taşımak; Yoksa almış olabilirim
Benim ellerindeki yasa kendi elleri ve Meksika'ya rahatça yerleşti.


     "Ay de Mi! Un ano felice
     Parece Un Soplo Ligero,
     Pero sin dicha, un anında.
     Es un Siglo de Tormento. "


Veda Mazatlan! Adieu, siz kara gözlü kızlar,
Yankees ve ayrılışlarında böyle inci gözyaşları döktü! Adlieu
Fandangos, Bayles ve Tiny Feet! Güle güle, sen neşeli, misafirperver
Tüccarlar ve yakut şarabınız! Ne yazık ki!-Bir üzücü iç çekiş!-Veda!




Bölüm XXXVII.


Filo yelken açtı ve ben iyi bir eskiye girmem emredildi
Mağaza, Cortez Denizi'ni geçmek için. Kereste zanaat çağrıldı
Sudan tembel uzunluğu, ara sıra yelkenleri ve sonra
nazik çırpma, sanki kendini uykuda olmadıklarına ikna etmek gibi, ama
uyuklama, gölgelerinin altındaki insolent denizcilerin aksine. "Mübarek OLDU
ilk olarak uykuyu icat eden, çünkü bir adamı bir manto gibi örtüyor. "
Göz kapakları çok keder veya yorgunluk ile düştüğünde, nasıl emekli olabiliriz
bir kabuk içinde, yeni bir huzurlu varoluş yaşamak için,
Günlük yaşamın zahmetleri ve bakımları.

Biz La Paz geniş Körfezi geldi. Çevre tepeleri ve dağlar
Kırmızı, kavrulmuş ve kurak ortaya çıktı, üç tarafa geniş bir tabaka kapsıyor
Su-Bir İç Körfez gibi-otuz mil uzunluğunda ve on beş genişliğinde.

Bitki örtüsü yarımadanın bu bölümünü unutmuş gibi görünüyor
Tamamen, en azından onu o hoş yeşilimsi tonda güverte etmek
bir mesafeden bakıldığında bakışları çeker-
Vadiler veya eğimli ovalarda zümrüt halı gibi yeniden düzenleme.
Burada doğa, bir fırında pişmiş gibi görünüyor, iyice oluncaya kadar
Ben de bitti! Anchorage'dan bir mil uzakta, Körfez'in başında, başka bir
Büyük göl ötesine uzanır ve yanında La Paz'ın küçük kasabasıdır-
Cortez antik Santa Cruz. Yerin önerecek hiçbir şeyi yok,
Manuel adlı bir Portekizlinin incir-grovları ve üzüm bağları hariç ve
Sabah daldırabileceği, sarmaşıklardan önce tatlı su tankı
sulanır. Bizimle dans eden bir veya daha fazla Senoritas skoru vardı
bütün gece ve kıyafetlerimizi bütün gün yıkadı ve çok iyi performans gösterdiler
Her iki başarı, akıllı ve belirli bir dereceye kadar
eğitimli; ayrıca iki veya üç bilardo tablosu; Elbette bir Monte Bank;
milyonlarca kedi balığı; Bol pire, toz ve ısı; Ve hakkında
Yüz Yankee Gönüllü-Charching,
"Kaşıksız küçük bir çay partisi için." Bence bu bir
La Paz'ın tüm sapmalarının ve toplumlarının doğru özeti,
Yakında memnun kaldık ve evcilleştik.

Bu serbest olmayan nazik hariç medeni varlık yok, yclept
Salamanders, herhangi bir şans eseri kıyıdaki Noontid ısısına dayanabilir; HAYIR
Birinin cıva danışmak için enerjisi vardı, ama bunun çok
Yüksek sayın üç veya dört yüz. Gemiden sonra asla ayrılmadık
Kara Rüzgar, yüce yüksekliklerden geldi, belki de biz bizi onaylamak için
Terlemede yüceltilmeden ziyaret riskiyle karşı karşıya kalabilir. O zaman
Portekizlilerin asma kaplı uyarıları bizim favori tesisimizdi, biz
zaman öldürüldü, incirleri ve üzümleri yutma ya da purolar şişme; .
Akşamları havalı ve ılıman geldi, göklerde asla bir bulut bulunmadı; .
Boğucu Günü'nün Lassition ve Dreni daha canlandırıcı bir yer verdi
Etkiler ve bizler Casa'dan Casa'ya, ışıklar nerede olursa olsun
parıldayan. Doncellalar yapraklı alttaki alçak taburelere oturuyordu
tenteler, dikkatli bir şekilde _amas _-- ev sahipleri-iğneyi geziyorlardı veya
Tefin içinde iş.

"Ellerini öp, Senoritas." "Bu akşam dans edelim mi?" _Con çoko
Gusto! Evet! GRACES onlardan şüphe ediyor! kim
Güzel ayak parmaklarını dönenden uzaklaştırmak için bir young creole biliyordu
Waltz veya Contra-Danza. "Nerede dans edelim?" Lola'da veya Mariana'da,
Ya da Ampara'nın-önemli değil. "Ama müzik?" Pshaw, sen _gringo_! güya
Bu iyi parmaklı eski arplar ve gitarlar için hazır değildi.
vesileyle ve müzisyenlerin eski gece baykuşları dikkatli, oynuyor
Köpekbalıkları hakkında pilot balıklar gibi kızların etrafında. _Vamanos Pues! _
Tanınmış yüzler kısa bir süre içinde bir komşunun konutunda monte edilir; .
Sabahın listesiz, temkinli havası gitti-
Arp, gözler rapture ile parlıyor ve ayaklar zemini okşuyor,
hapishaneli kuşlar, sadece küçük olanın uyumlu kazasını bekliyor
Orkestra hareket halinde olacak. _Contra-Danza! _ Eski lideri çığlık atıyor. İki
Çizgiler oluşur-zarif bir şekilde ve fro, rakamlar değişiyor,
Eller sıkma ve heyecan verici, kollar twing ve sarıyor,
Farklı bantlar güzel ve nefes nefese gruplara sarılır,
Müzik bir anı durdurur-elden düşer ve melekimizin
ortakların kanatları yoktur, her biri adil arkadaşını etrafında ele geçirir
Bel ve uzakta vals içinde dönüyoruz.

Gece karşılığında _tertulias_ kıyıda, onlara biraz verdik
Fırkateynin gemisinde top-çeyrek güverte giyimli giyinmişti ve
Parti renkli kiraz kuşu, bayraklar, süngü avizeleri ile bedezlendi
ve diğer deniz süsleri; Ama herhangi bir pazarlanabilirin yokluğunda
Madde, aşağıdaki akşam yemeği masası
Balo Room'un kendisi; Tüm ışıklar, cam, hayali oyulmuş kavunlar ve
Dulces. Ancak, Alman Konfederasyonu tarafından sermaye müziği vardı,
Yunanca Peter tarafından-gece yarısına kadar dans etmek-yaşlı bayanlara izin verildi
çeyrek güverte purarillosu şişirmek için ve görünüşe göre hepsi kayboldu
çok mutlu.

Bu hafif zevklerle biraz etkilenirken, yaptık
Tekne seferleri ve daha sonra yenilenen lezzetle onlara geri döndü.
Yankee bağımsızlığının görkemli yıldönümünde bir kez yaptık
Jolly bir bot kira. Geniş, portel ve sadık bir yuvaydı
genellikle büyük pazar sepetleri, sığır eti için kullanılan deniz hareketliliğinin
Sebzeler ve zaman zaman sarhoş denizcileri taşımak. Partimiz
Seç ve Refakat edilebilir; General, Luigi, Canova, Benekler,
Magarrabin, Earl ve ben-her biri bir zenci ile bir tef ve keman
Her ikisi de müzikle birleşen eşlik. Sahibiz
Balıkçılık hatları ve sonuncusu oylanan delikler ve
derhal taburcu edilmesi emredildi ve seyir sırasında böyle tutuldu; Daha sonra
Bol miktarda malt ve şeri vardı,
Antik Romalılar, rahat bir tavuk su ısıtıcısı ve bisküvi torbası. Biz
Betimes yukarıdaydı ve deniz esintisinin ilk fırfırını rahatsız etti
Körfezin sessiz yüzeyi, gemiden ittik. İşte sevmeme izin ver! Gemilerden nefret ediyorum, teknelerden nefret ediyorum, her şeyden nefret ediyorum
Bu yüzüyor! Zavallı insanları terk ettiğimden daha fazlası; Ama zaman zaman öyleler
Hepsi dayanıklı ve Marine Misanthropic, benim gibi, bir kez harika bir süre içinde
uzlaşın; Ama hiç bir oğlum olmalı ve gemiler var mı
Ve balonlarla birleşmiyor ve evli için kötü şöhretli olmak istiyor
Sire'nin yazdığı kitabı okuyarak dindarlık ve böylece bununla dolu
Ebeveynin fikirleri ve önyargıları-Asla değerli olduğuna güvenmemeye yalvarıyorum
Sadece yarım inç tahta olan ayak parmakları ve derin driny.
Ama ferah bir kaseye düşecek kadar şanslı olması gerektiği için
Bir tekne, Jolly'miz gibi, sonra en pürüzsüz olanı seçtikten sonra,
En sığ su, en nazik esintiler ve en çirkin yelkenler,
Bu, rüzgarın ilk pufunda bağlamlarından uçacak-silahlı
Geniş bir sombrero, yaz ceketi ve trowsers ile yaslanmasına izin verin
Koltuklarda, yan tarafa atılan bir bacak ve kol ile hoş bir şekilde,
dalgalanma akımında takip etmek-eğer en ufak bir şüphe varsa
bir köpekbalığı, yapma-o zaman diyorum ki, bizim gibi dinlenmesine ve uymasına izin ver
Zengin yüklenicimiz Argosie, yerli unsuru sakince ondan çevirdi
PROW ve iç koyda görkemli bir şekilde ilerledi.

On mil yolumuz vardı, hatları atmak için ara sıra durakladı,
Cazip bir şekilde etin seçim bitleri tarafından yemişti, burada harika bağlandı
Yaygın olarak kediler olarak adlandırılan kedi türlerinin boynuzlu balık sayısı,
Boş zaman anlarımızı aşçılar telaffuz edene kadar yönlendirmeye hizmet etti
Piyasa parçalandı ve buna göre kancalarda ve tekrar
tembel bir şekilde hedefimize doğru yönlendirildi. Bir saat geçmiş olabilir
Meridyen, omurga iplikte yumuşak bir şekilde rendelendi. Bir seçmiştik
rüzgarın bir kedinin pençesini yaptığı küçük jutting kumlu nokta ve
Akla gelebilecek en havalı bir şekilde açıp girdi. Günler
La Paz'da her zaman aynı-bir yağmur serpme olmamıştı
Yüzyıl, bu yüzden korkmaya haksızlık ettik ama güneşin açık parlak parıltısı,
kurak dağlara ve camsı tabakaya ışık ve ısı döktü
gümüşün cilalı bir aynası gibi, yansıtıldı
tekrar geri.

Küçük burun üzerinde bodur bir zeytin olmaya başkanlık etti ve
ancak alt dalları kesmek için bir dakikalık emek, giyin
Bir teknenin yelkenli şemsiye şeklindeki üst, altta paspaslar ve tenteler,
Yakınlarda geçici bir yangın yeri oluşturun ve ardından mutlu bir şekilde saklayın
Gölge, tam patlamada purolarla ve ilginç süreci denetleyin
Balık temizleme, denizciler tarafından, negro âşıkları bizi büyüledi
Falsetto balladları veya yüksek karmaşık jiglerle.

Macera anlatılarımız vardı, önceki dört Temmuz'un hesapları,
ve seçkin deniz kahramanlarının fıkraları, süren,
Diyelim ki, genel bir kural olarak, ücretsiz değildir-bir pint ale ve bir ısırık
öğle yemeği. Sonra çok sayıda spekülasyondan sonra
Embriyo Çizanı ve birçok korkunç tehdit ve saygısız imalar
Sizli aşçılarımızın parıltılarına ve soyağacına, dağınık olması durumunda
Bir başarısızlık olduğunu kanıtlayın-dereceli olarak tek tek Siesta'ya düştük.

San Antonio ya da o büyük balıkçı, Sam Jones'un kendisi, sadece nasıl olduğunu biliyor
Uzun bu mutlu duyarsızlık durumunda kaldık veya ne kadar
Balıklar, patates ve _chillis_, kazanda köpürüyordu veya
Genellikle neşeli mürettebat dudaklarını yumruk sürahisine uygulamıştı-eğer ben
Muhtemelen çok sık tahmin edilmesine izin verilebilir; Yine de biz
hepsi aynı zamanda
zaman, daha büyük kısmın empatik dilde görüşünü dile getirdi
Infernal bölgelerinden "gevşemişti." Görünüşler kesinlikle tercih edildi
Mahkumiyet, birkaç metre içinde yırtılmaya geldi.
plaj bir sürü bullocks, kumu bulutlara dağıtmak, ayrıca sahip olmanın yanı sıra
Boynuzları hakkında çok hoş olmayan bir ifade. Hemen boşalttık
ön koltuklar ve şube yapımı iç kısmına yuvarlandı
Castle, öfkeli ziyaretçilerimizin yolunda engel bırakmaz. Biz
giderken tekrar ortaya çıktı ve başpiskoposun sözleriyle
Granada'dan Gil Blas'a, onlara "her türlü refah ve biraz
daha fazla tat. "Bu izdihamın nedeni yakında Advent tarafından açıklandı
Bizi gözlemlemeyi bırakan genç bir _VACUERO_. General çok
Derisinin bel bandına bir tekne kancası tuttu.
eserleri, eşit beceriye sahip başka biri ise, benzer bir uygulama uyguladı
dizisinin bit ringboluna ve böylece olduğu gibi onu yükseltti
Hepsi ayakta: _senor_ quoth biz, "
California'dan Conquistadores_, suçunuzun büyüklüğü, sürüşte
Bir Cavalier'in evinden ve mobilyalarından vahşi hayvanlar, sizi sorumlu hale getirir
para cezası ve hapis cezasına çarptırılır, bu yüzden sizi sökmenizi istiyoruz, "
bunun üzerine, güçlü bir direnç göstererek,
Tekne kancasının yardımı.

Şimdi, bir atla birlikte, anında bir çanta yaptık
_Carrera _-- Tüm koşucular için çekilişler. Ama iki yarışmacı
Girildi-Canova ve Earl. Partinin geri kalanı bahisleri tuttu ve
şişeler ve kendilerini yargıçlar oluşturdu. Bay Earl nag aldı ve
Canova topuklarına. Kurs elli yarda bastı, gün
ılık. İlk yirmi yarda olmasına rağmen birlikte akıllıca kaçtılar
Birincisi, antagonistini suya bırakarak jokey yapmaya çalıştı! -Den
Cavallo'nun dönme taşı öndeydi ve olsaydı
O kesin an döndü, oyun kalkacaktı; Ama her
İşe alışılmayan biri için ne kadar zor olduğunu bilir
Bir atı hızında kısa bir süre çekin ve sonuç olarak hayvan gitti
Hala daha ileride ve aniden kontrol edildiğinde, biniciyi
kulaklar, yeni bir şekilde toplanmadan önce birkaç kez
Diğer bir yapışma. Eylemin bu döneminde Canova uzun sürüyordu
iki kişilik sıcak tutuklu bir yarıştan sonra adımlar ve kazananlara geldi
dakikalar. _VaCuero_'yu bir geminin bisküvisi ile ödüllendirerek, nezaketle
onun çentikinden ayrılmasına izin verdi.

Çizme bir cazibeye yapıldı-sandık ve tadı güzel-
ne yapıldı, ne de çok fazla _chilli_, ne de çok kuru ne de çok soğuk;
ve hazımsızlıktan etkilenmedikçe,
ziyafet çekti ve büyük tencereye, büyük iç mekanlara saldırdı
karşılaşmadan küçülmedi. Hala her şeyin sonu var
Ve büyük bir zamandan sonra iştahlarımız vardı; Bu yüzden içini çektik
derinden ve bardakları '76 ve diğer Cumhuriyetçi anısına boşalttı
Vatanseverlik eğiliminin duyguları.

Akşamın tonları düşmeye başladığında, suya girdik ve
lezzetli bir banyo. Eski neşe daha sonra hazırlandı ve son olarak
batan güneşin ışınları batı tepelerinin arkasında parladı, biz ittik
Strand, ve denizcimizin anısına üç tezahürat verdi
piknik. Hafif kara rüzgarı kabuğumuzu yavaşça koydu-
Büyük lug yeleği silahlı üzerinde durgun bir şekilde şişti, uykuda. .
Mürettebat, çözülmede iki katına çıktı, ses uykuya daldı; ve bizim
Coterie, Magarrabin'in bir anlatısını dinlerken, tek tek
uykuya daldı ve dümenci kurtaran uyanık kimse yoktu. Ben
Düşük ızgarada rahatça yükseldi ve "soluk geceyi uyandırıyor
Milyonlarca yıldız cennetin pavyonlarını ısırdı. "Breeze vardı
tazelendi ve su kesilmiş ve kesme suyunun altında tısladı.
"Hillo! Coxswain, neredeyiz? Geminin yakınında, ha?" "Efendim," dedi Fagan
ciddiyetle, "Bu iki saatte bir inç tomurcuklanmadık-güçlü
Taşkın. "Yeterince doğru suda bir koşu bandında yelken açıyorduk
Tüm hareketler boyunca, ilerlemeden. Bunları beklemede
Yansımalar Luigi öne çıktı ve bir
Çevredeki manzaraya göz atın-çünkü yakın görüşlü-kazık
Tabanını kaybetti ve denize attı. Onu ayak parmağıyla yakaladım
önyükleme ve bir şişman bir Dutchlander'ın kaslı kolları tarafından destekleniyor,
uzanmak, arkadaşımız Luigi'yi kafasından ele geçirdi ve gitmesine izin verdi
Topuklar, haklı çıktı ve gemiye çekildi.

Oars şimdi hesaba çağrıldı ve başka bir bölüm olmadan,
Gece boyunca bir süre fırkateynin yanında sedel olarak süzüldük,
Birkaç yurtlarımıza indi ve dinlenmek için huzur içinde battı. Bu
Görkemli yıldönümünü geçme şeklimiz buydu, binlerce lig
evlerimizden ve ülkemizden uzak.

Birkaç gün sonra, fırkateynin büyük kesicilerinden birinde ayrıldık
İnci balıkçılık için daha uzun bir gezi üzerinde. Biz yelken açtık
öğleden sonra San Jose adası için. Gibi duruyor
Büyük Körfez'in ağzında nöbetçi, neredeyse kırk mil uzakta
La Paz'ın her zamanki ankrajı. Taze ve adil bir rüzgarla, tıpkı gün olduğu gibi
Dawning, dirsek şeklinde bir resif yuvarladık ve küçük çapayı çalıştırmasına izin verdik,
kıyının yakınında. Sunrise'da mürettebatın bir kısmı
Plaj ve kayalık bir blöfün gölgeli Lee'sinin altında çadırlar atıldı ve
Bir kamp için gerekli tüm düzenlemeler derhal yapılmıştır.

Yarımada'nın ilk keşfinden, on altıncı yüzyılda,
Hernando de Grijalva, Körfez kıyıları ile ünlüdür.
değerli inciler. Girişlerin ve koyların birçoğu daha sonra başvuruldu ve
iki yüz yıldan fazla büyük miktarlarda vermeye devam etti; Ancak
Bu yüzyılın başından itibaren ticaret yavaş yavaş düştü
Kapalı ve Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın patlak vermesinde orada
balıkçılıkta iki küçük zanaat vardı. Hala hayır yok
İnci istiridyesinin muazzam miktarlarda bulunduğundan ve
Düzgün bir şekilde araştırıldı, emeğe kârla katılacaktı; Ancak
Yerlilerin doğal tembelliği ıslak bir battaniye atar
endüstri veya işletme gibi her şey ve sonuç olarak bunlar
Denizaltı madenleri güzel hazinelerini görüşten gizler.

Ziyaret ettiğimiz limanda, çiftlikte bir dizi squalid Kızılderili vardı
Biraz daha sagus _armador_ veya patron tarafından
Nadir kabuklar veya inciler karşılığında sarsılmış sığır eti ve kağıt purolar.

Sezon, sakinlik ve hafif rüzgarların yaygınlığı sırasında seçilir, bu nedenle
operasyonlar sırasında suyun bozulmaması; onlar için


                   "Dalış yapmaya cesaret edemez
     İnciler için, ama deniz dinlendiğinde. "


Üç _buzos_ veya büyük ünlü dalgıçlarımız vardı, ama sonunda biz
yeteneklerinden çok etkilenmediler.

Performansı yürütme şekli çok basit bir performans. Tekne
Sakin su üzerinde yavaşça çağırılır-mükemmel net ve şeffaf
beyaz kumlu taban nedeniyle. _Buzos_ art arda durma
PROW, her biri kabukları yerinden çıkarmak için kısa bir keskin çubukla sağlandı,
Yüzeye yakın gölgeli gözleri olan bir diğeri,
saf mavi derinlikler ve aramalarının nesnesini işaretler veya uyarır
Onları _tintero _-kuzgun bir köpekbalığı türünün ortaya çıkması.
_Mira! Sıçrama! aşağı
Sazüz figürü daldırır. Onun kıvrıldığını ve grop yaptığını görüyorsun
dip, mucuage benzeri sıvıya yansıyan, şu anda ateş ettiğinde
yüzey, bir yandan ödülü tutan,
bot. _Hay Mas!
Ve yine batıyor-bu sefer altına girdikten sonra topuklarını tersine çeviriyor
su. Türün iki veya üç özelliği ve taze bir yer veriyor
_buzo_. Derinlik yirmi ila otuz beş fit arasında değişiyordu ve
yaklaşık bir dakika altında kaldı.

Doğal olarak en eski istiridye, başları gibi
Deniz dışındaki aileler kendilerini en pahalılarla süsleyecekti
Mücevher, ama sistem oldukça ters. Saygıdeğer kabuklar
Küçük, değersiz tohumlarla ve prenslerin penyalarından memnun
çocuklar arasında dağıtılır. Bu her zaman böyledir ve
En nadir taşlar her zaman en küçük ve en genç istiridye olarak bulunur;
Ölümlülerde olduğu gibi, kulaklarda da giyilmiyorlar, çünkü hiç keşfettik
Onları, çok incelemeden sonra, sakallarında dikkatlice salgılandı!

Deniz esintisi girişi tedirgin edene kadar bombardıman ve balık tuttuktan sonra ve
Sabah sporuna bir son ver, biz indik ve tam adalet yaptık
nazikçe katılan bir Senor Eloi'nin mükemmel ücretine
Üstelik Binbaşı Domo'nun kapasitesinde parti, dahası,
Kısır kişiler aşırı üzüm ödeneklerini doldurmaya meyilli veya
Bilinçsizce bir şişe Porter'ı yutmak için, bu arada, bu arada,
şimdiki gibi su rekreasyonlarında olmayan bir suçtur.

Akşama doğru, _Siesta_ ve Bath tarafından yenilenmiş, omuzlu tüfekler
kovalamaca için. Çok yakında geri döndüm, boyunca güdükten memnun oldum
Beach, nerede yüz binlerce polipi veya kalamardı,
İnsan gibi büyük siyah gözlerle, çürüyen jöle benzeri
havayı korkunç bir koku ile dolduran karkaslar; Sweltering'ten sonra
Adanın kuru, kavrulmuş vadileri ve tepeleri üzerinde,
neredeyse ovma kaktüs ile kaplı, neredeyse dikenlere sahip
süngü ve bacaklarımın hasarını bulduğum gibi çok daha keskin ve
pantolonlar. Bir mermi aralığında hiçbir şey görmedim ve tamamen
tolere edilebilir tiksinti ve bir kez daha sığınak içinde olmaktan memnuniyet duyarız
çadır. Arkadaşlarım daha şanslıydı-sayısını başlattılar
Geyik-Tramp'larından çok daha fazla yoruldu ve oldukça geri döndü
boş elle.

Oyunun yarımadada çok bol olduğu söyleniyor, ama neredeyse hiç yapamam
Ülkenin doğasının kabul ettiğine inanın. Geyik etimiz vardı
Bazen, kayıtsız kalitede, çiçeklerle tatlandırılmış ve
Geyik sadece beslenme bulabileceği aloes sürgünleri. Açık
Tierra Caliente'de, Körfezin Karşı Kıyıları San arasında
Blas ve Mazatlan, ara sıra birkaç geyik gördüm
bıldırcınlar, chichilacas, yabani ördekler ve hindiler; Ama üstte bile
İç mekanın terasları, sadece büyük bir tavşan türü ile tanıştım; Ve
Tüm ülkenin en kötüsü ile karşılaştırılamayacağından eminim
Yukarı Kaliforniya'daki oyun bölgeleri.

Arkadaşım Don Guillermo, büyük bir avcı olan Mazatlan'da bana bir
Coyote ile ilgili meraklı gerçek, vahşi bir hindi casusluk
Bir ağacın yüce dalı-sonra dikkatli bir yaklaşım-gözünü tam olarak
kuş, ve asla anında kaldırılmayan bir döner gezinti başlar
Sadık avdan büyüleyici bakışları. Zavallı Türkiye, endişeli
Aşağıdaki arkadaşının perambülasyonlarını gözlemleyin, onu göz ile takip eder ve
Boyun, levrek korumak için çok baş döndürünceye kadar, düştüğünde düştüğünde
Kurnaz Kurt'un debriyajlarına!

Doyurucu bir akşam yemeği yaptık ve sonra eski moda bir kauçuğa oturduk
Islık-bahisler toddy bardaklardı. "Steward," diye bağırıyor Mösyö
Bir hisse kazanan ve neredeyse yarısını içen Borodino, "Steward,
Çok güçlü! "_si senor_, dedi özenli yerli ve hemen
Su olmayan koyu renkli bir sıvıdan bir çizgi verdi. "Ah!
ELOI, "MURMUS, _SOTTO VOCE_, Hassas bir başka genç beyefendi
Sağlık, "Şişem doldurulur, ha?
Kısa düşmeli! "Bu bir _pronunciaento_ ve biraz
Günümüzün çalışmasından dolayı, sivrisinekleri uzaklaştırmak için bir duman yaptık,
kendimizi battaniyeye yuvarladı ve verim kum üzerinde durdu.

Ertesi sabah erken kaldık-dalış, balıkçılık ve
avcılık. Ancak başarısız olmak, kahvaltıdan sonra karar verildi
Cennetimizi San Jose'de bırakın ve serveti başka bir yerde deneyin.

Öğleden çadırlar yine yelkenlere yerleştirildi ve biz
doğu yönünde, açılan geniş boğazın karşısında yönlendirilmiş
Körfez içine. Yolculuğun ilk saatleri adil ve sakinti, ama
Azalan güneşle rüzgar Körfez'den ortaya çıktı ve üflemeye başladı
büyük şiddet ile. Süzme tuvali resif edildi ve kısıtlandı
adil oranlarından ve _buzos'_ gözlerinin yardımıyla biz
San adasının dar, oyma benzeri bir köşesine pilotluk edildi
Antonio. O zaman dimity tamamen kıvrıldı ve kül yelkenleri ile biz
Küçük limanın yüksek kayalıklarının altına almak için olabilir ve ana.
_Dios!
Teknenin yanında tüyler gibi şişman kürekleri fırçalamak; Sonra yenilenmiş
mücadele, sadece kurstan üflenecek ve
köpük ve üzerimize çarptı. Kıyıya binme umutsuzluğuna başladık,
Strand neredeyse kolun uzunluğunda olmasına rağmen, Gale patladı
çabalarımıza meydan okuyacak kadar aralıksız şiddet ile. Ancak teşekkürler
San Antonio'ya, geçici bir durgunluk geldi ve pilotlar etkinleştirildi
Kayalara güçlü bir kablo sabitlemek için. Bu koyda bir yerdeydi
Büyük kortların çılgın kabuğuna atıldığı yer-
Aradığımız cennet olabilir-ve
Kaçış, Bakire'ye bir mum oy verdik.

Kendimizi ince bir kanalda kapalı bulduk, uçurumla duvarlı
Granitik çayların kitleleri, yüzlerce metre üstümüz ve kanal
Elli metre pürüzsüz, çakıl plajı ile feshedildi. Yangınlar yakında
neşeyle yanıyor ve aceleci bir akşam yemeğinden sonra kendimizi uzattık
Temiz kum ve uykuda, Boatwreck'ten kaçmamızı unuttum.

Sabah parlak ve neşeli geldi, sertleşecek kadar rüzgar değil
Küçük cennetin sessiz yüzeyi. Arasında kürek çekerken eğlendirildik
Uçurumların mağaraları ve mağaraları bir saat ve sonra bir kez daha
Kesiciye adım atarak, kısa süre sonra limanımızı gözden kaçırdık
sığınak.

Adanın boyunca kıyıda, bu darlardan birkaçı geçtik
Girişler, parmaklarının arasındaki boşluklar gibi korunmaktadır. Birinde
Onları bir grapnell attık ve dalgıçlar bir
Bir saat içinde yüz inci istiridye; Ötesinde bir havalı seçtik
Geri çekilme, yemek önerdiğimiz kayanın sarkan çıkıntılarının altında.
Konumumuz son derece yeni ve meraklıydı. Parmak benzeri
Promontory kretini dik olarak koydu; tabanı
Uçurum, kalın ve alacalı bir siyah tabakadan oluşuyordu
puding taşı, üzerine dinlenen yanal eğrilere ve kemerlere giyilir
Kırmızı kum taşından oluşan uçurumun büyük gövdesi,
Bir tarafın kepçelediği ve profillere girmesi
Profiller-Zorlu karikatürler ve bükülme, harfler ve rakamlar,
Yüzdeyken, girişe doğru bakıyor ve hemen bizim
yemek salonu, taretten önde gelen iyi tanımlanmış bir galeri kesildi
TARRET, hepsi en yapay görünümlü bir kule ve
Bez! Uzun süre bakmamız gerekiyordu,
Elementlerin kendileri tek mimarlardı.

Aynı akşam anakaraya yelken açtık, başka bir gece aldık
Kumlu kıyıdaki bivouac, güneşle ortaya çıktı, limandan dövüldü
Pichilingue ve öğleden sonra yüzen evimize ulaştı
firkateyn.




Bölüm XXXVIII.


Filonun La Paz'a gelmesinden çok önce, alt yerliler
Kaliforniya, en aşırı istekli olmayı bekliyordu
Barışın nihai onaylanmasından önce olumsuzluklar. Antlaşma
Geldi-endişeleri ve şüpheleri yakında sona erdi. İle öğrendiler
şaşkınlık, bu olumlu güvencelere rağmen
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, "ABD'nin bayrağı için
hiç dalgalandı ve kaliforniya üzerine değişmez bir şekilde dikildi "
Olası hiçbir beklenmedik durum altında ABD'den vazgeçebilir veya terk edebilir
Yetkili aracılığıyla aktarıldığı gibi Kaliforniya'nın bulundurulması
Deniz komutanlarının sahildeki ilanları, kandırılmışlardı,
Bu metinlerle destekleri için-vatandaşlarımızı savunmak ve savaşmak
Renklerimizin altında, ayakta durma, mülk ve yaşamın kendisi,
ve daha sonra iyi niyetimiz hakkında bir yorum öğretilecekti.
Devlet. Barış Antlaşması'nda Aşağı Kaliforniya,
Hatta Yarımada'nın korunması bile baktı. Böylece topladılar
çok kolay güvenilirliklerinin meyveleri ve cezayı ödemek üzereydim
Yine Meksika otoritesine karışmak ve sonsuz olanı yaşıyor
Özel ve siyasi zulümler,
Ana Stok.

Bu kesinlikle zor bir durumdu-hükümetimiz sadece
suçlamak. Yarımada'yı tarafsızlık durumunda bırakmak yerine,
aslında, şimdiye kadar ana ülkeden düşünülecekti
Dikkat etmeden, kendimizi rahatsızlıkları yakaladık ve
saygınlığın büyük kısmına kadar askeri direkler dikmek
Bölgenin sakinleri, bizim
kavga.

Hepsi üst bölgeye ayrılmaya hevesliydi, ama bütün
Göç söz konusu değildi. Daha fakir sınıfların çoğu
Çok sayıda aile, topraklarını veya küçük mülklerini terk edemedi,
gelecekteki geçim için belirli bir araç olmadan; Ama yapabilecekler
İzin hızla fırsatlardan yararlanmaya hazırlanıyordu
Yeni ve uzak bir ev için savaş gemilerimiz ve ulaşımlarımız tarafından sağlandı.

La Paz'da yaklaşık bir ay kaldık. Fark etmeye değer tek olay
Bir gönüllünün kıyıda çok serin bir şekilde çekim yapmıştı
karısı ölüme; ve gemilerinden birinin
Önce kraliyet direği kafasına tırmanırken ve kavrayış içinde
Kamyonun, bitkin düştü ve düştü, başının üstüne topuk attı
Havada, Brace'ten Brace'e fırlatarak, sonunda vurana kadar
tente, sınırlandı ve tekrar hareketsiz düştü-şişman tuval
Ana güverte tente onu kurtardı. Ben buna bir tanıktım
performans; Ertesi gün yine ayağa kalktı, her zamanki gibi yaramazdı;
Ancak ciddi yaralanma olmadan iki yüz feet'e yakın bir dalma
genel olarak kredilendirilebilir.

Bir sabah, teknewainler ıslık çaldı, kablolar sarsıldı, gemi ıslatılmamış,
Yelkenler yayıldı; Ve yavaş yavaş denizin yönünü alırken ve
"Ohio" astern, aşağı üçüncü kez, kırmızı flama ve üstü geldi
maviye gitti. Commodores, filolar ve sinyaller için teklif verdik,
ve bundan böyle kendi küçük bir filoda gezmek.

Mazatlan'a uçan bir ziyarete bağlıydık ve sıkıcı bir
Passage, beşinci gün, Cresten hintini denizin üstünde yeniden düzenledi ve
Beyaz kasaba ve iç mekanın kırmızı dağları tekrar görünür oldu.
Tepeler ve ovalar son yağmurlardan taze ve yeşil görünüyordu, ancak
Kasaba neredeyse terkedildi ve bir yaşam ya da telaş değil,
görülebilir.

Yetkilileriyle negret, yuvalarında daha erken sıcak değildi,
Palacios bir dizi hoşnutsuz takipçi topladı, şehre girdi,
Cuartel'i işgal etti ve Anaya'nın arkadaşlarını özetle çıkardı. Onlar
hükümet partisinden daha liberal bir politika ilan etti,
Alcobola, görevleri azalttı ve Cinaloa'yı oluşturmanın bir ölçüsünü tedirgin etti
bir cumhuriyetin bir parçası, jalisco eyaletleri ile birlikte
Sonora. Bu kırılgan şemalar,
Topluluğun ve yabancı tüccarların yansıtan
özellikle tiksinti, korku, bu belirsizler sırasında her zamanki gibi,
ilerlemeyi reddettikten sonra palacios'tan bazı zorlu gasp
para.

Anaya'nın kendisi, küçük bir kuvvetle ve indirmek için yetersiz demek
Karşıt fraksiyon, Presidio'yu işgal etti. Eski arkadaşlarımız bizi karşıladı
Nazikçe ve birçoğu kasabayı yeniden işlemek için geri döndüğümüze inanıyordu; Ve
Farklı konsoloslar ve yabancı sakinler
Bizi gözaltına almak için elinden gelenin en iyisi, yoktu ve günümüzün başarısı
Varış tuval fırkateti gölgede bıraktı ve biz Adieu,
Son kez Mazatlan'a.




Bölüm XXXIX. Meksika sahilinden yelken açtıktan sonra yirmi gün boyunca sabit
Ticaret rüzgarı, fırkateyni mavi suyun üzerine kadar neşeyle sürdü,
Akşam kendimizi bulduk, kanatlar daha fazla ve çapalar aşağı, içinde
Hilo Körfezi'nin resif ve tepelerinin barınağı.

Yakınında, saman kulübeleri ve
Kır!
Meyve ve kahve ağaçları, burada ve orada kalın kukla kümeleri
Havada yüksek ateş, parlak Parterres'lerden yaprakları gibi
Ayakları, çok içten bir şekilde çıngırak yaprakları ve gövdeleri sallayarak ve
Zarif stil kendine özgü bir şekilde. Sonra derin, kadifemsi ozurur
Çevresinde yavaş yavaş yeşil yamaçlarda yükseldi ve çok uzakta
mesafe, sahne "ikiz devleri tarafından kapatılana kadar
Pasifik, "Mauna Kea ve Mauna Loa. Yakın, verimli kıyılar boyunca
Beyaz rills denize sıçrayan, sahilde yerli gruplar ve
İnce ve saz benzeri kanolarla canlı küçük koy,
Su üzerinde nefes, güneşte yanıp sönen geniş kürekler, cazip
Tropikal Meyveler, yapraklı sepetlerde dewily'yi yeniden düzenlemek, yerliler
kendileri harika volubilite ile gesticing ve gevezelik ediyor,
Adanın parlak, taze, yeni ve görkemli manzarasına eklendi,
kavrulmuş Sierras ve Tierra Caliente ile hoş bir kontrast yaptı
Meksika.

Gelişimizden sonraki gün Pazar günü olacak ve kısa bir süre sonra
Kahvaltı, biz kıyı çekti. Hayal kırıklığı için bir neden yoktu
Köyün daha yakından manzarası. En zengin ve en yoğun tropikal yaprak
Gölgeli ve neredeyse yolları engelledi. Yerli kulübeler, ağartılmış
saz ve misyonerlerin güzel kulübeleri gözetliyorlardı
bahçelerin ortasında. Saf su akarsuları her yerde mırıldanıyordu
yön ve serin ticaret rüzgarı esintili olarak esintili olarak
Ağaçların dalları. Tamamen, etki oldukça heyecan vericiydi.

En eşcinsel renkleriyle giyinmiş çok sayıda bakır renkli yerli,
bizi almayı bekliyorduk ve kıyıya adım atarak kendimden istifa ettim
şişman bir kişinin rehberliğine büyük bir uyarı ile,
Kısa bir cop ile paltosunun kolunda işlemeli taç,
Etkileyici bir başıyla bana _kaiko _-kralın adamı olduğunu bilgilendirdi-
Başka bir deyişle, barışın koruyucusu.

Birkaç dakikalık yürüyüş bizi muazzam bir saza binaya getirdi,
yerli kiliseydi. Girişte, kibarca gösterildik ve ben
derhal vaiz ön plana çıkarma konusunda şanslıydı ve
Cemaatle yüzleşiyor. En düşükte, bin hediye vardı,
düz ahşap banklarda, geniş toprak tabanının her yerinde
toplantı evi ve kalabalıklar farklı olandan daha fazla dökülüyordu
Kapılar: Eski matronlar, göz kamaştırıcı patiska frocklarında, çok yüksek kesilmiş
Boyun ve topuklarda çok alçak, kemer veya korse ile ayrılmamış
Kömür-scuttle Bonnets giymek-bazen iki-çok fazla şey
Cephe-en önde gelen yanlış bir şekilde konulma konusunda genel bir fikir edinmek:
Genç Damsels Geceliği renkli şallar ve kurdeleler, onların nether
Hortum ve güçlü brogan ayakkabılarından oluşan uzuvlar:
Saygıdeğer, beyefendi _kanakas_, sıkıca oturan pantolonlarda,
Kısacası kısa belli katlar, kırlangıç ​​kuyruklu: diğerleri tekrar
_tappa_ yardımıyla _puris naturalibis_'de görünmekten kurtuldu veya
Döner gömlek, beller hakkında. Ama ayık, düzenli bir
cemaat ve ortasında biraz huzursuzluk hariç.
Çocuklar, hepsi söylemine dikkat çekerek dinlendi
papaz.

Rahip Bay Cohen onlara vaaz verdi ve vaaza uyarlanmış gibiydi
kavrayışlarına; Ancak bazen bazıları tarafından kesintiye uğradı
Yaşlı kişi, herhangi bir belirsiz pasaj yeterince oluşturulmadığında
açık, bunun üzerine bir açıklama her zaman en urbane'de izledi,
nazikçe. Lehçe zarif yumuşak ve seslidir; Ve sonra sık
Birçok kelimenin tekrarlanması, bolluk isteğinden, onu yapar
en akıl almaz bir hızla teslim edilmeye duyarlı. Biz
Hizmet sırasında aralıklarla şarkı söylemişti.
Rahip Bay Lyman'ın Okulu. Oldukça uyumsuz olarak değerlendirdim ve yine de
Sesler sert değildi, ne de anlamlı değildi, ne tadı yoktu
ne de çabalarında uyum. Kiliseden sonra rahat ziyaret ettik,
misyonerlerin hoş konutları-
İyi yetiştirilmiş taro, sebze ve meyveler bahçeleri. Mahkumlar biz
Uzun yıllar adanmış olan dindar, mantıklı ve mükemmel kişiler buldu
İncil'in hayırsever difüzyonlarındaki dinsiz komşuları arasında.

Bir seferden önce köy hakkında bir ya da iki gün geçirdik
Kilauea'nın yanardağını ziyaret etmesi planlandı. Biz borçluyduk
Yolculuk için tüm hazırlıkları yapmak için Bay Pitman'ın iyi ofisleri.
Her biri bir tür vücut hizmetçisi olarak bir _kanaka_ sağlandı
Ekstra bagaj ve gardırop şarjı, iki büyük calabashe istiflenmiş,
üstte yuvarlak deliklerin üzerine yerleştirilen diğer mermilerin yarısı ile
İçeriklerini hava koşullarından etkili bir şekilde korudu: o zaman
Kısa bir direğin her ucuna, bir kabuk örgüsünün net bir çalışmasıyla,
Valetlerimizin swarthy omuzları üzerinde bir çift ölçek. Vardı
tam yarım düzine daha fazla,
yenilebilir. Hepsi gün ışığında gönderilirken,
Tatlı su yağlı kefal, yeni yumurta ve keyifli kahvaltı ve
tereyağı. Daha sonra atlar öne çıkarıldı ve bir rehber tarafından katıldı, biz
Adanın güney ucunun yönüne taşındı. Bir saat içinde vardı
Okyanusun görüşünü kaybetti, güzel, "loş o'er kemerleri"
Hilo ve pürüzsüz dalgalı kütleler üzerinde dar bir yol vurdu
Vitreus lav, tıpkı bir uzaktan kumanda dudaklarından soğuduğu gibi
Çakışan demir dalgaları bölgelerden akan kaynar krater
Yukarıda, rütbeli eğrelti otları ve bitki örtüsü rotayı engellerken,
Gözü aşamalı olarak sürünme ve uzanma kademeli olabilir
Dağların yamaçları. Kesinlikle sıkıcı, ilgisizdi
manzara. Bu yeşil lifli bariyerlerden geçtik,
Monotonluğu çeşitlendirecek hiçbir şey yok, kursu kasvetli bir şekilde kaydedin
Düzenli ağaçların ormanı, bağcıklı ve geçilemez çalılar ile kaplı
üzüm ve parazit bitkiler, sadece soluk yeşil tarafından rahatlatıldı
ara sıra muz ağacının mum somunu ve güçlü yaprakları; toplantı,
Belki de, pis, kötü inşa edilmiş bir yerli olan her kasvetli ligde
Kulübe, henüz pis sakinlerle dolu. Neredeyse her yerleşimden biz
Trenimizde bir iki gönüllü vardı, böylece öğleden sonra biz
Yarım ev olarak adlandırılanlara ulaştı, yeterince takipçi vardı
bir Hint ordusu için.

Durma yerimiz, iyi inşa edilmiş bir sazdan konuttu, bir
küçük höyük lav ve _ti_ yaşayan bir çit tarafından çitler,
Çıplak saplar yerden dört metre yükseldi ve sonra dallandı
Tüyler gibi yaprakları yaymak. Binanın içinde yükseltilmiş
Platform, odanın tüm uzunluğunu çalıştıran, hoş olana benziyor
koruma odalarında askerler tarafından yatak olarak kullanılan yapılar. Temiz paspaslar ve
üzerine yastıklar ve dairenin geri kalan alanı
Masalar, sandalyeler ve çanak çömleklerle bolca verildi; bütün
özellikle _tabooed_ ve yerli bir şef tarafından korunmak için
Turistlerin konaklaması. Biraz ortasında yer alıyordu
kulübelerin mezrası ve ikametgahımızın bölgelerini terk ederken, bir
Ülkenin genel anketi, kendimizi olduğu gibi bulduk,
sarımsı kanakalar ve gevşek bahisler tarafından _wyheenees _-- Young
_houri-man-a-wars_ ile sohbet etmeye çağıran bayanlar. Onlar
oldukça sosyal, yanımızda lav sırtlarında çömelmişti, güldü ve
Sohbet ettim, puroları dişlerimizden aldı, kendilerini patlattı, geçti
Onları dairenin etrafında, onları tekrar orijinal puflulara geri döndürür,
hangi poklar ve tutamlarla serpiştirilmiş, kendilerini yaptılar
Çok arkadaş canlısı ve evde. Staid Chaplain'imiz de gaf oldu
büyülenmiş, onun bir olduğunu kavramadan önce
_Mikonaree_! Sonra bu kıyaslanan periler fareler olarak sessizleşti ve çok
onun huzurunda ağır.

Yağmur şu anda geldi ve barınak istedik, kestirdik ve
Gün batımı akşam yemeğine oturdu. Hazırlanan muhtelif lezzetli yemekler dışında
Kendi büyük domuzumuzla, sandviçten sonra bir _luau_ hindi vardı
Yemek pişirme modu, tanık olduğum gibi, burada özgürlüğünü alacağım
süreci tanımlamak.

Bir kütük tarafından yıkıldıktan sonra büyük bir gobblerdı
Ahşap, tüylerinden çıkarıldı, temizlendi, giyinmiş ve bir
_luau_ adı verilen yeşil, lahana görünümlü sebze; Sonra dikkatlice sarıldı
Nemli muz yapraklarındaki bir mumya gibi, yerli bir fırına atıldı
Kırmızı-sıcak taşlar, hepsi daha fazla yaprak ile kalın bir şekilde kaplandı, oraya kadar
Isı veya buhardan kaçmak için bir chink veya başlık değildi. O ne kadar
Bu operasyonda kaldı, tam olarak hatırlamıyorum ama açık
Masaya otururken, büyük bir tabakta, onun içinde
Yeşil sargı tabakaları ve dış kaplamaları çıkardıktan sonra,
Beyazımsı, parboiled bir görünüm sundu, yarı kaslı bir kütle içinde
_luau_; ve ilk dokunuşta parçalara ayrıldı:
ölüm. Onu denedim ve gerçeği onun bir tadı olmadığını beyan ettim
Türkiye lezzetinden ve yapabileceği en kötü kullanım olduğunu düşündük
konuldu; Sebze lezzetli olsa da ve değişiklikler yaptı
tatsız gobbler için.

Ertesi sabah erkenden ortaya çıktık, kahvaltı ettik ve monte ettik; Rota
Aynı şişlik tepeleri ve lav höyükleri üzerinde, manzara çok sınırlı
ve aynı eğrelti otlarının aynı yoğun büyümesi ve donuk, kesintisiz bir
Yalnızlık hüküm sürdü-kuşların cıvıltılarından ve hatta
Kertenkele veya kriketler. Yavaş yavaş ilerledik-hava durumu
düşürücü ve kasvetli; Damalı bir su yoktu,
Yukarıdaki donuk gökyüzü ve lav dışında hiçbir şey, her zaman lava aşağıda!

Atım da onun türünün bir canavarıydı-asla unutmayalım
kaba; Her bacakta bir Cocoanut sütunu verilmiş miydi, bu arada
Stilts, daha sert inemezdi-Ugh! Diğer her adımda
Kayaların dar çatlaklarına geldikten sonra,
toynaklar ve kendisine düşmesine izin ver, çenelerimi yapan bir kavanozla
Dişlerimle ceviz çatlamak gibi çıngırak; beni bile ürperiyor
Bu geç gün düşünmek için. Onu dörtnala sokmaya çalıştım
boynunu kırabileceği ve benim
intikam! Ama hayır! Kratere kızlık ziyaretiydi ve şimdiye kadar
Gelecekteki tavsiye mektubu, bir daha asla gitmemeye karar verildi.

Yedi sıkıcı saat boyunca yolculuk ettik-büyük kubbe benzeri dağ
Mauna Loa'ya yaklaştıkça bile geri çekiliyor gibi görünüyor-pürüzsüz, oval
Buzlu zirveden çok kolay eğimli taban ve yanlar indükleyecek
Bir koç ve atların uygulanabilirliği inancı,
izin ya da engel. Neredeyse algılanamaz bir şekilde bir yükseklik elde ettik
Dört bin fit, geniş bir ovaya geldiğimizde, neredeyse uzanıyor
Mauna Loa'nın üssüne ve yanlarına yirmi mil. Kısa bir süre sonra, birkaç
Çevresindeki kayalık çatlaklardan hafif buhar çelenkleri üflendi ve
Bir an Kilauea'nın eşiğinde durduk!


     "Eşyada kesin olarak
     Beni acı çekilebilir vale buldum
     Gök gürültülü bir sese katılan korkunç uçurum. "


Güçlü, depresif bir sirk kenarındaydık,
Kahverengi ve kırmızımsı bazalt kayalarının uçurum kütleleriyle ve
Yüzlerce feet aşağı bakıyorum, evet, binden fazla! Biz bedeliyiz
Bir kuş gözü, geniş bir dondurulmuş siyah göl, bir zamanlar büyük bir deniz
Ateş-Paris'i yerleştirebileceğiniz lavın birleştirilmiş bir yüzeyi,
New York için bir köşeyi ayırın ve uzay için de itilmez!

Sonsuz zahmet ve tehlikeden sonra, dik yüzünü aşağı çektik.
Kırık bir yolla duvar ve bazı yanlışlıklarla ayaklarımızı dikti
Küllerle çıtır, kalabalık ve kırık lav levhaları
_crickling_ sırtının altında, çok net kar gibi ve hepsi yakın
gelgitin düştüğü ve buzdan ayrıldığı donmuş bir haliçe benzeyen
Çok paramparça ve düzensiz. Yine de tehlike yoktu-yürüyüş milleri ve
her yönde mil-bunlara adım atmazsınız
Şimdiye kadarki en uzun ve en güçlü kol için anlaşılmaz çatlaklar ve bölünmeler
Kalıplı sizi bu Pluto çukuru kurtaramadı!

İniş noktasından üç mil uzakta, karşı kıyısının yakınında
Körfez, hala başka bir büyük ve derin krater, muhtemelen
tüm adaya güvenlik valf. Genellikle büyük bir durumdadır
Bubble ve çekişme, ama şimdi sessizdi ve sadece bizi tercih etti
Bazen birkaç huzursuz püskürtme ile, sanki aşağıdaki vestal şeytan
tam olarak dışarı çıkmadığını veya kapanmadığını anlamak istedi
dükkanın yukarı, ama daha yoğun bir şekilde işgal etmişti Hecla'nın yangınlarını veya
Stromboli.

Arkadaşlarım, vitreus lava kırık levhaları üzerinde avlanıyordu.
Pele'nin saçı olarak adlandırılan bir tür camsı lifin örnek parçaları
Diyarların Heathinish Müfettişi: Kaşlarını çatmaya oturdum
Black Ledge, uzun bir dört katlı granit aralığına benzeyen
Depolar, bir çatışmayı takip eden gün-yorgun uzuvlarımı yeniden test etmek
ve kaçmak için hangi yönde koşmam gerektiğini zihinsel olarak belirlemek
Siyah, köpüklü kazanın kaynaması ya da nasıl ben
İçinde kaynar hissetmeli; Reverie'm bir Caliban tarafından rahatsız edildiğinde
Calibashes, yanmış bir tuğlanın rengi, etrafta dolaşan
Ayaklarına bağlı acelelerden oluşan bir çift ilkel pattens, sanki
Lava, hoş bir şekilde daha sıcak ve daha keskinti: çenesiyle birlikte
Solunum kraterinin ağzı, _aramai_, dedi,-
Burada-daha yakın yaklaşmam, bir izlenim bırakmam beni
Erimiş kütlede dolar, madeni param ve şarkı söyleyen parmaklarım.
"Kendin _aramai_, o soğuk su su ısıtıcısıyla," Quoth I, Quaffing a
Infernal Majesty'nin sağlığını ve ruhlarını yudumlayın. "Ben gelmedim
Giyen lav görmek ve burnumu ve ayak parmaklarımı kavurdu
sorun; İnanın bana, ateşli plüton! Bu zevkli duyumlar
Yıllar önce birçok zaman ve çoğu zaman zevk; Ama bize verebilir misin
Deprem ile düpedüz iyi ague, bir yenilik yoluyla,
Eğitimimin tamamlandığını düşünün ve daha fazla arama yapmayın
Cömertlik. "İnvokasyonuma rağmen, dağ sağlam kaldı
ve ilgisiz ve yürekten tiksinti, hemen ben
Kilauea'ya geri dön.

Bu volkanik gezi konusundaki rehberimiz Barnes epitetinde sevindi,
Ve onu başka bir turist için onaylamak için ayrılıyorum. Bay B., bizim
Cehalet, beyefendilerin güçlü sulara şımarttığından emin oldu
İndirmeden önce, krateri inceledikten sonra, "
Kıyamet Edge, "olduğu gibi ve ayrıca yukarı doğru monte edildikten sonra;
kılavuzun benzer şekilde ve değişmez bir kural olarak ele alındığını,
Tüm ulages bakımına güveniyordu. Bay B. ayrıca bizi memnun etti
Yerli nüfusla ilgili birçok dikkat çekici anlatı. Üst bölgelere korkunç derecede yorucu bir yükseliş yaşadık, biraz
bizi büken Calibash adamlarının nazik hizmetleri tarafından hafifletildi
Bir saat nefes aldıktan sonra başlarıyla en zor dik dikti
Bükülmeden, iştahlarımız yenilenmiş bir canlılıkla geri döndü ve yaptık
_luau_ hindilerde başka bir yemek. Dahası, rahatça barındırdık,
Ve neyse ki, gece vakti için, rüzgar büyüklerden doğdu
Mauna Loa ve hafif ürpertici yağmuru yüksek sesle ve anlamlarda sürdü
ovanın üzerinde. Gece boyunca mırıldanan boğazları duyduk
Volkan ve karanlıktaki aralıklarla, parlak bir ateş tabakası
Siyah uçurumdan sıçrayın, parlak bir boyamak için çok canlı
_flame-bow_, kraterin yanları boyunca sürüklenen kalın sisde. Orada
bir sülfür ve nitre parfümüydü, bu
Yerleşimimizin katı, ama çok dikkatli olmak için çok fazla sendikti, biz
Yakında unutkanlığa ya da daha iyi olan, iyi sıcak pelerinler ve
Serapas.

Gün soğuk ve fırtınalı kırıldı, bu yüzden pazen gömlekleri topladık ve ödedik
Aktif olarak buharda bulunan bazı muazzam kükürt bankalarına aceleci bir ziyaret
Kraterin eşiğinin yakınında. Güzel renkli kristaller
geniş buhar çatlakları ve esneme kanallarının çatlaklarında bolca bulundu;
Sonra bacalar gibi korkutucu koyu delikler vardı, aslında oldukları gibi,
Gelişen güçlü kükürt pufları, telaş ve girdap tutmaya devam etti
etrafta ve bir koku burun veya ağızdan bir tane almaya başlayan
Nicholas Amca'nın meskeninin boğulma tadı verdi.

Tüm ilişkiyi,
Hepsi, az ya da çok olan Hawai'liler-erkekler, kadınlar ve çocuklar-
kaşıntı ile ve sadece buharı vermek için indüklenebilirlerse
Adil duruşma, yararlı sonuçlar hakkında hiçbir şüphecilik olamazdı
Bu ortaya çıkar.

Görülmesi veya merak edilmesi gereken tek şey buydu-samanın geri dönüşü
Kulübe, daha fazla yedik _luau_ hindi-sent _kanakas_ ve calibashes önde
Ve sonra dönüş yolumuza bir kez daha canavarlara girdi. Kısa süre sonra teklif veriyoruz
Kilauea'nın üzerinde asılı duran çiseleyen yağmura, daha net bir
atmosfer. Aynı gece daha fazla hindi ve daha fazla uyurduk
Halfway House ve ertesi akşam Hilo'ya ulaştı.




Bölüm XL.


İki hafta boyunca Hilo Körfezi'nde kaldığımızda,
Ada yaşamının adil bir örneğini gözlemleme fırsatları. Burası bir yer
Hawai grubunun diğerlerinden daha az ziyaret edildi ve sonuç olarak,
Yerliler, daha fazlası ile daha az sabit bir ilişkiden hiçbir şey kaybetmedi
Uygar Milletler.

Hala belirli bir dereceye kadar eski alışkanlıkları ve heathenish'i koruyorlar
Gümrükler, onların yardımsever çabalarıyla çok değiştirilmiş olsa da
misyoner papazlar; Yine de çok köklü ve ahlaksız
İyi öğretmenlerin ortadan kaldırmak için bir Herkül İşçiliği buldukları uygulamalar.
Yine de, tüm bunları bulmak için bir yabancıya şaşırmalı
Demi-Barbaranslara okumaları ve yazmaları öğretildi-çok iyi
Çok-Hilo perilerinin temiz, iyi tanımlanmış caligrafisi olacak
Young'daki sanatın en şık tarzıyla karşılaştırın
Evde bayan seminerler-
Sabbath, Kutsal Yazılar hakkında genel bir bilgiye sahip ve birçoğu
Gençlik, tolere edilebilir bir eğitim payı.

Kasaba ve yerleşimlerin yakınlarındaki kulübeler daha rahat
ve Cook ve Vancouver günlerinden daha yaşanabilir, biraz
Yapıda, dik açısal Hollanda çatısına, ancak kutuplardan yapılmıştır ve
saz, penceresiz ve sadece tek bir giriş ile. Harika
Zeminler hakkında temiz, iyi yapılmış paspasların miktarları yığılır,
yemek veya uyumak için kanepelerdir; Yatak kullanılmaz ve o zamandan beri
Adanın rüzgarlı tarafına bir anlaşma yağmur yağıyor, sağlığı
Nüfus, zeminin neminden ciddi şekilde etkilenir.

Yerliler sevimli, iyi huylu, temkinli varlıklar ve yaklaşım
_toujours gai_ var olan insanlardan daha yakın. Ama hayır, hayır
Birincisi, görgü kurallarının sadeliğinden yola çıkarak,
Diyelim ki kalplerini kazanabilir veya cam boncuklarla üretebilir,
Jack-brive veya başka herhangi bir baubles türü! Macera başına yapacak
Gümüşün takdirini doğru bir şekilde keşfedin ve araba kullanabilirler
Kudüs'ten her zamanki gibi keskin bir pazarlık gibi. Hala öyleydiler
zorunludur ve tüm gün bize ve gezilerimizde bize katılır,
Görünüşe göre puro kütükleri bir trifling hediyesi ile memnun.

Ruhların makalesinde sağlığa büyük bir zarar çıkarılır.
Tüm Hint ırkları gibi, onlar abartılı bir şekilde düşkün ama içinde
Hawaii, bir damla yok ve diğer adalarda
küme, ağır bir ceza, bir
yerli.

En sevdikleri yemekler arasında çiğ balıklar ve büyük bir nadirlik olarak
_luau_ köpek! Gizliliğin en ciddi vaatleri altında,
bu hayvanlardan birinin çıkarılmasına tanık olmak, ayrıcalık
Desenli olduğu tespit edilmesi durumunda yemek yapmak. Bu çözülme
Modern aşçılık ve Viands misyonerler tarafından ciddi şekilde kaşlarını çatıyor;
Ve çok dikkatli bir şekilde, küçük bir kulübeye götürüldük,
köy ve saygıdeğer bir kanaka bastonda nöbet tutulduğunda
Fren, _kaikos_ sürprizini önlemek için kiraya girdik. A
Ulusal ile doldurulmuş büyük calibash yere yerleştirildi
_poee-poee_ hazırlığı. Beyaz bir karışımdı, parçalanmış ve
Fermente taro, sert bir macun kıvamında ve
başka bir parmakla yemek için modu olarak kabul edildi-bir, biri, iki, iki,
likiditesine göre üç veya tüm el. Hawaiians Isı
Napoliten Lazzaroni, rakamlarının ve sindirimlerinin elverişli kullanımı!
oysa ikinci dilenciler sadece birkaç sürekli lig emebilir
bir ısırık olmadan maccaroni ve memnun olun, yerli bir
el ve parmak konisi ve bir dönen hızı ile
su-spout, Paris'in sıvısını sıvı gibi alıyor
tekrarlamak için enerji ile kapsamlı bir ağız ve çeneler yapın.
Her dakika izlenim! Her şeyin nereye gittiği bir gizem. Olmuştur
Bambular gibi, topuklarına kadar içi boş olduklarını önerdi; Ancak
tartışmalı bir nokta. Bu _poee-poee_,
Meze-Ekşi nişastadan farklı değil ve daha fazla hissetmedim
doyurucu bir yemek yapma eğilimi. Bu zamana kadar taşlar ve yapraklar
Kulübenin köşesindeki batık bir fırından alındı ​​ve lo! Barker
görüntülemeye maruz kaldı! Gördüğüm _cave canem_'nin uyarısı
Pompeii'de eski yıllar, şimdiye kadar beni zorla vurmadı! Ben vardı
"Bir köpeğin saçı bir ısırık için iyi olması" hakkında bir metafor duydu,
Ama beyaz çeneleriyle tüm hayvanı tuttuğum an ve
Dil dışarı çıkıyor, bir ısırık için bile hiç eğilim hissetmedim-
iştahı ve bilgilendiriciyi çevirmek amacıyla çabucak uzaklaştı,
ve parti arasında _kaikos_ göndermek.

Bu ilginç ve hassas hayvanları şişirme şekli değil
Hindi'yi cevizle sıkıştırma sürecinden farklıdır. Onlar bir
Tuhaf tür-Kısa bacaklı ve yerli. Besleyici bir ağız dolusu alır
_poee-poee_ ve çiğ balık; Uygun bir tutarlılığa bağladıktan sonra
Ve şekil, kurbanını boğazın yanında ele geçirir, çeneleri geniş boğar
Açın, sonra kendi ağzının içeriğini kabadayı içine düşürür.
Bize sadece bu şiddeti kullanmanın gerekli olduğu söylendi.
Yavru köpekler, yaşlandıkları ve uysal oldukları için yemeğe daha nazikçe alırlar.

Diğer yeni manzaraların yanı sıra, yerli erkeklerin tırmandığı sakin zevkle gördüm
Cocoanut ağaçları, büyük ayak parmaklarını bir kabukla birbirine bağlayarak, sonra
Eller ve dizler tarafından desteklenirler, uzun boylu, sallanan sütunlar. Aşağı gel
fındık sınırlamak; Dirseğinizde küçük bir gölgeli imp kabukları çırpıyor
Dişleriyle! Kafatasında bir delik açıyor! yukarı! Gurgle! Gurgle!-Ve
Boğazınız soğutma ve lezzetli taslağı kayar. Çam-aples,
Çok!-Büyük, parfümlü, tatlı arkadaşlar!-Sixpence için otuz ve
Bu fiyata son derece sevgili olarak kabul edildi! Sonra yayılma var
ekmek-meyvesi, koyu yeşil yaprakların en yeşili; Ama benim çocuğum
Keşfettiğim meyvenin izlenimleri tamamen hatalıydı; için
Fırınların somunları ve hatta Fransız ruloları gibi olmak yerine,
mümkün olduğunca farklı; kaba, kalın bir şekilde sarılmış meyve
Kabul, sarı ile renklendirilmiş, beyaz etle, yaklaşık iki katının büyük bir kısmı
Pippins; Ve uygun şekilde kavrulduğunda tatsız bir patates tadı vardır.

Ben de pelting, acımasız bir duşta mükemmel bir şekilde korunaklı oldum
İki büyük muz yaprağından yapılmış bir şemsiye şemsiye; Ve yudumladı
Goblet şeklinde bir yapraktan bir trice içinde yapılmış yerli bardaklardan su
Yol tarafında kapandı; Ve belirli bir durumda, bir
Uzun yürüyüş, kendimi fan yaprağının ağır gölgesinin altına attım
Pandanmus ve _Loami-Loammi_'ye gönderildi. Daha hassas bir
Türk şampuanlama modundan ve operatörler
Yerli kızlar gülüyorlar duyumlar çok hoş.

Topuklardan omuzlara koşan bir tutam süren bir ardışık olarak başlarlar,
yoğurmalar ve parmaklarının uçları ile pokingler eşlik eder;
Sonra net bir alan seçerek, bir ışık çarpması diyapasonuna başlarlar ve
darbeler, dış kenarları olan nazik bir trip-pister hareketiyle serpiştirilmiş
eller; Şimdi yavaş, şimdi hızlı, daha hızlı-ışık yanıp sönüyor-
Kadans, yumuşak, melodik çukurlarda, yavaşça ölür,
Sessiz bir zihin çerçevesinde hasta ve vücut çok yenilendi.

Hepsi son derece şişman olan ve daha ziyade yüksek şefler
Kendilerini aşırı beslemeye verilen, onları yapmak için _OMI-LOAMmi_ kullanın
tekrarlamadan sonra rahat, böylece tekrar devam edebilirler
Kişisel rahatsızlık-her zaman bir dizi uzman uygulayıcıyı korumak
trenlerinde.

Hilo'daki tüm sınıflar çiçekler için hevesli bir hayranlık duyuyor ve
Kızlıklar özellikle asla doğal çelenk veya kolyeler içermez
Woodbine ve Jessamine, vesileyle güzel dokuma. Bir
Göz veya burun için o kadar hoş olmayan mumun sarı tomurcuğu,
daha genel olarak yıpranmış olsa da. Ancak tüm zevklerinde ve sapmalarında
yerliler, bizi çok büyüleyen ve içinde
Nehirde banyo yapmak gibi, yerliler böyle vahşi zevkle şımarttı
Wailuku.

Hawaii adasının tüm doğu yüzü boyunca
Yüce taraflarından sınırlayıcı gelen sayısız riller ve akarsular
Dev dağlar, katarakt ve kaskadlarda, sonunda atlarlar
Yeşil kaplı kıyılardan okyanusun tuz köpüğüne. Biri
En büyüğü wailuku. Limandan bir ligden daha uzak yok
İç kısım, yüz metreden fazla minyatür bir niagara
kase benzeri bir havzaya kırık su kütlesi, ya yanıp sönen,
Sonbaharın ismini aldığı yan parlak gökkuşağı. Geri çekilme
Köye doğru adımlarımız, küçük nehrin kıyıları daha az olur
ani ve koyun birkaç yüz metre içinde su yönlendirildi
Çok sayıda kanalın içine-dağınık bir torrent dağılmış
Beyaz katarakt olan açık, uyuyan bir havuzla kayalar
Dar boğazlardan hızlı bir şekilde dalmak ve aşağıda aşağı doğru sıçramak,
Sıvı bir portcullis gibi büyük bir ağ geçidine-tekrar, dönen girdaplar
kayalık adacıkların etrafında oynamak, sonunda bir köpüklü çaba
Waters yeniden birleşiyor ve kükrüyor ve dik bir uçurumla mücadele ediyor
Körfezin gürültülü sörfü.

Burada her iki cinsiyetin gençleri de zamanlarının çoğunu geçiyor. Birlikleri
Erkekler ve kızlar ve hatta küçük olanlar neredeyse hiç yürüyemeyen,
Geniş raf crags ve çimenli höyüklere tünemiş tüm talimatlar veya,
Hala daha yüksek, dik taraflardan yapışıyor ve ortadan gözetliyor
yeşillik. Her tarafta aceleye neşeyle sıçradı.
Waters! Orada bir blöf üzerinde-kırk, kırk-! yetmiş feet yüksekliğinde-bir puan
Yerli bakireler birbirlerini hızlı bir şekilde takip ediyorlar.
Altında limpit havuzları. Havada uçuşlarından önceki an
Tıbbi Venüs gibi kayalık kaidelere hazırlar. Bir
Yüzüş Bağlantısı-Sağ kol havada atılır, dizler yükselir ve
Kafanın düştüğü suyu vurma anı, ayaklar kesildi
Doğrudan dışarı-havuzlara hız ve açıklık ile girdiklerinde
bir ciritin, yüzeyin hemen altında, çok uzakta, bir
somon.

Diğerleri, yine köpüren sellerde dalıyorlar-plan ve
Skirling-yüzen, her zaman gülüyor-yayma-yayma, yarı açığa çıkma
tekrar akarsu altında batmadan önce onların güzel formları. Diğerleri,
Hala daha cesur ve uzman, dar pasajlarda dönüyor,
Beyaz sularda yan yana atılır-şimdi tamamen gizlenir
Kataraktlar-bir yaslanmış bir tavırla yükselen bir
uzun süren yirmi feet'lik bir katarakt üzerine fırlatıldı.
Geride akan saçlar ve nehri parçalayan zarif uzuvlarla,
Doğada kendilerinden daha çekici başka bir şey gibi.

Bir sevgilinin metresini veya bir papazını unutmasını sağlamak bir manzara
dualar. Benim durumum olacağını biliyorum, o kadar şanslı olsaydım
ya olmak! Burada tüm boş zamanlarımı geçmedim, asla yoruldum
Benden önce hareket eden güzel yaşam ve suyun panoramasına bakıyor; Ve
Bu vesilelerle, cesurca karışmayacak başkaları da vardı
Sporda-Portly Post-Captains-Bandly Teğmenler-Mad-Cap
Reefers, elbette-onurlu papazlar da!-Ama hepsi ilan edildi
Hoş, çok hoş! Birkaç kayıtsızla karışmasına rağmen
İyi misyonerlerin ne düşünebileceğine dair açıklar.

_Wyheenees_'in çoğunun güzel yüzleri, etkileyici siyah gözleri ve
uzun, jet-siyah saç; Sonra iyi taklit eden başkaları da var
Vizedeki Blenheim Spaniels; Ama neredeyse hepsi yuvarlak, şehvetli
Formlar, gençken mükemmel doğal ve güzel, küçük ellerle ve
Ayaklar: Ama bu tür larklar eğlence ve kahkaha için! Belli bir hava ile
onları oldukça büyüleyici hale getiren kurnazlık.

Öğleden sonralarının serinliğinde, birçoğumuz yarım
Bu çekici Naiads'ın düzine, kendimizi bir
Sakin bir şekilde gerilen tenha bir havzaya dökülen nazik su düşüşü
Aşağıda: El ele-ve çok yumuşak, güzel ellerdi!-Veya,
Oturma duruşunda, birbiri ardına uzun bir bağlantı oluşturarak attık
kendimiz yukarıdaki canlı köpüğün merhametine ve yıldırım gibi
Şelalelerin eşiğinin üzerinde kesilmiş ve büyülü celerity ile çizildi
yüzeyin altında büyük bir derinlik için; Kulaklarımız karıncalanana ve algılayana kadar
acele gürültüsü ile sarıldı, tekrar hızla süpürüldüğümüzde
Cennetin havasına kadar karşı akım ve dikkatlice mahsur kaldı
Yakın kum bankası, oraya nasıl geldiğimizi merak ediyor ve her zaman
Etrafımızdaki su perileri eşcinsel kahkahaları tarafından karşılandı. Bu da değil
Akla gelebilecek en güvenli spor, çünkü bu denizaltı gezilerinin bazılarında bir
deneyimsiz kişi bazen başını veya bedenini dövmek için verilir
kayalar veya yanlış girdaplara taşınmalı ve tehlikeli arasında yüzer
Boğazlar, nefesinin ve sindiriminin büyük zararına. Ancak hayır
Yerlilerin katıldığı zaman en ufak korkuları eğlendirin.
Sizi son boğulmanın solunumunda kurtarırken, sizi tutabilirler
Kombine kesiciler ve "Ne kadar? Tree Monee?" ile
Bir ödüle muhtemel bakış. Ama kendinizi bunlarla yönlendirirken
Fındık kahverengi naiads, tehlikeli labirentler aracılığıyla size güvenlikle rehberlik ediyorlar,
Ve seni tüm zararlardan koruyun. Bir keresinde, gülünç, iyi mizah
Üç katlı vaftiz ettiğimiz küçük hanım, bir çifte iltifatla
Belinin etrafında döşenmiş liman sırası, yanımda bir daire üzerinde oturuyordu
Ledge ve konuşmayı "Watee You?" Diye sorarak açtı. "Fatura,"
dedi. "
merakına güldüğü için torrent. Ama kayıp pozisyonumu kazanırken,
O kadar korkunç bir şekilde gülünç olan başka bir temayı ortaya çıkardı.
Ruh ve bedenin tüm emrini kaybederek, kayaları yuvarladım ve ben de
cesurca gelen bir çatıdaki _wyheenee_'nin şişman kolları için değil
Kurtarmaya, üç katlı Jocosely olarak tüm olasılıkla yapmalıyım
belirtilen, _muckee moi _-geçersiz; Suyun neredeyse çok vardı
beni doldurdu, bir kahkahanın en ince izi yoktu
Vücudum. Onu ara sıra bir tütün fişi ile ödüllendirdim
para olarak kullanılır.

Sojour'umuz sırasında çok yağmur yaşadık ve ayrılmaya hazırlandıklarında,
bazı günler rüzgar tarafından gözaltına alındı. Liman bir
Port'un bir _cul de sac_'ını oluşturan süpürme batık resif
Bir şişenin boynu gibi giriş. 28 Ağustos'ta
Pilotuz, Cirkscrew oynayan Bay Kit Baker'ın yardımı
Bu vesileyle, güvenli bir şekilde çekildik-ıslak tuvalleri bahçelerden geçirdi,
Ve uzakta ada boyunca çekildik.

Gerçekten güzel bir manzaraydı! Pürüzsüz, yeşil tazeliği
yamaçlar-uzak köy, bahçeleri ve kahve tarlaları ve
Şeker-Natif kulübeler ve tarlalar hızla geliyor ve giderken
Yelken-beyaz kaskadlar-ve her yerde verdure yoğunluğu-
Mauna Kea ve Mauna'nın güçlü omuzlarından parlayan bir manto gibi
Tüm gelecekimizde "Polinezya araştırmalarımız" ı, bizden şüphe duymam
Owyhee kadar çok sevimli herhangi bir manzarayı tatlı ile görmeli
Küçük Hilo ve onun köpüren wailuku.




Bölüm XLI.


Alacakaranlıktan önce yeşil kıyılar görüşümüzden solmuştu, ancak
Mauna Kea'nın karla kaplı kafası, sanki sanki sanki
ayaklarının bir mil içinde.

Gece boyunca Paipolo pasajına girdik ve bir sonraki
Sabah, üçgen bir denizde Maui adaları arasında,
Molokai ve Lanai. Birincisine bağlıydık; meridyen doğru
Breeze yine yelkenleri doldurdu ve birkaç saat içinde demirlemiştik
Laihaina yolları, yüksek tepeler tarafından güvenli bir şekilde korunan
ada.

Bu grubun genel görünümü,
Grecian Takımadaları: Yüksekliklerle aynı kırmızımsı tonlar, aynı
belki de çok daha büyük bir taslakla Vadilerde Basmak
manzaranın cesurluğu. Maui'de evrensel ile bir karşılaştırma yok
Hawaii'nin doğu tarafında yeşillik ve doğurganlık. Yüce Dağlar,
On bin fit yükseklik elde etmek, ticaret bulutlarını tutuklamak
batıya doğru uçuşları ve içerikler tersine yoğunlaşır
adanın tarafı. Yine de, arka plan harika bir şekilde gösterse de
kısır ve steril kapsam, hala gözü rahatlatacak çok şey var
Bitki örtüsü olan keskin bölünmüş sakızlar arasında derin yeşil yeniden düzenleniyor
En üst zirvelere kadar kalın bir bolluk içinde sürünüyor. Ve sonra kasaba
Kendisi-Hilo-Deniz kıyısı boyunca inşa edilmiş, asil ile parlak
Cocoanut bahçeleri ve ekmek meyvesi ve yarı gömülü güzel evler
çalı. Ayrıca büyük bir kırmızı çatılı New England toplantı evi var-
Kralın Ülke Sarayı olan iki katlı kare taş yapı,
Önde çift verandalar ve küçük bir gölü var
arkada çamur, mümkün olan en iyi düzen veya temizlik durumunda değil,
Ama herkesten daha göze çarpan, tepelerde bir lig yerleştirdi,
Lahainaluna Yerli Lisesi'nin büyük beyaz binaları. Maui, balina gemilerinin onlarından işe alması için harika bir tesis haline geliyor
uzun kruvazlar; Enerji ve endüstriyi aşılamanın aracı oldu
zengin toprağın yetiştirilmesinde yerli nüfusa ve böylece
Kasabanın etrafında kilometrelerce topraklar İrlandalı ve tatlı ile dikilir
Patates, taro, patates ve birçok mükemmel sebze ve tahıl,
Ne zaman ekildiğinde tüm mevsimler büyür. Piyasalar iyi tedarik edildi
Ayrıca etler ve meyvelerin yanı sıra; Ve hiçbir şey temizleyemez,
Adanın daha hafif ürünlerinin yerleştirildiği zevkli bir şekilde
Yerel sepetler. Cocoanut'un taze yaprağı ile dokunurlar veya
esnek bir yeşil saplı bir trice-oval, yuvarlak veya kare-örgülü örgülü
Hepsi ulaşım için hazır. Cocoanut bu basit adalılar için
Türklere ne dualar-et, içecek ve pantaloonlar; veya daha doğrusu
Başkaları tarafından söylendiği gibi
Mahommedan Lingo, kendimden daha fazla bağıran muezinleri dinlerken
Camilerin minarelerinden sinyalleri. Ancak işte daha iyi
Otorite:-


                     "Hint'in sadece fındık,
     Giysi, et ve hendek içecek ve kutu,
       Tekne, kablo, yelken ve iğne-hepsi bir arada. "


Balıkları da ağlarla yakalarlar ve kulübelerini örgüyle bir araya getirirler
kabuğun. Kanepeleri yaprakların paspaslarıdır. Süt bir
lezzetli içecek ve güneşin ne kadar yanması olursa olsun, serin tutulur
Yüce Husky rezervuarları. Ağacın kendisi asla durmayı bırakmaz
Vücutta bir damla sap var ve ben bir
Bu ceviz tanklarının yüzü tek bir şaft. Geri hatırlarsam
Bir çocuk olduğunda, bir kuruşun meyvesine abartılı bir şekilde düşkündüm
cam kavanozlardan avlandı. Şimdi asla dokunmam, çünkü deneyim
Kendimi sadece sütle sınırlamayı öğretti. Gerçekten, ince bilmiyorum
Soğutma taslağından daha fazla kahvaltıdan önce daha ferahlatıcı
Cocoanut _wai_. Fındık ne bebeklik döneminde ne de henüz olmamalı
olgunlaştı, ama sadece erkekliğin eşiğinde; O zaman beni övün ve
Ağzından bir tane çekmek için pembe dudaklar olacaklar.

Her şeyi Hilo-ekmek-meyvesinden daha gelişmiş bulduk
Özellikle-aynı zamanda sadece sebze krallığında değil-medeniyet için
çok ilerideydi; veya en azından yaratık konforu olduğu sürece
uzat-iyi bir otel, akşam yemekleri ve hoş geziler
çevre.

Şeritler ve caddeler ince kırmızı tozla o kadar bulanıktı ki, yürüme
Herhangi bir mesafe söz konusu değildi. Yabancıların çok havalı
Deniz plajında ​​keçeleşmiş samanlı konutlar ve
banliyölerin yakınındaki hoş evler; Ama herkesten daha güzel, bir
Lahaina'dan biraz uzakta, tenha ülke evi, yakından içeri girdi
Kapı yolunda damlayan bir perçin ile yeşillik, bu
Bir prenses için geri çekilme.

Maui Valisi, yarım cins olan James Young veya _happa houri_ idi.
ve Vancouver tarafından bahsedilen İngiliz denizcisinden indi. O vardı
İngiltere'yi ziyaret etti ve dili mükemmel bir şekilde konuştu, ancak
ortak bir denizcinin tonu ve ifadesi. Şahsen büyüktü-
hoş yüz-genel olarak yerlilerden çok daha hafif ve onun
Konuşma Mükemmel pratik anlamda bir adam gibi görünüyordu. Onun
konut kalenin içindeydi-büyük bir kare muhafaza-
Kaba kırmızı mercan kayaları, on beş feet toprakla ve montaj
Üstün otuz topçu parçasının garip bir şekilde çeşitli bataryası
Arabalar ve kalibre-uzun, kısa ve ortamlar; Komutlar
olağan demirleme ve şüphesiz herhangi bir eylemi önlemek için çok iyi
Tüccar gemilerinden şiddet; Ama bu bir soru, ikincisinde
Atışın deşarjı parçalara ayrılmazlar. Bir şirket vardı
Hawaii birlikleri iyi üniformalı bu kaleyi adamış ve
Kanakas'ın veya alışmış olan diğer vahşiler kadar iyi görünüyordu
Çıplak gitmek için hayatlarının yarısı, doğal hareket kolaylıkları olduğunda görünebilir
Avrupa kıyafetleri tarafından sıkıştırılmıştır. Vali Young, tüm kısıtlamaları çok sarkık bir şekilde kaldırdı
kıyıda özgürlüğü olan mürettebatımızın zevkleri-
Bütünlüğü asla yukarıda olmayan Kaikos'a rüşvet vermek için süper.
şüphe. Ancak, satın alınacak likör yoktu, ancak Jack çok
Köln suyunda rahatça sarhoş: büyük olanı tamamen tüketiyor
Uzun kuyruklu bir Chinaman'ın hisse senetleri, sahip olduğu bir
Uzatılmış periyot, elverişsiz bir ilacı yatırır. Hepsi olduktan sonra bile
satılan, o kadar büyüktü ki, eski bir tuz almakla tehdit etti
Çinliler tarafından Çince ve onu bir antrenör gibi çırpın, eğer yapmaması durumunda
Daha fazla palaver olmadan başka bir şişe "Tooloone" su üretin.

Bir akşam, Lahaina'daki ziyaretimiz sırasında,
misafirperver coundyman, havalı, havadar konutunda,
Deniz plajının küçük bir setini. Bir grup yerli bakire
Ayrıca büyüleyici toplumlarıyla ve daha fazla
Davet kendilerini masada oturdu ve bir paket kart ele geçirdi,
Yakında oyuna derinden nişanlandı. Diğer birçok oyun gibiydi:
Belirli kartlara sahip olanlar kesinlikle kazandı; Ama bana rağmen
Anlaşılamaz, en çok uzmanlaştıklarını gözlemledim
aynı zamanda masaya macun tahtası parçalarını tokatlamak
Inveterate Whiss'in enerjisi ile; ara sıra mırıldanıyor, ne zaman
Kaybetmek veya kazanmak, _KA gibi ünlemler! Ka!-Maitai! _-- "Oh!
Yıkıkım! "" İğrenç! "Veya" Şanslıyım! "Ve benzerleri.

Çok fazla katılım ve bir bardaktan sonra bu davalarla ilgili olmak
Şaraptan, bana sörf sallama fikri vermeye rıza gösterdiler.

Ay yüksek ve doluydu, beyaz, parlak bir ışık attı
Yırtıcı su, titreyen gümüş sikke deniz gibi. Kanaka görevlisi
Hızla üretilen hafif pamuk odun levhaları, yaklaşık bir ayak daha uzun
kişi ve iki ayak genişliğinde. Her biri biriyle sağlanan
Bu tahtalar, yüzdüler veya en uzak silinaya kürek çektiler. Olabilir
Burada, Hilo'da olduğu gibi resif olmadığını da açıklayın
mercan duvarları nakliye demir atabilir; sadece kıyının yakınında bir çıkıntı,
Plajdaki dalgaların gücünü kırmaya hizmet eder. Ancak tekneler,
küçük bir kanal kesiminin ajansı aracılığıyla rahatsızlık vermeden arazi
Bir harf şeklinde kasabanın kalbine çıkıntı.

Kızlar, önceki anı beklerken en dışardayken
Kırır, dalganın en tepesinde uçarlar,
Bir yarış atının hızı, büyük sanat çok güzel bir duruşu korumaktır
Breaker'ın olduğu gibi, geride bırakılmaması gerektiği gibi, arka kemikte,
Henüz, birkaç sıyrılma pahasına bulduğum gibi, çok fazla başlatıldı
önde ve böylece silindirin tüm çöküşü sizi devreye sokun ve
hiçbir şekilde güvenli veya
Hoş: Ama şeyi düzgün anlamak için aşırı derecede
Heyecan verici spor. Bir şefin kızı olan kızlardan biri,
Büyük mükemmellik içinde ve şaşırtıcı bir şekilde içeri girerken
Hız-en azından saat yirmi mil oranında-yayılacak
Curoyyly tahtaya ve daha sonra bir bacak üzerinde bir _pose_ tutun,
diz çökmek veya ayakta duran, _a plomb_ benzeri denge güvenliği ile
Ducrow'un itibarını mahvederdim!

Gün boyunca kasaba adanmış her küçük boşta imp ve şezlong
Sörfte spor yapan zaman; Onları saatlerce izledim, bir düzine
Belki bir grupta: Siyah kafaları sıvı bir çerçeveye yerleştirilmiş
Köpüklü köpük, yarısı görünmek için kaybetti, dalga azaldıkça, sonra
diğeri tarafından, ve yeşil bir silindirin kırılmamış sırtında, geçiş
ve birbirlerinin izlerini geri almak, bağırarak ve gülmek
Mercan teline çarpmadan önce, tahtalar bir kenara döndü,
Ve başka bir yolculuk için tekrar kürek çekiyorlar. İlk derste başarılı değildim, ancak dikkatle talimat verilmesine rağmen
Tahtalardaki sevimli yoldaşlarım tarafından; Ve bir saatlik uygulamadan sonra,
Uygun bir şekilde olabildiğince çok tuzlu su yuttuğumu bulmak, biz
eve döndü.

Asla meşru bir yerli dansa tanık olmamıştı, tüm ikna edici
Genç bayanları bizi bir
_hexar_, ama obducat olduğunu kanıtladılar; Ve biri bana güvendi, harika
öfke, o _Mikonaree tüm ovar_; Aynı zamanda bir
Güç katmak için elleriyle, baştan yaya kadar zarif manipülasyon
onun iddiasına. Böylece kendimi çok dindar ve
Bununla birlikte, onu uyumsuz görmeyen erdemli bir koterie
Onların ahlakları, yenilenen lezzetlerle, kartlara, benden
daha fazla çaba ve kendimi bir puroya yönlendirdi.

Bunda, daha sonraki tüm deneyimlerim ve ada ile ilişkim gibi
Güzellikler, onlara asla aşık olmamam gerektiğine ikna oldum
su dışında. Grace ve cadı için yerli unsurları var,
Verim sıvısını yuvarlak uzuvlarla parçalayarak ve akış
Tress, güzel parfüm duygusu rütbe kokuları tarafından rahatsız olmadığında
Cocoanut yağları ve kendi içlerinde olan diğer villanöz kozmetikler
Bir hebe'yi bir hekata dönüştürmek için yeterli.




Bölüm XLII.


Lahainaluna'daki büyük yerli seminer, misyonların yer aldığı
Gelecekteki yararlılığın büyük umutları,
Messrs. Andrews ve Alexander, Presbiteryen'e bağlı beyler
bizi zekalarıyla çok zorla etkileyen yönetim kurulu
Ücretleri ve zindelikleriyle ilgili olarak eğlendirdikleri liberal görüşler
ofis için.

Grubun Şeflerinin Oğulları için lise olarak tasarlanmıştır,
ve öğretim yeteneği onları layık kılan diğer gençler
eğitimli olmak. Kuruma ait binalar yetenekli
Yüzden fazla öğrenciyi ağırlamak. Altı saat ayrılıyor
Çalışma ve okuma: kendi yiyeceklerini pişirirler ve zamanın bir kısmı
Gevşeme için amaçlanan pratik fayda içinde işgal edilir-
tarımsal arayışlar veya genç bayanların misyon raporu olarak '
Maui'nin doğu ucundaki Bayan Ogden yönetimindeki okul, "
Dört ila beş, çapa ile egzersiz yapmaya adamışlar. "

Yaklaşık seksen öğrenciler fırkateyni özel olarak ziyaret etti
davet-on iki ve yirmi yaş arasında ortaya çıktılar
Merakla tasarlanmış Avrupa giysilerinde, ancak kıyafetlerinde temiz,
Hareketlerde garip ve kaba olmasına rağmen düzenli ve iyi davranmış. BEN
birçok akıllı yüzle vurulmadı ve eğitmenleri verdi
Onların edinimi için çok gurur verici fikirler yok
öğrenme. Yirmiden fazla birinden fazla parlak bir çocuk olarak adlandırılamaz; Onlar
İngilizce bilgisi kazanmanın en büyük zorluğunu yaşayın
dil ve tavsiye edilmeyeceği bir soru,
Bu geç gün, tamamen yerli lehçeyle ortadan kaldırmak için,
çocuklar ve ifade etmek için daha az kelimeye sahip başka bir deyimin yerine geçer
Vice ve daha fazlası, ahlak ve erdemin daha yüksek özellikleri.

Fiziksel olarak, öğrenciler iyi oluşmuş, sağlam ve aktifti,
Ama az ya da çok, kutsal, kutanöz bozukluklarla dolu,
Silinmez bir işareti olarak progenitörleri aracılığıyla bulaşan
Adaların ilk keşifçilerine saygı. Ziyaretçilerimiz kaldı
Bir saatlik bir saat ve mutlu bir şey yapmak için her şey yapıldı:
Arma tırmandı, geminin içinden geçti, ateşli toplar vuruldu,
ve grubun hayranlıklarında yüksek sesle. Ayrıldıktan sonra görünüyordu
Çok memnun, nazikçe bizi olağan ifadesiyle karşıladı
iyi will --_ aloha! _-- ve çok genel olarak el sıkışmayı teklif etti, ama biz
Hoş bir şekilde düştü, duygularını yaralamadan güveniyorum, çünkü biz
uncanced ve Kilauea'nın kükürt bankalarından uzun bir yol vardı. Kadın akademisyenler için kurumlar grupta çoktur, ancak
Lahainaluna ile aynı ölçekte biri değil,
Kızların kendileri yardımseverliğe ve isteğine layık
mükemmel öğretmenleri tarafından. Hilo'da bir okul, altında
Bir misyoner hanımın yönü, yetenek için son derece seçkin
azim, son zamanlarda terk edilmiş olanlar nedeniyle vazgeçilmişti
Öğrencilerin karakteri.

Bu örnekler gerçekten de en sanguine olanın ateşini azaltmalıdır
Uzun yıllar özgürleşmeye çalışan hayırseverler
Bu Hint ırkları mengene ve cehaletin derinliklerinden. Beyazlar
kendileri, utançlarına göre, söylense de,
kötülük ve Bay Cohen'i hissediyorum ve doğru bir şekilde duydum,
işçilerinde karşılaşılan zorluklarla bağlantı,
Misyonerlerin sesleri, kötü torrentleri ortaya çıkaran bir nefes aldı
Her tüccar gemisinden yüzlerce gürültülü sesin neden olduğu örnekler
ve savaş gemisi gruba dokunuyor. Elbette çok şey oldu
medeniyetin dış kabuğunda, bir dernek tarafından
Beyazlarla çok uzun bir süre, ama neredeyse hiç olmasına rağmen
Görevlerin eşsiz çabaları, gerçekte çok az şey kazandılar
Ahlak, belki de her şey, belki de,
eski zamanlarda yerli devlet.

Hawai'liler doğal olarak temkinsiz, şehvetli ve aldatıcı, daha fazlası
kısır, ahlakın yoksulluğu, geç yılların korunması,
Form, prensipten değil, maruz kalma korkusu ve sonraki
ceza. Polinezya kabilelerinde her zaman yaygın olan infantide,
burada en karanlık günlerinde bile daha endişe verici bir şekilde
Şüphesiz, büyük ölçüde, fedakarlık ve putperestlik,
gayri meşruiyete karşı gereksiz yere şiddetli yasalar. Hükümet yok
Hastaneler ve Cook'un getirdiği hastalık,
Bir haşere ölümcül adımlar. Bu nedenler kontrol etmeye ve azalmaya hizmet ediyor
nüfus, şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir ölçüde ve onların
Bir ulus yokken çok varoluş var mı?
herhangi bir makul reform beklentisi. [5] Ve şimdi, eğer
Bütün bu kötülükler yabancıların üzerlerine katıldı, görünmüyor mu?
Sorunlu, eğer batıl inanç ve cehalet günlerinde
Ahlaki olarak daha iyi değil mi? Kesinlikle daha mutlu oldular! O zaman, onların çok
doğanın, doğanın öylesine
Meyvelerini yollarına bolca dağıtıyor, bir koruyucu üretti
Ne umurunda ne de üzüntülerin onları kuşatmadığı yerler! Şimdi, onların
Doğal duyu ve deneyim, beceri ile başa çıkamayacaklarını öğretir
veya yabancının enerjisi ve umutsuzca ve kaçınılmaz olarak bakmalı
toprakları garip ellerde olacağı hızlı geleceğe doğru ilerleyin,
ve ırklarının birkaç kalıntısı, beyazlarının köleleri veya kuklaları
ustalar. Resim üzücü olmasına rağmen, sonuçlar
genel olarak dünya, bir alarak medeniyete tahakkuk eden faydalar
Konumları ve kaynaklarından, bu adalardaki tabanda.
Kısa bir süre sonra ticari işletme için büyük önem taşımaya mahkum
Pasifik'te.

Presbiteryen Misyonları Kurulu, ilk olarak büyük çalışmada
kurtuluş, hayırseverliğin önerebileceği her şeyi yapmış,
ve ırkı barbarlıktan geri kazanma yönünde durmadan çabalar-
en büyük liberallığın ruhu, yaklaşık bir milyon harcama
Dolar, otuz yıllık bir süre boyunca dağıtılmış-nerede,
başka bir şey, üzerinde duran faydalı sonuçlardan daha fazla eklenmişti
Basit gerçek, yaklaşık yüz bin nüfusdan,
Hawai kümesini oluşturan, yarısından fazlası öğretildi
oku ve yaz, eğitimin ilkelerinde talimat verildi ve genellikle
Kutsal Yazılar ile konuşan-bu kendi başına talep etmek için yeterli
Medeniyetin ilerlemesi olan herkesin kalıcı minnettarlığı
kalp. Ama hala daha şaşırtıcı olan, bu başladı ve
otuz yıl içinde tamamlandı-bir zaman
Bir ulus tarihinde, hızlı yaşta bile,
yaşadığımız ilerleme.

Hıristiyanlığın temelleri de sıkı bir şekilde dikildi ve
Hawai'liler var olduğu sürece, yavaş ama istikrarlı bir şekilde devam edecek
arttırmak. Yine de kuruldan gelen raporlar, bu kadar muazzam sayıları detaylandırıyor
Misyoner altında son yıllarda mucizevi bir şekilde yapılan dönüşümlerin
himaye, alınmalı _cum grano salis_. Elbette olamazlar
Kasıtlı olarak yanıltıcı-ama yine de bir çeşit benzeri var
Ücretli hayali sermayenin, şişmesi ve abartması
işçileri. Her tarafta evrensel olarak inanılıyordu,
otuzdan fazla olmak yerine grupta beş yüz gerçek dönüşüm
Bin, bu raporlar ortaya çıkacağı gibi! O zaman neden bu yanlış
ifadeler? Ve yine, onurlu J. P.'den alıntı yapan emekli bir misyoner
Judd, daha önce tahtaya ve şimdi
Hawai hükümeti başkanı şöyle diyor: "
Adalar diğer herhangi bir ülkenin adıyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. "[6]
Göze çarpan bir MendAcity, gruba herhangi bir ziyaretçinin saygısının altında
gözlerle kutsanmış; Ve tahminin hafif bir kanıtı olarak, bu geç
bu ahlakın yapıldığı gün, misyonerler, kendileri
Genç ailelere sahip olun, asla yerel lehçeyi edinmelerine izin vermeyin,
ve onları en dikkatlice yerlilerle olan herhangi bir ilişkiden koruyun,
Muhtemelen bir ilişkinin kirletici etkilerinden korkmak, bu yüzden
İngiliz misyonunun çocuklarında bir
Güney Polinezya grupları.

Dahası, emekli misyonerinin şiddetli çığlıkları var
Zaten alıntılanmış, "papalık, ön, papistler,
Roma Kilisesi'nin iğrençliği "ve benzeri Balderdash yeterli
Büyük muhafazakar yasa için değil, inancı teşvik etmek için
ve şimdi dünyayı yöneten sipariş partisi-kenevirin erdemlerinde
usulüne uygun olarak ortaya konuyorlar-bu kandırılmış meraklılar,
fanatik gayret, birbirlerinin boğazlarını kesecekti, aynı
Huguenots'un acı savaşlarında olduğu gibi malign vahşet.

Misyonerler sahip oldukları tüm sevgi ve etkiyi tamamen hak ediyor
Yerli nüfusla, çok yorgun olan zahmet ve emek için
Yıllar, evlerden ve akraba; Ve onlar
laik işlerden sadık bir şekilde kaçın ve kararlı bir şekilde sınır
kendileri iyi işleri, dindarlık ve suçsuz
Hayatlarının saflığı onları en küçük sitemden koruyacaktır. Ancak
İnsan tutkusu her zaman aynı. Bu etki onları tetikler
Hükümetin siyasi görüşlerine katılmak; Ve her neyse
Aksine söylenebilir, açıkça doğrudan yollarıyla veya
Hemen hemen her kamuoyunun ortaya çıktığı bağlantısı. Bu da değil
En masum suçlamalar kapılarına bırakıldı. Listeraliteye bak ve
Gerçek Christian Charity'nin isteği, sadece burada değil, aynı zamanda eşit olarak
Toplum Adalarında İngiliz Misyonerler tarafından düşmanlık, aralıksız
Katoliklerin zulümleri ve sınır dışı edilmesi. Doğrudan çağrılıp çağrılmadığı
Protestanlar veya yerli şefler aracılığıyla kışkırtmalarında,
önemli değil-bu elverişsiz kıyılardan köpekler gibi sürüldüler,
ve asla krallarının topu tarafından desteklenene kadar geri dönmeye cesaret edemedi.

Katolikler ilk sahip olsaydı, şüphelenebilir
İster Polinezya Adaları'ndaki haç bayrağını yükseltti.
Sessizce inançları üzerine herhangi bir yabancı yenilik sunar mıydım
veya formlar. Tarih, bir satın almanın olduğu durumlarda hiçbir örnek vermez
ölümcül bir mücadele olmadan bırakıldı; Ama bu günlerde
Aydınlanma, alan bu kadar geniş olduğunda, neden tamamen açmıyorsunuz
Hayırseverlik davasında tüm işçilere kapı, hiçbir zarar veremez
Ortaya çıkabilir ve büyük iyilik takip edebilir mi?

Katolikler Protestan olarak saf ve geri dönüşü olmayan yaşamlar olarak liderlik ediyor
Kardeşler-belki de konforlar olmadan-ve hızla
Proseltes; Dinleri affetme ve abartma öğretmek, varlık
daha fazla
Protestanların daha sade püritizminden itiraz etmeden.

Dipnotlar:

[5] 1848 Hawai Yasama Meclisi'ne rapor, R.C. Wyllie,
Dış İlişkiler Bakanı.

[6] Bingham, sayfa 609.




Bölüm XLIII.


Bir öğleden sonra Lahaina'da geçirilen keyifli bir ziyaretten sonra,
Adieu'dan Maui'ye ve Lanai ve Molokai arasında direksiyon, gün ışığı ile
Ertesi sabah Diamond Point'i geçtik ve çapamızı çalıştırsın
Oahu resifinin dışında büyük bir su derinliği, bir mil veya daha fazla,
Frigate'in taslağı, içine girmesine izin veremeyecek kadar büyük
Limanın pürüzsüz ve iyi korunmuş kolları.

Honolulu'daydık-Polinezya Ismir-küçük bir gelişen şehir
Yaklaşık sekiz bin kişi ve durumu en güzellerden biri
dünya. Güzel vadinin tabanında yayılır
Nuaana, limanın eşiğine kadar çok nazik bir eğim üzerine. Açık
Ya Eller Kıyılar Cocoanuts ile saçaklıdır ve her yerde yukarı
Hill ve Vale, Şeytanın Yumruk Bowl ve Point'in yanmış taraflarını kurtar
Elmas, sanki en derin, en yoğun ozurur, sanki
aslında yukarıdaki yüksekliklerden, sıvı sellere döküldü
yeşillik, yapraklı dalgalarda bir nokta bulunmayana kadar
Yeşil Şube gizlenen bir yer bulabilir!

Honolulu, dükkanlar, mağazalar ve depoları olan bir yabancı kasabasıdır;
Verandalar ve Piazzas ile yakışıklı konutlar; hoş gölgeli evler
çim ve çiçeklerle zarif modern yapının; Ve güzel küçük saman
kulübeler, kendi başlarına kümelerde, lisanslar için, hepsi çok havalı; o zaman
Asfaltsız sokaklar tozla doludur ve yerliler dolaşır,
Parlak renkli, gevşek oturan giysiler, sinsi, hastalıklı görünüyor ve
Sefil, yaşayan, kimse nasıl veya nerede umursamıyor; En çok uyumak
Kıvrıklığın nefreti ve mengenein en kötü genleri; her şeyden önce
Ahlaki ölçekte çok aşağıda, en kötü
Eski Dünya'nın Büyük Şehirlerinde Imiquity Hovels! Ama yok
ahlak için boşa harcama zamanı. Şu anda düşük dört tekerlekli bir araç çıngıraklı
boyunca-birçoğu var-Kanaka Cab-Horses tarafından çizildi; çok nazik ve
Bunu insanlaştırmak da, çünkü canavarlar uysal, asla tekme, verilmiyor
En azından koçla dinlenmeyi veya kaçın! Sık sık spekülasyon yaptım
Zihinsel olarak, adil kadınlar bir hava alırken onların için kızardı
sığır; Ve dindar bir misyoner hanımefendi gördüğümde,
Bir topallama için "yüksek topuklu bir ayakkabı görüp görmediğini veya okuduğunu merak etti
Günahkar "-büyük olasılıkla değil. Ve sonra o büyüleyici evler içinde i
Sözden bahsetti, çok uzaklarda, denizlerin üzerinde güzel kadınlar var-oh,
Güzel biriydi!-müzik ve dans yapan ve en hoş
Toplum ve göksellerden taze lezzetli çayın etrafında teslim edin ve
Pikant Limonata-Vinous Bileşikler-Tatlı Parfüm
Kireç ağaçları göze ve duyuya ve hepsi hoş bir şekilde
Masum skandal yudumları ile ilişkilendirildi.

Yine rıhtımlar daha sefil yerlilerle kalabalık, dallarla
Mercan, kabuklar, kalibashes veya ada süsleri ellerinde bakıyor
özlemle ve sessizce size doğru; çünkü asla ithalat kullanmazlar,
Yarı yarıya kadar çok uzaklar. Ve yakınlarda bir pazar var, nerede
Şişman bir kadın tam galon _poee-poee_ yutacak, nasıl olduğunu göstermek için
Bir şey, ödenmesi şartıyla yapılır! Ve sonra, bunlardan bir rahatlama olarak
hastalıklı varlıklar, beyaz resif denizde, boşuna sürtünme ve
mercan bariyerini kirletmek; ve sakin liman, para cezası ile kümelenme
gemiler, esas olarak oreaginous sıradan, balina tekneleri ve zarif
Koawood kanoları-hafif çubuk çerçeveleri ve taşıyacaklar
Onları dik-mavi dalgacıkların üzerinde dans ediyor.

Şehirden ayrılan her yönde hoş bir sürüş var.
En şık Nuana Vadisi. Yol geniş ve
Düz, her iki tarafta da iyi dondurulmuş meyve tarlaları ile kaplı ve
Zarif ülke evleri ile sebze yamaları,
Giter, yarısı zengin ve kasvetli yeşilliklerle görülebilir.

Beş dakikalık dörtnala, sizi kolay bir yükselişle sıcaktan uzaklaştırır
ve şehrin tozu. Atmosfer daha saf ve daha serin, mavi deniz,
Nakliye, resif, kasaba, koru ve tarlalar,
ayak! Git-Kralın Villa-Up'a, altı veya yedi mil ve
Aniden ticaret rüzgarı, keskin bir dönüşte ağır gusts ile süpürülür
Craggy yemyeşil zirveler ve yüce bir terasta duruyorsunuz ve bakış
Büyük bir balkonlu pencereden, bir kucaklama gibi kes ve tarafından oluşturuldu
Yan ve tabanda kaya yığınları, aşağıda korkunç bir
uçurum ve görkemli bir dalgalı manzaranın ötesinde nefes alıyor
burada ve orada noktalı, yerli mezralar tarafından noktalı,
Sığır sürüleri ile güneşte ağartılmış beyaz sazing parlıyor
Tepe kenarlarında, ekim altında parlak yamalarla damlatılmış;
Dahası, ada yüksek dalgalarla kuşatılmış, kırılıyor
Ticaretin tam gücü ile kayaya bağlı sahilde.

Bu, diğer heathenis efsanelerinin yanı sıra, _pali_
onları tavsiye etmek için ne romantizm ne de şövalye değere sahip değil,
belirli bir ada kralı bir zamandan bir dizi onun
asi konular.

Geri dönerek, zavallı squalid sefil puanlarına bir göz atabiliriz,
Yakından tıraşlı kafalarla, düz kennels içinde yaşayan iyi bir köpek
hor görür; Ama bunlardan birini kırmaktan suçluydu
emirler ve ahlaklarını reform etmek için birlikte sürülür ve
kamu yollarında emek!

Cumartesi Kanakas'ın Satürnesi! At sırtında eğlenirler; .
Sokaklar, yollar ve ovalar onlarla doludur. Nerede olması şaşırtıcı
Hepsi bahar; Çünkü onlar ambalajlı bir nüfus olmalarına rağmen,
yerel ataşmanlar olmadan ve adadan adadan
Grubun adası, özellikle büyük bir geminin gelişi üzerine
Savaş ve şüphesiz, içinde ve çevresindeki kulübelerinde çok yakından doludur
Honolulu, yine de yine de her şeyin geldiği harikalar için bir konu.
Her iki cinsiyetten de yüzlerce yol yolunda; Ve daha şanslı olanlar
Atları kim kiralayabilir, binebilir ve yarışır, sıçrayabilir ve her şeyi tekmeleyebilir
Mümkün olan gürültü ve toz. Kadınlar Steed'lerini erkekler gibi en iyi şekilde sürüyor,
Petticoats, etraflarına rahat sıkışmış ve bazen giyerek
Biri içinde üç bina gibi başlıca dişli
Diğer, hap kutularının yuvaları gibi. Kanın genç prensleri de,
Krallığın bakır renkli asaletinin katıldığı,
baş hızlı hız ve daha azını almak için dikkat çekici değil
Karayolunun dörtte üçü, büyük tehlike ve rahatsızlık
Daha ayık bir şekilde monte edilmiş yolcular. Hoş bir akşam aristokrat
Fışkıran bir Anglo-Sakson demoiselle karşı terbiyesizce sürdü,
Varlıktan zevk aldı ve onun için özür dilemeden duraklamadan
vahşet, devam etti, bazı dindarlığa düşmeme neden oldu
Birkaç hafif verebileceğim Meksikalı kırbaçımın beklentileri
Bahsetmeler, uzun Kanaka soyuna rağmen. Ne erkek ne de kadınlar atı zarif veya sıkı bir şekilde oturur ve bu bir
Onların bir hava atışı aldıklarını görmek için saatlik olay meselesi
sele. Belirli bir tür binicilik zehirlenmesi-muhtemelen
Brandy-onlara sahip olmak için başvururlar ve
Canavarların üzerinde duracak bir bacağı olduğu sürece.

Honolulu'yu ziyaret eden yabancılar için, yokluğunda
gerekli otel konaklama, açıkça küçük bir kira kiralamak için
bu amaç için tahsis edildi; Birçoğu çok hoş
Samandan yapılmış ve sahipleri tarafından tolere edilebilir bir şekilde tutulan ikametgarlar
Temiz, pire içermez ve yaşanabilir. Onlar kümelerde
kendileri ve Adobie duvarları ile çevrili, birkaç ağaç kapsar ve
çalı ve genellikle atamalarını son gemisinden alır
memurları onları işgal etmiş olabilir.

Etkilediğimiz alsatia, bir İngilizceye iltifat olarak adlandırıldı
Bayrak-Collingwood _row_! Hamletimiz tabu ve başkaları
özellikle lisanslı olanlardan, bunları karartmasına izin verildi
kutsal alanlar.

Resifin mercan dairelerinde veya shoals'da yıkanmak için erken ortaya çıktık,
Sonra kahvaltıdan önce dörtnala aldı; Ve ticaret günlüğüne başladığında
esinti ve sokaklar tozdan geçilmezdi, içeri girdik
sazdan kalelerimiz, nuanayı üfleyen soğutma gusts'in tadını çıkarıyor,
veya rafların altında segarlarla oturmuştu,
Yerliler kapıların yakınında gruplandırıldı! Çoğunlukla kızlardı-fakir,
Sefil utanmaz nesneler, hastalıklı, sağlıksız tenleri,
Göze çarpan güneşte bütün gün uzanıyor veya iki ve üç
Birlikte, _poee-poee_ emme, sigara içme ve yumuşak sohbetleri
deyim, alçak ve gülünç; Ama lütuf yoktu, ne de çekingen cadı yoktu
Hilo'nun Büyüleyici Rustiklerinden: Şehir bayanlarıydı-Honolulu'da,
Daha fazla nüfus, daha fazla isteyen ve çok daha fazla mengene olduğu yerde!

Gün için güneş batmadan önce, çok az rüzgar ve yürüme
Ya da binmek o zaman hoş bir heyecandır. Bir çember var
kabul edilebilir bir toplum da; yabancı tüccarlar ve konsoloslarla yalnız değil,
ancak daha yüksek bir diplomatik ajan düzeni ile,
Binlerce su ligiyle evleri, hala kendilerini kuşatıyor
Sosyal varoluşun tüm zarafetleri ve zevkleri ile
kendi topraklarında biliniyorlar. Gerçekten de Oahu, olmasa da
Salubrious, Maui'nin hoş bir iklimi, hala çok yer
faiz; Ve keyifli konumundan ve güzel manzaralardan, iyi
Voyagers'ın ona verdiği tüm övgüye layık.




Bölüm XLIV.


Kral Kammehamma veya Kamme, tanıdığı gibi, üçüncüsü
Yarışı: Ataları şiddetli, yönetilemez beylerdi,
İyi eski zamanlar, kulüp ve öldürüldü-belki de yedik-hiçbir şey bilmiyor-bir
çok sayıda düşman; Ama tarihi gerçeğini izlemeden
Bu uzak olaylar, sadece şimdiki zamanını belirtmek gerekir.
Majesty Mor ile yatırım yapıldı ve tüm resmi
Görünüşler, adaların baş potansiyeli.

Hükümet, karmaşık bir siyasi makine parçasıdır,
Anayasa ve büyük ölçüde büyüklükte ince yasaların kitleleri
Çin sözlüğünün oranları. Yasama meclisi var
Kanakas, Devlet Bakanları, Savaş, Finans, Avukatlar General, Bir Ordu,
Bir donanma ve mahkeme! Bu yarı değil, ama düşünmek için bir baş döndürücü
Her şeyden bir kerede: ancak, gerekli yansımada, öyle değil
Sonuçta karmaşık bir ilişki! Hükümet ikisi tarafından basitleştirildi
Kralın koynunun arkadaşları-Mr. Robert Crichton Wyllie, bakanı
dış ilişkiler; ve Bay G. P. Judd, Maliye Bakanı. Eski
çok zeki bir viski beyefendi, kraliyetle biraz şişirilmiş
Güven O'nda saklandı ve dahası, _cathoethes Scribendi_
çoğu melankolik ve hacimli kapsam; Yine de hoş bir insan,
ve iyi akşam yemekleri veriyor ve hece söyleyecek kalbim yok
Onun küçümsemesi, onu test etme konusunda sadakati olmamış olmama rağmen
mutfak!

Ancak Bay Judd, adanın Magnus Apollo'dur. Kamme veya yalnız
Bir-kelimenin ifade ettiği gibi-onun kuklası ve özellikle yalnız
Onu tutar! Kral yumruk ve Judd Judy ve yalnız biri
Atladı ve çarptı ve teller aralıksız olarak çekilir. Judd
Başlıca danışmanı, parlamentosu, baba itirafçısı ve hayalet
Danışman-Temperance öğretim görevlisi, çanta taşıyıcısı ve factotum.
Kılavuz çevrelerde de bir asalet emriyle ilgili bir söylenti vardı
kurulacaktı ve sonra muhtemelen Baron Judd'a sahip olacağız,
Krallığın aleminin ve naipinin akranları. Biri doğal olarak varsayarsa
Model Cumhuriyeti'nden sadık bir demokratın
Cumhuriyetçi burun deliklerinde monarşik bir mahkemenin lekeli havası, ama
yılda çok fazla vatanseverliği tahmin etmeyi öğrendiğimiz harika,
Ve eğer bir tahttan önce diz çökebiliriz, eğer varsa
Dolar'ın altına gizlenmiş dolar. Sandalye olsun
Afrika mı yoksa beyaz mı dolu mu? Dolar istiyoruz!

Kral, yabancılar tarafından evrensel olarak sevildi; çünkü o gerçekten,
Modernize edilmiş bir vahşi, çok bonhommi için; iyi kalpli, iyi niyetli
kişi; daha ziyade, tüm ırkı gibi ve ne zaman
Mahkemenin kısıtlamalarını atmasına izin verilen "
sade fakülteler biraz nazik ve hoş bir şekilde rahatlamak için
masum hoşgörü. "Ancak, bu geri yönlüler nadirdir
oluşum ve mali müşavirinin Argus gözleri altında, o
asla uygunluğun sınırlarını aştığı görülmez-
Tütün.-Malt'ı yudumlar ve boş zamanlarını bilardolara ayırır.

Mahkemede sunulacaktık! Birkaç gün işgal etti
belirli bir punctilio'yu düzenleyin ve son olarak, karar vermeden
Yanlış anlama, kraliyet kitlesi için bir saat sabitlendi.

Bir gün, tam olarak saat on iki geçiş yaparken,
Tozlu Sokaklar-Chapeau'd, kılıç, kuşaklı ve çeneye bağlandı. .
Hava da sıcaktı. Birkaç dakikalık yürüme mesafesindedir.
Cicerone, Bay Wyllie, bizi saraya götürdü.

Büyük, kare inşa edilmiş bir villa, müstehcen bir şekilde piazzaed ve pencereli,
Güzel çalılık ve meyve ağaçları plantasyonları ile çevrilidir. -Den
Gateway Kanaka piyade nöbeti silah sundu, kraliyet standardı
bayrak personeli açıldı ve esintiye yüzdü. Geçmek bir
Geniş, Gravelled Alley, Piazza'ya bir adım attık ve
tekrar olması gereken çift bir memur tarafından selamlandı
Bekleyen siyah çubuklar. Villa'ya girerken, kendimizi bir
Binanın merkezini geçen geniş salon, salonlarla
sağ ve sol. Kral gelmedi, denetlemek için boş zamanlarımız vardı
Resepsiyon odası. Üçünde pencereleri olan geniş bir daireydi
taraflar, piazzlara açılan yeşil Venedik panjurları ve iki
Salona giden kapılar. Cömertçe halı kaplı ve mobilyalar
Bir başka devletle birlikte birkaç sade maun sandalyeden oluşuyordu,
bir taç tarafından üst üste. Merkezde yuvarlak bir masa durdu, destek
Alabaster süsleri, Wilkes'in keşif gezisinin ciltleri ve
Yerli lehçede zengin bir şekilde bağlı İncil, tahmin edilebilir tarafından sunulan
Hayırsever, Elizabeth Fry. Duvarlar portrelerle asıldı
Yalnız kişinin ailesi-yemekli şefler ve bayanlar, yoğun gülümsüyor,
Yuvarlak tabak gözleri ve kalın dudaklarla-Blucher'ın bir resmi-ikisinin ikisi
Prusya kralları-ve tahtla bakan, muhteşem bir yaldızlı ve oyulmuş
Frame, Fransızların kralı; hangisi son, tekil
tesadüf, son zamanlarda büyük eyalet ve alayı içinde sunulmuştu
İlgili konsoloslar, birkaç Majestelerinin sahip olduğu günlerde
tahttan indirildi!

Zaman sadece salonun etrafına hızlı bir bakış atmamıza izin verildi
Majesty yaklaşımı duyuruldu ve salona geri döndük.

Terasın karşı tarafından regal ortaya çıktı
Kortege-nakış, altın dantel, başını sallayan tüyler ve kılıçlarda kırılgan
Yanlarında: iki yandan geldiler-en.
Maliye Bakanı-o zaman bir odaj, ardından yüksek
Devlet şefleri ve memurları ve iki genç tarafından kapanan alay
Prensler, Alexander ve Lot.

Birkaç dakika içinde Ekselansları Dış İlişkiler Bakanı
bizim için hazırlanan herkesin Ağustos zekasını verdi
resepsiyon. Sırada Oluşturma-Amiral lider, Bay'ın pilotluğu altında
Wyllie-Salona girdik ve tahta yaklaştık. Kral
ayakta duruyor ve saraylar her iki tarafta da değişiyordu. Amiral Yedeklememiz
Üstünde ve yalnız kişinin liman ışınına bir çapa bırakın: biz
Sonra ismiyle telgraf edildi-öne doğru-onu takip etmek için
Majesty-Değiştirilmiş Sinyaller-dolduruldu ve emriyle pozisyon aldı
Sancak yayında yelken!

Ekselansları Maliye Bakanı-bu arada,
kötü görünümlü asilzade-tam mahkeme kostümü ve bir saha-marshal
Chapeau kolunun altına sıkıştı-Majesteleri'nin Amiral'e duyuruldu
din hakkındaki herhangi bir gözlem için istekli bir kulak vermeyi tenezzül eder,
Savaş, siyaset veya en kabul edilebilir diğer konular. Bunun üzerine,
Amiral, cebinde hazırlanan birkaç açıklama yaptı, ilerledi
Bu şekilde onurlandırıldığında hissettiği mutluluğu genişletmek-
adaların olağanüstü güzelliği-kullanışlılığı üzerine dokunmuş
misyonerler ve Majestelerinin
Refah ve Hanedan.

Bu konuşma, derhal,
Takdire şayan öngörü, önceden bir kopya ile kendini sağlamıştı.
Bunun üzerine Kral'a aynı gerginlikte başlayan bir cevap verdi
Amiral olarak ve hanedanını umduğunu ima ederek sona erdi
_would_ uzun süredir devam ediyor!

İş şimdi mutlu bir şekilde düzenlenmiş, Majesteleri ve Amiral
oturdu ve geri kalanımızın serbestçe karışmasına izin verildi
Kanaka Mahkemesi.

Kammehamma ve tüm yerli görevlileri yakışıklı, hoş bir
yüzler ve son derece iyi yapılmış. Başbakan, John Young, bir
Yarı-Breed, zarif bir kişi için tanınır.
dünya. İkisi adil ve muazzam oranlarda-biri, yüksek şef
Parkee, muhtemelen dünyadaki en büyük Chamberlain-çünkü
Yaklaşık dört yüz pound: Kesin sandalye sayısını unutuyorum
Her yıl kaza, ama muazzam bir şey ve o da terör
tüm temizlikçiler.

Kral, Premier ve Judd, Baldric Fashion atılan geniş kırmızı kurdeleler vardı
Meme ve omuzlar üzerinde, fikri verecek kadar genişliğe sahip
Juguler arterlerini patlatan kullanıcıların.

Bu parlak tahtıyla ilgili olarak dikkatle işgal ederken,
Akıllı bir bakır gençliğin dikkatini çekin, yirmi yıl
İngilizceyi mükemmel bir şekilde konuşan ve aslında beni koruyan yaşlı
büyük bir nezaket ve tavır için uygunluk ile; Ve o da olabilir, çünkü o
Kan Kraliyet Prensi idi ve bunu karşılayabilirdi. Orada olmayı başardı
Salonda Kraliçe Victoria ve Bebek Ailesi'nin güzel bir gravürü. "Bu," dedi Ekselansları, küçüklere belirgin bir vurgu ile işaret ederek
Galler Prensi, "Bu İngiliz tahtının varisi!" Ah! düşünce
Ben, affet, ama Hawaii'de aynı yüksek pozisyonu işgal ediyorsun
Hanedan! Benim varsayımım iyi kurulmuştu.

Bazı bu nedenle, geç ardıllık değişmişti. Ve bu arada,
sahip oldukları akıllı bir kurumdur, inişe devam etmek
Kadın Şubesi. Savaş kulübü, tüyler ve diğer regalia,
Bir Prens Musa'nın kaşlarına düştü; Ama Musa'dan şüpheleniliyordu
Kraliçe Consort'a olan dikkatine çok işaret etmek
Kendisi-belki de-belki de-
Üzücü bir tahribat, gençliğin kalbinde işledi _wyheenees_
Kraliyet Akademisi! Ah! Kötü Musa! Ekselansları Finans Bakanı,
Gay Lothario'ya ev sahipliği yapmış olan gelecekteki gelecekteki yollardan korkmak
adanın uzak ve ıssız bir bölgesine sürüldü ve
Ardıllık Bir Kardeşe Aktarıldı-Çok Bahçen Gençlik
Bana karşı şikayet.

Tam bir saat kaldık ve sonra Adieus'umuzu yaptık, "röportaj
Geçti, "Mahkeme Dergisi'ne göre", memnuniyeti için
tüm partiler. "

Kendi tarafım için aşırı şov ile aşırı yönlendirildim ve
Çok saçma düşündüm. Aping'den daha büyük bir aptallık var
Bir Avrupa mahkemesinin formları ve görgü kuralları? Eğer iddia edildiği gibi,
Yerliler medeniyette ücretsiz olarak yeterince ileri değil
Hükümet, hiçbir şekilde bir tinsel kukla kurmak zorunlu değildir.
Birkaç yarı çıplak vahşinin gözlerini göz kamaştırın; Kesinlikle zekice
Kişi, hileyi tespit etmek ve hor görmemek için bir baykuş olabilir.
Bu boş ve görkemli törenler ve iddialar da, belirli bir
Derece, Hawaii hükümetini diğerleriyle gizlemenin nedeni
Konsolosları veya diplomatik ajanları kötü muameleden şikayet eden uluslar;
Ancak gönüllü olan tüm zorbalık veya tavsiyelerde,
kararsızlıklar, o kadar mantıklı ve açıkça verilmedi,
Bir İngiliz Amiralinin Kral'a Mektubu, Çarlaklar Sonuç
1846'da bir İngiliz konusuna bağlı. Outcries de büyüyor
Bu davalar, kendi ülkelerini terk eden bireyler tarafından ve
Yeni bir yerli ustaya, baskının baskısı hakkında yeminli bağlılık
Amerikan Vatandaşları.

Bu yargılamalara katılan saçmalıkları bir
Scotchman, ama bir Yankee'de affedilemez. Hala birçok önlem
Bu sarkık meclis üyelerinden kaynaklanan bir
Yerli nüfusun çıkarlarına dikkatle dikkat edin. Ama sonra orada
onları korumak için uygunluk zemini olmayan diğer yasalardır,
yabancıların iniş sahibi olmaktan aciz olduğu
Hawaii Kralı'na fahişe küfür etmeden mülk! Sonuç olarak,
Yol sürülebilir zeminin büyük bir kısmı,
Adımları uygun bir şekilde yönlendirecek ne duyu ne de enerji
Toprağın gelişimi. Alt düzen,
kendileri ücretsiz bir görev süresine ve en az yarıya uygun değildir veya
üçte ikisi, emeklerinin faydaları bir şekilde bir şekilde alınır.
mülk sahipleri. Böylece, daha fazla çaba gösterilmeden ülke
aynı feodal zulüm ve gasp türü altında,
Yamyam atalarının günleri! Adalar zengin ve
verimli; Şeker, kahve ve tütün bolca güzelleşir; Ve herhangi bir
Şimdiki sistemden başka bir sistem,
takip edecek avantajlar ve zenginlik. Yine de, bu politika olmasına rağmen,
grubun enerjilerini ve kaynaklarını yok eden
En büyük dereceye kadar dar görüşlü ve iliberal, yine de tek kurs bu
Bu, onu çerçeveleyen bilge devlet adamını sürdürecek; onların için
Ekselanslar, peygamberlik ile algılamayacak kadar kurnaz
Vizyon, toprakların yabancı olarak atıldığı an
işletme ve rekabet, baskın bir etki elde edilecek
Yabancıların serveti ve zekası ile topraklar
Şeflerin elinden su gibi kayar; Ve sadece değil
Yalnız biri İmparatorluk Tappa'yı atmaya çağrılır, ama kraliyet
Bakanların da çanta tellerinden istifa etmeleri gerekecek.
portföyler ve kendilerini basit emekliliklere yönlendirin
vatandaşlık.

Bu yarı test edilen ada güçlerini şımartmak da suçlanabilir
Bu kadar muamele edilmiş Dainties ile, birkaç yıl içinde veya
Aylar, yerli yaşama ve
okuduğumuz şehitlere veya doğu prenslerine eklenen ilgi,
eski konularına gülmek. İşler kaldıkça, bütün
Kukla Kral, karmaşık hükümet ve program danışmanları kurumu,
en iyi ihtimalle ama kayıtsız bir şarlatanizm ve aldatma parçası.

Yine de bu sevimli ayrılma düşüncelerinden rahatsız olduk
Adalar, çünkü farkına varmak için öfke ile derinden yüklenmiştik
Hızlı servetler, şeker ve kahve kültüründe. Gerçekten de bazı
Parti, olumsuzlamalara girecek kadar iyice ısırıldı
Başbakanlar ve özel kraliyet burada diğer büyük insanlar
Yönetmelikler, birçok avantajla belirli unvanlar vermekti
muafiyetler; Ve Makineler İthalat, Malaylar, ciddiye aldık,
Çince ve diğer operasyonlar; Sonuna kadar süslemeye başladık
Kendimiz hayatımızın geri kalanını Kanakas arasında geçmeye mahkum.




Bölüm XLV.


Sandviç adalarında kırk gün vardı ve 21 Eylül'de
Çapa tartıldı ve Oahu'nun verimli Vales'lerinden uzaklaştı. Geçme
Grubun batı kıyıları boyunca güneye doğru yönlendirdik,
Ticaret rüzgarları bizi birkaç yüz mil içinde taşıyana kadar
ekvator; toplantının yedi ve on paralellikleri arasında güçlü
Kuzeydoğu esnafından tepki olarak doğu akımı, süpürüldük
doğuya üç yüz mil.

Bu dönemde, karışık bir şekilde katılan hafif, değişken rüzgarlarımız vardı,
Huzursuz deniz ve bir dizi yağmur serisi. Benzeri hiç görülmedi;
On yedi gün boyunca sellere döküldü; ayakta kalanın katranı
Dolgunluk beyaz yıkandı; Yelkenler ıslak, çırpılmış ve yırtılmış yelken; Güverte Sodden
ve süngerimsi ve baskıcı aşağıdaki ısı.

Bir gece, her zamanki gibi, cennetin pencereleri açıldı ve yağmur
Tüm antik simillerin ötesinde aşağı indi. Kemiklere ıslaktım ve ben
Onların da nemli olduğuna ikna oldular; Ağır tuval çarpıyor ve dövüyordu
Direklere ve üstlere karşı, Cannon raporu gibi bir gürültü ile,
Gemi ne zaman hızlı bir şekilde zorladı, fikrini verir, dışarı uçma
cıvata halatları; Gerçekten olmasını diledim, çünkü bahçeler
Sadece bir an için uygun esintileri woo için her yol
kurşun yelkenleri dolduracak ve sonra başka bir çeyreğe atlayacaktı. .
Gece Erebus gibi siyahtı! Şimşek bir
Bir silah parıltısı gibi, soluk, mavi bir göz kamaştırıcı ile kör edici parlama,
veya yanan mavi ışık; Lidging, yüce seyrek labirentleri aydınlatmak,
ve saatin kümeleri, kısmi barınak altında çömelmiş
Hammock-Nettings;-Sonra yine karanlıktı. Kaka üzerinde duruyordum
Yüzmek gibi hissetmekle birlikte, sudaki ances'ime kadar; Biraz Yaşlı
Çeyrek ustası dümen adamı dirseğime yönlendirdi-göremedim,
Ama onu hissettim,-o da zaman zaman beyaz tüyleri hissetmeye çalışıyordu
Dog Vane, rüzgarın nerede olduğunu bilmek için! Eski Harry Greenfield'dı! Hiçbiri
Düşük taç, akan Ribbon'd'unuzdan, geniş pantolonlu dandy krikolar,
Bir vahşi gibi Çin-mürekkeple her yerde dikildi; Ama kısa, şişman,
Hoş, pembe, sağlıklı küçük "tüm havalarda katran"
iyi mizahlı vizes, emin olmak için bronz ve solmuş ve oldukça küflü
Kafa hakkında, çünkü "tam zamanlı bir savaşta hizmet etmişti
Gemi "-yaklaşık yarım yüzyıl-ve şüphesiz birçok emme öğretmişti
Reefer ve birçok Sapient teğmene mükemmel tavsiyeler verdi-ben
Bana sık sık olduğunu bilin; Tek kelimeyle, portresini tamamlamak için o
Durand'ın Noel Baba'nın görüntüsü! "Şey," dedi ben, "yaşlı beyefendi, nasıl
Geceye mi? "" Toz kadar kuru, efendim. "" Ne! Islak olduğunu sanıyordum! "" Yağ! "
dedi, beni yanlış anlıyor, "Ne var-tuz önemsiz mi? Bir
Buradan Kudüs'e topak ve yağlamak için yeterli yağ alamıyor
Yelken iğnesi pint. "" Hayır! Islak diyorum. "" Ah! Evet efendim! Haklısın benim
Eller ve ayaklar bir yıkıcı kadının başparmağı gibi küçülüyor, ama demek istedim
_inside_, efendim. "" Peki, işte dolabın anahtarı, aşağı in ve bir
bardak grog, ama varyasyona izin verdiğiniz için. "" Evet, evet, efendim-hayır
"Nor-batı." Şu anda eski standına sıçradı.
"Bay Blank, herhangi bir kabuk görmüyorum, Tappa ve onları bir çeşit görmüyorum
Meraklar eyalet odanızda saklandı. "" Bunun ne olacak? ""
Arkadaşlarına, efendim? "" Oh, hayır, esprili bir bayan duydum,
Deniz sevgilisi sürekli olarak donanma çöpünü gönderiyor,
Çekim odalarının bir
Sailor Biniş evi. "
Aynı şeyleri su sokağındaki paranın yarısı için satın alabilir, ayrıca
Hubble Hubbles Hamburgh'da Yapıldı. "Yağmur Yenilenen
Mümkünse şiddet ve ben çok doymuş oldum ve
su-logged, birkaç şişman isteme noktasında olmak
beni baş ve topuklu alıp beni nispeten kuru sıkmak için en iyi adam
Konfabımız keskin bir fırtına tarafından kesintiye uğradığında; Ama tıpkı
Fırkateyn suyun içinden canlı hareket etmeye başladı, rüzgar sessizce öldü
Uzakta, üst düzeyler direklere karşı çırpıldı ve hepsi karanlık oldu ve
daha önce olduğu gibi yağmurlu. Bir aziz böyle bir havayı anatematize etmeye yardımcı olabilir mi? "Onun
Hoş olmayan bir iş bu denize gidiyor, "eski Noel Baba'da Chimed,
Gazapımı duymayan unsurlara karşı ihmal etmek; "Denemelisin
Sigara içen, bir kez yaptım. "" Yaptın mı? "Dedi inanılmaz bir şekilde." Evet, efendim, ben
Orleans'taki bir tüccardan ödendi ve bunlardan birinde geçiş yaptı
Sigara içenler, üç katlıdan daha büyük. "

"Ama söyle bana, eski deniz köpeğim, neden geniş okyanustan ayrılmıyorsun ve
Kıyıda sessizce yerleşir mi? "" Neden; Efendim, bunu karşılayamam! "" Hayır! Peki,
Hayat fikirlerini duymama izin verin! "
Binnacle'dan gelen ışık hoş yüzüne parladı ve damladı
Giysiler, pusulaya yansıyan bir bakış attı ve sonra başladı:
"Bak, efendim, bir ülke koltuğu istiyorum-güzel bir yelkenli tekneyle. Kalkırdım
Erken ve bir biber çizgisi ile iyi bir brendi koklayıcıyı alın;
Sonra bir yere ya da başka bir yere gidip kahvaltı yaparım-benim için çağrı, at,
ve ülkede sekiz ya da on mil uzaklaş-(
Süvari!)-Yarı yatağa gelip şehre gelip ziyaret ettiğimde
bayanlar--.
Bir bardak eski Madeira-İçinde bir yumurta ile-her yarım saat-
Yatak zamanı, zihin ye-ne zaman, başka bir koklamacı ile "-

"Sekiz çan!" Kabin kapılarında düzenli olarak söylendi. Saat
alışılmış sırılsıklamlarını almaya çağırdı ve ben aşağıya gittim,
Eski Greenfield'ın ipliğinin sonucunu duymadan. Muhtemelen Equinox'un neden olduğu bu hava, 11'inci
Ekim, rüzgarlar güneyden fırladığında, ıslak bulutları havaya uçurdu,
ve gemiyi 128 derece boylamına taşıdı. 5 derece. Kuzey enlem, ne zaman
Esinti yavaş yavaş doğuya doğru yöneldi ve ekvatoru geçtik.
25'inci sabahın en doğu adalarını keşfettik.
Marquesas-Passed Hood's Adası ve ertesi gün demirledi
Nukeheva-Bay Gouch'un Anna Maria Körfezi-Daedalus'un Surveyoru, biri
Vancouver'ın Filosu-Kim, önceki keşiften cehaletle
Alvaro de Mendana yönetimindeki İspanyollar,
Komutan, en çok.




Bölüm XLVI.


Anna Maria'nın Körfezi ve Limanı adadan şekillendirildi
bir at ayakkabısı; üç tarafta dik dağlarla sarılmış
Keskin, iyi tanımlanmış accupities, sudan cesurca bahar-
Yeşillik-en parlak çizginin yakından tokası ve öpüşmesi
etrafındaki yüce bariyerlerin dik yüzleri.

Limanın başında, beyaz, Shelly plajı boyunca çok sayıda
Cocoanuts, Hibiscus ve ekmek-meyvesi ağaçları, içinde tarama
Onların yapraklı bahçeleri, yerlilerin kulübeleri ve köylerini. İle
Sağ, ağır bir pil ile kaşlarını çatmış kayalık bir projeksiyon
topun; Yakınken güzel villa ve araziler var
Vali-Barracks-Store evleri-binalar ve plantasyonlar
Fransız garnizonuna.

Bu sahneyi gün ışığından kısa bir süre sonra, sabahın ilk ışınları olarak gördüm
Doğu yüksekliklerinde yatay parıltılara bakarak geldi,
Zengin, sıcak güneş ışığı parıltısı, bakıp meraklı zirveler
Yeşil kaplı bir uçurum ve çimenli Dell'e, adım adım, adım adım
Aşağıdaki karanlık oyuk benzeri koy ve kıyıları oldukça aydınlattı.

Fırkateynin çevrelenmesinden önce çapalar neredeyse dibe vurmamıştı
kanolarla, en çok yerlilerle dolu kaba, beceriksiz bir yapıda
iğrenç ve korkunç açıklamalar. Erkekler neredeyse çıplaktı. Birçoğu vardı
Boynun arkasına atılan büyük, kıvırcık insan saçlı peruklar,
ve boğazla kordonlar veya tel ile sınırlı-
kullanılması amaçlanmıştır, ancak sadece bir dekorasyon olarak. Diğerlerinin taze yeşil vardı
Kaşların etrafına, önde içbükey kanatlarla birlikte, gibi yapraklar gibi
kapaklara vizörler-işsiz kulaklıklar ile delikler açısından
itme oymalı fildişi boynuzları veya küçük çiçek demetleri vardı. Saç,
Tuzlu su, çiğ ve tropik güneşlerde sürekli ağartıcılardan
Kahverengi, kumlu renk tonu veya yedeklik rengi-düz bir şekilde fırçalandı, biraz
Louis Quatorze Mahkemesi bayanların baş kostümüne benziyor!
Ama onları çok iğrenç hale getiren şey, dövüştü. BT,
Gerçekten de, Infernal'a sınırlanmış! Sadece vücutları kapalı değildi
Bu koyu lekelerle, her desen, figür ve cihazdan, ancak büyük
Sayıların tapınaktan başlayan iki inç genişliğinde açısal çizgiler vardı,
Göz kapağını, burnun bir kısmını geçerek, ağzı ve dudakları geçerek,
Ve sonra yüzün etrafında gözden kaçmak. Bir loş olduğunu değerlendirdim
yüz açısı fikri. Diğerleri tüm üst veya alt kısmına sahipti
Visage, Domino'da maskeler gibi boyandı. İkizkenar üçgenler
ortak, burunları net bırakarak ve bir mesafeden ortaya çıktılar
Yüzlerinin sadece özelliği. Büyük bir şey iddia eden bir şeytan vardı
Dikkatimizin payı: Dil hariç, bir inç kare değil
ve göz topları, bu hiyeroglif insandan özgürdü "resim
baskı, "ve birçok yüksek dokunuşa işaret etmekten büyük zevk aldı
bu, konumlarından olabilir, gözlemimizi atlattı ve
Bize göre, anlaşılmaz anlamsız, diğer bazı
tarif edilemez arabeskler. Onun bir desen kartı olarak tasarlandığını düşündük; BİR
Terzi bilmek olarak yurtdışına gönderilen reklam veya tabela tahtası
Daha yüksek ve daha doğru olan hakkında bir fikir vermek için evde dandı gönderin
Tatoo'nun tasvirleri: ama bu birey tamamen çok
İlginç bir goblin goblen örneği, o Champollion kendisi
Onu çok fayda ve gusto ile incelemiş olabilir.

Hepsi tam bir raskal gibi görünüyordu,
Tek bir kişi en ufak bir yaklaşımı tespit edebilir miyiz
hayırseverlik veya daha hafif erdemlerden herhangi biri. Aksine, onlar
zulüm, bencil ilgisizlik ve kurnazlık için ünlü ve en kötüsü arasında
Polinezya kabilelerinin. İki veya üç övgüye değer
farklı misyoner kurulları tarafından onları yeniden şekillendirmeye çalışır, ancak
sinyal olarak başarısız oldu. Nukehevans, acı çekemeyecek kadar kısır bulundular,
Büyük özelleştirme ve tehlike olmadan, öğretmenleri
adalar ve şimdi barbarlığın aynı şok edici durumunda kalıyorlar
Grubun keşfinden önce, üzücü aksine,
Hıristiyanlığın ve medeniyetin insanlaştırıcı etkileri,
Din öncülerinin diğer adalarına attığı faydalar
Bu Hint takımadaları.

Birkaç yıl boyunca Fransızlar, kolonileşme öfkelerinde
Pasifik, Nukeheva'yı işgal ettiler, harika karşılaştılar
Bu asi yerlileri sınırlar içinde tutmada zorluklar
ılımlılık. Uzun süredir sürekli olarak _qui vive_ üzerindeydiler
ihanet ve saldırıya karşı korumak; Geç saatlerde, adalılar
sessiz, limanı olanın altında tutan Fransızların
zorla mülkiyet olarak adlandırılan, kısa süre içinde ayrılmak için; Ve gerçekten,
Hazırlık adımı olarak, bazı hükümet binaları zaten
indirildi ve Tahiti'ye gönderildi. Hala neden yok gibi görünüyor
Marquesans bu acı düşmanlığı açıklamalıydı, çünkü
büyük bir zevki ile muamele edildiklerini kabul ettiler ve
Hoşgörü.

Bir sığınak limanı olarak, savaş zamanında Anna Maria mükemmel bir şekilde
güvenli-erişilebilir ve savunulabilir; Ama doğal tembellikten
yerliler, beslemek için yeterli miktarda malzeme yoksul
Birkaç balina gemisi bile yıl boyunca buraya dokunuyor.

Garnizon iki yüz elli _infanterie de la'dan oluşuyordu
Marine_, şüphesiz, önemli bir masrafla ve ne için
Mevcut veya perspektif fayda tahmin etmek zor olacaktır. .
Vali, aynı zamanda iyi bir Corvette Komutanı M. Fournier'di.
Galathee, kıyı bataryasının yakınında demirledi. Hepsi bize vermeye hazırdı
Sıcak bir resepsiyon, gemimizin St. George'un haçını giymiş olması durumunda
Bir Yankee ızgarası yerine zirvesi, çünkü saatlerce
İngiltere ile bir rüptür öngörmek, Fransızca
devrim.

Kıyıya giderken, bir dizi kibar memurun tanıdığını yaptım
garnizona ait ve aynı zamanda eski biriyle tanışmanın zevkine sahipti
Arkadaş, yakışıklı bir genç Enseigne de Vaisseau. "Ah!" dedi ki, "
İnanın, on sekiz aylık vahşiler canavarlarının ortasındaydım. _Mon Dieu! _ Böyle bir _Monotone Diablement Korkunç_! Ve hatırlıyor musun
Bütün Fransa du petit thours ve bu cennetten bahsediyordu
Polinezya ve ben bir aptal gibi de göz kamaştırdık! _Sacre!
Voila! _ "-Bir grup bakır renkli ve dövülmüş imps'e işaret ediyor
çiğ balık yiyen bir muz ağacının altında uzanan ve _poee_ emme
pis parmaklarıyla-"ve beni bir pazen ceketle gör, sigara içiyor
Borular ve okuma, yüzüncü kez, eski revize des deux mondes!
Birlikte geçtiğimiz büyüleyici sahneler için sürekli iç çekiyorum-
Bois de Bologne'da yemekler-sokaklardaki yarışlar
Ay ışığı-_cancan_ ile dans ettiğimde Ranelagh'da da
Zavallı _reine pomaree_ ve bak, saçlarının bir kilitliyim, "
bir escrutoire; "Ve beş bin tekrar karşılamalıyız
Ligler uzak ve büyük Pomaree'nin gerçek hakimiyetlerinin yakınında
Kendisi! "Genç arkadaşım gerçekten tiksinmesine neden oldu.

Plajların ve vadilerin başında uzun bir yürüyüş yaptık.
Liman, bir dizi ziyaret yaptı, sonra sığ, renksiz bir şekilde yıkandı
Maden suyu akışı. Bölge kalabalık değil ve bizim sırasında
Sojourn, kral ve yerlilerin çoğu yüksek bir heathinish'e gitmişti
Bitişik bir vadide, adanın karşı tarafında festival.
Fransızların işgalinden bu yana, mükemmel dostluk arasında var olmuştu
Her küçük şefin ve insanların olduğu Nukeheva'nın farklı klanları
Romantik ve tenha vadilerde bağımsız egemenler: öyle değil
aralarında olduğu gibi, aralarında olan karşılıklı dostluk için çok fazla
Beyaz ziyaretçiler. Fransızlar nadiren büyük bir mesafeye doğru dolaştı
Çeyrekleri, korkuyor, muhtemelen, "antropopagian zevkleri
Yamyam Kardeşler. "

Kadınlar uzun boylu ve iyi şekilli, çok daha parlak ciltler
Hawai'lerden daha ve genç kızların istisnaları dışında,
veya daha az Tatoo'nun indigo tonları tarafından şekillendirilmiştir; yüzler kaçan
Dudaklar veya yanaklarda birkaç hassas mavi çizgi veya nokta. Hepsi görünüyordu
iltifat etti ve bize farklı deşifre etmek için her yardımı verdi
Kişileri üzerine kazınmış tasarımlar ve büyük bir buxom dame
Omuzlarına yayılmış bir tavus kuşunun kuyruğuna benzer resim,
perdesini ve önümüzden önceki, çalışabileceğimiz konusunda ısrar etti
Mümkün olan her tesiste güzellikleri!

Birçoğu bilezik ve yaprak veya çiçek kolyeleri ile dekore edildi,
ve bazıları insan saçı, ayak tırnakları ve diğer değerli halka
kalıntılar. Hepsi cocoanut yağı ile parfümlendi ve başka biriyle bulaştı
Kolları boyanan ve derin bir yüzeyle karşılaşan eşit derecede kokulu merhem
safran-ne kozmetik için bir tat alabiliyordum
tekrarlanan denemeler; Ve gerçekten, itiraf edebilirim, hiç fethetmedim
Tiksinti, belki de çok güzel bir parfüm duygusu ile ortaya çıktı.

Bir dizi belirgin işaret ve ifadeden
_Franees_, kadınlar tarafından bile tamamen sevilmedi, ancak erkekler
Sakal modunda, bıyık, omuz silkme
Fransız elbisesini ve tarzını kopyalamak için omuzlar ve diğer küçük yüz buruşturma.

Banyo yaptıktan sonra, muazzam bir savaş kanosunun engellerine girdik.
en azından elli kürek tutabilen sahilde çekildi,
ve kendimizde yüzen genç kızların bir puanını izlerken
Bay: Balıklar gibi yüzdüler, ama sörf veya kayalar olmadığı için vardı
Hangi roman veya olağanüstü özellikleri belirlemenin bir yolu yok
Yapmak için: Oldukça yetenekli küçük balıkçı kadınlardı ve
bize lezzetli istiridye dolu bir hakao kabuğu-şilinden daha büyük değil
Parçalar-Kralın ertelenene kadar zamanı geçirmeye hizmet etti
ev.

Daha oldukça modern bir yapıydı-kabaca dolu taşlar ve
Kurullar-Çürümeye düşmesine rağmen Fransızlar tarafından inşa edildi. Ama bir
Tolere edilebilir büyüklükte tek daire-zemin ve duvarlar
paspaslar, tabureler, birkaç karyola, spyglasses, kaplı fowling parçaları
Pas, mızraklar, ağlar, kalibashes, _tappa_ ruloları, savaş conches,
Balinaların dişleri, horozların tüylerinin dairesel kronları, sonsuzun yanı sıra
Çeşitli servis edilebilir ve işe yaramaz trumpery, dağınık ayrım gözetsizlik
etrafında.

Düşük, canavar bir paspas ve _tappa_ koleksiyonuna sarılmış bir
itici nesne, yarısı biraz iğrenç bir hastalık ile öldü ve
_Arva _-- Şef kardeşiydi ve kısa süre içinde ölmesi bekleniyordu veya
Egemeninin dönüşünde öldürülün-kesinlikle gözlemlenen özel bir
Invalid ve eski, kararsız kişilerle.

Bir taşın bu yerleşmesinin atışı içinde, bir diğeri neredeyse tamamlandı,
Yerli tasarımda. Vakıf, bir platformla iki ayak yükseltildi
Büyük, yuvarlak, pürüzsüz taşlar. Binanın kendisi bir
Uçlarda düzensiz ters akut açı veya trapezoid, bacaklarla
Dışa doğru biraz eğimli ve vakıf üzerinde duruyor. Büyük
cilalı kırmızı ahşap desteklenen çatı ve yanların dik şaftları
Beyaz kutupların çerçevelerinden güzel bir şekilde oluşturulmuş, güvenli ve düzgün bir şekilde kirlenmiş
Birlikte parti renkli sennit örgüleri ve eşit olarak sazdan ve
Pandannus'un mızrak şeklindeki yaprakları tarafından zevkle devreye girerek
ışık ve hava için açık konutun ön. Bir anlaşma sundu
Tasarım ve inşaatta yaratıcılık ve güzel mekanizma.

Fransızlar kralın altmış dolarlık bir aya izin veriyor ve ben de
Evinin dikkatsiz görünümü, kötü bir şekilde yararlandı
IT-Baesides, arkadaşımın bana bir
Mide için prusik asitten daha kötü gölge. Fırkateyne döndüm
Akşam, bir parti ile Happar Valley'i ziyaret etmeyi planladı,
Ertesi gün çok fazla övgü duyduk güzellikler.




Bölüm XLVII.


Ertesi sabah erkenden kıyıya gittim ama garnizonun görevleri
Memurların sabaha kadar ayrılmasını engelledi
Gelişmiş-Bölünen sırtları bitişik glens'e geçmek için çok geç,
ve buna göre bir gezi için hedefi değiştirdik.
Vadi limanın başında.

Bir çift yerli erkek bizi sepetlerle birlikte verdi. Hızlı bir şekilde yürümek
Kalın, vahşi tütün, ok-kök, zencefil ile kaplı yollar
Ve Guavas, bir dizi acplivition monte ettik ve sonra
Bir su kursu yatağı, iki saat içinde nispeten seviyeye ulaştı,
Hangi arkadaşım bana bilgilendirdi, _la Cour de l'ancienne noblesse_ ve
Nukehevans'ın yüksek festivallerinin yapıldığı yer. Mahkeme
Pürüzsüz, yuvarlak taşlarla ve üç tarafta döşeli bir paralelkenar
Yerel inşa edilmiş evlerle çevrili, boş, ama çok büyük ve
Ürkek, hepsi iyi onarım ve bir perspektif şölen için hazır. -Den
Meydanın alt uçları küçük bir akarsu yaptı ve yer
Yüce Cocoanuts, ekmek-meyvesi, demir ahşap, akçaağaç ve
Devasa Hibiscus. Hepsi sessiz, kasvetli ve terk edilmişti, zorunlu
Tabu kararnameleri, onu yerli ayak seslerinden kutsal olarak korudu.
Kurbanları ve bayramları arasındaki aralıklar-hatta bizim
_CUMULEES _-- BOYS, YÜK KAPLARI İLE GENİŞ bir Devre Yaptı ve Önlendi
yüzler.

Bu heathinish revels alanını yakından inceliyor, devam ettik
dağ geçidine kadar ve birkaç dakika içinde tanıdık bir şekilde saygılarımızı ödedi
Kral'ın babası, açık bir şekilde kapısından kaçarak ve
Onu akıllıca arkaya tokatladı.

Kulübe, pozisyon, rütbesi ve zenginliğine göre büyüktü.
sahibi. Önünde damlayan bir perçin,
kayalar, bazı bahçeler çapında ve sonra biraz doğal olarak aktı
Kanal, yanda giyilen, bir çeşmeye oluk gibi. Etrafında ve
Yukarıda, cocoanutlar deniz parıltısında hışırdaydı. Jambonlarına oturan ev sahibi tarafından samimi bir şekilde karşılandık ve
topuklu, bellerin etrafında _maro_ yaralanmasından başka bir kıyafet yok ve
Yetersiz göğsünde asılı duran, kar beyazı kılların kolyesi;
Atalarının onurlu sakalıydı, sanırım, sanırım
sadece değerli görünmediği için sadece yemin etmek için tutuldu
süs. Dikkat çekici ve saygıdeğer bir goblindi ve bizi bilgilendirdi
varlığının dokuz yüz aydan oluştuğunu. Bu yapardı
onu seksen yıl boyunca bir yerde; Ama o kadar yaşlı görünüyordu
Satürn.

Vücudun ve uzuvların her tarafında dövüldü, yüzü yalnız muaf tutuldu. Gerekir
Rafael'i fresk için olduğu gibi tanımlamak için çok zaman işgal etmişti
Vatikan Galerileri! Ama onun saklanması çok eskiydi ve
Solucan yenmek, birçok ince dokunuş neredeyse okunaksızdı. Etrafında
Dizler, neredeyse bir yaşında olan iki küçük empozu oynuyordu! Tanrı bilir
Nereden geldikleri-Mayıs bir hediye oldu, çünkü tüm moda
Marquesas arasında. Yine de onları en çok gördü
sevecen ilgi ve her hareketlerini izledi, hatta emme
Ayak parmakları ve Grizzly üst düğümünü en ihale ile çekiyor
TOPLUM. Şu anda konutun önünde süründüler ve
Aslında havuza girdi. Onları balık tutmak için anında başladım,
Ama eski goblin sadece kıkırdadı ve küçük elfler sallanmaya devam etti
mantarların yüzdürülmesi ile suyun yüzeyi-önemsiz şişeler gibi
Girişli bir şekilde-cesurca ve gülümseyen. Asla daha şaşırmadım ve
Daha sonra kendime daldım, havzayı boynuma buldu.

Yerli görevliler kısa süre sonra kronlarla küme kümeleri üretti
kafalarının nakavt, tüketime hazır. Cocoanut-Milk yaptık
yumruk-her adam kendi yumruk kasesi; bir dizi kireç suyu ile ve
Pudra Şeker Kamışı Şurubu-Sütte İçinde Ajited
Kabuklar-her zamanki gibi lezzetli bir içecek üretildi:
zevk almak için tek başına polinezya gezisine değer. O zaman keşfetme
Sepetlerin kaynakları, sardalya, ekmek vakası keşfettik,
muz ve portakal; Öğle yemeği yaptı ve çocukları kırıntılarda besledi.

Borular dolduruldu ve yerli bir çocuk hızla iki çubuk getirdi,
ve en zor olanı bir noktaya kesmek ve diğerini sıkıca sabit tutmak
Bir taşa karşı, sivri çubukla bir oluk giymeye başladı.
Yüzey boyunca ölçülen bir hareketle en yumuşak. Şu anda ince bir toz
alt uçta yatırıldı; Beyaz ahşap karardı; daha hızlı ve
daha hızlı, daha güçlü ve güçlü sivri çubuk geçti; Toz
sigara içmeye başladı, bazı kuru lifler ve yapraklar atıldı ve
Anında bir yangına patladı. Operasyon üç veya dört dakika sürdü,
ve ustaca gerçekleştirildi. Cebimde bol miktarda lucifer vardı ama
Yerli ateşe tanık olmamış ve bir
Biraz sağlıklı efor genç _cumuee_ yaralanmayacak, yaptım
onları üretmiyor.

Kendimizi paspaslara tam uzunlukta atarak,
Konuşma ve tütün. Eski Goblin beni büyüledi, yapamadım
Bakışlarımı soyundan çıkar, ama ben orada
yerleşimi kaplayan tekil bir kokuydu; Ve yansıma üzerine, ben
ilk girdikten sonra tatsız bir şey yaşadı; Ama sonra var
Yerli konutları çevreleyen ve var olan çok sayıda köylü bileşik
Üstelik derinden bira yumruk, öğle yemeği yemek, sigara ve
Goblin'i inceleyerek, şimdilik başka konuları unuttum,
konuşmada duraklama, beni nedenini sormaya itti.
sıkıntı. Ah! dedi bir Fransız, birkaç acı veren koku veriyor ve
Etrafa bakıyorum: _ah! Le Voici! _ Gözlerimi yukarı doğru atarak, uzun süre kaldım
Yerel bez ve tappa ile sarılmış nesne,
Bir _fantocino_ gibi ışın, bir yaz kümesi atmadan hemen önce
Gevşek tel! Bir yakın akrabaydı, son zamanlarda ölen,
Yüksek ve Hıristiyan olmayan saygı kavramı,
baba çatı, yükseltilmiş bir yerli mezarda bırakılacak kadar kuruyana kadar
taş ve sazdan. Boruyu düşürdüm, ayaklarımı kazandım ve teklif verdim
Antika ev sahibi aceleci bir veda, açık havaya koştu; Neresi,
Bir modicum'u eau de vie temiz yuttuktan sonra zihinsel bir yemin yemin ettim
Nukehevan asaletini ziyaret etmek için asla daha fazla!

Limana doğru dönerek, nazik bir kelime alışverişi yapmak için evlendik
Katolik rahip garnizona bağlı. Bunu eklemeye gerek yok
Yerliler arasında ve ne zaman boşta kalmadan hiçbir proselyet yapmamıştı
merak veya merhamet, kitleye katıldılar ve
_FRANEE_ Bayonets'ten gelen endişeler, kendilerini memnun ettiler
İyi Babanın her kelimesini ve jestini taklit etmek.

Gezinme sırasında iki veya üç Amerikalı veya İngilizce ile karşılaştık
adada kalıcı olarak ikamet eden vagabonds, _poee'de geçiyor
poee_ ve çiğ balık, medeni medeniyetin tüm zevklerine ve alışkanlıklarına kayboldu
Toplum, gemilerle ticaret yaparak geçim yaratarak
grup veya damıtma becerileri için adalılar tarafından putlaştırılmış
ejderha ağacı, kava veya
şeker kamışı. Onlar doğal olarak olmasa da
Prensipsiz, balina avcılarından çöl için sert kullanım tarafından yönlendirilir ve
Adaların içten şehvetli yaşamının kontrastı,
Gemi zorlukları ve hastalığı, uzlaştırmak için yeterlidir
onları değişime.

Amerika Birleşik Devletleri'nin balina avcılığı çıkarları şimdi çok geniş bir
büyüklük, hükümetimizin önlem alması gereken çok zamanın
sadece bu denizlerde korunmaları için. Bizim işletmesi
Hardy balıkçılar neredeyse diğer tüm ulusların gemilerini yönlendirdi
tamamen rekabetin dışında. Pasifik'te ve onun
Yalnız Kıta Denizleri, beş yüzden fazla güçlü bir filomuz var
Balina gemileri, yirmi bin denizci tarafından toplu olarak yönetilen. .
Bu gemilerin daha büyük kısmı doğru balina için takılmıştır ve
Amerika veya Asya'nın kuzey kıyılarındaki avları, yüksek güneyde
enlemler ve son olarak, olağanüstü bir başarı ile, kıyılarında
Japonya ve Okokts Denizi. Sperm balıkçıları ekvatorun yakınındaki seyir,
ve sadece tehlikeli navigasyonla sıklıkla çevrelenmekle kalmaz
Ada veya resifler az bilinen, ama aynı zamanda sürprizlere karşı korunmak zorundadır,
ve sayılmamış polinezya gruplarının vahşileri ihanet;
Zaman zaman, uzun suçların kataloğuna ek olarak,
Bu okyanusta kararlı, Triton gemisinin yakalanmasıydı,
Aralık '47, Sydenham Adası'nın yerlileri tarafından-
Değirmen kümesi-mürettebatı insanlık dışı katledilen bir sayı.

Yerlilerin her zaman
suçlama-bedensel öfke bazen hızlı intikam gerektirir;-ama yine de bir
Çift katlı korvetler, hafif taslak ve geniş bir filo filosu
Bu gruplar arasında sürekli seyir ve dokunma,
Balina avcılarımızı zarardan korumak için büyük ölçüde eğilim
kendileri bu kadar yaygın olarak uygulanan dayatma ve adaletsizlikten
onlara.

Yine, bunun iç hükümeti için sıkı yasalar olsaydı
Denizcimizin Şubesi-Hiçbir koşulda Üstatlara İzin Verilmiyor
denizi bir balıkçılık mevsiminde oluşan olağan sürenin ötesinde tutmak,
Limanı ziyaret etmeden önce ve iskorbüt bir sermaye suçu olarak görülmeden
daha az firar veya isyan örneği ile buluşmalı ve daha az
Bu adalar hakkında merhametle sürüklenen hastalıklı, kısır vagabonds
yerliler.




Bölüm XLVIII. 28 Eylül'de iyi kullanılan zincirler ve çapalar yükseltildi
Yataklarından ve hafif bir rüzgarla yalnızlıktan yavaşça sürüklendik
Anna Maria Körfezi. Ertesi sabah güneş doğdu ve loş mavi bir pus
Yalnız, Marquesas'ın yattığı okyanusta noktaya işaret etti.

Nukeheva'dan yelken açtıktan sonra beşinci gün,
Toplum grubunun kuzey-batı kümeleri ve bir dizi düşük
Koralin Adaları, dikey sparlar bir sal gibi görünen
deniz. Bunlardan biri Kruzenstein'ların-Kotzbue tarafından adlandırılan,
eski komutan.

Ertesi gün güneşin doğuşunda, Tahiti'den önceydi. Toprak yükselir,
Büyük ve heybetli, yedi bin fit yüksekliğe. Bir
Çekirdek benzeri sırt zirve boyunca uzanır ve sayısız olarak dallanır
Suyun kenarına kadar dik vadiler ve acclivities. Zirveler
gökyüzünü cesur ve çarpıcı bir şekilde delin-en fantastik
ve grotesk şekiller-herkesten daha tekil olsa da,
Yüksekliklerin büyük boşluğu, bir düzine olan Faatoar'ın diadem.
Bir tacın etrafında dolaşan sivri yükseklikler, bir
testere. Bu sırtların tabanlarına doğru daha düşük noktalar var
Okyanusa, Cocoanut ağaçlarıyla kalabalık-o zaman dar bir kemer
lagün ve tüm kar-beyaz bir köpük çelenkiyle kuşattı,
Mercan resiflerinde işlemeli.

Sabah bulutsuzdu. Güneye doğru, net ve parlak yükselen,
tek bir sis veya buhar atomu tarafından çekilmemiş, görkemli güneş tarafından bağlanmış,
Aimeo adası, aynı derecede çeşitli ve garip bir şekilde yeni
oluşumlar; Ve daha sonraki bir günde yelken açtık,
Cennete karşı farklı aşamalar açık bir şekilde getirildi-biz
keşfedilen savaşlar, kucaklamalar, piramitler-
Teraslar ve Payandalar-Kubbeler ve Spire ile Bir Katedral-Hepsi
Ayrılmak için güzel bir yemyeşil bir resimde fantastik bir şekilde harmanlanmış
Gerçekliğinden şüphe duyan hayal gücü!

Papeetee limanını görüyoruz. Fransız savaş gemileri,
Damalı sıralarla, sarkık bayraklarla yalan söylüyordu ve
Havanın nefesi, bizimle birlikte yüksek sesle rüzgar yırtılıyordu
Dalgalardan ve fırkateyn, üst sırtlarının altında titriyor.

Bir silah ve ön planda jack ve kısa süre içinde dans etti
Dalgalar, bir balina teknesinde, bir subay, Mösyö Le Pilot! İki saat biz
Dışarıda kaldı, limanı doldurmak için esinti bekliyor-ve sonra giyiyor
Yuvarlak, gemi sıçradı, yaşam ve canlılık ile dolu-her şey
Stout tuval süzülme-bir mercan ağ geçidinden bir giriş. .
Deniz, diyaframın her iki tarafında açık yeşildi, yeterince geniş
Bizi kabul etmek için, dönüm noktasında dümen bırakıldığında ve
Güçlü rüzgar, büyük gövdeyi mavi kanaldan pürüzsüz hale getirdi
İçinde su. Yelkenler örtüldü ve uygun anda düştü
Gözdensüz çapa-plakalı-serbest kablosu
Papetee mercan yatakları! Ya bir grup deniz kızı olmaya başa çıktıysa,
Aşağıdaki zümrüt villalarında ıslak kilitlerini ayırmak mı? Hiç bir şey! Çökme
Snowy Groves ve Shelly konaklarından, acımasız çapa gider,
Herkese kayıtsız!

Resif tarafından kilitlendik-siyah, pürüzlü bir çıkıntı yok
Kayalar-Tempest-tost denizcileri ürpermek için korkunç bir engel yok-ama
Dış yüzle yüzeyin hemen altında, mercan pürüzsüz bir korkuluk
Şişenin boşuna harcadığı bir Adamant bulwark gibi
Öfkeleri ve sonra kremsi bir sıvı saçakta dalgalanma kabarcıkları
köpük.

Limanın yarı dairesel kıyılarında süpürgelik, kasabası
PAPEETEE. Parlak yeşilde yarı boğulmuş ev ve kulübeler çizgileri
Yeşillik-Present, kare yapımı, veranda, saman renkli konutlar ve
Fransızların kışlası-ve resif ve kıyı arasında biraz
Cocoanut, Banian, ekmek meyvesi ve
Demir ahşap ağacı, filmi, tüylü, narin yaprak dokusu ve
Şubeler-Birkaç Cane-Scatched kulübesi ve _demi-lune_ üzerinden sarkmak
Açık ağızlı topun pili.

Gece geldi ve esinti bitti. Sakin rahatsız etmedi
Su-yükselen gemiler yansıtıldı ve
Ay ışığı-kırmızı yangınlar balıkçı kanolarından parıldayan kasvetler döküyordu,
Ay'ın gümüş alevinden, köpüklü fosforesan
Sörf-Tahiti'nin keskin zirveleri yukarıda asılı kalıyordu,
Aimeo uzaktan görünür! Şu anda böcekler
Sakin Gecede Savaş Gemileri Net ve Tiz Oldu-Drums
Saat dokuz silahı ve
Raporlardan yankılanan yankıları Valley'den uzaklaştı
Vadi, kıyıdan zil çatışması geldi ve sonra
Bir pirinç bandın tam kazası, en keyifli melodiyi döküyor
Norma'dan; Resif Beat Time'da düşük "Shaling" kükreme
Derin müzik üssü.

Papetee'nin gördüğümüz en güzel nokta olduğunu düşündük, değil
Büyüleyici küçük hilo hariç!

Pomaree'nin bayrağı ve Fransız üç renkli yan yana yüzdü. Kraliçe
Şefler gibi cömertçe emekli oldu, Fransızlar
nazikçe miraslarına sahip olmak, zorla
Koruma. İnsanlar adaletsizlik hakkında saçma sapan bir okyanusta olmayabilir
Şey, ama gerçek şu ki, Fransa kolonileri diledi.
Pasifik-Tahiti seçilmişti ve İngilizlerin kendileri bir
Edinimi yapmak için mükemmel bahane. Diyelim ki,
Örnek-Katolikler sahada ilk idi ve
İnisans, Protestan veya Puseyite misyonerleri
Deniz, aslanın mantosundaki John Bull sakince onun
İncil'i vaaz etmeye çalışırken sapkınlık için kötü muamele gören denekler
Heathen? HAYIR! pençelerini engellemeden ve onları hissettirmeden
Polinezya'daki her vahşinin sarımsı sallanması! ! Ve gerekirse,
Beyaz kaplamalar, ayrıca Fransız olmalarına rağmen!

O zaman ne hasta bir sempati, yanlışlar ve saldırganlıklardan bahsetmek,
veya Avrupa ülkelerinin hakları ve yasaları
Zalim yerli vahşi salınımına maruz kalan avuç barbarlar
Üstatlar, dünyaya verilen faydalarla tezat oluşturduğunda
büyük, medeni bir uygarlığın aydınlatılmış kuralı altında olmaları
devlet!

Fransızlar zorlu mücadele ve bastırmada çok zorluk yaşadı
Tahiti; Ve tüm sorunlardan sonra bile, kan ve para kaybı,
fetihlerinden memnun olmadıkları son derece muhtemel görünüyor,
ve kısa süre içinde istifa edebilir: her halükarda,
Meslek çok büyük olmalı ve bu da yanlış bir politika gibi görünüyor
Çok büyük bir garnizonun korunması. On üç yüz asker vardı
Her zaman limanda savaş gemileri hariç, Tahiti-Far More
yerlileri aşmak için gerekenden ve bir araziye dayanacak çok az
yabancı bir düşmandan saldırı. Ticaret sadece bir Bagatelle-Fransızların yok
Ticaret-ve balina gemileri Papeetee'yi terk etti, çünkü
Ürün garnizon tarafından tüketilir. Nüfus, hepsinde olduğu gibi
Polinezya, anayasal olarak emeğe karşıdır-
herhangi bir istikrarlı istihdam için enerjiler ve işe mecbur kaldıklarında
Mutsuz maymunlar gibi çamı uzaklaştırın-o zamanlar toprak, zengin ve tolable olsa da,
sadece az miktarda ok kökü, şeker ve
Cocoanut yağı.

Tahkimatlar hızla ilerliyordu ve liman çok
savunmaya duyarlı. İki ağır pil, _en cavalier_,
tamamlandı, on altı geçişli silah, çoğunlukla seksen librelik
Kabuklar, girişi resif üzerinden, boş bir aralıkta tırmıklayacak;
Pomaree'nin küçük motunata adacıklarında on iki top daha fazla, yangını geçiyor
kıyı bataryasından ve her yöne süpürme
resif-deniz. Ayrıca, dört küçük blok ev,
Her biri uzun bir silahla şehrin arkasındaki dağların göze çarpan mahmuzları
Limanda taşıyabilir. Tüm dünya tanık taşıyor
Fransızların topçu kullandıkları beceri ile ve bu bir
adada bir gösteri deneyen cesur komutan
PAPEETEE LAPOR.

Valilik, M. Lavaud'un eline geçti.
Garnizonun memurları ve ince fırkateynin yüzen memurları,
Syrene ve vapur, Gassendi, birçok eylem için borçluyduk
nezaket. Hepsi son derece Cumhuriyetçiydi, tersine döndüler
üç renkli.

Toplum ve Marquesas gruplarının işgalinden bu yana Tahiti
bir piskopos görüldü. Ama Katolikler olmasına rağmen
İşçilerini övgüye değer ve hayırsever gayretle kovuşturdu, henüz,
Olabildiğince garip, onlar ile aynı başarı ile karşılaşmadılar.
Hawai Adaları'ndaki misyonerler. Tahityalılar da yok
bu güney gruplarının çoğunun sakinleriyle birlikte,
Onlara nazik Protestan tarafından öğretilen ilk gerçekleri unuttu
Öğretmenler ve hala John Williams'ın zamansız kaderini yakıyorlar:
en asil dindarlığın adamı, undaunted çözünürlüğe sahipti ve
inancına şehit düşen eski elçilerin endüstrisi ve
İşçiler, çok vahşiler arasında reform yapmaya gitti.

Papeetee'de bulunan iki mükemmel bey vardı.
Londra Protestan Görevleri Kurulu-Messrs. Howe ve Thompson-kim ise
Dar fikirli mezhepçi önyargıyla tarafsız, birleştirilmiş ses duygusu
Harika pratik bilgiler ve yerel karakterin bilgisi ile,
görevlerinde hizmet edebilir, gerçekten de gerçek unsurları var
başarı. Papeetee'de yargıladığımız fırsatlardan ve
çevre, kesinlikle daha mütevazı ve doğru bir sergilendi
yerliler arasında başka bir yerde gözlemlediğimizden sınır dışı edilmek; Ve yine de
Ahlak, kesinlikle konuşurken bilinmiyor, hala daha az dışa dönük
Saatlik bir olaydan daha görünür olan lisanslılık
diğer gruplar.


     _Note ._-- Polinezya üzerindeki tüm daha hafif eskizlerde yapamam
     Kendi bireysel hayranlığın hafif haraçını ödemeye direnmek
     Bay Melville. Doğal güzellik ve büyüleyici tonu dışında
     anlatılar, ada hayatının ve manzarasının tanımları, benim
     Kendi kişisel gözlem, en doğru ve sadakatle çizilir.

     Nukeheva ve Tahiti'de eski ortakları hakkında soruşturma yaptım,
     Ve en azından tasarım olmadan büyüleyici romantizmi
     Onun adil yazı sevgisinden, bir "fındık kahverengi" gördüğünden bahsedebilirim
     Görünüşe göre hizmetçi olan o vadiden Fayaway adında hanım,
     Hepsi garnizonun bir Fransız komiseri için çalışıyor. O'ya takılmıştı
     Crapeau'nun Trowsers'ı ütüleyen şatafatlı bir sarı bornoz de Chambre!
     _Credat Judeus! _ Ayrıca küçültücü bir genç _oui oui_ vardı
     paspaslar hakkında yuvarlanıyor, bu yüzden olduğu varsayılabilir
     geç çocukça; Yine de kanıt güçlü değil, çünkü
     isimleri değiştirmek ve
     Sandviç Adaları'ndaki moda gibi uzak bebekler
     Yakın ölümünde kederi ortaya çıkarmak için birkaç ön diş
     arkadaşlar veya akrabalar ve ima edilen perisi olmayabilir
     Sonuçta orijinal fayaway.

     Bay Melville'in arkadaşı Dr. Johnstone, ölümsüzleştiği
     Omoo, aşırı Wroth'du ve sakinleşmeyi reddetti, çözüldü
     Kısacası İngiliz yayıncıları iftira için kovuşturmak için. O kibarca
     doz kitabından bazı öğeleri kopyalamama izin verdi.
     Ancak, Long Ghost tarafından bu kadar sevilen "işleme"
     Villanous bir hazırlık, en az çırçır tadına sahip
     dünya ve laudanum, terebentin ve sabun kılıfından oluşuyor!
     İşte muhtıra:-


                       "Gemi, Lucy Ann, Kaptan Vinton.
                   10 Ekim 1842. Melvil Herman. Hisse senetleri.

                KAPAK 75
          19.     75 yap
                                                             ----
                                                            1 $ 50 "


     Doktorun diğerlerini bulduğum için göreve hiç eğilim hissetmedim
     reçeteler bilgilendirilemez. Hayalet ciddiye almış olmalı
     Rahatsız; büyük bir miktarı vardı:
     Sydney'de veya Kaliforniya'da altından sonra ziyaretimiz, ancak
     Her yerde bulunan eğilimleri, her iki yerde de olabilir. Kaptan
     Calaboosa'dan Bob, "Muckee-Moi" idi, Peder Murphy de öyle, hepsi
     Çim altında. Büyüleyici Bayan Bell sert içki içmişti, _Before_
     Bay Melville'in Rencontre ve biraz yükselmiş olabilir
     o vesileyle. H. M. _ci-devant_ konsolos, Bay Wilson,
     Vinous State gibi ve boş zamanlarını işgal etti
     Navigatör Adaları'ndaki kabuklar. Shorty hala onu adıyordu
     Aimeo'daki patates kültürüne yetenekler ve güçlü bir şekilde şüpheleniliyor
     komşusunun sığırlarını vurma.




Bölüm Xlix.


Yağmur, gelişimizi başaran gün torrentlere düştü ve bu değildi
Pazar gününe kadar kıyıya ayak basma cesaretim vardı: Sonra Solus'a gittim
Ve sahilde atlamak, iki dakikalık yürüyüş beni Broom Road'da buldu,
neredeyse tüm Tahiti devresini çalıştıran geniş bir şerit
Sörf kilitli lagünlerin taş atımı, bir Bower gibi gölgeli
Sarkık, yeşil kollarını asan muhteşem ağaçlar ve çalılıklar
Minnettar serinlikte, gezgini tropikal sıcaklıktan korumak için
Güneş. Son yağmurlardan çamurlara rağmen, yollar ve yanal yollar
Yerlilerle birlikte kaldı: onları çok bulduğuma şaşırdım
sahip olduğumuz diğer adaların fiziksel küf ve güzelliğinde üstün
ziyaret etti. Erkekler iyi orantılı, bazıları asil bir etkiye sahipti;
Kadınlar çok uzundu, nadiren beş fitten daha azdı; birçok
Genç kızların küçük elleri ve ayakları olan zarif şekilli.
Dahası, Fransızlardan elbisede daha güzel bir zevk ödünç almışlardı ve
Önlükleri ve kaputları çok yıpranmıştı.

Akşama kadar Süpürge Yolu hakkında sıçradım ve trudledim ve sonra,
Nüfusun gelgitini takiben,
Gubernatorial Konak. Çimenler ve sokaklar
Yerliler, memurlar ve askerler, akşam müziğini dinler; Bu
Over, akşamı kafeden kafeye dolaşarak ve merak ettim
Fransa veya Tahiti'de olsaydım. Işıklar her küçükten parlıyordu
kasabanın auberge ve kabare-borularla kaplı masalar
Ve şişeler kırmızı şarap-koli içiyor ve favori zikrediyorlardı
Beranger Şarkıları; Ve bir sarhoş bir çukur, benimle yolda buluşmak,
İki elimi omuzlarıma yerleştirdi ve kükredi, ancak
Müziğin kayıtsız takdiri:


     "J'ai Connu Moreau-Victor-Arggerau--
     ET Murat-ET Massen-A-A--
               Bir Fling bir flong-uzun, uzun-! "


Sokaklar, goller, tetiklenen yerli kız gruplarıyla doluydu,
Düşük, müzikal olarak gülen seslerle, yumuşak, yemin ediyorlardı
lehçe, durmadan, ara sıra bazı cesurlar tarafından kesintiye uğradı
Belki de başıboş bir küçük hanım verecek olan Fransız
veya belin etrafında aceleci bir toka ve ne olursa olsun
canlı sallties. O zaman aşırı büyümüş cinsiyetler,
mesafe, beyaz pamuklu aguillettes ve çatışan kılıçları ile
Perileri bitişikteki korkmuş keklikler gibi kaybolur
Korkunç polis olana kadar bahçeler ve hepsi bir anda susturuldu
Eski zemini tekrar ortaya çıkıp işgal edecekleri zaman geçti.
O zaman, sıvalı evlerin açık sarımsı tonu da, sıklıkla görüldü
Fransa'da-yerlilerin sazdan baston kulübeleri-
Surlar-ne de yola bakan pirinç bir tarlası parçası-ve altında
yayılan ekmek meyvesi veya görkemli bir kokoanutun altında,
Tüfeklerinin parlayan variline dayanarak kırmızı pantolonlarda asker.
Bütün bunlar, tropik yeşilliklerin bolluğu ile,
Ada ve bin daha yeni sahne, çok garip bir şekilde tezat oluşturdu
_Demi-Bar-Barare_ Life ile oldukça şaşkın oldum ve memnun oldum
kabul edilebilir bir Fransız subayını tanımak için
Şişe Bourdeaux, yakında beni duyularıma getirdi.

Geceyi kıyıda, bir Amerikan tüccarının deposunda geçtim,
ve muhtemelen iyi uyumalı, musquitoes meydan okumamış olmalı
Bitişik bir kabare içinde _Sous-oficers_ seçeneği bir seçim,
Çığlık atarak kolumun uzunluğu, sesli müzik yaptı
Cumhuriyetçi gün ışığına kadar yayınlanıyor, şüphesiz, çok fazla teşvik edildi,
_encore du vin, pon cher_ ve olağan çınlama sürekli çığlıkları
şişe ve gözlük eşlik.

Yükselen Betimes, yürüme elbisesi giydim ve kahvaltıdan sonra, şirkette
Arkadaşım Larry ve Fransız deniz memuru ile konuşan
Tahiti lehçesi mükemmel bir şekilde iyi, bir gezi için Papeetee'den ayrıldık
Venüs Point'e doğru süpürge yolu.

Yağmur tozu söndürmüştü ve minnettar bir tazelik vardı
Kireç ve turuncu bahçelerin etrafında yapışıyor. Güneş henüz içmemişti
Guava çalılıklarına titreyen çiyin ışıltılı elmas damlaları,
Breeze de yükselen kakaoların bir yaprağını sarstı, ne de titredi
ortasında sarkaç gibi asılı tek bir ekmek meyvesi küresi
Parlak yapraklar. Hava da portakal parfümü ile ağırdı ve
Jessamine-ve sessiz yol boyunca sarkmaya gittik-
topuklu ve boğmaca-pırıl pırıl bir görüş yakalamak için bir an paylaşmak
Yukarıdaki ince zirvelerin-Faatoar'ın göze çarpan diadem-
Vadileri ya da mavi deniz ve resifleri eğen yeşil savanlar
Yükselen güneş tarafından açılmamış.

Sık sık genç cocoanutlarla uğraştık ve _aroha _--
Siz-Yolumuzda karşılaştığımız herhangi bir lithe _vahinees_. Bir zamanlar Tared
Fransız bir auberge'de ve sonra daha fazla olmadan bira ve bira için
Yolculuğumuza girin, resif kilitli eğrileri boyunca devam ettik
Bir şerit sola doğru dallandığında, birkaç mil boyunca kıyı ve biz
Papoa'daki Pomarce'nin yeni ülke evine geldi.

Dar bir koralin setin üzerinde duruyor,
pürüzsüz, çakıllı plaj-asil ağaçlar tarafından dolaşan ve sarkan
En zengin tropikal yaprak kümeleri. Bina dikdörtgen
Oval, yüz metre otuz. Merkezden bir dizi çalışır
On sekiz feet yüksekliğinde, kare, cilalı hafif koa ağacının sütunları,
Çatının tüm uzunluğu boyunca bir çapraz uyuyan destekleme: Bu kirişten,
Yaklaşık elli derecelik bir açıda aşağı inmek, çok sayıda
Beyaz, parlak direkler, mükemmel eşitlik ve düzenlilikle yayılan
zeminin altı metre içinde, çentiklendikleri ve bağlandıkları yer
Güvenli bir şekilde alacalı sennit örgüleri ile sırt parçalarına takılan
binanın devresinin etrafındaki mesajlar. Çatı,
uzun, kurutulmuş, pantannus'un konik yaprakları, ince asalarda katlanmış ve
normal çizgilerle örtüldü, saçaklara kadar, hemen içinde düştü
Birkaç inç düz saçaklı paspas güzel bir şekilde çatıya dikilmiş. İçeri
Bu perde, yine, konutun dik taraflarıydı,
aynı beyaz hibiscus kutuplarından inşa edilmiş olanlarla inşa edilmiş
çatı ve hepsi örgü tarafından kesilmiş
direkler-her kutup arasında dar boşluklar ve ancak iki kemer
Deniz karşısında yandan kapılar.

Ev oldukça yeniydi ve gerçekten de tamamlanmadı, ancak
açık kafesle çalışan duvarlardan esen esinti ve büyük
Yüce çatı, yukarıda hafifçe asılı, en havadar, hayali sundu
akla gelebilecek yapı ve takdire şayan bir şekilde iklime uyarlandı ve
Adalıların alışkanlıkları.

Zemin, kurutulmuş çim ve acele, altı inç derinliğe kadar halılarla kaplanmıştı;
Paspaslar dağılmıştı, swarthy yerlileri grupları uzanıyordu
Listesizce çimlerde ve kız ve kadın grupları dokuma
Paspaslar, Cocoanut kabuklarını şeffaf inceliğe kazıma, oyun kartları,
Ya da başkalarının turlarında uyumak.

Kraliçe, Aimeo adasını ziyaret etmede yoktu. O idi
Yaklaşık kırk yıllık cesur, ılıman, şişman yaşlı bir kadın olarak tanımlanan
Avrupa'ya karşı genç önyargıların üstesinden gelemedi
Yaşam tarzı-ve Fransızlar ona bir
Papeetee'de hoş bir ikamet, hala başlamaktan mutluluk duyuyor
Görgü kuralları, ayakkabılarıyla ve yerli zevklere ve akraba ile uçun. O
büyük bir aile ile kutsanmıştı ve altısı Aimeo'da eğitiliyorlardı.
Büyük Liberalite ile gönüllü olarak karşılaşacak olan İngiliz misyonu
Eğitimlerinin ve yüksek olan çocukların masrafları
şefler; Ancak vali, çok düzgün bir şekilde bir kenara koyar.
Kuşkusuz parayı en iyi şekilde kullanan bu amaç için emekli maaşları
konulabilir. Pomaree Fransızları engellediği ve ikna edilemeyeceği gibi
Bir an dışında, Avrupa davranışları ve gümrükler, ne
Erdemlerinden herhangi birini varsayar, ancak yuvarlanan, sportif bir hayata yol açar,
Eşcinsel gruplar tarafından çevrili, frolicom görevlilerinin
Koyu gözlülerini döşerken beş bin dolarlık bursunun geri kalanı
Güzel elbiseler ve biblolar ile favoriler.

Bay Ellis, erdemli ile dolu ilginç bir şiir yazdı
fakir kraliçenin yanlışlarıyla ilgili öfke ve bir tane var
ne yazık ki çok doğru olan


     "İngiltere'nin ayrılacağına kim inanır?
     Bu _Trusting_ Kraliçe bu yüzden acı çekiyor mu? "


Gerçek şu ki, güzel, prenses aimata, şimdi kendi başına
Çantada düşük ve coqueting alışkanlığını da elde ettikten sonra
Papeetee'nin esnafları ve tüccarlarıyla yoğun bir şekilde,
Emekli maaşı düşmeden önce güvenilirlik zorluğu. Yine de
Bütün foibles, evrensel olarak bir kadın olduğu kabul edildi
güçlü bir duyu ve karakter, konuları tarafından hayran ve saygı duyulan
yabancılar.

Mahkemenin birkaç genç hanımıyla bir saat rölantiden sonra
Egemenlerinin resepsiyonu için hazırlıklar yapıyorlardı.
Saray ve Shelly Strand'ı sürdürmek kutsal bir
Gazlıca benzeri dalları mezarların üzerine sallanan demir-ahşap korusu
Tahiti'nin eski kralları. Görülmeye boşa gitti, yığınları kurtardı
kalıpçı mercan kalıntıları-bundan sonra resifin bir noktasını geçiyor,
Plajda kapalı, birçok girdiden birine ulaştık.
Ada, Matavai Körfezi ve kısa bir süre sonra bir yerli üzerine geldi
okul evi. Bina büyük ve harap oldu-acele planı
Zemin, içinde oturan akademisyenler için formlarla işgal edildi
sıralar. Bazı kızların çok güzel, çekici yüzleri vardı ve neredeyse
Her iki cinsiyetin hepsi kaş ve saçın etrafında giyildi, örgü şapletleri
Kırmızı ve Beyaz Çiçekler-Orange veya Jessamine-Var
Kulağın arkasında asılı olan taze çiçeklerin zevkli püskülleri. Onlar
dünyanın en sessiz okulu değildi, ancak görevlerine başvurdu
büyük ruh ve çabukluk ile. Öğretmen onun içinde garip bir balıktı
yolu-cüce türlerin-yüksek irtifa-büyük ölçüde beş feet-ama ondan
Tuhaf bir inşa, bana her an daha büyük ve daha büyük büyüyerek baktı.
Kafa muazzamdı-saç beyaz ve kırpılmış-yüz ifade edildi
Sertlik, hayırseverlik ve zeka. Onun vücudu ve kolları
Bir dev, alt ekstremiteler hiçbir şeye giderken, yarısı örtüldü
Mavi Tappa ve her şeyden önce akan, sarı bir gömlek giydi.

Rulo çağrıldı ve bende gecikmiş olan birkaç kestane fark ettim
geliyorum, fısıldayan, zaman zaman şımartıldıklarını tahmin ettiğim
Bambu ile. Bir ilahi zamanında söylendi; Ve kızlar olmasına rağmen
Yumuşak net sesler vardı, çok az müzik tadı vardı. Sonuç olarak,
Mahkeme duası-hepsi diz çökmüş-saygıdeğer bir yerli, kim
yarışlarının çoğu gibi _elephantiasis_ ile etkilenmişti. Sözde
"Amen," küçük öğrenciler neşeli bir boğmaca verdi ve pell-mell'i atladı
kapılardan.

Asla birkaç metre ötesinde olmayan süpürge yolunun geri dönmesi
Deniz, Rabbine sahip olan başka bir Hencoop yerleşimini ziyaret ettik,
Arupeii, kraliçenin son kocasının kardeşi ve karısı bir kuzeni
Pomaree'nin kendisi. Onlar iyi görünümlü bir çift ve şefi,
Güzel bebeği ile beni özellikle yakışıklı olarak vurdu.

Akşam yemeği hazırlanıyordu ve zamanı hoş bir şekilde geçtik, uzanarak
paspaslar ve sigara boruları. Bayram için ilk hazırlık tarafından yapıldı
Son derece kısa bir petticoatta, yukarıdaki bir ağaca yükselen bir tombul kız
başlarımız ve daha sonra
bir masa örtüsü için kullanıldı. Üzerine dikkatlice alışmışlardır
Diğeri yerdeki sıralarda, yanlarında paspaslar ve alçak tabureler yerleştirildi.
Jack'i vaftiz ettiğimiz kız, yürüyüşünde tuhaf bir rulo,
İki katılımcı tarafından desteklenen, yakın bir müfreze gençlik
Kurulun merkezi boyunca kapaklar gibi ağızları açık olan kakao; Açık
Her iki tarafta da şeffaf kabuk kadehleri ​​döşenmişti-
deniz suyu ve taze ile ışık. Böylece masa hizmeti için çok fazla. Şimdi
Büyük bir ahşap tabakta pişmiş bir domuz, sevgili küçük paketleri,
Kuyruk ve hatta burnunun ekstremitesine kadar, en çok gevrek ve kızarmış
davetkar. Bir trice içinde Jack, etrafında bir yaprak bükülmesini büktü
Parmaklar, cazip grunter ele geçirdi ve hey! PRESTO! Artikülatör yok
Anatomik ünlü, hayır,
Sir Walter, BecAficos'u bu tür çokluklu morsellere ayıran,
Her bir şirketin her birine vererek yemeyi daha kurnazca bölünebilirdi
eşit bir pay. Şimdi kavrulmuş ekmek meyvesi yığını geldi. Jack, ile
Ellerinde daha taze yaprakların eldivenleri, soyuldu, yarıya döndü, yırttı
tohumlar ve onları tabaktan masaya attı,
hilelerinde hokkabazlık. Sonra taro yığınları geldi ve kar-beyaz geldi
Yams; Muz demetleri ile portakal ve altın ananas yığınları
Offing'de.

Masalarda altı, oturmuş, _a la turque_, paspaslarda. Önce hizmetçiler
Tatlı su kabukları; Ve bu arada, herkes kim olduğunu biliyor
icat edilen buhar motorları, oyun kümeleri ve iğne yapımı; Yine de
olumlu bilgilerin olmaması, Tahitian itibariyle parmak camını iddia ediyorum
ve genel olarak anlaşılmasını diliyorum. Sonra düşüyor ve
elin içinde ezilmiş bir ekmek meyvesi parçasıyla ve narin
Tuzlu su içine batırılmış biraz gevrek domuz, kalıcılar yoluyla munched
ve ağır yenilebilirler iyi olana kadar rakamlarımızı dönüşümlü olarak emdi
neredeyse tüketildi; Tekrar uğraşırken, meyve tatlısı dağıtıldı,
Gobletler bir kez daha geçti, boğazımızı cocoanut ile duruladık
ve böylece bayramı sona erdirdi. Bir _chasse_ boru ve brendi vardı;
Ama bu son sadece yerli bir akşam yemeğinde bir yenilikti. Bizim komik hostesimiz büyük bir saygı ve saygı ile muamele edildi, hiçbiri
onun huzurunda oturacağını varsayan görevliler; Gerçekten de
gerçek Tahiti asaletinin seçkin nobları ve hepsi
_maitai_ idi. Repast'tan önce, bir kurye göndermiştik
Şarap için limana at sırtında ve karanlıktan önce geri döndü, ancak
Tek bir şişenin kırılması ve biraz sarhoş-bu yüzden yargıladık
İçeriği tattıktan sonra gemiyi kırmıştı; Ama mesele
tatmin edici bir şekilde kanıtlanmamış; Hala bolluk vardı ve bardaklar
özgürce dolaştı.

Güzel şefi gülümsedi, bebek bir yudum aldı ve bir
tavuk. Arupeii bana bakıyor, çapraz bacaklı, açıkça güldü ve ilgili
İşaretlerle ve anlayabileceğim birkaç kelime ile, savaşın birçok anımsatması
ve savaşlar-savaş gemileri ve komutanları,
İsimler-kimden emin olduğum, samimi arkadaşlarım ve yakın
ilişkiler.

Akşamın ilerleyen saatlerinde sert bir akışa sert bir şekilde yürüdük ve
Yukarıdaki dolunay ve


               "Hesper, aşk gözlü yıldız,
     İnce ışıltısını derin mavi gökyüzünden vurdu, "


Aimeo'nun grotesk yükseklikleri üzerinde parıldayan,
Orange ve Jessamine kokusu, dere içine girdik ve yönlendirdik
Kendimiz, bir grup onur hizmetçisine su kırarak
bizi takip etti.

Bilmeden önce, ağır bir kara bulutun gölgesinden çalınmıştı.
yüksek dağlar ve giysilerimizi kapmak için neredeyse hiç zamanımız vardı
Yağmur üzerimizden önce çim ve grove içinden kaçar:
Hızlıca geçti-şarap bitmişti-şefi bana sundu
Bir kabuk kadehi ile ve asil eğlencelerimize iyi geceler teklif etmek
bekleyen şefin sahip olduğu Pomaree Sarayına eşlik edildi
Tappa ruloları ile perdelenmiş ve kanepeler için büyük ince paspaslar ve
köpüren resif üzerine bakan ay ışığı,
Kafes yapımı ev ve kumlu kıyı üzerinde dalgalanan su, biz betook
Kendimiz dinlenmek. Separımız kısa bir süre içinde bir alay tarafından rahatsız edildi.
Saraydan önce yürüyen çocuklar, büyüleyici, harika
Sealeration, Marsilya ilahisi, "Tabur" kelimesini tam olarak veriyor
koro; Sonra, şaşkınlığımıza çok şey, "Jim,"
Josey, "ve operayı" Dan Tucker "ile sonuçlandırdı, yerel kelimelere ayarlandı.
Konserin bu aşamasında, ev sahibimiz, istek üzerine birkaç açıklama yaptı,
Ve sanatçılar kayboldu.

Pire aşırı derecede zahmetliydi ve gece boyunca kurtulmak için
Rahatsızlık, lagünde birkaç düşüş vardı, bu kolaydı
Madde, su neredeyse kanepelerimizin dibindedir. Bir kez ben
paspas yatağımı bir kümenin altında plaja kaydırma noktasında
Cocoanuts, ama ev sahibimiz bunu duymazdı-bunu yapmak _ita
Maitai! Ita Maitai! _-- İmkansız! İyi değil! Gerçekten daha sonra buldum
Uygulama asla yerliler tarafından şımartılmadı-çünkü
Bu ağır fındıklar-ve çok büyükler-birçoğu tam bir litre içeriyor
Sütün, kabuk ve kabuğun ağırlığı hakkında hiçbir şey söylememek-
Yüz metrelik bir yükseklik, Cocoanut'a yakışma şansı
Uyuyan, fikirlerine zarar vereceğini veya
İzle: Ayrıca, büyük sıçanlar ağaçlara yükselir ve bazen de
Meyve, ihale somununa sıkıştırılırken: Yengeçler de,
yaratıklar, dalları kayalık üzerine eğimli olan gövdeleri sürün
kıyı, gövdeyi pençeleriyle kesin ve sarsıntı
Sonbahar onları tamamen açar veya yemeye hazırdır. Hiç görmedim
bu şakalarda, ancak güvenilir otoriteden bilgi sahibi olurlar.
Papeetee limanından gün ışığı tabancaları patladı ve yankılandı
Dağlar arasında ayaklarımıza fırladık, bir soğutma taslağını yuttuk
Cocoanut sütü, akarsuda başka bir banyo yaptı ve sonra
Gürün şehre geri dönün. Birkaç gün sonra, misafirperver arkadaşımız Arupeii tarafından ziyaret edildik! O
her dikkat gösterildi ve her zamanki saatte topuklarını yerleştirdi
Silah odası maun altında. Çatallardan vazgeçti ve yedi
ayrım gözetmeden Viands, Sebzeler ve diğer Dainties; ara sıra
gömleğinin akan koynunda ekmek ve jambon parçalarını saklamak,
Şüphesiz, daha uygun bir sezon. Asla bir şişenin onu geçmesine izin vermedi
Port, Sherry veya Malt, en çok brendi takdir ediyor ve
Tumblers'tan içmek için süslü. Bu küçük solekizmlerle, o
ünlü bir şekilde var ve akşam yemeğinin sona erdirilmesinde onu okşadı
portly kişi ve bağırdı _maitai_.

Tahiti aristokrasisi ile düşünülüp düşünülmediğini bilmiyorum
Bir komşunun mallarını gözetlemek için ücretsiz, ama kesinlikle benim
Chieftain, sahip olduğunu hatırladığım en utanmaz dilenciydi
ile ilişkiler. Hat bantlarını, tütün fişlerini kabul etmek için gönüllü oldu,
Sızdırmazlık balmumu, tabanca, gazeteler, her şeyi ve gördüğü her şeyi,
Akşam yemeğinden sonra üçüncü kadeh güçlü suların sonunda,
belirli bir iyilik olarak, karmaşa şamdan, kaybederken
Tüm sabır, ona teknesinin beklediğini söyledim, bu yüzden onu otostop etti
Pantolon, burun ovalamayı teklif etti ve yakışıklı karısı için bir hediye ile
Geniş gömlekte istifledik, el sıkıştık ve uzağa kürek çekti
sahil. Bu, Arupeii'nin son gördüğümüz şeydi.

Fırkateyn her zaman, Pazar günleri hariç, kanolarla çevrilidir
yerlilerle ve yargılamak için altın bir hasat yapmış olmalılar
sürekli olarak gelen muazzam miktarda meyve
Gangways-sığınaklara olan talep o kadar büyüktü ki
Su rastları gibi dizelerdeki kıyıdan kapalı. Kanolar
Garip bir şekilde kaba kütüklerden, kötü niyetli, şekilsiz
Gürümler; Yüzdürücü, hızlı küçük su araçlarının aksine
Sandviç Adalılar.

Bir gün, düzenli küçük bir Reefer'ın katıldığı, beceriksiz, çılgın bir kiraladık
Kıçta bakır ve çirkin renkli bir canavarla ekipman
Resif ve liman hakkında bize kürek çekin. Düşük su ve kano olarak
Drew ama dışarıda bir veya iki inç su-içten yarı dolu-biz
en sığ parçaların üzerinde gözden geçirebildi; Ve by, bir
en azından olmayan Papeetee'nin gelgitlerinde garip anomali
Ay'dan etkilenen-bunun için birçok muhasebe yolu var-sadece ben
Gerçeklerden bahsediyor-on iki yaşında tam bir deniz ve düşük su bulduk
altı.

Birçok yerde, yüzeyin birkaç metre altında, görünenleri kaydırdık
en zarif denizaltı çiçek gardenları, tüm renklerin mercanları ve
Akla gelebilecek her şekilden-plan, dal ve dallanma boynuzları-
Mor, mavi, beyaz ve sarı-farklı yıldız ve kabuk balıkları ve
Aralarında anlaşılmaz derinliklerin dar berrak mavi kanalları ve çatlakları;
Ama aynı derecede güzel olan şey, süper renkli okullar
Yüksek mavi silindirlerde yüzme ve dartlar yetiştirme gibi
Resifin dış duvarını kırmadan hemen önce karlı tepeleri,
Finny kabileleri, görüldüğü gibi şeffaf bir ortamda tutuldu
kristal bir vazo ile.

Ağır bir duş su araştırmalarımızı kesintiye uğrattı ve barınak istedik
Pomaree'nin küçültücü Motuuata adasında. Bir dönümü neredeyse kapsamaz,
Ama sarkık yaprakların altında en büyüleyici bir geri çekilme ve yaptım
Jolly Kraliçe'nin zevkini merak etmeyin. Şimdi oraya asla gitmez:
_Franees_, parapet ve burçta pick ve barrow ile meşguldü;
Demirci ve Artizans, dövmelerde çekerlerdi ve altında
Ağaçlar ve kulübeler, askerler ve denizciler uzun ruloları munching yapıyorlardı
Ekmek ve kırmızı şarap içmek. Zavallı kraliçenin sahip olduğunu kim merak edebilir
Kamış yapımı villaları kirlendiğinde eski uğraklarını terk etti
yabancı sırt ve birliklerini koruyan ağlayan bahçeler
Düzenli revelers, "avuç içi yastıkları"
Herkesin pürüzsüz gövdeleri-mermer, oyunlar, bayram ve wassail devam etti
durmadan, ada hayatının ve zevkinin tüm yerli terk edilmesinde;
Şimdi bu sahnelerin bu kadar değişmesi için kırmızı breeched _franees _--
Korkunç için taş ve harçla setlere atılmış Shelly Shores
Cannon ve Grove, çarpıcı çekiç sesi ile yankılanıyor ve
örs. Ne yazık ki! Zavallı Pomaree! Kızlığınızın parlak günlerini hatırlayın ve
Yabancıyı krallığınıza davet ettiğiniz saati lanetleyin.




Bölüm L.


Bir sabah erkenden vali ve ben gemiyi silah sesiyle terk etti
Dağlar arasında bir pic-nic. Daha ciddi bir macera olmadan tanıştık
Fırkateynden plaja geçişimiz, bir varil alabora yapmaktan ziyade
Ekmek, aptal İtalyan vale, fırıncı bumbotuna ait,
Bizim kıyıya bir pasaj teklif edildi. Somunlar
Liman hakkında yüzmeye gittim ve birkaç dakika kurtardık
Neptün'ün cebinden manna. Daha fazla aksilik olmadan düz gittik
kibarca planlayan bir İngiliz beyefendinin ikametgahına
parti. Her şey hazırlandı ve garnizonun birlikleri olarak yola çıktık
haftalık inceleme için geçit törenine giriyorlardı ve çok
Sundukları güvenilir ve asker görünümü.

Sayısal olarak kendimiz oldukça saygın bir tabur yaptık
Kuvvet gitti. Önceden bir çift ile güçlü bir _taata_
omuzlarının üzerinde bir direkle kaplı büyük, yerli sepetler
şişeler ve provender; Onun topuklarında, kendi talihsiz esquire,
Giacomo. Vali, İngiliz arkadaşımız ve ben,
ana gövde ve arka koruma üç kahkahayı sevenden oluşuyordu
Damsel-düz ve uzun-söğütler gibi kolay bir hareket zarafeti ile.
Biri arkadaşımızın temizlikçisiydi ve yüzdeki en güzel kadındı
ve tüm adalarda gördüğümüz form. Figürü kıvrak ve açıktı
bir antilop olarak-elleri ve ayaklar küçük,
Canova hayallerinde başlar. Yüz tatlılık doluydu ve
İfade-Yumuşak, Dolu ve Karanlık-Ağız ve çene büyük ve
Yuvarlak-hatta beyaz dişler ve uzun, parlak siyah saçlar. O
İsim Teina idi ve öfori _ita kadar güzel bir ses vardı
Ita_, Tahityalılar çok melodik bir şekilde telaffuz edilir. Diğer bakireler
Elinde hiçbir nişan almayan Teina'nın arkadaşları bize eşlik etti
gönüllüler veya hafif birlikler olarak. Süpürge boyunca açık bir şekilde sıkıştık
Yol, pirinç bandın lezzetli suşları yelken açmaya başladı
Hill ve Grove.

Tahiti'nin yayılan dağ kapakları arasında
Zirvenin uzunlamasına çekirdeği, çok korkutucu var
Actalices-Dünya'nın koynunda ağır bölünmeler-
Derin, kasvetli, çalkantılı suların üzerinde kaşlarını çattı
Üst yüksekliklerin puslu yüzlerinden o bahar. Rotamız ortaya çıktı
onlardan biri. Geniş bir vadi açarak,
Hızlı akış, geçiş ve yeniden geçişin bitişik kayalarının
Yükseklikler bir yol kabul etmek için çok hızlı hale geldi; Ve zaman kazanmak için ve
Gereksiz sorun, ya omuzlarımızda feribot ettik.
_taata_ konvoy, köpük dalgalanmasını kısmak ya da bir veya iki kez
Yerli küçük hanımlardan birine monte edilmiş-Toanni'yi kaçırdı-
onun hizmetleri. Gallantry istediğim için kızarıyorum, ama güven
Tedbir, perdesini sudan tutarak kurtarıldı.
Birkaç wadings. Geniş bir hasır şapkalı başlık giydi
Çırpıcı kurdeleler-figürlü bir gingham kesesi, örtülü ve düğmeli
Boğaz, beyaz bir tunik beyaz ve demi-pantaletlerin üzerine gevşek bir şekilde düştü
Kostümün açık işlenmiş tarafından sonlandırıldığı dizlerin altına ulaştı,
çivit çimenleri, bu da yıkanacak-parmakları olurken
Hortumla aynı malzemeye sahip silinmez mavi halkalarla kaplıdır.

Tahitiler arasında çok az dövme var-birkaç tozluk-mavimsi
Boyunla ilgili cihazlar-parmaklar veya ayak parmaklarındaki halkalar, ancak asla bir iz bırakma
yüz. Medeniyet ilerledikçe, bunlar için bir hoşnutsuzluk kazanırlar
Heathinish cilt boyaları. Ancak, Toanni'yi gözden kaçırmamalıyım. O
sağlam, iyi örülmüş bir çerçeve vardı-geniş bir ağız, ince, parlak dişler,
Hizmet için-Flinty gemi bisküvilerini kırmak veya burgusu kabuklar gibi
Cocoanuts'tan-büyük, neşeli, karanlık gözler, ancak bir kusurla
Tüm Pasifik Adalılarıyla aynı zevk aldığı güzellik-
Gözlerin beyazları sarı idi! Toanni buydu.

Bazen, vadinin yakın gölgesinde dinlenirken, eğer
Kızların parlak gözleri _papao_ ışıltılı güneşli ampulleri tespit etti
Çevredeki yeşillikten, meyve için fırladılar veya
_VAI_ elma veya güzel çiçek kümeleme için tırmandı
Yakında çelenklere veya kolyelere dönüştürülen alt dallar.

İç bölgeler ilerleyen yanal vadiler bir derin geçite dönüştü,
her iki elinde dik olarak kapanmak; Ve daha da, akış
Kendisi, ikisi arasındaki cesur, enine bir toplantı tarafından kesildi
Yanlar, bir duvar duvarı gibi, yüce şaftların yarısından fazlası
Bu geçidi çerçeveledi. Bu raftan bin metreden fazla
Bize, ince bir iplik su atladı-ama ulaşmadan çok önce
Çimenli bariyerin tabanı, sprey duşlarına yayıldı ve
ışıltılı haraçını vadinin derin kanamalarına döktü.

Derenin alt yatağını bırakarak, bir
Zig-Zag yolu, son zamanlarda Fransızlar tarafından düz, yüz yüzü
dağ. Bu noktada, yukarıdaki muazzam bir yükseklikte,
Tahitalılar, kolları hazır olan geniş kayalar kitlelerini işaret etmişlerdi.
cesaretlendirmesi gereken maceracı askerlere ölüm ve yıkım
kalelerine saldırmak için. Yerliler başının başına gönderildi
bir toplantıdan, aşağıdan başka bir yaklaşım olmadan geç
Keçi path, yolun önderlik ettiği yerde. İyi sağlandı
Kol ve mühimmatla, her iki uçta şarj edilen kartuşlar, önlemek için
Hatalar ve nazikçe döşenmiş, yabancı savaş gemileri tarafından
o zaman bağlantı noktası. Gerçekten de, savaşın son yılında Fransızlar,
gece gündüz taciz edildi. Her tepede alarm-ateşler yanıyordu,
kasaba ve komşu görevlerde feins yapıldı.
Birlikler yıprandı ve yarısından fazlası hastanede hasta oldu. Ne de
Fransızca, üstün silahlar olarak farklı nişanlarında çok başarılı
ve eğitimli askerlerin disiplini ima ederdi; Bir olayda
Ta-a-a, elli katlediler.

Böylece Tahityalılar, on üçten sonra kendilerini yenilmez inanan
Ayın kuşatması, sonunda bir
Hain, düşmanlarını dar bir dağ geçidine yönlendiren,
neredeyse erişilemeyen uçurumların yardımıyla
Ölçeklendirme yükleri ve halatlar, bir dayanakta bir dayanak elde etmeyi başardılar.
Geçişin üzerindeki zirvelerin keskin bir mahmuzu ve sonra tamamen aşağı iniyor
Şaşırdı ve yerli kampı ele geçirdi. Fransızların insanlığına
Dedi ki, her ruh kurtuldu. Bu son mücadeleydi: yoruldu
sis ve yağmurla sarılmış kökler ve meyvelerde yaşanan,
Deniz tarafında gülümseyen evleri için bir kez daha iç çeken yerliler,
Aralık 1846'da teslim oldu.

Bu savaşta Fransızların devam ettiği büyük kayıplarda,
Bizi çok zorla büyük bir cehalet ve
Bush-dövüşü dediğimiz bilgisinde deneyimsizlik. .
Tahityalılar, her ikisinde de Kuzey Amerika Kızılderili ile karşılaştırılmıyor
cesaret, sertlik veya sagaklık; ve Fransızca'ya herhangi bir küçümseme olmadan
cesaret veya gallantry, masumiyetimizde içtenlikle ikiye inandık
Back-Woods'un yüzü her bakır renkli avlanırdı
Savaşçı okyanusa.

Zahmetli bir mücadeleden sonra,
iki acımasızlık ve yapay bir açıklığa girdi,
Yerli kalenin portalı olan kayalar.

İyi tanımlanmış Fatoar Diadem, maviye karşı açık bir şekilde rahatladı
Başlarımızın üstünde gökyüzü ve etrafa baktığımızda bir
Çok sayıda oluk ve vadi, aynı perçin yatağıyla biz
aşağıda hızla ayaklarımızda, korkutucu düşüşüne doğru
uçurumun bir boşluğu. İçin bir dizi hasır baset Osier tarafından inşa edilmiş kulübe
Askerler yükseklikler hakkında tünemişti; Bitki örtüsü zengindi ve
Güzel, bir ayak toprağı beslendi; Ve vardı
Küçük bahçeler de, dar tarafından sulanan birçok sebze ile
baston veya bambu olukları tarafından oluşturulan ve bitişikten beslenen su kemerleri
yaylar.

Manzara oldukça İsviçreydi, tropik güneşleri değiştirebilir miyiz koşabilir miyiz
Akarsular ve donmalara, buzullara ve çığlara karşı çıkmaz.
Ama yine de Fransızların sözüne rağmen romantik bir yalnızlıktı
beni en etkileyici bir jestle temin eden komuta memuru
_terribement mauvais_ idi.

Yürüyüşümüze kalenin ötesinde bir mesafe devam ettik ve
Gölgeli, pürüzsüz kayalar, akarsu gürültülü bir şekilde köpürüyor
boyunca, küçük uyku havuzları ile yarıya sarılmış, ve
Bir balıkçı çubuğu gibi sivri bir ince zirvenin karşısında-
Cennetin mavi genişliğindeki delik-kırsal ziyafetimizi yayına yaydık.
kayalık masa, şişeleri buzlu suya daldırdı ve sonra uzattı
Lüks bir şekilde, şölene adalet yapmak için tam bir kararla,
Uzun Tramp'ımız ve hızlı bir şekilde kışkırtıldı.


     "Şarap akışı ve mantar uçuşu,
     Bıçak vuruşu ve çatal itme;
     Ancak, tahta nereye yayıldı,
     Grace, ben Ween, asla söylemedim. "


Tavuk kanatları, jambon dilimleri, kavrulmuş muz, büyük somun ekmek,
Korunmuş balık ve bir bardak şarap muhteşem bir hızla kayboldu.
Tüm rasyonel varlıkların altında yapması beklenebilir.
koşullar, ama sonunda ağlamak zorunda kaldı _peccavi! _
Lady konukları-Hizmetçiler ve Viands Savaşı sadece başlamıştı; Arkadaşım,
Toanni, bu yağlı küçüklerin beş ya da altısını almanın bir önemsemesini düşündü
Bir ağız dolusu sardalya, yarım muzla aşağı itiyor ve
şiddetli ekmek. Jambon ve kümes hayvanı harika bir şekilde yuttu
Herhangi bir başıboş kitleyi ayırmak için alt çenesini sallayarak,
Fildişi hunisinden kaçmaya başlayan ve
geniş yanakları arasında düştü; Her birkaç saniyede bir turu verir
Parmaklar, bir mantar patlatmak gibi keskin bir emici. Gerçekten Toanni'nin baş odası
kocaman. Bir veya iki kez, öfkesini tamamen yatıştırdığını düşünürken,
tekrar tekrarladı ve pişmiş domuz rashers ile dahiler yaptı. BEN
İnançlı Shakspeare'i bir
"Yüce Barbar;" Bu ada bakirelerini görebilirdi, o
Kesinlikle Palm'ı Toanni'ye verecekti; Ve bir şişe bahse gireceğim
Bordeaux-benim tuhaf bir zayıflık-bu Tahiti çanları yapabilir
Daha fazla yiyin, daha uzun gülün, bir kerede veya ayrı ayrı, daha hızlı konuşun
Sevimli sekslerinin diğerleri geniş dünya bitti. Touchedly konuşuyorum
ve bunu kanıtlamak için belgesel kanıtlarla hazırlandım. Yakın dövüşten küçük bir bilişin crususunu kurtararak,
kayalık yatak, sudaki topuklarımla, bir doz için,
Bir borunun yatıştırıcı dumanı! Ama ne yazık ki! Daha önce gözlerim kapalı değildi
Frolicksome açık yürekli arkadaşlarımızın çığlıkları tarafından şaşırdım,
kertenkele benzeri bir kavrayış tesisiyle birlikte
zirvenin dik yüzeyi, lifler tarafından yapışıp tırmanma ve
Kökler, kayaların çatlakları hakkında kendilerini sürükledi ve bağladı.
Bir miktar parlak çiçek koparıyor, kızlar
akarsu ve sonra hiç bitmeyen çelenk ve şapletler dokuma başladı.
Dünya'nın bu spontan mücevherleri için bu evrensel sevgi ile
Banyo sevgileri, en masum ve güzel doğal
Polinezya'nın vahşilerinin sahip olduğu tatlar.

Papeetee'ye geri dönüyorduk, sadece son duraklama
Soğutma alt akışta yüzer.

Tahiti'den ayrılmamızdan önceki akşam her zamanki gibi katıldık
Fransız Vali Soiree. Önemli sevkiyatlar yeni
Fransa'dan alındı ​​ve salonlar erken bir saatte dolduruldu
Gemilerin ve garnizonun memurları, konsoloslar ve tüccarlar
Yabancı bayan sayısı, hepsi _grand tenu_. Hoş bir geydi
Ecarte masaları ve sohbet ile küçük mahkeme, canlı yumruk
aralıklarla teslim edildi ve belki biraz flört ve aşk yapımı,
alay orkestralarından "duraklamaları doldurmak için müzik" ile
Verandaların yakınında konuşlandırılırken, çimler ve araziler kalabalıktı
Yerlilerin gülen grupları, belki de
_oui-ooui's_.

Ertesi sabah, gün şafak vakti, fırkateynimizle kalabalıktı
tuval ve Fransız filosundan bir tekne filosu tarafından desteklenen, biz
sessizce mercan resifinin dışında çekildi, sonra ticareti
Çeyrek, Aimeo'ya doğru bir şaplak esintisi ile gittik.




Bölüm Li.


Doğum rüzgarlarıyla güneye doğru yelken açtık. İki hafta içinde
Gökyüzü donuk ve kasvetli hale geldi-yağmur düştü, ürperti ve soğuk.
Soğuk havaya bir şok olan sıcak yataklarımızdan, çünkü biz
tropiklerin açık gökyüzü ve sıcak güneşlerinin altında uzun süre ve
Termometrik anlamda zorluklarımızı büyüttü.

Yine de bir kez daha medeniyet alemlerine bağlıydık,
Kendi başına teselli-ceketlerimizi düğmelendik-bu iyiydi
Aptal-çubuk hava durumu ve bu aletleri sürekli olarak kullandı. Doktor
Faustus da gece etrafımızda kapandığında neşeli lambasını aydınlattı.
Ve buharı _italia_ yumruk bir bardaktan çok fazla havaya uçurduk
şükran ve gusto; ve saatleri olan bizler, hemen büküldü
Üst bölgelere adımlarımız.

Soğuk bir Kasım gecesi, sert bir fırtınada, topçuklar
Yüce yelkenleri körükle, ana üst gallanttan iki adam fırlatıldı
bahçede ve lubber'ın tepenin deliğinden düştü
futtock örtülerinin kavşağı. Biri şiddetli yaralanmalarla kaçtı,
Ancak talihsiz arkadaşı otuz dakika içinde öldü. O yakışıklı,
Access, genç adam, abluka sırasında tanıdıklarımı yapan
Mazatlan, Old Jack'in Oyster-Boat'ında.

Kazadan bahsederken, ertesi gün, eski bir İsveççe
Çeyrek Gunner, Borlan olarak adlandırılan-"Vy, Efendim" dedi, onu bir kenara çekerek
büyük bıyıklar ve geniş, pürüzlü bir dikiş, tüm uzunluk boyunca açıklamak
Yüz-"Vy, efendim, buraya bakın!
Mast-Head-Üst-Gallant Bahçesi ve hepsi-bir Vind Gale'de. Vell,
Efendim, benim çeneleri ve bacakları kırdım, ama tekrar yanına geçmeyi başardım ve
Bort'a çekildi. Vell, Efendim-Dink?-Gott Tarn Skipper
Der Yard'ı da getirmediğim için beni yalamak için vanned! "

47 derece enlem yaptıktan sonra. Güney, doğu rüzgarları ayrıldı ve
Bir Gale'yi ters yönden alarak on bir için on bir için uçtuk
Şilya kıyılarına doğru on mil gün. Ah! ne
"Melankoli Main" Pasifik'in bu geniş genişliği! Olabilir, olabilir,
Kıtaların veya adaların yakın olması daha az sınırsız olma hissinde
Denizler, biraz zevkli bir şey; Ama aynı şeyi takip etmek
Yıkıcı, sıvı yol, haftalar ve haftalar boyunca, rahatlatacak hiçbir şey olmadan
Gökyüzü ve suyun monotonluğu gerçekten ıssız!

Uzun gece gözlemlerinde, güçlü dolu veya yağmurun güçlü olduğu zaman
Kulaklarımızla ıslık çalıyor-en iyi selamlar, titremesine rağmen resifler yaptı ve
sıkışık pinyonlara sahip büyük kuşlar gibi mücadele etmek,
şişman kordon ve kar pullarında uç-cesur gemi,
Kırbaç ve mahmuz hisseden mettlenmiş bir şarj cihazı gibi, zaman zaman hafifçe çalışır
Ve hızlı bir şekilde güçlü bir dalganın arkasında, neredeyse sessizce, sanki sanki
Bir göle süzülüyor-ne zaman, anında, bir yandan diğer yana topuklamak,
suların kargaşasının ortasında aceleci bir şekilde aşağı inerdi, bir
Ondan önce geniş yol!

Son _AVE_, Jack! Güçlü gemiyi gecelerden terk edersen
Bunlar gibi! Gözlerini seçecek keskin görüşlü albatrosu düşün
Ertesi sabah, daha keskin kokulu köpekbalığı henüz bir
Ve kemiklerinizi acımasız çeneleri içindeki beyaz kıymıklara dönüştürdü!
Katı bulaşların barınağının altında durun, Jack! Senin için yapışıyor
Hayat çizgileri! Tam ağırlığınızı sallamadan önce iki kez bir ip hissedin
Buna! Ama bekle, Jack! Devam etmek!

Düşün, sen zengin tüccarlar, büyük gemileriniz cesurca geldiğinde
liman. O yüce olanlara süzülen ve kavrayan elleri düşünün
İğne noktaları gibi konik kafalarını kaldıran şimdi bu kadar hareketsiz kafalarını kaldıran spars,
gökyüzüne. Soğuk karıncayı ve ürpertici yağmur düşünün-ama her şeyden önce,
Zavallı krikoyu düşünün-hatalarına üzülün ve yardım elini uzatın
onun sıkıntısında.

Benim eski deniz kehanetim Harry Greenfield vardı,
Bezelye-coat, fife-rail'e, tekerleğin üzerinde, her zaman şimdi
Ve sonra yavaşça pembe yüzünü kıç etrafında bükerek, bir bakış atarak
Angry Scud uçan tepeden veya sırasında yarı kapalı göz kapaklarından veya
yüksek direkler göründüğünde,
kasvetli gökyüzüne karşı bir dairenin dörtte üçünü açıklayın,
Direksiyonu kavrayan Briny Forecastle-Man'a hoş bir ipucu
Konuşmalar veya Pusuladaki Eski Çeyrek Yöneticisi, "Sabit, Old Tom
Scofield! Çok değil, çocuklar! Hafifçe dokun, Charley! Görmüyor musun
O uçuyor mu? "-ve yine onun kıvrımları içinde nükset
Bezelye ceketi.

"Peki, yaşlı beyefendi, ne düşünüyorsun?" "Neden Bay Blank, ben
Gemide gemide bir menagerie olması ne kadar hoş olması gerektiğini düşünerek
böyle bir esinti; Hayvanların gevşemesi durumunda, kaplanlar,
Ayılar, sırtlanlar ve fil ve güvertelerin etrafında uçan maymunlar
Yığınlarda, bağırıyor, uluyan ve birlikte savaşıyor! Ah! İyi olmalı
Karanlık bir gecede, bir fenerle ana arma. Asla ben
Herhangi bir ahbapla yelken açtı, 'Cept Bir Zamanlar-Kraliyet Bengal'di
Tiger-ah! Ondan biraz para kazandım-zorluk çekti
Aşçı ile. "Burada eski tuz bir dizi kıkırdağa girdi ve
Devam etmesi için ona yalvarmaya zorlandım. Minnettar olan ağzını boşaltmak
yabani ot ve havayı döven sakalından kar yağıyor, o
Devam: "Jim Hughes'u hatırlıyorsunuz, Bay Blank, Eski'nin kaptanı
Geminin ön planında. "Başını salladım." Bir gün Jim'e düştüm
Greenock; O sadece Orleans'tan, nakit dolu bir kese ile, çünkü o
kolera sezonunun yüksekliğinde oradaydı ve yirmi torbalanmıştı
Ölü arabayı sürmek için günde dolar. "Burada eski Harry tekrar kıkırdadı.
"Şey, efendim, Jim Scotch'du ve halkı arasındaydı ve çok iyi
; Bana gemi arkadaşı olduğum için aynı şekilde davrandılar. Peki,
Bir brig denize hazırdı; Jim ikinci eş olarak alındı ​​ve ben
Bo'Sun. Kalküta'ya bağlıydık; Java Head'ten ilk eş tekme attı
Kova, denize atıldı, Jim terfi etti, çünkü larnin ',
Ve onun ayakkabılarına adım attım. "Başka bir kıkırdama. "Kalküta'da durduk
Beş ay, pirinç, pamuk, indigo ve diğer ürünleri alarak
Ülkeler, yelkenden hemen önce, kaplana geldiğinde,
İngiltere Kralı için mevcut! Asil bir canavardı: büyük bir güçlü demir
Ön kafes onun için ana mmast ve asla bir kez
Beyaz dişlerini yalamayı, boşluğu, yürümeyi ve ipini kirletmeyi bıraktı
nehirden ayrıldıktan haftalar ve haftalarca bir kuyruk. Hepimiz başladık
Ona bir fantezi al ve inanıyorum ki bizim için yaptı, 'Cept the Cook,
bir Nubian zenci ve boğazından aşağı indi. Asla görmüyorum
Çok yoğun bir darkey! Kraliyet Tigership asla görüşe dayanamazdı
Muhtemelen bazı zenci tarafından tetiklendiği için onun
ırk; Ve ne zaman 'lamba siyah', bu onun adı geldi, gözleri
Canlı kömürler gibi yakıldı ve karnının dibinden hırladı.
Sık sık Cookey'i dikkatli olmaları için uyardık ve öyleydi. Eh, biz dokunduk
Saint Helena'da, Ve Doğru Sevinli Old Bengal, şüphesiz, bizim
Tavukların kısa-zevk aldığı tek lezzetler-ve o
Tuz hurda dokunmak için kandırılamazdı. Birkaç gün sonra Nubian
Kahvaltısını, kadırga işkencecileriyle, bir çift maşa ile teslim etmek
Mesela kafesin üstündeki küçük tuzak kapısından ve bir aptal gibi,
Kaplanın ne kadar şefkatle emebileceğini görmek için küçük bir gözetleme aldı
bir tavuğun vücudundan son kan damlası, bir hızlı darbe ile
Pençesi, sinüs pençelerini Darkey'nin boynuna batırdı, başını yırttı
Bagajdan ve bir saniyede,
onun öğütücüleri. Kemikleri, yünleri ve eti attı ve orada
Çubuk güvertelerinde titreyen fakir 'lamba siyah' kalıntıları. Bundan sonra
Biraz zorluk, oldukça sivil ve medeni oldu ve asla neden oldu
daha fazla sorun. Londra rıhtımlarına geldik ve oldukları gibi
Zooloji Bahçeleri'nde onun için bir doğum hazırlarken iyi, Jim
Ve ben onu bir ha'penny'den yarım taç, erkeklere, kadınlara sergiledim.
çocuklar. Öyleyse, efendim, neredeyse kırk pound bir parça yaptık ve bir
Sermaye çılgınlığı, sana söylüyorum. "Yaşlı Harry neredeyse boğuldu ve yapmadı
Boğazları bir bardak ile temizlenene kadar iyice iyileşmek
Grog.

Tahiti'den otuz altı gün ve Valparaiso'ya vardık. Kalan kalıyor
Liman yaklaşık bir ay, çapa tekrar tartıldı ve pruvamız tekrar
denize döndü. Meleklerin noktasını geçerek,
açık okyanus sürdü, karlı tepelerde takip eden mavi dalgalar ve,
Birkaç dakika içinde kıyılar, kasaba ve tepeler görüşten solmuştu.




Bölüm lii.


28 Ocak 1849'da bizi Peru sahilinde buldu,
San Lorenzo adası, bir çim bıçağı olmayan bir kum dağı
Bitki oluşturabilir; ve Galera Cape'i yuvarlayarak, kısa süre içinde demirlemiştik.
Callao Limanı.

Körfez, Lorenzo, Fronton ve bir
Limanı korumaya hizmet ederek, Main'den atlayan dar bir toprak tükürüğü
Hakim güney rüzgarlarından pürüzsüz. Kuzeyde, mahmuzları
Andes, katmana katmana yaklaşırken, daha yakınken
Arazi, iç mekana doğru eğilimler, neredeyse sade benzeri-yeşil,
kümeleme kuleleriyle verimli ve görünmek için hoş ve
Uzak tepelerde bitişik Lima kuleleri.

Callao hakkında görüş farkı yok: çünkü bu bir pis,
Hareketli küçük liman, sarımsak ve sarhoş denizcilerle, yaşıyor
Pire, sefil, kirli askerler ve daha sloven eşleri.

Yer gelişiyor, çünkü buhar sık ​​sık; Ve kıvrımlı rıhtımda
yığılmış İngiliz kömürleri, muazzam buğday yığınları, harika
_pisco_ ve _italia_ jars yığınları, burada Haserac, ünlü
Kaptan, cezasız bir hırsız ordusunu gizlemiş olabilir.
Mal, demiryolu kamyonlarında ileri ve ileriye doğru hareket eder ve tembel
Soluk sarı ceketlerde kötü adamlar, demir zincirleri ve halhal bağlı
bacaklara, kendi modalarından sonra iş başındalar. Limanın evleri ortalama ve düzensizdir, her yerde ve herhangi bir
Nasıl adobiler, tahtalar ve eteklerde nasıl, hoş yazlık
konutlar, bullock'ların saklanması ve direklerinden yapılmıştır. Sokaklar ve şeritler
Bize ve bu, ve göze çarpan İngilizce işaretleri sizi yüzüne bakar,
"Jibboom House", "The Live Pig", "Jackknife Corner" ve
"Blazes Evi." Plaj boyunca hasır, sazlık ve
Mat yapımı, mevsim boyunca tahttan olan banyo için barakalar. Ancak
Callao'nun gözü çeken en önemli özellikleri
Yuvarlak, kalenin düz kuleleri, her iki tarafa uzun çizgilerle kuşatılmış
perdeler, burçlar, kucaklamalar ve piller. Harika bir
Uzay, kalın ve büyük kasa eşleştirilmiş duvarları, aralıklar
Kışla-Şimdi mutlu bir şekilde depolara dönüştürüldü
Gümrük-Magazinler ve büyük bir kare, merkezde bir çeşme.
Türüm, konumunun doğasından biraz, biraz
düzensiz, kısmen bir kum sırtında inşa edilmiş,
Körfezin güney kolu, eski zamanlarda eski sitelerdi
Callao, 1746'nın unutulmaz depremiyle yıkılmasından önce.

Bir nehrin yatağı gibi geniş, derin bir hendek var,
Her iki tarafta da denize kesilmiş dar kanallarla kale. Bu
Şimdi kuru ve kısmen şehre en yakın. Yosunlar ve
Müstakil çıkışlar da harabelerde, ama yine de bizi yapacak kadar kaldı
yansıtın, eski İspanyol mühendislerinin bu konuda eksik bıraktığı şey
İşimiz günümüzde denemeye değmeyecekti.

Kraliyetçilerin son standının yeni içinde yapıldığı yerdi
İspanya-en kanlı ayak baskılarının günlerinden beri kaldığı yer
İnkalar ve Pizarro-ve aynı kalede, cesur
Rodil, bir avuç sadık takipçisi ile,
Kraliyet ustası, azim ve kararlılıkla
Kahramanlık-At etinin altın ons için sattığı yerde ve bir tavuk
Aynı değerli metaldeki ağırlığı için: ne zaman, her tarafa girmiş,
deniz ve kara ile-parlatılmış ama dehşet edilmemiş-hala onların
Gaunt kıtlığı onlardan önce takip edene kadar uzaktaki saldırganlar ve onlar
krallarının iyi giyilen renklerini zorlamak zorunda! [7] Rodils puanı,
Ve başka bir yüzyıl Güney Amerika Patriots'a müdahale etmiş olabilir
kıtayı eski İspanyollardan kurtarabilirdi.

Bu kanlı anımsamaları düşünmekten veya altında banyo yapmaktan yorulursanız
Doymuş siyahlarında, hepsinin benzediği kulübeler ve tenteler
Frocks ve Trowsers, sulu rahibeler; veya öfkeniz tarafından yok edilirse
Fleas, sağlam tüccarların Reeking olduğu limana uçabilirsin
Guano'da, sigara içen vapurlar ve ağır savaş gemileri-ve kalın sisler
Gece-ya da daha farklı olan, sürülerin hareketlerini izleyebilirsiniz
liman sık sık martılar. Olduğunu iddia eden iyi cerrahımız
Onlara müfreze kuşları olarak adlandırılan bir ornitolog. Normalde uçuyorlar
taburlar ve bölümler, katı askeri paylaşımlarda-liderlik etti ve
Görünüşe göre şefleri tarafından komuta edildi. İncelemeler genellikle başladı
balıkçılık ile. Bazı anlaşılan, tüylü sinyal, yelken açarken
Körfez, bir flaş gibi çığlık atıyorlar ve aynı anda suyu vuruyorlar
mermi duşu gibi, Argus'un gözleriyle değil
hareketteki en küçük düzensizliği veya başıboş bir kanatlıyı tespit etmek
Asker rütbeden.

Ancak, tüm bu eğlence en iyi ihtimalle donuk rekreasyondur ve
Callao'dan çıkmak için büyük bir rahatlama. Omnibii en üst düzeyini en iyi şekilde
dünyanın uçları-bu yüzden gülümsediğinde ofise gidiyoruz
Bir korkuluk arkasındaki yönetici, "_ah! Capitan! _ İstiyorsun
_ACCIENTOS_! Ah! Bana bir İspanyol doları veriyorsun-ah! _bueno! _ ""
Hırsızlar? " "_Ah, si_, evet; ama ona altın veriyorsun
Ons-seni öldürme, ah! "" Charming Fellows, kesinlikle; Ama varsayalım
Ona bir ons başka bir metal verin! "_ah! cuidado amigo! _--
umursama dostum!

İleride beş atla çatlak! çatırtı! Zencinin tanga gider
Jehu-asfalt caddenin üzerine, daldırma yolunda,
Steeds, ağırlığı çekerek ve süzerek büyür.
Araç aks, ince toz topraktan-şimdi sıkıca durdu, biz
Kuvvet başına çıkın, yolları lanetleyin ve kırbaçlamakla tehdit edin
Şoför-o zaman daha zor bir zemine geliyoruz, algılanamaz bir şekilde gelene kadar
Rocky Strata-Loose Stones, Adobie duvarları ve hendek kalıntıları-ama hepsi
Eşit derecede icra edilebilir: O zaman, bir mil veya daha fazla, ince ağaçlar onların
Yolun üzerinde yükselen kollar ve kısa bir süre sonra büyük bir
Gateway-Sekiz mil seyahat etti ve biz
Kings-Lima! "Bak ve öl," dedi eski toprak korsanları
kurucusu Pizarro ve onların torunları. Ne olursa olsun
İki yüzyıl önce, bu günlerde çok güçlü bir çaba gerektirmez
Görüşten kurtulma iradesi.

Şehir kompakt ve kalabalık, binalar çok düşük ve oldukça
Afrika'nın kuzey kıyılarındaki eski Morisgan kasabalarına benzemek,
Yakın sarkan _jalousies_ ve balkonları ile, ince korkuluk ve
Latticed. Sokaklar geniş ve düz, küçük ile döşeli
çakıl taşları-yaya için işkence yapmak-altındaki yan yürüyüşler
Plazaların portalları veya oyunları ve ağ geçitlerinde ve verandalarında
Konutlar, beyaz tarafından oluşturulan kaba mozaik olarak şekillenir
Koyun ve çakıl taşları eklem kemikleri. Yakışıklı dükkanlar saçak
pahalı kumaşlar ve oyuncaklarla parıldayan moda caddeler; Sonra tekrar
Köşeler, alcoves ve nişlerde yan yana paketlenmiş küçük tüccarlardır,
Kimin sayılarından biri, tüm satıcı ve hayır
alıcılar.

Küçük nehir rimac şehirden gürültülü bir şekilde akar, uzaktan beslenir
Yüce And Dağları'ndaki kar ve buzun gümüş zirveleriyle. Öyle
her taş olan önemli ve yüce bir köprü tarafından yayıldı
deprem tarafından gevşedi. Lima en temiz olanlardan biri yapılabilir
dünyadaki şehirler; Çünkü tüm ana arterler dar bir
Rivulet Rimac'tan yönlendirildi. Yine de, aşırı pis,
ve _gallianzos_ veya akbabalar, evcilleştirilmiş ve bir bolluk ile şımartılmış
nastiness ve sakatlık, sabah yemeklerini sokaklarda al ve
kareler ve daha sonra kan kırmızısı ile ev üstlerine hitap etmek
Gözler ve boğulmuş bedenler, sakin bir şekilde tekrarlara katlanıyorlar.

Şehre yaklaştıktan sonra en çarpıcı özellikler geniş
Bu kadar kalın olan kubbeler, kuleler ve kuleler kümeleri
manastırlardan ve kiliselerden bol miktarda,
Her evin buna bağlı bir şeyleri vardır. Ondan
Komşu Almanca Vadisi altmış saydım. Uzaktan
Sağlam, heybetli bir yön sunarlar, ancak daha yakın bir görünümde,
Genellikle sadece sazlık ve alçı kağıt yapıları bulunur. Çoğu
Büyük yapılar, katedral, manastırlar ve dar görüşlü kiliseler
kısmen tuğlalar, taş veya en muazzam adobiler,
Belfreys, ancak yukarıda hepsi,
tiyatro; Ve varsaymak mantıklı görünse de
_tremblor_ 'nın ilk çağrısında devir, ancak bu tek
sık sık şokları taşıyacak yüce çalışma tarzı,
ağaç, ve hala dik duruyor. Dışarıdan bu binalar özenle
tutarlı bir sıradan oyulmuş, boyalı ve görüntülenmiş
mimarlık; Ve içinde bolca zenginlerle dekore edilmişler
yaldızlar, resimler ve heykeller; Ancak hepsi, tatın yoksulluğu; Ve
Sadece parlak bir şekilde aydınlatıldığında, sayısız ipeksi ile
Parti renkli flamalar kolye ve yüce koridorlardan çırpınan,
tüm ponpon ve heybetli sallanan sansürler, organlar sarılımı
Katolik Kilisesi'nin töreni, hayranlığa layık bir etkidir. Lima'yı görüntülemek için en iyi pozisyon-Immodeus benzeri-yüksekten
San Domingo Kulesi, yani, çanların üzerine monte ettikten sonra, sen
durduğunuz çürük titreme kumaşını herhangi bir uç noktaya uzlaştırabilir
kişisel güvenlik fikirleri. Bu çubuktaki şeytan yapamadı
insanların arcana'sını incelemek için daha uygun bir yer seçti
konutlar. Şehir ayaklarınızda bir harita gibi yayıldı; Uzun
ufalanan duvarlar, kilometrelerce düz çatılar ve küçük veranlar,
eski gevşek kiremitli ve kir ile serpildi, hatta ölü bile
Kediler ve püskü paçavra yıllarca sessizce saklanır. İçinde yok
evren bu kadar geniş bir çamur duvarları, saz ve acele inşa edilmiş olarak görülecek
Evler, hepsi çok bitmemiş ve eksik görünüyor. Ama bir iklimde
Asla yağmur yağmaz, asla patlamadığı, kalın olduğu yerde
Toz kaplamaları, kış sislerinin _dry rain_ tarafından zorlukla emilmez,
Tüm bu sazlık ve alçı kitlelerinin
Algılanabilir çürüme olmadan yüzyıllar boyunca korundu. Hala hayır olamaz
Bir noktada şüphecilik, eğer varsa, ağır düşme şansı
Tropikal duş, Pizarro şehri süpürülecek, çamur yığını ve
Sopa, okyanusa.

Gözlerin şehrin etrafında ve ötesinde dolaşmasına izin vermek, renksiz
Rimac, Alpin annesinin eritme koynundan acele ediyor
Uzak tepeler arasında, döllenme tazeliğini yayarak
Eğimli vadi-yemyeşil baston tarlalarıyla çevrili kenar boşlukları gibi
Zümrütlerin parlak yamaları ve ağlayan söğütlerle saçaklı olan bankalar,
Bu, hızlı torrent öpmek için bükme dallarını daldırıyor. Üzerinde geliyor,
taşlı yatağın üzerinde, gücünü şiddetli öfkeyle atarak
sağlam köprünün kemerleri ve sonra çiçekli meads tarafından bakıyor
ve Almanca'nın yamaçları, hızla uçar.
Pasifik.

DİPNOT:

[7] Şubat 1826'da.




Bölüm liii.


Lima, hala olmasına rağmen, tekil özgünlüğünü hızla kaybediyor
Bu günlerde evrensel yolculukların olduğu çok şey görülecek çok şey var.
Son derece yeni olmanın değeri.

Sürekli geçen bitişmez katırlar ve eşek dizileri var
ve her biri ile birlikte, plaza veya kiliselerin köpüren çeşmelerini geri almak
Brute'nin omuzlarında dengelenmiş su varilleri ikiz rezervuarları;
Büyük süt sürahileri, Baker'ın saklanması kutuları ve sürücüleri olan diğerleri
orta. Yine, matronly Dames sığırlarını atı boyunca koş,
yaygın olarak hemşirelik bebekleri; Sonra yaldızlı _volantes_ ve _berlinas_ whirl
tarafından, _damas_ tarafından tam bir elbise içinde işgal edildi, içine girmiş gibi görünüyor
kristal tonları; Sonra "Cope and Steling" in alımlarında rahipler-beyaz
ve siyah elbiseli olanlar-çim ve medyada piskoposlar ve çok
şişmiş ances'lerinde titrek, tedirgin gibi titriyor boncuklar
sarkaçlar; Soba-boru şapkalarında, şık, yağ ve sloven-ya da uysal
Friars-Yumurta ve pastırma değil, yetersiz, ünlü
Görünüm-Lank ve Kirli, Kaba Serge Cüppes ve Kırıklar
Halatlar-hepsi yan yürür, titreyen meşale ve konik
Gün ortası güneşte alevleniyor ve ciddi bir şekilde hareket ederken ciddi bir chaunt
kiliseye veya manastıra doğru.

Sonra, yine, aptal, bodur yerli Kızılderililer yay bacaklarıyla birlikte
ve papağan adımı; Yanlarında, Stout Negresses, Zambos ve Cholos,
Kısa frocks ve ten rengi ipek çorapların en gossameri
abanoz shinlerini kapatmak; dükkanlarla tahtlı _portales_ var ve
Tezgahlar-Altın ve Gümüş Nakıştaki Artizanlar
Gürültü ve telaş ne olursa olsun avokasyonlar. Biniciler de
Parlak pançolarla giyinmiş, sokaklarda ve karelerde caracolling ve
Parlak tuzaklarla süslenmiş küçük, ruhlu çelikleri ağır
Gotik şekilli mahmuzlar, binicilerin ağırlığının yarısı.

İlk olarak tüm bu motley kalabalığını düşünmek meraklı bir sahne
Katedralin büyük zilinin tatlı tonu-ve en tatlı ses
pirinç ve gümüşten şimdiye kadar duyulan-uzun süreli ve
_oracion_ için melankolik kadans. Sanki asa tarafından dokunuyormuş gibi
Sihirbaz, hayatın yoğun uğultusu sustur-katmanlar ve eşekler durdu
Kendi anlaşmaları ve sarkık kulaklar ve bükülmüş boyunlarla ortaya çıkıyor
duada emildi. _Fresquita_ bağıran adam! tüm onunla
en yüksek olan yarım yurtiçi kelimede mucizevi bir şekilde kısa durur
NOT-Tesisatlar ve İbrahim'in Öğrencileri Durdurulma Karakter-Horsemen Dergisi
Bridle-bu eşcinsel _berlinas_ duraklama ve onların adil mahkumları mücevherli
Parmaklar boncuklarını söyler ve pembe dudaklar çukurluğu tutuklar
Gülümsemeler-Sözcükler yumuşak fısıltıları kızarmaya susturur _amantes _--
Tezgah ve Mil Dokuması Altın İplikler Kontrol Edilir-Hats
ve kafalar düşüktür ve her animasyon izi
Askıya alındı-hepsi güzel etkileyici. Bir dakika! _Ave_
Sözlü-ağır çan iki kez geliyor-trice-sonra sağır edici ve
Sevinç Peals Halkalar çok uzak ve yakın. Çatırtı! zalim düşer
Dindar eşeklerin saklanması --_ arre! _ Arrieros --_ quita! _
Dulce-Man --_ Tres Pesos El Menor çığlık atıyor!
Yaldızlı araçları kaydırın-Rail Gallop Capering Darbs-Esnaflar
makaranın veya mekiğin mazy sargılarına devam edin-sevgili ve onun
Metresi yine gülümseyerek ve acıklı hale geliyor-ve yine kükreme devam ediyor
ve kalabalık bir kasabanın kargaşası.

Rimac'ın sağ kıyısında iki gezinti var, özellikle de
İyi gölgeli, ancak nehre en yakın Alemeda en sık görülüyor ve
güzel.

Bayram günlerinde veya yakınlarındaki arenada Pazar boğa savaşlarından sonra
El, Lima seçkinlerinin tam elbiseyle görünmesi gelenekseldir,
güzel _berlinas_larının cam panelleri içinde yerleşmiş ve bir
Sürücü boyunca, sarkık söğütlerin altında durun. Ne de değil
Bunlar arasında arkadaşlarınız veya tanıdıklarınız varsa, kararsız olarak kabul edilir
Lovely Dames, hintinizi dozlamak ve uncloved'lerinin uçlarına dokunmak için,
pembe parmaklar ve olabilir, _palco_ sayısını duyabilir
akşam operası-ya da _tertulia_ nerede veriliyor ve ne büyüleyici
Buket gönderdiniz-ve diğer kabul edilebilir zevkler. Bir önemseme,
Gringo! Ceketinizi sıkıca düğmesine düğmeli, yoksa kalbinizi kaybedebilirsiniz!

Bu durumlarda, her iki taraftaki taş banklar da gezinti
_Sayas y Mantas _-en büyüleyici saten zarf
o genç ya da yaşlı olsun, hiç bu kadın sarılmıştı. Var
Büyük, parlak, dar göze direnmek yok-
Bu kubbesi-tur, beyaz kol, o kadar da önemli bir şekilde tutar
_Manta_ yüzün kıskanç kıvrımları. Bütün Kastilian'ı tüketin
İltifatların kelime dağarcığı-ve boldur-
Kefil olmak için küçük bir kelime! _AH Senorita! Haceme El Favor de Una
Palabrita! _-- küçük bir kelime söyle. Ama hayır! asla hece
Sessiz peçe, Roguish gözü parıldar ve bir gezegen gibi gülür!
Seni tanıyor olabilirler-ama şimdiye kadar aldatan veya olan en keskin duena
Bir sevgilinin rüşveti, bunlar içindeki yükünü tespit edemedi
yakından oturan domino-karısı yok, ne de annesi
kızı-aynı zarif ama
Alınılmaz siyah maske. Onlar da çok kurnaz ve coquettish!
Birini keşfetmeni istiyorum. Kıskançlığını uyandırmaya çalışın ya da onu pike
bir kız kardeşi veya kuzen üzerine encomium veya skandalla vanity-
En az hayal ettiğinizden protean şekillerinde size geri döner.
Yine de kurumun başlangıçta çirkin tarafından icat edildiğini düşünemiyorum
kadınlar; Ve görünüşe göre, en adil kısımların çoğu aynı
görüş, genellikle yüz takılarını sergilemeye oldukça istekli olmak
doğanın amaçladığı gibi. Bayram günleri veya karnaval dışında elbise
şimdi nadiren giyildi; Ama eski yıllarda sokakta veya kitlede hiçbir kadın görünmedi
_Saya y manta_ olmadan. O günlerde entrika o kadar çok ki
İhtiyatlı genç lisans,
ahlak veya kalbini bu sıcak kanlı tarafından zorla kaçırdı
Limeneans-kötü kocaları tutacak zamanlar
şaşkınlık ve Defiance'de dikkatli duenas koyun! Merak için Fransızca
Tat ve elbise hızla reform yapıyor.

Alemeda yakınlarındaki rimac'ın biraz mesafesi bulunacak
Banyo için en hoş yer. Su dar kanallar tarafından döndürülür ve
uzun bir kapalı ve kapalı tank yelpazesinden dökülür, güzel
Çimentolu ve kiremitli, yüzmek için yeterince büyük. Onlar çok değil
Günün her saatinde özel yerler, ancak kişinin incelik nadiren
şok, çünkü yüzücüler mümkün olan en politik insanlardır:
Örneğin, bir sabah banyo yaparken, iki genç yanlışlıkla izinsiz girdi
mahallelerimde, ancak eşitliklerini kurtarmak, çok sivil olarak kaldırıldı
Kafa takıntıları ve sudayken bana kibar bir yay yaptı!

Sürücüler, herhangi bir ölçüde hiçbir şekilde zevkli bir
şehir; Sürüşler de daha fazla değil. Çevre, her yönden
Ağır ve yüksek çamur duvarları ile kesişti, hava ve görüşü kapatma,
Sadece ısı ve boğucu toz bulutları, kişinin sorununu geri ödemek için.

Lima'nın kendisi sokaklardan çok dar bir şekilde eleştirilmemelidir;
Olmadan olmasına rağmen, Naught Banded Fiil, Adobie Walls, Dusty
örümcek ağı ve balkonlar, yarı çürümüş, ancak bir kez geniş bir şekilde geçer
ve yüce portallar ve en iyi evlerin çoğunda asil süitler var
Daireler, harika bir tat ve hatta ihtişamla döşenmiş; Ayrıca,
belirli bir dereceye kadar bir zarafet havası verir, ayrıntılıdır
Cam kapılar labirentleri, gösterişli kağıt veya fresk duvarlar ve bol miktarda
yaldız. Işık genellikle çatıdan atılır ve evler
serin ve düzgün havalandırılmış.

Birkaç _tertulias_ ve Amerikan suçlamasıyla verilen güzel bir toptan sonra,
Limenean toplumunda başka bir karışma fırsatımız yoktu. Orada
çok adil tenleri olan çok güzel kadınlardı ve
Sylphs gibi dans eden tavırları kazanan, Creole ne yapmıyor? İki
On altı ve on yedi yıllık genç senoritalar işaret edildi
küçük altın topakları, "en saf Ray Serene", kim _fiancee_
Onların amcalarına, altmış iyi yaşlı beyler! Bir düşündürücüydü
Posthise sonrası ve bant kutuları, herhangi bir başarılı adayın mülkiyeti
Güzel bir çift göz. Ancak, bunlar ittifaklar oldukça
Lima'da yaygın ve belki de adil olanlar, daha sonraki bir çağda
en yüksek seviyeye satılmamaları için kendi kalpleri olduğunu keşfedin
Teklif sahibi, Mart'ta Borsa Faturaları gibi! Bunlardan çok azı
Damsels, tam olarak farkında olduğunda, makul bir şekilde varsayılabilir.
İhale yanlışları, İspanyol bayanın şarkısının sözleriyle haykırabilir:


     "Altın ya da kazanç yeminlerimi tahrif etmeyeceğim,
     Ne de İspanya'da yaşayan tüm _fondest Swains_ için. "




Bölüm Liv.


Lima'nın kamuoyu yapıları,
Fetihin Tarihi ve Peru'nun Kanlı Devrimci Mücadeleleri,
mimari güzellikte veya konumunda başka nitelikleri yok
Onları tavsiye edin.

Katedral, Büyük Plaza'nın yaklaşık bir tarafını işgal eder; Dış
tat veya sistem olmadan acı verici bir şekilde dekore edilmiştir; İçinde sağlam
Gümüş sunak, başpiskoposların resimleri ve dünyevi kalıyor,
Deri mumyalanmış ve açık tabutlarda yeniden düzenlenir.

Viceroy'un sarayı, meydanın kuzey yüzünü doldurur-düşük,
Düzensiz binaların koleksiyonu-alt kısımlar, plazanın önündeki
ve küçük dükkanlar tarafından işgal edilen sokaklar, Tinkers ev sahiplerine benzer şekilde,
Fringemen, Hatters ve Cooks'un karşı aralıklarının altında
_portales_. İç avluya açılan kamu ofisleri ve
Başkan General Castilla'nın özel konutu. O bir
Servet Askeri, saflardan yükselmişti ve birçok kişiden geçti
Peru Yüksek Valisi seçilmeden önce yaşamın zaferleri;
Olağanüstü olandan daha şaşırtıcı değil
anormallik, dört yıl boyunca pozisyonunu tuttu
seçim, bir devrim olmadan onu rahatsız etmek için ortaya çıktı
huzur. Bir ölçüye borçlu olduğu bu güvenlik,
Cesaret ve Askerlik geçmiş zamanlarda sergilendi ve inanç
Genellikle dik karakterinin memnun olmayan kişiler tarafından eğlendirilir,
ve kimin üzerinde özet intikam yürütme ilgisizliği
Ülkeyi tekrar kargaşalara dahil ederek, hoşnutsuzluğuna katlanır
Sivil uyumsuzluk.

General ve personel Callao'daki fırkateynimizi ziyaret etti ve alındı
İnsanlı bahçeler ve olağan topçu ile. Şahsen
Orta boy, açık, bronz bir yüz ve hoş bir adresle.

Birçok meraklı nesne,
Saray, Pizarros ve Trajik Drama'nın anımsamaları açısından zengin
Fatih'in hayatı ve ölümü ile bağlantılı-o oda
suikaste uğradı ve daha sonra fırlatıldığı zaman balkon
Almagros tarafından.

Ana veranda istekli ve beklenen birliklerle tahttan edildi
Bilgilendiricim ifade eden karabataklar, beklerken beyler
Hazine-Officers ve _empleados_
Perspektif-ama garip söylemek garip, tonozlar her zaman boştu; veya,
Elde bir fazlalık olması durumunda, paranın bir açıklamasıdır
O kadar tabandan oluşan bir metalden oluşan beşte biri için geçmeyecek
Lima dışında nominal değer.

Son zamanlarda ulusal bir müze kuruldu-bu nedenle küçük bir girişim
uzak,-birkaç cacique antik eseri, ada silahları ve
Süsler, öldürüldüğünde salaviye tarafından giyilen bir ceket-
çamur ve kan-ve duvarlar kırk yedi portrelerle asıldı
Peru Viceroys, ama o kadar kötü bir ışığa yerleştirildi ki, az sayıda
istisnalar, farklı yöneticilerin özellikleri ve ifadesi
belirsiz bir şekilde görünür. Francisco Pizarro ile başlarlar [8] ve hepsi
lütuf veya uyum olmadan sefil bir şekilde idam edilen resim örnekleri ve
Görünüşe göre sanatçılar, endişelerinde onlara sahip olmak
tek tip uzunluk, doğru çizim kavramlarının yokluğunda,
Sıkışmış kafalar ve topuklar çerçevelere kapanır ve
Kişinin ara kısımları sert ve hantal olarak.

Tiyatro ortalama bir yapıdır ve
Düz çatı, gergin bir insanı çukurda biraz endişeli tutmaya yatkındır
ve tedirgin, _tremblor_ şoku öngörüyor. Yeterince
Ürkek ama kötü havalandırılmış, loş ışıklı ve süslemeden
veya doğal ekran. Katıldığımız ilk temsil, Cadiocilly idi
Bir İtalyan grubu tarafından gerçekleştirildi-üç prima donnas vardı-
Çirkin olmanın yanı sıra, elbette onların hatası olmayan
Tat veya infaz ne olursa olsun ve hepsi diğerini geride bırakmaya çalıştı.
Gerçekten de, bu iklimlerde şimdiye kadar yurtdışına gelen beşinci sınıf bir sanatçı,
Bir ipucu kısmı almanın zorunlu olduğunu düşünüyor; Ayrıca, belirtmiştim
Opera halkı arasında, her zaman acımasız bir imparatorpresario var,
Zalimce onun yönetiminde söyleyecek bir şey olacak
Tiyatro-sanatçıların tiksinmesi için çok ve kim
Dahası, grup yarısı yapamasa bile, cömertçe ödeme yapması bekleniyor
Evi doldur.

Bahsedilen vesileyle sayısız pire vardı ve
Beatrice di Tenda-kırmızı bir Donna-operadan ayrılmaktan kaçtık.
Daha sonra performanslar çok güvenilirdi ve
Contralto ve yakışıklı barrytone ile aynı ev, biz kaydolduk
klişelerinde ve mantıksız yöneticiye karşı savaştı. Bir
Akşam, Linda di Charmouni'ye yardım ederken,
perde arkasında, geçici olarak inşa edilmiş bir salonda oturmak,
İlginç bir kontralitle başa çıkmak, kederine sempati duyarak,
ve açık işlenmiş saatli çoraplarına hayran olmak-çünkü o kostümlendi
bir İsviçre köylü-ve neredeyse umutsuz bir adımda yaralandığında
Çılgın, barbar empressario'ya karşı, bayanın lastik kadını takıldı
_Signorina_, dedi, _la scena_! Çağrı bekçisinin borusu cıvıltılı
müzikal olarak. Öne uçtum ve yanında rahatça yerleştim
Gül yaprağında yarık gibi biraz ağzı olan güzel bir Limenean, yukarı
Perdeyi uçtu. Sahne, Fra Diavolo'daki birine benziyordu,
Antonio, başarısız bir aramadan sonra dağ-pisti geri döner.
şeytanın kardeşi; Bir sürü köylü, çiçek kızı ve bir kalabalık
Katılımcılar, Contralto ve Linda ile birlikte yükselmişti
on dört taş ağırlığındaydı. Musluk! musluk! Orkestra batonunu yönetti.
Şimdi _cavatina_ başladı. Melody, puro-smoke, yarıya girdim,
ve gül yapraklı ağzı olan Dona Margarita ile gülümsemeleri,
Tatlı notalar, zarif çelenklerde ortaya çıktı
Harmony-Crash! bağırmak! Crash!-Platformlar yol verdi! Prima Donna
Bir demi volte yaptı, istemsiz bir yaz attı ve kayboldu
Mont Blanc aracılığıyla başın başında, pitoresk'e ciddi zarar veriyor
Chamouni köyü; Arkadaşımız Cantatrice ve küçük kesildi
Trowsers ve ipek çoraplar, bir
Pasta tahtasının alpini torrent. Hepsi tottering manzarasıydı, çığlık atıyordu
Supes, toz bulutları, terör ve karışıklık. Bazı kötü adamlar
Dağ geçişini destekleyen kablolar. Contralto Warbler'ımız kaçtı
lekesiz, ama talihsiz prima alttan çıkarıldı
histeriklerde hain tahtalar ve şiddetli bir şekilde başlamak için
şişman köylülerin kolları. Tabii ki oyun sona erdi: ama orada
O gece Lima'da neredeyse bir devrim ortaya çıktı, çünkü şiddetle çağırıldı
öldürücü İmparzam'ın topluluğuna karşı komplo kurduğu,
Her ne kadar zavallı adam, vizeye siyah olana kadar yemin etti, asla
çok iğrenç bir suç hayal etti; Ve eğer bir varsayım izin verilebilirse
Bunun arasında küçük bir bale kalktığını söylemeli
_Cantatrici_ kendileri, bir iki hafta performansdan kurtulmak için! Ancak
Kimse ona inanmadı.

Otelimiz _fonda de los Banos_, en iyisi Lim- Firning övgü
Bu. Plaza'daki katedralle karşı karşıya ve başkent bir noktadır
Şehrin Motley Panorama'yı görmek isteyen yabancılar için görünüm
Balkonlardan toz ve pire ile karışmadan. Bizim
Ev sahibi, eski, göze çarpan bir Fransız, hoş ve ayrılabilirdi,
Hesapları Kroket tarzı bir kaligrafi ile yaptı-beşli ve
Dokuzlar birbirinden ayrılmak için pek bir şey değil-asla bir hata olmasa da
Altta aritmetik _calcule_. Hanımefendi
Konak, iyi görünümlü bir şeydi, ancak başkanlık eden _passee_ kişisi
_grand tenu_ 'da tablo d'hote ve kahve ve _italia_ için servis edildi
_chasse_, küçük bir tatlı ile _monte_,
Akşam, bir yan masada. Fonda'nın altında bilardo salonları ve
Kafeler, ılık banyolar bitişik. Bu kuruluş bir
Senor adlı Donanma erkekleri arasında son derece popüler olan canlı beyefendi
Zuderel. Lima'ya doğru seyahat eden tüm evsiz gezginlere tavsiye ederim
Bu karavanserai lojman aramak. Kendim memnun kaldım ve yapacağım
Monsieur ve Madam Morin'i kabul edilebilir hatırlamada,
Dünya hakkında doğru bilgi, tolere edilebilir bir şekilde iyi servis edilen yemekler, pahalı
Şaraplar ve _Sous Entendu_'nun takdir edilmesi. Niyetim Churillos'a aceleci bir ziyaret yapmaktı, küçük bir
Deniz kıyısında balıkçı köyü, belirli mevsimlerde tüm
Dünya Banyo ve Oyun Tesisi-Hem Dayalar Gününde ve
bırakmadan gece; Ama bizim için yaklaşan zamanı bulmak
kalkış, Lima'da sekiz gün geçirdikten sonra, bir öğleden sonra gömdüm
göze çarpan kırmızı panço-ve zuderel tarafından uyarıldı "
Ladronların korkusu için çok para taşıyın, "
Herhangi bir ekonomik kişinin ikna edebileceği gibi, aşırı tavsiye parçası
Sadece birkaç gün sonra ziyaret! --_ El Que Bebe de las Pilas Se Queda
en lima _-- çeşmelerin içenleri asla Lima'dan ayrılmayacak,
Favori Atasözü. Sadece az miktarda şımarttığım gibi
Şehrin lezzetli suları, Bordeaux ve Pure ile karıştığında tasarruf edin
And Dağları'ndan getirilen buz blokları, tamamen sahip olduğum söylenemez
atasözünün gerçeğini yok etti; Yani, plaza boyunca yavaşça paça
ve sokaklar-bizim hanımefendiden bir nimet uyandırıyorum-Beyond Ride'ımı takip ettim
Kapılar, Callao için direksiyon. Böylece benden ayrıldım
"Kadınların cenneti, erkeklerin arızası ve cehennem jackasses!"

Valparaiso için yelken açtık.

DİPNOT:

[8] Bu, Prescott'taki gravürün
Peru alınır, ancak ikincisi taşır, ancak hafif bir benzerlik
orijinal.




Bölüm lv.


İlk ziyaretimizden bu yana Valparaiso'nun çok geliştiğini gördük, daha fazlası,
Aslında, genellikle bir Creole kasabasına inanılır. Sokaklar vardı
yeni döşenmiş ve genişletilmiş, ince depoların bütün kareleri ve
uzun süreli konut sıraları tamamlandı; tüm eğilimler, hızlı bir artışla
Nüfus, limanı en gelişen yapmak için. Adalarda olduğu gibi ve
Callao, Kaliforniya El Dorado'nun keşfi,
tüm topluluk ateşli bir heyecan durumuna dönüştü,
Her taze varış tarafından artırıldı. Burada dokunan gemiler, ne olursa olsun
bağlı veya ne niyet için, ya çapaları olmadan önce satın alındı
aşağı veya yolcular veya yük için kiralanmış. Gün geçtikçe gemiler yelken açtı,
Örtüklerin yukarısında, herhangi bir mal maddesi ile
aceleyle gemiye atılacak. Şehir mal ve mallardan tükendi
Her açıklama; tüccarlar, katipler, zanaatkârlar ve mekanikler
Acele etmek, yelkenlerin onları taşıyabileceği kadar hızlı, bataklıklara ve kumlara
Sacramento. Servet bir dakika içinde yapıldı ve sadece ortaya çıktı
Herhangi bir fiyata ve gün veya saatte bir gemi ve kargo satın almak için gerekli
SONRAKİ PARA İKİ PARA TAVSİYE EDİLİR. Aslında bir tüccar
bir içinde yer alan bilgiler için yirmi bin zor dolar
San franciscoup'tan bir mektup daha değerli bir fahişe muhtemelen asla
kaleme alındı. Mani, tüm sınıfların tüm sınıflarında eşit derecede şiddetliydi.
Topluluk-Natives, Yabancılar, Erkekler, Kadınlar ve Çocuklar.

Biz denizciler ne nakit ne de emtia sahipti, sadece bakıcılardı.
Bazılarımız terk etmekten ve biraz altın servetini çizmekten bahsettik
birkaç basamaklı toz; diğerleri istifa etmek ve istihdam aramak
Satıcı Servisi; Ama sonunda insanlığın iyi şansını taşıyoruz
etrafımızda, felsefi eşitlikle ve memnun kaldı
bizim partimiz.

Bu _auri sacra fames_'e rağmen, aynı cömert misafirperverlik
bizi bekledi, vatandaşlarımızın elinde, eskisi olarak ve geçtik
Kederli zaman.

Valparaiso çevresindeki sürüşler neredeyse çıkarların yoksulluğudur; birçoğu için
Ligler Ana yollar kuru ve engebeli zemine gider, rahatlamadan
biraz daha fazla bakış dışında, donukluklarından,
Geniş Pasifik veya Parlayan Kar Kapaklı Yüksek Sırt
Cordilleras iç kısımda. Ne ormanlar ne de otlar var
Ne de akan su. En tenha vadilerde bile, herba
Soluk ve solmuş ve bitki örtüsü bodur. Mükemmel atlar kolayca bulunabilir; Ve asfaltın üzerinden geçtikten sonra
Sokaklar yavaş bir yürüyüşte, Lynx gözlü _serenos_ kaçmak için, saatte hiç
Hızlı sürüş için yabancılardan iki dolarlık bir para cezasını kurtarmak için
Sonra, sabahın erken saatlerinde, esinti para cezasını karıştırmadan önce, boğulma veya
Akşam, yüksek rüzgarlar öfkelerini harcadığında
Plaiancha ve Meleklerin Noktası, bir dereceye kadar canlı bir dörtnala
zevk. Bizim geziler genellikle Santiago Yolu boyunca
ev sonrası, güzel bir kahvaltının her zaman temin edilebilir olduğu,
kocası her zaman
özellikle Vinous; Ancak kahvaltı asla acı çekmedi
Gol.

Şilyalılar, erkekler ve kadınlar, takdire şayan bir şekilde sürüyor; Ama kim yok
Bu sağlıklı egzersize daha fazla girin ve
At kendi adil ülke kadınlarımızdan daha zarif ve güvenli bir şekilde at
Valparaiso'da ikamet ediyor; Ve tüm manifold takılarıyla,
bir pic-nic'in doğru anlaşılmasında gerçekleştirildi. Cahilim
kelimenin doğru etimolojisi, ancak "hepsi
jambon ve yumruk yok; "Bu olabildiği gibi, bu hoş bayanlar kavradı
iyice; En çok sıralı küçük glensleri biliyorlar
Etrafta, ne zaman ve nerede ve nasıl gideceğini ligler; KENDİLİ
Mistress'in binicilik cüppeleri gibi ruhlu çelikler de her zaman hazır.
Gezi beş dakika içinde düzenlenir, bu yüzden Cavaliers, sadece var
atlar için göndermek ve bir kırbaç ödünç almak ve herhangi bir grubu biliyorsanız
Daha büyüleyici donas, dua et, onu bir sır olarak tutma.

Sıcak şehir dışında, örtülü yüzlerle-yukarı vadiler ve aşağı Dales-
Tozlu Yol-çitleri temizleyin ve yayla çıkışlarının üzerinde scamper,
Kasaba, banliyö, nakliye ve liman görüşünü kaybedene kadar;
Belki bir çift parlak göz oynayan güzel matronlara geri döner
Uygunluk-küçük bir elli el ile işaret etmek-"Orada! O gölgeli
Glade, bu taraf rancho "-Çeyreklikler hakkında dolan, ulaşıyoruz
Korunaklı bir vadinin tabanı-söküyoruz, hayvanları bağladık ve sonra
Yıkama ve otların aralıklı çalılıklarını kırmak,
Küçük damlatan Rill bulunacak, derinlerde köpürüyor
marjı üzerinde bir çim arsa olan bir dağ geçidinin yarıkları, temizlediğimiz
Woodwood'u uzakta, bayanlar için eyer kaplar yay ve yap
kendimiz mutlu.

Bazıları meyve aramak için komşu çiftlik evine gitmelidir-
Herkes, çünkü orada bir gitar tutan iki ülke çanı var,
ve rustik coquetry havalarını giyin-Baesides,
Katıldığımız veya başıboş olmak için katıldığımız sevimli bayanlar
başka yerlerde-talepler, şövalyelik yasalarıyla, saygımız ve onlar
Hak et. Boyunca, büyük bir tepsiyle kahverengi bir deniz
Bisküvi, şeftali, "ve olgun çileklerin hepsi boğuldu
Krem! "Ne parfüm!"
eyer muhafazalarına bağlı. Beni zorunlu kıldı, efendim, bu pletic
Sandviç peçetesi! Durmak! İşte başka bir; Kimsenin bile almasına izin verme
Senora sözü verene kadar bir ısırık! Bu nedir; bir şişe xeres,
Ben bir günahkarım gibi-claiş de! _AVE Maria! _ Birine su al ve izin ver
Sana uzun bir pratikle edinilen sanatı, bir mantar çekmeyi gösteriyorum
vida olmadan. Orada! tıklamak! tıklamak! çatırtı! Akıllıca bitti, ha? Yapmamak
Hassas parmaklarını kesin, Senorita! Hazır mıyız?-Biz ve neredeyse
çılgınca. "Zevkin kanatlarına zaman kaçar-
Çevredeki yüksekliklerin tepeleri Glen'i koyulaştırıyor-
Çilek ve sandviçler gitti ve şişeler ölüyor
Deniz Piyadeleri.

"Gel kızlar," diye söyle Senoras, "Akşam yemeği için zamanında olmalıyız.
Caballeros bizimle yemek yiyecek misin?-Bunu asla unutmazlar-biz
Akşam dans, ama çok geç değil-yarın Pazar. "Şimdi Yaşasın
_carrera _-- yarış için. Endişe altında olmaz dostlarım,
Akışlı saçlar ve elbiselerle, uçan bu hafif formları görün
Sıçraç ve dar yollar, kayalık inişler ve
Su Kartları!-Kendi atınıza dikkat edin, fuarınıza aldırmayın
Arkadaşlar-emin ayaklı çentikleri gözleri düşünürdü ve ben
Şüphesiz, nazikçe yaralamak yerine bacaklarını kısa sürede yakalayın
Onlara kolayca rehberlik eden varlıklar! Yakında çevresine ulaşıyoruz
Şehir ve atların hepsi bir köpük içinde, sokaklara sakin bir şekilde tempo,
teraslı konutlara doğru.

Yerliler ve Yabancılar Derneği Valparaiso'da oldukça farklıdır.
ve genel yeniden sendikalar sadece aylık Filarmoni toplarında gerçekleşir.
Katıldıklarımız çok zarifti ve büyük bir
Güzel kadınların oranı: hepsi büyüleyici zarafetle dans etti ve
En çok zarif tadı ve iyileştirme ile en çok başarılı olan
Fransız modası; Ve ince, parlak aydınlatılmış bir salonla, mükemmel
Orkestra, kadınların beyaz çırpınan elbiseleri, eşcinsel zıtlık
Pırıltılı dantel ve yabancıdan gelen memurların külçe ile
savaş gemileri, ilham verici ve muhteşem bir
Dünyanın herhangi bir yerinde bulunabileceği gibi sergileyin.

Yerliler sosyal çevrelerinde daha fazla cazibe merkezi ile görülüyor.
_Tertulia_ her zaman hazırlıksız bir olaydır ve hiçbir şey daha fazlası değildir
aralarında mutlu bir dostça duygu akımını korumak için hesaplanmıştır.
Her iki cinsiyetin gençliği. Stait bir form veya tören yoktur: İnsanlar
Dans veya aşk yapımından zevk-'hepsi aynı-her şey
Frank ve arkadaşlık.

Bir kez antre alın ve nazik bir senora-sip hastane ile arkadaş edin
_mate_ ve onu Balls'ta akşam yemeğinde asla unutmayın veya _dulces_
_Ninas _-- Oyun kendi elinizde ve Velvet'te
Sevgili Young _doncellas_, akla gelebilecek tüm güzel konuşmaları fısıldayabilir
Piyanoda veya gitarda göz gözlerine veya vals içinde yanakları kızarmaya veya
polka! İspanyol kızların sık sık kalplerini kırdığına inanmıyorum-
Bazen, belki de belki de kolayca teselli edilir-ve
Graven görüntüleri kurun ve koyu gözlü ile iyi bir şekilde ünlü olmak isteyenler
Creole Maidens, anonim buketleri durmadan ve elbette göndermek için
Daha sonra bağışçıların isimlerini açıklayın-'Bu gülümsemelere kesin bir pasaport
her yerde adil bayanlar, ama bu sevgili, küçük şililer
Size olumlu bir şekilde tapın.

Valparaiso'nun eski bir taslağında, sessiz, havalı dokundum
Bitişik tepelerin göze çarpan tepelerine tünemiş inzivalar. Biri
Bu teraslar, Monte Allegro, Valparaiso'nun güzellik noktasıdır. Ah! .
orada verilen hoş akşam yemekleri, çay partileri, gezinti ve danslar
arkadaki küçük balkonlu evden büyüleyici sakinler
Önde tüm yazlık menzili! Cennet bize yardım et! Onlara birçok borçluyuz
minnettarlık borcu asla geri ödeyemeyebiliriz, nazikçe tasarruf edin
Herkese hatırlama. Bir tane de vardı--


     "Genç kalpleri romantizleyen her şeyden
     O bizim kraliçemiz-gülümüz-yıldızımızdı;
     Ve dans ettiğinde-O! Cennet! Onun dansı! "-


Ah! Dona Pepe! Sergilediğiniz kötü niyetli lezzeti asla affedemem
İnce bayanın ilk dersini aldığı Filmarmonica'da
Polka--MAY TERPSICHORE VE IŞIK TÜM GRACES Fantastik ayak parmağı
Onunla arkadaş ol!-Ama yine de, birkaç ay bana binlerce
Ligler uzakta, hala küçük çiçeğini koruyorum ve
En parlak olan şeylerin aralarındaki ayrılmamızı hatırlayın
Valparaiso.

Bu küçük _cielo_ 'nun güzel yaşayan cazibe merkezlerinin yanı sıra,
Tavsiye etmek için başka çok şey. Sakin gecelerde yüce durabilirsiniz
Esplanade, şehrin kalbinin üzerinde yükselen ve aşağı bak
Aşağıdaki dünya. Üstlerin yüzleri, dik tarafları
_quebradas_, sayısız parlak üzerinde sayısız ile parıldıyorlar
Işıklar-uzun sokaklar ve caddeler tam tersi görülür
Almendral boyunca yön, kabin ve fenerle noktalı ve pırıl pırıl
Acele etmek, çok uzaklaşana kadar, her şey bir hatta harmanlanır
perspektif; Ve belki de bir titreme alayı görüldü
Campo Santo'yu saran meşaleler, bilinçsiz bir kil taşıyor
son ev; Sonra, kalelerden ve gemilerden gelen silahlar durduğunda
Tepeler Arasında Sonsuz Peals, Farklı Savaş Gemilerinden Müzik
Net ve belirgin bir şekilde lezzetli suşlarda ortaya çıkar
Port-siyah gövdeleri, aydınlatılmış tarafları, sparları ve arma,
Yıldızlı ile karışan mazy gölgelerle hareketsiz olarak yeniden düzenleniyor
Mavi Kasadan Koyun Cilalı Yüzeyi Üzerine Yansımalar
üstünde. Bütün sahne etrafında dolaşan taçlı yüksekliklerle çerçevelenir
Şehir ve taban okyanusun ışıltılı suları tarafından kuşatılmıştır.

Bu parlak ve çeşitli resme ilgilemekten asla yorulmadım ya da
Terasta çiçek açan _florapondia_ tatlı parfümünü solumak.
Şimdi orada spor yapan masum çocukların
bilinçsiz geyety, bir gün tüm zahmetinden ve çekişmesinden dönecek
gelecek yıllar ve birçok iç çekişin neşeli anımsamaları için
çocuklukları.

Sana Adieu, Monte Allegro! Korkunç deprem asla
Kaşını basan veya firma ayaklarınızı onların
temel.




Bölüm LVI.


Homeward bağlı! Fırkateynin yay tabanından yüksek bir rapor ve
Duman yok olmuştu, kornet direk başında çırpıyordu-bir sinyal
yelken için. Cesur Boatswain ve şehvetli arkadaşları kulak bölme patladı
Güverten Güverteden Güverte Notları-Kısaltma seslerinin kükremesi derinlerde yankılandı
Geminin bağırsakları, "Tüm eller, ev için çapa!" Capstans
Toplar gibi döndü-Fifers en neşeli jiglerini oynadı-mürettebat
Glee ile dans etti-"Capstan'ı Paketle!" İyi giyilen yelkenler yine düştü
bahçelerden ve rüzgarın pufları bir noktada gizlice geldiğinde
Meleklerin, asil fırkateyn omurgasına yavaşça döndü, sevinçle
Fripled ve Adieu'yu Valparaiso'ya bıraktı.

Birkaç gün içinde ağır silah pilleri çekildi, kaşlarını çattı
Muzzles, sadık bulwark'lara ve geminin pencerelerine çarptı
Deniz büfelerine kapalı. Juan'ı gözden geçirdik
Fernandez ve kısa bir süre sonra rüzgar bizimle arkadaş oldu ve geniş kanatlarla
Cape Horn'a doğru uçtuk. Karanlık bir gece, bir diğeri talihsiz
Bakım erkekleri denize takıldı: doğmuş ve yetiştirilmişti
ve böylece sulu mezarıyla tekil bir şekilde tanıştı.

Yağmur, kar ve fırtınalar bize geldi, ama on yedinci günde
Bir düzine gemi gördüğümüz fırtınalı pelerin boynuzu iki katına çıktı.
altın! altın! perspektif olarak boyanmış, genişlerinin her dikişinde
Topsails. Falkland Adaları'ndan ayrıldık, cesurca döndük
Atlantik ve hızlı kursumuza sevinçle gitti.

Güçlü tercih edilen galeriler bizi teşvik etme çabalarında asla yorulmayacak gibiydi
ileri. Deniz kuşları bizi kovalamayı verdi, hepsi saygıdeğer bir kurtar
Birkaç gri destekli Albatros, tartışılmaz enerji ile takip edilen
Üç bin mil boyunca. Yine tropikleri geçtik-güney
Haç ufkun altında solmuş-kutup yıldızı, ilk başta loş parıldayan,
yükseldi ve göklerde parlayana kadar yükseldi. Yine sıçradık
Uçan Fish ve Nautilus'un uğrak yerlerinden
Altmış üçüncü gün, "kara, ho!"

Kısa bir süre sonra, asil gemimiz-bizi elli beş güvenlik içinde taşıyan
Bin mil-son kez, çapalarını düşmeli, içinde
Chesapeake'nin suları.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LOS GRINGOS***


******* This file should be named 32178.txt or 32178.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/7/32178



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

