*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Stranleigh Abroad (Lord Stranleigh yurtdışında)
Yazar: Robert Barr
Yayın Tarihi: April 30, 2010  [eBook #32185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lord Stranleigh Abroad, by Robert Barr


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lord Stranleigh Abroad


Author: Robert Barr



Release Date: April 30, 2010  [eBook #32185]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD STRANLEIGH ABROAD***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin D Alexander ve Project Gutenberg tarafından Hazırlanan
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (http://www.archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 32185-H.htm veya 32185-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/32185/32185-h/32185-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/32185/32185-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/lordstranleighab00Barruoft





Lord Stranleigh yurtdışında

ile

Robert Barr

"Genç Lord Stranleigh" ın yazarı "Lord Stranleigh,
Hayırsever, "" Değişken birçok "vb.







Ward, Locke & Co., sınırlı
Londra, Melbourne ve Toronto
1913




[İllüstrasyon: "'Neden beni öldürmek istedin?' '(Sayfa 189.)
_Frontispiece_]




İçerik.


                                                  SAYFA

   Ben.-Lord Stranleigh All Sea 7

  II.-Bir otomobil yolculuğu 49

 III.-Arabadaki tanrı 87

  IV.-Mad Bayan Maturin 125

   V.-Oyun arayışında 164

  VI.-Ranza House Mahkum 209

 VII.-Yarışmanın sonu 259




Lord Stranleigh yurtdışında.




Ben.-Lord Stranleigh hepsi denizde.


Sıcak bir yaz gününde öğleden birkaç dakika önce Edmund Trevelyan
o anda en büyük vapurun çetesini yürüdü
Atlantik Liner Ayakta. Tam olarak on iki vuruşta bırakacaktı
Cherbourg için Southampton, ardından Queenstown'a geçin ve
Sonunda New York için bir arı çizgisi batı yapardı. Trevelyan kostümlüdü
Baskılı tonun kaba tüvitinde, çok iyi oturan bir kesim ve
Genç adama bakılacağı anlaşılıyor
Gemide en iyi giyimli yolcu olarak terziliklerin bilenleri. O
onu genellikle ifadesiz yüzü olan vale Ponderby izledi
sanki sanki
Asaleti beklemeye alışkın ve şimdi hizmete mahkum edildi
sadece bir ortak. Bununla birlikte, içerik eksikliğine hoşlanmamasından kaynaklandı
ilk etapta okyanus seyahatine ve genel olarak onaylanmaması
İkinci Amerika. Tüm erkeklerin özgür ve eşit olduğu bir ülke
eşit olmadığını bilen Ponderby için cazibe yoktu
Bunun olasılığını kabul ederek kendini aşağılamak.

Bir kez güvertede, efendisi ona döndü ve dedi.

"Gideceksin, ponderby, oda paketime ve bagajımın
olması gereken yere yerleştirin ve aynı zamanda kendinizi tatmin eder
eksik. "

Ponderby onurlu bir şekilde eğildi ve tek kelime etmeden itaat etti,
Trevelyan, büyük merdiveni monte etti, kolay bir chalance ile hareket ediyor
Çok sıcak bir gün için uygun. Bir okyanus yolculuğu olasılığı
Böyle bir hava kendi içinde ferahlatıcıydı ve o kadar eğilimli yaşamak için insanlık
Günümüzde ve yarın hakkında düşünmeyin, o trevelyan
Yolda gazetelerde okuduğu kabloyu oldukça unutmuştu
Londra'dan, New York'un ızgarada olması için, onun
sakinler bunaltıcı-ev üstlerinde, parklarda, parklarda uyumak
Coney Adası'ndaki plaj veya bir havada bir nefes alınabilir.
Üst güvertede yavaş adımları bir ünlemle tutuklandı-

"Bu Bay Trevelyan değil mi?"

Soruşturmayı yapan adam, geminin şirketinin üniformasını giydi.

"Ah, doktor, şu anda seni düşünüyordum. Makalelerde okudum
terfi ettirildiğini ve kendime dedim ki: 'Sonuçta, bu
En becerikli ve en popüler tıbbi olduğunda nankör bir dünya değil
Atlantik'teki subay takdir ediliyor. ''

"Ah, nefis bir şekilde koydun Trevelyan, ama itiraf ettiğimi itiraf ediyorum
Hayatım boyunca taşıdığım yüke ekleyerek. "

"Hayat zamanın Doktor! Neden beni her zaman yaşlı bir adamı hissettiriyorsun
kendinizle karşılaştırma; Yine de beni güverteler hakkında atlarken bulacaksın
bir erkek gibi. "

"Masamda sağ koltuğu alırsanız, göz kulak olacağım
Sen ve denize atmanızı engelliyorsun, "diye güldü doktor.

"Gerçekten de, istediğim nimet buydu."

"O zaman koltuk senin, Trevelyan. Bu arada, gazetelerde okudum
Evelyn Trevelyan, Lord Stranleigh'den başka bir şey değil; Ama o zaman,
Tabii ki, basında gördüklerine asla inanamazsınız, değil mi? "

"Şahsen, bunu yapmak için hiçbir çaba sarf etmiyorum. Günün haberlerimi alıyorum
Öngörülen ana dergilerin Inveter okuyucusu olan Ponderby
'Üst Sınıflar' dediği şeyle. Ama seni temin ederim ki bu evelyn
Trevelyan bana ait bir isim ve ara sıra giyiyorum
eski, rahat oturan bir ceket. "

"Ah, peki, sana vermeyeceğim. Buradaki öğle yemeğinde görüşürüz
ve Cherbourg. "Ve doktor görevlerine acele etti.

Genç adam yürüyüşüne devam etti, bir kısmını hatırlarken gülümseyerek
Doktorun mükemmel hikayeleri. Bu arkadaşça toplantısını gördü
iyi bir alamet olarak memur, ama başka kimseyle karşılaşmayacağını umuyordu
onu tanıyordu.

Yürüyüşünün bir sonraki kesintisi o kadar hoş değildi. Orada
Güverteye gergin sırtla geldi, ortaya çıkan perişan olarak giyimli bir adam
Gerçekte olmasına rağmen, Stranleigh'den on ila on beş yaş arası
Yaşlarında büyük bir eşitsizlik yoktu. Yüzü haggard ve
Endişeyle kaplı ve gözlerinde o öfkeli, nüfuz eden bakış vardı
Inveterate kumarbazını ayırt eder. Stranleigh onu izledi
şaşkınlıkla yaklaşmak.

Hon. John Hazel, en özel bazılarının üyesiydi
Londra'daki kulüpler; Fakat doğanın onu yararlı bir şekilde vermiş olup olmadığı
Yetenek, pervasız bir kartsal olarak kötü şöhretli olmuştu, oldukça
Para almak için vicdansız. Kimse bunu daha iyi bilmiyordu
çok sık kurbanı olan Lord Stranleigh'den daha
Kayıpları hafifçe ve Hon'u affetti. John defalarca. Ancak
Son zamanlarda eski ve onurlu bir evin bu küçük oğlu
Bardon edilemez günahı işledi-öğrenilmişti ve
Birinden başka bir kulüpten istifa etmesine izin verildi ve
o kadar yumuşak olmayan bir komite tarafından kovuldu. Bundan sonra kayboldu. O
İngiltere söz konusu olduğu sürece yapıldı ve biliyordu.

"John, bu mümkün mü?" Lord Stranleigh, diğeri gibi ağladı
yaklaştı.

Hazel durdu, sanki pokerde elini tutmuş gibi gözleri örüyordu
Bu rakipsizdi.

"Seni tanımaktan zevk almıyorum, efendim," dedi kibirli bir şekilde.

"Bundan memnunum, çünkü şu anda Edmund Trevelyan'ım ve
Sadece beni tanıyan kimseyle tanışmam gerektiğini umuyorum. "

"Edmund Trevelyan'ı tanımıyorum ve onu yapmak istemiyorum
tanıdık, "diğerini soğuk bir şekilde geri döndürdü.

"Bu oldukça iyi ve dileğiniz kredi veriyor. Trevelyan'ın yok
Herhangi bir insana dostluğunu zorlama arzusu. Yine de Jack, zaman
Sana bir delikten yardım ettiğimde ve fırsat ortaya çıkarsa
Tekrar yapmaktan mutluluk duyuyorum. "

"Camperdown kulübünden sınır dışı edilmemi engelleyebilirdin,
ama parmağını yükseltmeye özen gösterdi, "dedi diğeri sıcak.

"Hazel, yanılıyorsun. Diğer krizlerde olduğu gibi senin için elimden geleni yaptım
aynı nitelikte. Komite kararlı ve daha doğrusu
kendilerini bağımsızlıklarından dolayı, sanki bir grup gibiymiş gibi
Çiçek açan radikaller. Lordlar Kamarası Olduğu Ne Değil, Jack, ne yazık ki,
Ailenizin unvanına girerseniz öğrenebilirsiniz,
Şimdiki anda birçok insan sizin ve bunun arasında durmasına rağmen.
Gerçekten de, Jack, vicdanım üzerindeyim, acil savunuculuğum
davanıza yardım etmek yerine önyargılı. "

"Ah, peki, hepsi bu geçmiş; şimdi önemli değil," dedi diğeri
bir iç çekim. "İngiltere'nin tozunu ayaklarımdan sonsuza dek sardım."

"Çamur, demek istiyorsun. "

"Oh, itiraf ediyorum, çamurda yürüdüm, ama Londra'dan ayrıldığımda tozdu
Bu sabah. Ah, biz yola çıktık! Gidiyorum. "Ve o uzaklaştı
Geminin rayı, yan tarafa bakıyordu.

"Gidiyor mu? Nerede?"

"Nereye aitim. Üçüncü sınıf seyahat ediyorum.
Devam altında, kabin güvertesinde hiçbir hakkım yok. O gitmeden önce aldım
Bir gezicinin vapurun üzerinde dolaşma özgürlüğü. "

"Sevgili Jack'im," dedi eski arkadaşı, ciddi bir sesle, "bu
Asla yapmayın; Atlantik'i dümenden geçemezsin. "

"Çeyreklerimi ziyaret ettim ve onları çok rahat buldum.
Son zamanlarda çok daha kötü yerlerde. Steerage diğer her şey gibidir
Denizcilik-örneğin bu şaşırtıcı derecede muazzam buharlayıcı gibi-örneğin-
Robert Louis Stevenson gezisini üçüncü sınıfa götürdüğünden beri gelişti
York. "

"Şey, arkadaşım The Hon gibi lüks seven bir insan için bir değişiklik.
John Hazel. "

"Bana arkadaşın demek çok küçümsüyor. Başka kimse
Yapardı, "diye yanıtladı Hon. John acı bir şekilde.

"Sınırlama asılı! Oldukça şaşkına döndüm, hepsi bu ve dilek
Daha fazla bilgi için. O zaman yeni bir yaprağı mı çeviriyorsun? "

"Yeni bir yaprak mı? Binleri! Eski kitabı attım,
lekeleri ve mürekkep lekeleri. Umarım boş bir cilt başlatıyorum
Teftiş taşıyacak ve kamponun gerçeğini bile şok etmeyecek
Komite. "

"Program nedir?"

"Henüz tam olarak bilmiyorum; koşullara bağlı olacak. Sanırım
Batı benim için-toprağa geri dönen iş. Ben olmak için özlem duyuyorum
bir tür ahlaki kovboy. Görünüşe göre hiç donanımlı olduğum tek şey. BEN
İyi sürebilir ve makul derecede düz ateş edebilir. "

"Düşündüm," dedi Stranleigh, "hayatın o aşaması ortadan kayboldu
Bret Harte. İç cebinizde para var mı? "

"Nasıl olabilir?"

"O zaman neden seni grob-shakee'ye izin vermiyorsun, ki bu doğru olduğuna inanıyorum
Batı dönemi. "

"Örneğin nasıl?"

"Senin için rahat bir kabin güvence altına alacağım ve hasarı ödeyeceksin
Batıdan petrol vurduğunuzda, görüyorsunuz, aşağılayıcı yok
Teklif hakkında küçümseme. "

"Eminim yok ve çok iyi, Stranleigh, ama ben
parçayı giydiremem. "

"Bu kolayca düzenlenir. Ponderby beni her zaman aşırı giydirir.
Bu dünya Londra'nın olması ve gezegenin geri kalanı bir
vahşi doğa. Daha iyi bir takımın olabileceğine ikna edemezsin
New York'ta yapılmış, benden Londra'daki en kötü giyimli adamım. Sen ve
Ben aynı yükseklik ve inşa ediyorum. Ponderby benim
Yirmi beşten kırk takımdan herhangi bir yerde dağlık bagaj henüz asla
benim tarafımdan giyildi. Hangi prensibe gittiğini bilmiyorum ama son kez
Amerika'ya gittik yirmi beş yeni takım elbise aldı ve bir
Yirmi beş bin tonluk tekne, en az kırk beşe sahip olması muhtemel
Bu kırk beş bin tonluk vapur için takımlar ve
Yeninin taç giymesinde seni donatmaktan çok zevk almak
Kral."

"Çok iyisin, Stranleigh, ama kabul edemem."

"Ponderby'nin uğruna yalvarıyorum. Ayrıca, pratik bir
Göz ardı ettiğiniz nokta. Eğer şuradan inmeye çalışırsanız
Steerage-varsayılan bir isim altında gezinti, sanırım ---- "

"Kendin gibi, Stranleigh."

"Hayır, 'Trevelyan' adına sahibim. Ama dediğim gibi, eğer denersen
Oldukça perişan giyinmiş ve neredeyse parasız toprak, bulacaksın
Kendiniz istenmeyen bir uzaylı olarak geri dönerken, karaya çıkabilirsiniz
İlk kabinten tartışmasız, bu muhteşem sorgular için kaydedin
ABD hükümeti, Ponderby'nin cevapları birine koyar.
senin için yazmak için büyülenmiş. "

Cevapsız Hazel raylara geri döndü, kollarını üzerine eğdi ve
derin düşünceye düştü. Stranleigh onu takip etti.

"Bana biletini ver," dedi.

Hazel cebinden aldı ve teslim etti.

"Bagajınız var mı?"

"Sadece ranzama yerleştirdiğim bir portmanteau. Belli bir
gerekli keten miktarı. "

"İlk kabinde ne olacağını öğrenene kadar burada bekleyin."

Stranleigh takipçiye indi ve aşırı çalışan yetkili attı
Yine de zamanının olduğunu gösteren dostça bir bakış
değerli.

"Benim adım Trevelyan," dedi genç adam.

"Ah, evet, Bay Trevelyan. Premier süitimiz var. Nasıl seversin?
Konaklamanız? "

"Henüz görmedim. Bir arkadaşını yeni keşfettim
Atlantik'i geçmek için kararını vermiş olan eksantrik adam
Steerage. Bu aptal bahislerden biri, biliyorsunuz, hangi aptal genç erkekler
Aptal Londra kulüplerimizde ve ben onu bundan ikna ettim. "

"Steerage'imizin oldukça rahat olması gerekiyordu, Bay Trevelyan."

"Diyor ki, ama şirketini güvertede istiyorum, dümende değil
Güverte. Cadde boyunca boş bir şey var mı? "

Purser yazılı listesine danıştı.

"Onunla kimse?"

"Oldukça yalnız."

"Tüm büyük kabinler alındı, ama ona 4390 numaralı verebilirim."

"Sanırım, yönlendirmeniz gibi, rahat mı?" dedi Stranleigh,
bir gülümsemeyle.

"Bu, ama mahallelerin gibi özel bir otel değil."

"Ah, homurdanmayacak.
Bu yönlendirme biletinde belirtilen numaradan yeni odasına mı?
Bu arada, ona getirdiğim bagajını ona aktaracağım
Londra."

Purter hızla yeni bir bilet yazdı ve farkı aldı.
Beş kiloluk notlar.

"Şimdi mahallelerinize mi gidiyorsun?" İzlemecı sordu.

"Evet, adamıma bazı talimatlar vermeliyim."

"O zaman sana yolu göstermem için bana büyük bir zevk verecek" dedi
Kapıyı yükselten ve kilitleyen takipçi; Ve Stranleigh's'e rağmen
Sorunu çekmesine karşı protesto, onu bir dizi odaya götürdü
Bu, gençlerinden çok daha titiz bir insanı tatmin ederdi
Lordship. Purter görevlerine döndüğünde, Stranleigh
Ponderby--

"Hon. John Hazel gemide ve kabini 4390 numaralı.
Londra'yı büyük bir aceleyle ve gerekli bagaj olmadan bırakın. "

Ponderby'nin gözleri bir ifadeyle aydınlandı-"Bunun olacağını biliyordum
Er ya da geç oldu. "Ama hiçbir kelime söylemedi ve gözlerini yıkmadı
Efendisinin bakışını fark ettiğini görünce. Stranleigh soğuk bir şekilde konuştu
ve açıkça.

"Benim için kaç tane yeni takım sağladın?"

"Otuz yedi, Rabbim."

"Çok iyi. Bir veya iki kutuyu temizleyin ve bir elbise ve iki
veya üç sıradan dava; Aslında, kostüm hon. John Hazel tıpkı
Bana kostüm yaparsın. Bir Steward'ı arayın ve kutunun alınmasını sipariş edin
Odası. Onun için günlük bir kıyafet koyun ve tüm bunları yaptırın
Mümkün olduğunca hızlı. "

Efendisi bir kez daha üst güverteye gitti ve bulundu
Hazel tıpkı onu terk ettiği gibi, şimdi
Wight Adası'nın geçici kıyısı, yeşil ve köy çivili.

"İşte buradasın," dedi Stranleigh Breezly, Hon'u verdi. Yuhanna
Kabin bileti.

Hazel'in karakterinde zayıf bir zorlama vardı, aksi takdirde asla
kendini bulduğu pozisyona gelmişti ve şimdi sergiledi
İçinde yol vermenin yanılmaz belirtileri olan inatçılık.

"Gerçekten kabul edemem," dedi alt dudağı titriyor
algılanabilir.

"Tut, Tut! Hepsi yerleşti ve bitti. Odanız 4390.
Çantanızı orada bulacak ve ayrıca benim yerleşimden bir kutu bulacak. Gelmek
boyunca-ben senin vale olacağım. Kısa bir süre sonra öğle yemeği olacak ve ben
şirket."

Stranleigh döndü ve Hazel onu takip etti.

Kabin 4390, lüks süit ile karşılaştırılamadı
Stranleigh işgal edecekti, ancak takipçinin tereddütüne rağmen
aşırı övün, kabin bir büyüklük ve konfor vaadindeydi
on yıl önce birkaç astarda bulundu. Ponderby hazırdı ve
Efendisini valeging ibne ve nihayet Hon'da kurtardı. John
Ortaya çıktı, yine onun eski sevgilisi bendi-iyi giyimli bir adam
Camperdown Club'a bile itibarsız olmazdı. "Senin için bir yer sağladım," dedi Stranleigh, "
Doktor masası. Bu transferi yaparken kendimi gururlandırıyorum
Genellikle sergilediğimden daha fazla dokunuş, çünkü benden biraz aptalım,
Parlamaya çalışmak yerine başkalarının fikirlerimi yerine getirmesine güvenmek
Kendim diplomatist olarak. Takipçi-tek yetkili
Değiştir-Steerage'i aşmak için bir bahis yaptığınızı düşünür ve muhtemelen
Konuyla ilgili her şeyi unutun. Soru şu ki, hangi isim altında
Sizi doktora tanıtmak mı? "

"Ne tavsiye edersiniz?" diye sordu Hazel. "Steerage biletimdeki isim
William Jones. "

"Ah, bu bir _nom de guerre _ kadar iyi değil, çok palpessiz bir isim tarafından seçilen bir isim
İnançsız bir adam. Eğer olsaydım kendi renklerinin altında yelken açmalıyım
Sen."

"Güzel! O zaman John Hazel, öyleyim ve öyle kalacağım. İyi bir garanti olarak
İnanç, bir karta sonuna kadar dokunmamanıza söz veriyorum. "

"İyi bir çözüm; onu sakladığını gör." Ve böylece zevk aldılar
Birlikte öğle yemeğini iştah açıcı ve doktorlardan biriyle yeniden düzenlendi
En iyi salatalar.

Akşam yemeğinden önce Cherbourg'dan ve o yemekten sonra
Stranleigh ve Hazel, ikincisine kadar ana güvertede birlikte yürüdüler.
Günün heyecan verici olaylarından sonra oldukça ibne olduğunu itiraf ediyor,
Kabinine gitti ve Stranleigh bir final içmek için yalnız kaldı
puro. Demiryoluna yaslandı ve pürüzsüz denizde meditatif olarak baktı.

İdeal bir akşamdı ve Stranleigh tüm
dünya. Zenginlerin aşırı yüklendiğine dair popüler bir inanç var
bakım. Bu, para kazanma mücadelesindeyken doğru olabilir, ancak
Nakit bankada veya güvenli bir şekilde yatırıldığında olağan bir hata değildir.
Stranleigh ara sıra para kaybetti, ancak muazzam bir miktar
onu miras bıraktı ve ayrıldığından çok daha fazla milyonlarca yaptı,
Bunun sadece bir dizi flüt nedeniyle olduğunu iddia etmesine rağmen,
bunu sürdürdüğünde, onun olarak bilinen bir kısmı işe yaramaya başladığında
Beyin, her zaman bir kırpma geldi.

"Sen Bay Trevelyan'sın, değil mi?" dedi çok müzikal bir kadınsı ses
dirseğinde. Stranleigh şaşkınlıkla döndü ve orada en çok
Büyüleyici genç kadın, kısmen tüketilen purolarını
deniz.

"Evet," diye yanıtladı, "Benim adım Trevelyan. Nasıl bildin?"

O nadir gülümseme dudaklarına geldi-bir gülümseme, insanlar seni yaptı
İçgüdüsel olarak ona güvenebileceğinizi hissedin; Ve oldukça olan birçok bayan
Güvenlerini vermeye istekli, büyüleyici dedi.

"Korkarım," dedi güzel yüzü çok ciddi olan kız ve
büyük karanlık gözleri sorunlu görünen-"Korkarım ki
Kasıtsız kulaktan bir parçası. Biraz işim vardı
Purser-yürütmeyi tercih ettiğim iş. Ona geldin
Benden hemen önce pencere, çünkü tereddüt ediyordum. "

"Üzgünüm," dedi Stranleigh, "
o yetkili. İstihbarat konusunda oldukça sınırlı olmak, aklım katılabilir
Her seferinde sadece bir şeye, ve seni görmediğimi itiraf etmeliyim. "

"Yapmadığını biliyorum," diye karşılık verdi kız. "Obstrüzyon yoktu. Sen
ilk gelenlerdi ve bu nedenle ilk olarak hizmet edilmeliydi
dava. "

"İsteyerek yerimden vazgeçerdim ve hangi haklar
Bu konuda, bir bayanın beklediğini bilseydim. "

"Bundan eminim. Ancak, takipçiyle konuşman bana bir
hoş geldiniz ve kriz üzerinde düşünerek danışmaya karar verdim
Onunla konuşmadan önce sen; Böylece olağandışı adım attım
kendimi bildiriminize getiriyorum. "

"Size nasıl yardımcı olabilirim Bayan?" diye sordu Stranleigh, geri dönüşü
anında sertleşmede kendini gösteren olağan dikkat ve
kelimelerin soğukluğu.

"Bir arkadaş adına, üçüncü sınıf adına alışveriş yaptığını öğrendim
Kabinde bir yer için bilet. Bundan sen bir
iyi kalpli adam ve tanıttığın zaman dikkatim çekildi
Trevelyan gibi takipçiye, çünkü Trevelyan benim kendi adım. "

"Gerçekten mi?" efendisini boşaldı. "Wychwood yakınlarındaki akrabalarınız var mı?
Sen İngilizsin, değil mi? "

"Ben İngilizceyim ve Trevelyan ailesiyle uzak bir bağlantı,
Wychwood'un yakınında, ancak hiçbiri henüz tanışmadım, sen olmadıkça
o dala ait olmak. "

"Yapıyorum," dedi Stranleigh. "Ve şimdi söyle bana, eğer lütfen, ne
zorluk?"

"Size takipçiye verdiğiniz yönlendirme biletinin alınıp alınmadığını sormak istiyorum
Kabin bileti için kısmen ödemede, yoksa tamamen kaybediniz mi? "

"Sana söyleyemem," dedi Stranleigh, gülerek. "Ben değilim
iş işlemine alışkın ve bu küçük düzenlemeye
çabucak yapmak zorunda kaldı. "

Lordship hafifçe konuşmasına rağmen ve hoş bir şekilde kız göründü
Hikayesine devam etmekte biraz zorlanıyor. Büyük gözler
oldukça açık bir şekilde gözyaşlarıyla ve dünyadaki her şeyden dolayı
Stranleigh duygusal bir sahneden nefret etti. Kız açıkça derindi
Depresyonda, ne olursa olsun.

"Şey," dedi jauntle ve gerçekten cesaret verici bir şekilde, "
Birinci ve üçüncü sınıf biletleri. Onlar hakkında ne söyleyeceksin? "

"Yalnızca Steerage biletinden bahsediyorum. Eğer kaybetmediyseniz,
geri dönüşünü talep etme hakkına sahip. "

"Sanırım öyle. Yine de benim için özel bir faydası yok."

"Hayır, ama benim için hayati olurdu. Londra'dan trene inmek,
Çantam çalındı ​​ya da belki de demiryolumdan vazgeçerken kaybettim
bilet. Bu yüzden şimdi ya param ya da ulaşım kuponum yok. "

"Kabin pasajı için miydi?"

"Evet."

"Bu durumda hiçbir zorluk çekmeyeceksiniz; adınız olacak
Purser Listesi. Devlet odanızın sayısını biliyor musunuz? "

"Hayır, yapmıyorum ve benim adım gittikçe yardım beklemiyorum
O çeyrek, çünkü altında seyahat ettiğim isim Bayan Trevelyan değil. "

"İyi zarif," diye bağırdı Stranleigh, "Üçümüz var! Bu gemi
_incognita_ olarak adlandırılmalıdır. Paran da o çantada mıydı? "

"Evet, tüm altın ve bankalarım ve ben sadece gümüş kaldım
ve bakırlar. "

"O zaman üçüncü sınıf bilet sizin için en ufak bir kullanım olmazdı.
Benzer bir vesileyle başka bir kişiye işaret etmem gerektiğinden,
inmesine izin verilmez, bu yüzden üçüncü sınıf biletin düşmesine izin vereceğiz
unutulma. Trevelyan ailesiyle bile uzak ilişkiliyseniz, ben
Seyahat yönlendirmenize izin vermeyi düşünemedim. Yalnız mısın?"

"Evet," diye mırıldandı neredeyse duyulmadı.

"Şey, o zaman, tüm düzenlemeleri ile tüm düzenlemeleri yapmanız daha iyidir.
Kendini takip edin. Sana söylediğim gibi, işte özellikle iyi değilim
işler. Ona biletinizi satın aldığınız adı verirsiniz.
Sanırım Londra'da satın aldın mı? "

"Evet," diye tekrar mırıldandı.

"O zaman kullandığın ismi ona belirtin. Listesine bakacak ve
Size ödediğiniz eyalet odasını ayırın. Olması muhtemeldir.
herhangi bir fazla ücret vermeden bunu yapma gücü; Ama öyleyse
Dava, pasajınız için onunla yerleşin ve makbuzunu al. .
Para şüphesiz New York'ta iade edilecektir. İşte elli kiloluk
Not ve işlemi I'den çok daha iyi gerçekleştirebilirsiniz, ancak
Bir an dur. Oda için ne kadar ödediğinizi hatırlıyor musunuz? "

"Yirmi beş pound."

"Bu, sizi New York için sadece kalan yirmi beşe bırakacak,
pahalı bir yer, bu yüzden krediyi yüz pound yapmalıyız. Ayrılmak
Benim adresin ve ondan önce halkınızdan haber almıyorsanız
Kredi harcanır, ihtiyacınız olan her şeye sahip olabilirsiniz. Yapacaksın
Tabii ki, size kolaylık sağlamak için geri ödeyin. Sana yenimin adını vereceğim
York ajanları. "

Gözler o zamana kadar kısılmıştı ve kız konuşamadı.
Stranleigh, cebinden birkaç Bank of England notlarından aldı.
Her biri elli pound için iki tane seçerek onları ona verdi.

"İyi geceler!" Dedi aceleyle.

"İyi geceler!" Fısıldadı.

Akşam yemeğinden sonra astar Queenstown'dan ayrıldı, Lord Stranleigh oturdu
Daintly döşenmiş çizim odasında rahat bir sandalyede
Suite. Dirseğinde masanın üzerinde gölgeli bir elektrik ışığı duruyordu ve
Londra'dan ayrılmadan önce satın aldığı bir kitapta emildi. Stranleigh
tüm dünyayla barıştaydı ve okuması bir zihni yatıştırdı
Yardım edebilseydi asla rahatsız olmasına izin verilmedi. Şimdi teşekkür etti
Arayanlar tarafından rahatsız edilmeyen bir hafta olduğundan emin olduğu yıldızları ve özgür
yazılı isteklerden. Tam o anda kapıyı görmeye şaşırdı
açık ve bir adam vuruş veya başka bir duyuru olmadan girer. Birincisi
Düşünce Ponderby'ye ne olduğunu merak etmekti-nasıl yabancı vardı
onu kaçındı mı? İçeri giren,
Kapıyı yumuşak bir şekilde kapatmak için döndü, Stranleigh kalın olduğunu gördü
Boyun saçın altında et ruloları gösterdi. Efendisi yerleştirdi
Açık kitap masada aşağı doğru yüz, ama aksi takdirde hiçbir hareket yapmadı.

"Lord Stranleigh, sanırım?" dedi yabancı.

Stranleigh cevap vermedi, ancak davetsiz misafirlere bakmaya devam etti.

"Seninle birkaç sözüm olmak istiyorum ve gelmeyi daha iyi düşündüm
Odalarınıza güvertede sizi hesaplamaktan ziyade. Söylemem gereken ciddi
ve dışarıda bir tartışmaya girmiş olabiliriz, ki
pişmanlık."

Stranleigh, "Benimle herhangi bir tartışma korkusuna ihtiyacın yok," dedi.

"Şey, en azından tanıtımdan kaçınmak istiyorsun, aksi takdirde
varsayılan bir isim altında seyahat ediyor. "

"Varsayılan bir isim altında seyahat etmiyorum."

Yoğun adam gereksiz konuşmalardan kullanımdan çekilmede elini salladı.

"Bir kerede noktaya geleceğim," dedi kendini hiç
davet.

"Bunu yaparsan mecbur kalacağım."

Yeni gelenlerin gözleri daraldı ve tehdit edici bir ifade aşırı yayıldı
Oldukça kısır yüzü.

"Bilmek istiyorum Lord Stranleigh ve sorma hakkım var, neden sen
Karıma yüz pound verdi. "

"Karına mı?" Şaşkınlıkla Stranleigh'i yankılandı.

"Evet. Sayıların bir muhtırası yaptım ve işte burada-iki
Elli kiloluk not. İngiltere Bankası. Onlara verdiklerini inkar ediyor musun
o?"

"Adını anladığım genç bir bayana iki elli kiloluk not verdim.
Trevelyan'dı-ben de taşıdığım bir isim. Beni bilgilendirdi ve bir şekilde ben
ona inanıyordu, çantasının vapur bileti ve para içeren
kayboldu veya çalındı. "

Sözlü bir gülümseme iddia edilen kocanın dudaklarını büktü.

"Ah, hikaye bu mu?
Soru toto_? "

"Hiçbir şeyden şaşkın olmamalıyım," diye yanıtladı Lordship, "
ona verdiğim gerçek banka notlarına sahip. "

"Bu tutkunları diğerlerinden aldığınızı anlatıyor.
Cebinde taşıyorsun. Bana başkalarının sayısını okumayı düşünür müsün
Cebinde taşıyorsun. Bana sayısını okumayı umursuyor musun
Koleksiyonunuzda sonraki not? "

"Bana sahip olduğunuz notlardaki sayıları okumayı düşünür müsün?" sorulan
Stranleigh, havalı, hatta tonlarda, kendi başına üretme belirtisi yok
varlıklar.

"Hiç de değil," diye yanıtladı diğeri; Bunun üzerine onları okudu. Notlar
Açıkçası bir seriden ikisi ve sayılar sadece tek bir
birim. Stranleigh tartışmasız bir şekilde cep kitabını çıkardı ve
Davetsiz misafirin gözlerini gözlemlediğinde parladı. Stranleigh baktı
en üst banka notundaki numara ve cep kitabını değiştirerek eğildi
kolay sandalyesine geri döndü.

"Oldukça haklısın," dedi. "Kaçırmak için verdiğim notlar bunlar
Trevelyan. "

"Nedenini sordum."

"Sana nedenini söyledim."

"Bu horoz ve kör hikaye düşmeyecek," dedi diğeri. "Hatta
En zengin erkekler bu kadar pervasız bir şekilde para atmazlar. Yaparlar
Sadece verilen bir iyilik veya beklenen bir iyilik için. "

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ama dediğin gibi noktaya gel
istemek."

"Bu gerekli mi?"

"Olduğunu bilmiyorum. Para istiyorsun-olabildiğince büyük miktar
Zengin bir adamdan sıktı. İyi görünümlü eşini kullanıyorsun
Bir tuzak olarak ---- "

"Senin için oldukça bilinmeyen bir bayana aspersion atıyorsun!" Ağladı
ziyaretçi, iyi bir öfke ile. "Affed beni, senin olduğunu söylediğin ona pislik döküyor gibisin
eş. Bu notların nasıl eline geçtiğini bilmiyorum ama olurum
bayanın oldukça masum olduğu miktarı iki katına çıkarmaya istekli
mesele. Kesinlikle endişelendiğim kadarıyla. Eğer bayan
Karın, onun adı ne? Bana bir
Kayıp bilet üzerine yazılmış farklı başlık. "

"Eğer senin iseniz, ismimden utanmıyorum.
Poole. "

"Ah, o zaman Bayan Branksome Poole?"

"Doğal olarak."

Stranleigh uzandı ve bir yolcu listesi ona doğru çekildi. Koşma
Kabin yolcularının sütunundaki gözü, orada isimleri gördü:
"Bay ve Bayan Branksome Poole."

"Peki, Bay Poole, son soru nedir-ne kadar çok?"

"Bana sergilediğiniz Bank of England notlarını verirseniz
Bir dakika önce, konuyla ilgili başka bir şey söylemeyeceğim ve
Beni anla, isteğim hakkında bir baskı yok. Kabul edebilirsin veya
Tıpkı istediğiniz gibi düşüş. Karım ve ben iyi geçinmemeyi itiraf ediyorum
Birlikte ve sana karşı bir şikayetim olduğunu düşünmeme rağmen,
Yaralı kocayı hiç varsaymıyorum. Eğer düşersen, ben
gemide skandal yapamayacak, ancak bekleyecek ve karşı harekete geçecek
New York'a geldiğimiz an. "

"Sizi çok düşünceli Bay Poole. New York'ta bunu anlıyorum
Adalet çeşmeleri mükemmel saftır ve haksızlığın
Düzeltmenin kesinlikle emin. Seni senin için tebrik ediyorum
Bir savaş alanı seçimi. Tabii ki, en ufak bir düşünce yok
şantaj almanın ama paramı en iyi yasal olarak harcamayı tercih ederim
Amerika'da size güvenmek yerine yetenek. Bu sadece
Benim açımdan inatçılık vakası. Ve şimdi, eğer nazikçe alacaksan
Kalkış, kitabımla devam edeceğim; Ben en ilginç olanım
nokta."

"Kalkışımı almayacağım," dedi Poole, "
bu konuyu çözdü. "

"Sorun çözüldü." Stranleigh elektrikli bir düğmeye dokundu. Bir
İç kapı açıldı ve Ponderby girdi, şaşkınlıkla baktı
Master ziyaretçisi.

"Ponderby," dedi Lord Stranleigh, "Gelecekte bunu sürdürmeni istiyorum
Dış kapı kilitli, böylece beni görmek isteyenler gelebilir
odanız. Bu beyefendiye iyi bakın ve
Herhangi bir bahane üzerinde tekrar süitimde izin verilebilir. Bu arada göster ona
koridorun içine. Onu odanızdan al ve daha sonra geri dön ve
Bu diğer kapıyı kilitle. "

Sonra olağanüstü bir şey oldu. Ponderby, ilk kez
Hayatı, efendisinin talimatlarına uymadı. Oturan'a yaklaşmak
Poole, dedi--

"Sessizce gidecek misin?"

"Sessizce ya da başka bir şekilde gitmeyeceğim," diye cevapladı adama inatla.

Ponderby, Poole'un girdiği kapıyı açtı, sonra onu ele geçirdi
yakadan, onu kaldırdı, kapıya götürdü ve onu dışarı attı
Koridor boyunca oda. Geri dönerek kapandı, kilitlendi ve cıvatalı
kapı.

"Affetine yalvarıyorum, efendim," dedi Ponderby'yi şaşırttı
Üstat, "Ama onu odamdan almaya cesaret ediyorum. Karısı orada.
Onu takip etmiş gibi görünüyor. Her neyse, sesini tanıdı ve söyledi
Aceleyle neden geldi. Kapıyı pasaja kilitledim, çünkü ben
Hikayesini duydum, bunun ciddi olabileceğini hissettim ve en azından yapmalısın
Harekete geçmeden önce söylediklerini duy. Umarım mazur görürsün
Özgürlük benimsedim, Rabbim. "

"Ponderby, sana sık sık söylediğim gibi, sen bir mücevhersin! Sana gireceğim
Oda, ama ben bu bayanla konuşurken orada kalmalısın. Daha fazla yok
_TETE-A-Tete_ Benim için korunmasız konuşmalar. "

"Bence dürüst, efendim, ama derin başı belada."

 [İllüstrasyon: "Söylediklerini sanki bir görevmiş gibi sarkmak
 Rote tarafından öğrenildi. "]

"Fikrimin bu kadar iyi bir yargıç tarafından desteklendiğine sevindim
Kendin gibi karakter, Ponderby. "

Birlikte vale oturma odasına gittiler ve orada kadına oturdular,
Masa boyunca uzanmış kollarına koyu başı eğildi, onu
Omuzlar titriyor. Açıkça histeriklerin eşiğindeydi, eğer,
Gerçekten de sınır çizgisini geçmemişti.

"İşte Bay Trevelyan, hanımefendi," dedi Ponderby. "Konuşmak istedin
o."

Başını kaldırdı, ıslak gözlerini gergin bir şekilde onunla vurdu
mendil ve kendini bir araya getirmek için çaba sarf etti. O zaman
Konuştu, hızlı bir şekilde, söylemek zorunda olduklarını sarıyordu
Rote tarafından öğrenilen bir görev olsaydı.

"Sonunda benim bağımın sonuna geldim ve eğer varsa, geceye geldim
Özgürlük umudu yok, kendimi yok edeceğim. Bundan önce sık sık var
İntihar düşündüm, ama ben korkak bir insanım ve hayata yapışıyorum. Beş
Yıllar önce babam bir motor turunda bükülmüş Amerika'ya gitti; Beni aldı
onunla. Diğer hizmetçilerin yanı sıra Charles Branksome ile uğraştı.
Kendini uzman bir şoför olduğunu kanıtladı. O İngilizceydi ve bize iyi geldi
tavsiye edilen. İyi bir aileden olduğunu söyledi, ama hayatı vardı
kazanmak için. O zaman yakışıklı ve en içten bir şekilde sahipti. .
Seni gece arayan kişi,
Beş yıl önce çılgın. Sık sık onunla harekete geçtim
Amerika'da ve ben genç ve daha uçuştum: aptal bir insan
tamamen. Belki de gazetelerde okudunuz. Üzerinde dolaşamam
Yaptığım korkunç hata.

"Çok iyi tanıdık ve sonunda düştüğünü iddia etti
Bana aşık oldum ve ona inandım. Gizlice evlendik
Amerika'da barışın adaleti ve ben uzun zamandır şüphesiz kalmadım
Bana sahip olan felaket. Tek arzusu paraydı. Babam
Zengin olarak, talep ettiği her şeyi almayı umuyordu. Babam,
Ancak, çok inatçı bir adam ve bulma konusundaki ilk şokundan sonra
Amerikan gazeteleri tarafından yapılan bölüm, ödemeyi reddetti
Branksome bir kuruş ve hemen İngiltere'ye döndü. Onu hiç görmedim
Yine, onunla iletişim kuramadım. İki yıl sonra
Çılgın eylem öldü ve benden iradesiyle benden hiç bahsetmedi.

"Kocam bir yalancı, hırsız, sahtekar, bir kumarbaz ve bir kaba.
beni kötü muamele ettim, böylece ölü için bir veya iki kez kaldım, ama
Sonunda beni iradesini kırdı. Her bir hile olarak bilinir
Avrupa'da kumar tesisi ve Atlantik astarlarında. Son zamanlarda var
deneyiminiz olduğu şekilde bir tuzak olarak kullanıldı.
Bir şekilde öğrendi-gerçekten, bu onun işi-zengindi
Bu teknede gezginler. Bu, en yeni ve en büyük olduğu için düşündü
Okyanusta buhar gemisi, personeli ilk başta iyice olmaz
organize edilmiş ve tespitten kaçabileceğini. Seni bana işaret etti
Gemiye geldiğinde ve Lord Stranleigh olduğunu söyledikçe,
Bay Trevelyan. Geri kalanı biliyorsun. Beni parayı ona vermeye zorladı
vermiştin ve bana gitmemin gerekli olabileceğini söyledin
New York'a ulaştığımızda tanık duruşu, ama çok zengin olduğunuz gibi,
Bu kadar ileri gitmesine izin vermeniz muhtemel değildir. Planı
ilk başta çok ılımlı bir miktar talep etmekti, ki
Başlangıç ​​ve her bir boşluk bir sonraki için bir başlangıç ​​olurdu. O
oyunda eski ve şimdi New York'taki yetkililer tarafından isteniyor
çok tanınmış bir milyoner şantaj. "

"Milyonerin adını biliyor musun?"

Ona bilgi verdi.

"Çok iyi, hanımefendi. İlk etapta, hiç bir şey yapmamalısın veya
aptalca. Bu adamın New York'ta bazılarında gözaltına alındığını göreceğim
bahane veya diğeri-aslında, bunu kablosuz ile ayarlayacağım. Sen
Boşanmaların kolayca elde edildiği eyaletlerden birine gitmelidir.
Bana izin verirsen, bankacınız olacağım. Branksout olsa bile
New York'ta özgürleşti, ona mal olacak canım ve malzemeleri
güvencesiz. Ondan kaçmakta zorluk çekmemelisin
sahip olduğunuzda para. Katılıyor musun?"

"Ah, evet!"

"O zaman yerleşti. Ponderby, koridora bak ve bunu gör
Kaçış yolu açık. "

"Üzgünüm, efendim," dedi, "
rahatsızlık."

"Hiç rahatsızlık yok," dedi Stranleigh, her zamanki tartışmasızlığı ile,
"Ve kendime asla rahatsız olmasına izin vermem."

Ponderby yolunu açıkladı ve bayan sessizce kayboldu
pasaj. Stranleigh kendini 4390 odasına yönlendirdi ve uzun bir konuşma yaptı
Hon ile. Yolculuk sırasında ilk kez kim olan John Hazel
Kendinden zevk alıyor gibiydi.

Ertesi sabah hon. John bir güverte birbiri ardına yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Eğer birini arıyorsanız. Neredeyse terk edilmiş bir alt güvertede tanıştı
aradığı kişi.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi Hazel onun en suavest tarzında "ama deniyorum
Bu yolculuktan bıktım üç adam bulmak benim gibi. Hiç bulunmadım
Daha önce bir yolculuk ve itiraf ediyorum Londra'yı ve
kulüpler. Sigara odasında sessiz bir poker oyunu yardımcı olabilir.
zaman uzakken. "

Bay Branksome Poole'nin keskin gözleri, bir gelenek gibi daraldı
onların ve ona hitap eden adamın noktalarını aldı.

"Pokerde pek bir el değilim," dedi tereddüt ederek ve
doğru bir şekilde.

Hon. John güldü.

"En azından umrumda değil," dedi. "Bu oyun için gereksinim
nakit. Birkaç erkeğe yaklaştım ve oynamaya itiraz ediyorlar
para; Ama itiraf ediyorum, bir kart tablosunda oturduğum için rap vermiyorum
önemli bir şey olmadıkça. "

"Ben seninleyim," diye kabul etti şişman adam, gözleri parlıyor
Bir sürü kartı bir kez daha ele almayı düşündüm. Onun anlık tereddütü
Birinin onu tanıyabileceğinden korktuğu için, hissettiği için
karışıklık söz konusu olduğunda kendisi kimseyle başa çıkabilir ve
anlaşma. Orada dururken garip bir kontrastlı çiftti,
Pleb ve Patrician-Pleb korkunç ve ciddi, Patrician
Durumu hafif bir gülüşle yerine getirmek-ama söylemek zor oldu
Kartlar söz konusu olduğunda daha uzman alçaktı.

Biraz sonra dört adam bir masaya oturdu. Hazel yeni bir paket sipariş etti
Duman odası vekilinden kartlar, mührü kırdı ve
sargı.

Oyun serisini tanımlamakta değmez: sadece
önemlidir. İlk başta Poole çok dikkatli oynadı,
onu olan biri olarak tespit edebilecek herhangi bir memur için gözünün kuyruğu
Yeşilden emredildi ve bu yüzden onu olduğu gibi açığa çıkardı. .
Bu bölünmüş dikkatin sonucu yakında belirgindi. O kaybetti
yoğun bir şekilde ve son olarak ondan birkaç elli kiloluk not çizdi
Cep kitabı. Onları bir an için parmakladı sanki
Kağıt çok değerli.

"Bu Steward nerede?" diye sordu.

"Ne istiyorsun?" oyuna sabırsızmuş gibi Hazel istedi
devam et.

"Elli Değiş."

"Senin için değiştireceğim." Ve hon. John cebinden çekti
Bir avuç altın ve beş kiloluk banka notları, elli lira sayıldı ve
onları hala tereddüt eden Poole'ye masaya itti.
isteksizce büyük banka notundan vazgeçmek. Şimdi Poole oynamaya başladı
ciddi, ama yine de şans ona karşıydı ve yakında ikinci elli kiloluk
Not değiştirildi, çünkü oldukça yüksek oynuyorlardı. Hazel, sonra
Nottaki numaraya bakarak, dikkatsizce ona itin
Yelek cebi kardeşinin yanında, sanki artık yokmuş gibi
bir sigara kağıdından daha fazla hesap. Pleb'in kalktığını hayal etti
bir beyin adamına karşı. Hazel şimdi iki banka notuna sahipti.
Lord Stranleigh'e karşı kanıtlarda kullanılmış olabilirdi ve
Memnuniyet iç çekimi. Poole sadece burada bir erkek olduğunu gördü, açıkça
Dikkatsiz para, bolca sahip ve son derece iyi huylu.
Onu zaten bir aristokrat olarak tanımıştı ve bunu bekliyordu,
Ne olursa olsun, ona bir kahkaha ile davranırdı ve belki de
Tablo, böylece pleb şimdi bazı iyi işler başladı. İki oyun oynandı
Sessizlik ve üçüncüsünde çirkin Poole anlaşmasıydı. Fahiş
onu bir av canavarı gibi izledi, her çarpık hareketin bilincinde, ama
En azından bakmak gibi görünmüyordu. Dağıtım kartlarına baktı
O, ayağa kalktı ve elini masanın üzerine yukarı doğru yaydı.

"Efendim, hile yapıyorsun," dedi keskin bir şekilde.

"Yalan söyle!" Kükredi, kükredi, yine de yeşilimsi bir
sarı ve kavrulmuş dudaklarını nemlendirir. Yüksek sesle sesle,
Bir görevli acele etti.

"Eğer cesaret edersen elini göster!" Zorla Hazel. "Deal yaptın
Kendiniz ---- "Ve burada gizli kartları birbiri ardına adlandırdı.
Poole, elini paketin geri kalanına atmak için çaba sarf etti, ama
Hazel onu durdurdu.

"Elini göster! Elini göster!" istedi. "Bu iki beyefendi
Kartları doğru bir şekilde adlandırıp adlandırmadığımı tanık olun. Steward, sor
Baş Memur Buraya Gelecek veya Görevde değilse,
Kaptan. "

Steward kayboldu ve kısa bir süre sonra baş memurla geri döndü
kimin olanları kısaca ve grafiksel olarak ilişkilendirdi.

"Benimle kaptanın odasına gelecek misin?" Şef istedi
Memur.

Çekici Poole daha önce değirmenden geçmişti ve hayır teklif etti
rezistans.

Kablosuz Amerikan Kıyısı ile temasa geçtiğinde,
New York'ta polis merkezine ulaştı ve Charles'ı bilgilendirdi
Branksome, Milyoner Erasmus Blank şantajı için istedi
geminin kartlarda hile yapma yetkisi tarafından gözaltına alındı.

Büyük gemi rıhtımına geldiğinde, Bayan Branksome Poole
Batı için biletini alırken oldukça dayanılmaz. O çok fazlasıydı
Para ile tedarik edildi ve yeni satın alınan fonları arasında iki
Daha önce sahip olduğu elli kiloluk not.




II.-Bir otomobil yolculuğu.


Wychwood'dan Lord Stranleigh, soyadı altında New York'a geldiğinde
Trevelyan'ın bu ilginç olarak birkaç hafta geçirmeyi amaçlamıştı
Metropolis, ancak gazete adamları gizlice gizlice dağıldı.
Rüzgarlar ve görüşmeciler, fotoğrafçılar, komik paragraflar
Ve benzerleri, genç Rab'bin hayatı ona bir yük getirildi. Aksine
Doğuştan herkese kibar olma arzusu, yakında imkansız buldu
onunla konuşma isteyenlerin onuncu bir kısmını bile almak. Bu
Onunla ilgili röportajların veya özel makalelerin azaltılmasına neden olmadı
Planlar ve Amerika'yı yeniden ziyaret etmedeki nesnesi. Sansasyonel kağıtlar
Yatırım yapmak için milyonlarca kişi olduğunu iddia etti; nakit koyduğunu
Avrupa'daki mevcut tüm projelerde ve şimdi sömürmeyi önerdi
Amerika Birleşik Devletleri, daha fazla servet biriktirme arzusunda.

Stranleigh mahallelerini üç kez değiştirdi ve her hareket kabul edildi
yeni bir isim. Her şeye rağmen hepsine dayanılmaz iyi doğa ile katlandı
Yoğun ısı, ama Ponderby işlerin durumundan tiksinmişti,
ve o sessiz köyde kendini ve efendisini bir kez daha geri döndürdü
Londra olarak bilinir.

"Jove tarafından! Ponderby," dedi Stranleigh, "üç hareketin kötü olduğunu söylüyorlar
Bir yangın olarak ve günümüzde sıcaklık bunu destekliyor gibi görünüyor, çünkü biz
Üçüncü hareketimizi yapıyorlar. Önerecek bir şey var mı? "

"Önermem lordum," dedi Ponderby,
Sweltering Günü, "Londra'ya döndüğümüze" izin verecekti.

"Parlak ve orijinal bir fikir, Ponderby. Çok teşekkürler. Aynı anda aşağı inin
vapur ofisine ve alabileceğiniz en iyi konaklamayı ayırtın
New York'tan ayrılan ilk büyük astar. "

Ponderby, derin bir rahatlama ile anında ayrıldı.

Stranleigh'in hayatı onun için olduğundan daha fazla yük olmuştu
bir diğer ülkenin tartışılmaz çaba ile gerekli,
adı Wentworth Parkes. Bu birey yanında bir
Rattleborough Dükü'nden Giriş Mektubu. Rattleborough
bir tanıdıktı, ama Stranleigh'in belirli bir arkadaşıydı;
Yine de, bir dük sosyal seçkin bir şekilde sadece bir Earl'ün üstesinden gelir,
Şarkıcı binası yanındaki yapının üstesinden gelir.

Wentworth Parkes, Stranleigh'e Amerika'da bir şey için olduğunu söyledi
bir yıldan fazla. Çok başarılı olmuştu, bol para kazandı,
ancak eşit celerite ile harcamak. Şimdi tutmaya karar verdi
Gelecek için ilk olanaklar içeren bir şey. Bu o
Sterling Motor Company'de bir seçenekle güvence altına alınmıştı.
Detroit ve sadece bitki, iddia etti,
Sermayenin fabrikayı tam çıktısına getirmesi gerekiyordu. J. E.
Sterling, açıklamaya devam etti, otomobil tasarımı hakkında daha fazla şey biliyordu
Dünyadaki herkesten daha, onun olmasına rağmen
Hala genç bir adam. Kuşkusuz gerçek halef olduğunu kanıtlardı
Edison'dan ve herkes servetlerin kime geldiğini biliyordu
kendilerini büyük Thomas Alva'nın ürünleriyle ilgilendiren
Bugüne kadar en başarılı para kazanan mucit olduğunu kanıtlamıştı
Dünya hiç görmüştü, Lord Stranleigh sakince kabul etti. Peki, J.E.
Sterling böyle bir şeydi ve tüm bir adamın girmesi gereken bir adam
Kombinasyon, yüz bin dolarlık küçük bir miktardı. Bu
Bir yıl içinde satılabilecek işte bir hisse satın alırsınız
veya milyonlarca için iki. Detroit, otomobil üretiminin merkeziydi
Amerika'da; Yaşamak için keyifli bir şehir; Dünyanın en iyi nehri
kapılarını geçerek, geçtiğinden daha fazla tonaj nakliye ile
Süveyş Kanalı aracılığıyla.

Bay Parkes, ikna olmuş olabilecek bir glib ve etkili bir konuşmacıydı
paraya sahip olan herkes, ama akıcılığının olmadığını belirsiz bir şekilde hissetti
Lord Stranleigh üzerinde amaçlanan etkiyi üretmek. Onun zorluğu
Şimdiye kadar araçların erkeklerine erişim elde etmekti ve şimdi
hepsinin en önemlilerinin yanında olmuştu,
Dönüşünün bir şekilde işaretini kaçırdığına dikkat edin. Stranleigh kaldı
titizlikle saygılı ama en azından oldukça açık bir şekilde değildi
ilgili. Parkes gibi bir adamı kurnaz bir adam bunun olmadığını bilmiş olabilir
Bir Londra Clubman'da en uygun olanı en uygun şekilde uyandırmak kolay
himaye ve bu zorluk, kişi
Saldırı zaten o kadar zengin ki, servete daha fazla erişim hayır sunuyor
Ona ayartma.

Parkes, altın birikiminin tek olduğuna inanmaya gelmişti
Ortalama bir insanın gerçekten umursadığı şey, bu yüzden başarısız oldu, hareket ederek
Stranleigh'in paraya karşı ilgisizliğinin ölü duvarına karşı,
oysa duygusal tarafa yaklaşmış olsaydı başarılı olabilirdi
genç adam. Gerçekten de, Bay Wentworth Parkes bir
Geleceğin peri vizyonları düz düştüğü için bu fikrin parlaması
Otomobil konuşmasını tersine çevirdi ve yavaşça geri çekildi.

Konuşma gecikmesi, efendisi birkaç gündelik soru sordu
Rattleborough Dükü ve Londra'da tanıdığı diğer kişiler, ama
Bu sorgulardan herhangi birinin ziyaretçisini utanması amaçlanmışsa,
Stranleigh'in başarısızlığı Parkes'in kendisine eşitti. İkincisi
tüm soruları o kadar hemen ve doğru bir şekilde yanıtladı ki bu Stranleigh
içe doğru, şimdi olan adamın gizli güvensizliği için kendini engelledi,
Arazinin nasıl yattığını görmek için hızlı, motorlu arabasını bir kez yerine getirdi
Dahası, ama başka bir yön aldı. Alnını onunla mope etti
mendil ve hafif bir iç çekti.

"Görüyorsun," dedi, cesaret kırılmış bir tonda, "
dünyaya herhangi bir faydası olan hiçbir şey yapmamak,
Birleşik gibi koşuşturan bir toprakta kendini büyük bir dezavantajda bulur
Üyelerin hepsinin çok zeki olduğu ve eğitildiği devletler
Onların çocuklukları uyanık iş adamları. Bunda iyi bir şey var
seçenek ve eğer ayağa kalkarsam, yakında harika bir
ve karlı iş. Baş sorunum herhangi bir kapitalisti ikna etmektir
ve bana planın üretip üretmeyeceğini sorarsa
altı ay veya bir yıl içinde servet, olduğunu itiraf etmek zorunda kaldım
Çok az şans. Bir Amerikalı parasını hızlı bir şekilde tersine çevirmek istiyor;
Geleceke uzun bir bakış onun için değil. Bir demiryolu almak istiyor
Pazartesi günü, Salı günü bir diğeri, onları Çarşamba günü birleştirin ve satış
Perşembe günü birkaç milyon kârla halka hisse senedi
Cuma günü Boodle'da tırmık, bu da şanssız bir gün olduğunu kanıtlıyor
Yatırımcılar. Doğrusu itiraf ettiğimde, bir yıl almadan önce
Oldukça devam, hemen indirimliyim. Kapitalistler olmayacak
daha fazla dinle. "

Parkes, röportaj sırasında ilk kez Lord Stranleigh
İlgi göstermeye başladı, olsa da ayrıldı.

"Arabalar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu efendisi.

"Piyasadaki herhangi bir motoru parçalayabilir ve tekrar bir araya getirebilirim,
Her zaman onu bulduğumdan biraz daha iyi bırakmak. "

"Ve Detroit adamı tarafından icat edilen bu makine faturayı dolduruyor mu?"

Parkes, "Bu dünyanın en iyi motoru."
eski güveninin dönüşü.

Stranleigh biraz gülümsedi.

"Sanırım," dedi, "
Amerika'nın Coşkusu. Üstünlüklerle iyi başa çıkıyorsunuz. Bay Sterling
dünyadaki en dikkat çekici adam, Detroit en güzel şehir
Globe ve motor arabanız evreni yener. "

"Şey, efendim, üstünlükleri reddetmiyorum, ama onların
gerçek. Dediğim gibi, gerçekte ilgileniyorum ve cebinde biraz acı çektim
bunu yaparak. "

Genç Earl'ün yüzüne hafif bir şaşkınlık tonu geldi. Oradaydı
Parkes tarafından belirtildiğinde kullanılan tonda ertelenen bir şey
Stranleigh'in sevmediği "Rabbim" ifadesi. Ne ifade ne de ton
kendi tanıdık çevresindeki herhangi bir kişi tarafından kullanılmış olurdu
aynı sette bir başkasına hitap etmek. Eski güvensizliği yine
uyandırdı. Sessiz kalırken Parkes devam etti ...

"Otomobil için sözümü almanıza gerek yok, sonuçta
Durumun özü. Burada New York'ta bir tane var. Test ettim
Detroit'ten bu şehre yolda çok tam olarak
tüm mesafe. Seni bir sürüş için almama izin ver. Şüphesiz hepsini biliyorsun
bir motor araba hakkında, çünkü Londra'da en azından sahip olduğunuz söylendi
düzine. "

"Bu doğrudur. Doğru. Emin değilim. Yine de, çok talihsizim
Mekanikleri hakkında sadece hafif bir bilgiye sahip olmak. Bir iyilik yaptım
anlaşma, ama Prusya Prensi Henry kadar enerjik değil, ayrılıyorum
Şoförlerime detaylar. "

"Çok iyi. Şüphesiz bir arabanın esasıyla iyi tanışıyorsun
Sahibinin bakış açısından. Bu Detroit Motorunda benimle çık,
Ve ben senin şoförün olacağım, yoksa makineyi kendiniz sürebilirsin
Bu ülkede sağ tarafında tuttuğunuzu hatırlıyorsunuz
yol."

Böylece randevu yapıldı ve Lord Stranleigh tarafından tutuldu. -Den
Koşusunun sonu, Parkes'e ...

"Araba tatmin edici bir inşaat parçası gibi görünüyor, ama iki tane sahibim
veya Londra'da üç Amerikan arabası, bence herhangi biri eşit derecede
iyi; Aslında, Mark Twain'in atlama kurbağası hakkında söylediği gibi-'Hayır görüyorum
Bu kurbağayı diğer tüm kurbağalardan farklı noktalar. ' Ancak yapacağım
Teklifinizi düşünün ve sonucu size bildirir. Bu sırada,
En ilginç bir yolculuk için çok teşekkürler. "

Stranleigh kasabadan aşağı indi ve bir kablo ofisine girdi.

"Londra'ya bir mesaj gönderebilir ve cevap için burada depozito bırakabilir miyim?
Londra arkadaşımın hiçbir şeye mal olmayabileceğini? "

"Kesinlikle efendim."

Stranleigh yazdı ...

     "Rattleborough Dükü, Camperdown Club, Londra.

     "Kendine Wentworth Parkes adını veren bir adam bir mektup sundu
     senden bana giriş. Lütfen kablolu olsun ya da olmasın
     O güvenilir. "

İki gün sonra Stranleigh bir cevap aldı.

     "A Mektubu Sahteciliği. Parkes üç yıldır benim valeimdi
     cıvatalı, arkasında çok küçük şey bırakarak, ama
     Taşınabilir ve değerli olsaydı. Şimdi olduğuna inan
     Yurtdışında, Londra polisi onun için özlem duyuyor.
     Rattleborough. "

Şimdi onun içinde doruğa ulaşan sürekli Stranleigh arayışına başladı.
Ponderby'yi bu vapur ofisine göndermek için bilet almak için
İngiltere. Genç adam, sahip olduğu kablodan kimseye hiçbir şey söylemedi
ne de Londra polisine nerede olduğunu bildirmedi
Taş ocağı. Onu aradığı gibi zavallı seferi daha çok çukurlaştırdı, ama o
Bir hırsız ve yalancı için faydası yoktu, bu yüzden daha fazla tutmayı reddetti
onunla iletişim veya herhangi bir açıklama yapmak. Parklar, onu bulur
Stranleigh'e kabul edemedi, mektup göndermeye başladı
Özel Messenger, önce mağdur bir tonu benimseyen, bir sitem
Yazışmalarından geçen yaralı masumiyet önerisi
Bir müzik parçasındaki küçük bir not gibi; Sonra kurbanı oldu
Stranleigh'in söz verdiğini iddia eden vicdansız bir milyoner
önerilen şirketi finanse etmek ve yasal tehditleri solumak için
Bildiriler. Gerçekten de, alıcı daha sonraki iletişimleri okurken,
Hukukta tanıtım amacıyla açıkça yazıldıklarını fark etti
Mahkemeler, çünkü onlardan büyük vatanseverliğin duygularından kaynaklandı. .
Stranleigh, Amerika Birleşik Devletleri'nin kötü adamlarına katlanmayacağını öğrendi,
Decadent İngiltere'de yasal işlemlerde olduğu gibi,
Hakimler, tartışmalı bir aristokrasinin başparmağı altındaydı.

Stranleigh'in her iki ülkenin mahkemelerinde görünme hırsı yoktu, bu yüzden
Bir otelden diğerine kaldırıldı, ama görünüşe göre izlendi, çünkü
Parkes onu betooks olduğu her yere koştu. Böylece geliyoruz
Sakin ama çok memnun olan Ponderby'nin geri döndüğü an
Stranleigh cebine iten vapur biletleri.

"Şimdi toplanalım, efendim?"

"Keşke yapsaydın. Otelin vale size yardımcı olacak. Üç hazırlayın
kutular; kendiniz için bir ve iki tane benim için, benimkini böyle bir kıyafetle dolduruyor
Almam gerektiği gibi, ülkedeki bir arkadaşı ziyaret edeceğim
iki hafta. Diğer bagajı yöneticinin sorumlu olarak yerleştirin.
otel, ve nerede olacağına karar verdiğimde telgraf edeceğim diyelim
gönderilmiş."

Ve sonra, Ponderby'nin şaşkınlığı için, genç adam Boston'a gitti ve
New Brunswick St. John için vapurdan geçti.

"Görüyorsun, Ponderby," dedi efendisi, içine girdiklerinde
Okyanus, "Tahmin edilebilir parklar, eğer bizi izliyorsa, zaten farkında
Southampton için rezervasyon yaptınız. Yasayı muhtemelen belirleyebilir
hareket ve daha önce astarda bazı elçilerle görünür
o yelken, bu yüzden bu ülkede kalmaya zorlanabiliriz
Çok seviyor. "

"Ama vapur biletleri, efendim? Çok paraya mal oluyorlar."

"Oldukça öyle, ekonomik ponderby'm, ama teselli için hatırlayın
bu tekneden karaya çıktığınızda, İngilizlerin altında olacaksın
bayrak. Şirkete telgraf edebilir ve onlara satmalarını söyleyebilirsiniz.
Biletler, bu arada onları New York'a göndererek gönderiyor. İşte.
Şirketin iade ettiği para ne olursa olsun, sizin tarafınızdan daha fazla tutulacak
Hayal kırıklığınızı azaltın. Hiç şüphe yok ki,
Kanada, adaletten kaçan bir suçlu gibi hissediyorsun, ama biz sadece
Parkes'ten kaçıyor. Beni Detroit hakkında çok rahatsız ettim
bitti, o şehir arayabileceği son yer olacak
Ben. Detroit, Ponderby, en kavşak yol i ile yapıyoruz
Panama Kanalı'nın henüz açık olmadığını görebilir, bu yüzden ben
San Francisco aracılığıyla Autometropolis'e ulaşamıyorum. "

Kanada'dan geçtikten sonra Lord Stranleigh kendini çok yerleşti
Üst katın yakınında yer alan lüks bir oda paketinde rahatça
Boğazların şehrinde lüks bir otelin, varsayılanların altında
Henry Johnson'ın sıradan adı. Dairesinin pencereleri sağladı
Gökdelenlerin ve asil kamu yapılarının geniş ve ilginç manzaraları,
Puslu ufuklara doğru uzanan bir çatılı vahşi doğa ile
Batı, kuzey ve doğu, güneyde görkemli nehri akarken,
Görkemli vapurlar ve pitoresk yelken tarafından canlandırılan mavi yüzey
zanaat.

Kasvetli vale, efendisinin sahneye olan hayranlığını paylaşmadı.
Ponderby, Londralı Kalp ve Ruh'du ve itiraf etmek zorunda kalsa da
Thames'in gri ve çamurlu olduğunu ve çoğunlukla nakliyesi
kasvetli ve kaba, o gelgit suyu onun için kaldı
diğer akışlar. Beşinin sadece kısmen teselli edildi
Cents onu Kanada kıyısına getirdi, burada nefes alabilir
Birlik Jack'i çırpınan derin hava nefesleri.

Stranleigh, peşinde koştuğundan emin, kendinden keyif aldı
Birinde tamamen demokratik bir şekilde, akarsu ve aşağı yelken açarak
çalan gruplar taşıyan inci beyaz yolcu tekneleri
Sousa'nın ölümsüz havaları.

İkinci haftasına Detroit'te tur yapmak için bir motorla katılarak başladı
motor üretim bölgesi. Büyüklüğe hayran kaldı ve
Binaların kapsamı ve tanınan isimler arasında boyanmış
Bunun üzerine, kendisine aşina olan otomobillerin atanması. O gelmişti
Parkes'e inanmak için öyle doğru olmayan bir kişiye, büyük bir
söylediği her şeyden indirim ve bu yüzden hazırlıksızdı
Açıklamadan çok önce gerçeklik. Ancak işaret görmedi
Sterling Motor Company'nin adını taşıyan, bu yüzden şoförüne sordu
onu iletmek için. Bir an düşünen şoför, zorlandı
Firmayı hiç duymadığını itiraf et.

"O zaman çok iyi ol," diye sordu Stranleigh, "bunlardan birine düşecek
ofisler ve sorgular. Birinin isimlerini bilmesi muhtemeldir.
aynı üretim hattındaki diğer tüm şirketler. "

"Şüphesiz," dedi şoför, "bu konuda her şeyi biliyorlar, ama
Olası bir müşteriyi rakip bir firmaya yönlendirmek iş olmaz. "

Stranleigh gülümsedi.

"Bu ülkede olduğum sürece bulunmadım," dedi, "ama ben
Sanırım bir Amerikalı iş adamı,
Nezaket yapma fırsatı. "

Şoför büyük bir fabrikada yer aldı ve içeri girdi. Çok geri dönüyor
Derhal, ücretini sterlin motoru olmadığını bildiklerini bildirdi
Şirket, ancak Woodbridge Street'te J. E. adlı genç bir mühendis vardı.
Sterling, kim inanıyorlardı, motor araçları yaptı.

"J. E. Sterling! İstediğim adam bu. Woodbridge Caddesi nerede?"

"Hemen kasabada; dediğiniz gibi, nehir cephesine."

"Çok iyi; oraya gideceğiz. Sadece Bay Sterling'in yerini geç, çünkü
İçeri girmeyeceğim görünümünü sevmiyorum. "

Woodward Bulvarı'na dönüştükleri ve kasabaya girdiler
Stranleigh'in düşündüğü hız, yasal sınırı kesinlikle aşması gerektiğini
Bir tane vardı. Woodbridge Street'in harika bir şekilde kalabalık olduğunu kanıtladı
Çoğunlukla sebzelerle yüklenen kereste kamyonları ve
Şoför bu araçlar dikkatli bir şekilde yol aldı. Geçtiler
Penceresi boyanmış olan küçük, oldukça önemsiz bir dükkan

 "J. E. Sterling. Motor mühendisi. Onarım
 derhal yürütüldü. Memnuniyet garantisi. "

Şoför biraz daha durduğunda, Stranleigh ...

"Yer çok davetkar görünmüyor, ancak Bay Sterling'in garanti ettiği gibi
Memnuniyet, bence onu çağırmak doğru. Sana ihtiyacım yok
Bugün daha fazla. "

Kapı açık, Stranleigh habersiz yürüdü. İki oturmuş
runabout, açıkça yepyeni, pencerenin yanında durdu, nerede olabilir
yoldan geçenler tarafından görülüyor. Odadan aşağı doğru bir şasi dinledi,
Biri orta yaşlı diğeri muhtemelen yirmi beş olan iki adam
ellerinde aletler ile bükülme. Gres lekeli giyinmişlerdi
Mavi tulumlar ve Stranleigh girerken baktılar.

"Bay J. E. Sterling'i görmek istiyorum" dedi. "Benim adım sterlin," diye yanıtladı genç adam, aletlerini bıraktı,
Ve öne çıkıyor.

"Anladım," diye devam etti Stranleigh, "
Şirket."

"Olacak," diye cevapladı genç adam güvenle, "ama bu
Tatlı ve tarafından. Şimdiye kadar gerçekleşmedi. Sizin için ne yapabilirim?"

"Eh, bana J. E. Sterling hakkında bazı bilgiler verebilirsin.
Duyduğum şeyle öyle olup olmadığını öğrenmek için. "

Genç adam güldü.

"Benim hakkımda kimin konuştuğuna bağlı.
Açıklama gerektirebilecek şeyler anlattı. "

"Övgüden başka bir şey duymadım," dedi efendisi ona. "Senin söylendi
Thomas Alva Edison'un gerçek halefi idi. "

Sterling eskisinden daha yürekten güldü.

"Korkarım sana geliyorlar. Bir adam güvenilir olabilir
mucit ve iyi, çok yönlü bir mühendis tutmadan
Edison'a mum. Otomobil mi arıyorsunuz? "

"Hayır; ilk başta söylediğim gibi J. E. Sterling'i arıyorum."

"Henüz araba tedarik etmeye hazır olmadığımı söyleyecektim. Yapıyorum
tamir ve bu tür şeyler, sadece kurdu kapıdan uzak tutmak için,
Ve işime harcamam için bana biraz fazla bırakın. Benim gerçek işim
Ancak, deneme yapıyor ve ne zaman bir makineyi ortaya koyabildiğimde
Beni tatmin ediyor, bir sonraki işim bir şirket kurmak olacak, çünkü
Bu ticarette sermaye olmadan her şeyi yapın. "

"Rekabet yoğun olmalı."

"Öyle, ama her zaman birinci sınıf bir makale için yer var ve
Birinci sınıf bir makalenin üretimi benim hırsım. "

"Bu, pencerede çalışmanız mı?"

"Evet."

"Beklentilerinize geliyor mu?"

Genç adamın yüzü ciddileşti; Kaşları neredeyse bir
kaşlarını çattı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Şey, tam olarak söyleyemem," diye cevapladı sonunda, "
Bulduğum hataların biraz sabırla düzeltilebileceğini düşünüyorum. Açık
Öte yandan, bu arabaya koyduğum gelişmenin yapamayabileceğinden korkuyorum
Ben çalışırken düşündüğüm kadar büyük ol. "

Lord Stranleigh, genç adama açık bir onayla baktı; onun
Açıklık ve dürüstlük kendisine övgüde bulundu.

"Bana iyileştirmenizi göstermeyi ve işlevini açıklamayı saklıyor musunuz?"

"Hiç de değil. Ancak bu serginin
Gizli, çünkü henüz mekanizmayı patentlemedim. "

"Bana ne gösterdiğini kimseye söylemeyeceğim. Bana bir an sordun
önce bir otomobil satın almak istersem ve yapmadığımı söyledim. Yaptım
Zamanımda biraz para, ama çoğunlukla bana öyle geliyor ki, fluches. evet
bir iş adamı gibi davranmıyor, ama bu insanlığın kibirli
Kendi kararımı desteklemek için paramın bir kısmını yatırmak istiyorum. Eğer ben
Nakitini kaybet, beni kayda değer ölçüde sakatlamayacak. Üzerinde
Diğer yandan, yatırım tatmin edici olursa, daha fazlasına sahip olacağım
Yargılamama şimdiye kadar olandan daha fazla inanç. Her halükarda, ben
Şirketinizin oluşumunda size yardımcı olacağına söz verin. "

"Tamam!" genç mühendis, coşkuyla ağladı. "Benim
Erkeklerin yargılanması sıklıkla hatalıdır, ancak bir şekilde dibimi kiralarım
sana dolar. Pencereye gel ve sana tekerleklerin nasıl olduğunu göstereceğim
Git. "

İki adam pencerede arabaya yaklaştı ve bunu yaptıkları gibi
Dışarıdaki kaldırımdaki kişi aniden durdu ve onları
Açıkça şaşkınlık. İçeride olanların hiçbiri onu görmedi, ama bir veya
diğer camdan bakmıştı,
kendini tatmin eden Wentworth Parkes'in uğursuz yüzü
Ziyaretçinin kimliği geri döndü ve adımlarını geri çekti.

Sterling, önünde asılı duran bir deri perde kaldırdı
yolcu koltuğu ve üç dik mandal çizgisini açıkladı, iki yükseldi
veya arabanın zeminden üç inç. Ne zaman gizlendiler
Perde indirildi.

"Konuya herhangi bir düşünce verirsen," dedi Sterling, "keşfedeceksin
Bir otomobildeki yolcunun oldukça çaresiz bir pozisyonda olması. Şoförü, kalp yetmezliğinden tekerleğinde bayılabilir, hatta ölebilir
Bildiğim birkaç durumda durum böyleydi ya da sarhoş olabilir,
ve bu nedenle mantıksız veya inatçı, arabayı tehlike ile sürmek
Hepsi endişe duyuyorsa, eğer efendisi araba iken onu yerinden etmeye çalışıyorsa
Yüksek hızda gidiyor, felaket kesin. Şimdi, merkez peg burada
Motoru durduracak ve frenleri takacak. Ayaktan bir baskı
Sağ el peg arabayı sağa çevirir; Ve solda
sol. Sıradan arabada yolcu kurtarmak için hiçbir şey yapamaz
kendisi, ama burada arabayı ölü durdurabilir ya da tercih ederse
Direksiyon simidini ayırın ve arabayı iradesiyle yönlendirin. "

"Neden, bence bu mükemmel bir cihaz!" diye bağırdı Stranleigh.

"Ben de öyle düşündüm, ama dezavantajlar var.
Oyuna getirilebilir nadirdir. Genel bir kural olarak, bir şoför
Güvenilir olmak için sahibinden çok daha fazlası ve eğer sahibi bir
Sinir adam, acınacak sonuçlarla müdahale edebilir. "

"Evet," dedi Stranleigh, "Teksas'taki tabanca gibi. İhtiyacınız olmayabilir
ama yaptığınızda çok kötü istiyorsun. Bunu başka kimse gördü mü
Tasarlanma? "

"Asistanım dışında kimse yok."

"Bana bu arabayı yarın ödünç verir misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman arabayı yetkin bir şoförden sorumlu yerleştirin,
Güvenlik cihazınızdan hiçbir şey ve on birde otelime gönderin
saat. Ona Henry Johnson'ı istemesini söyle. Küçük bir yolculuk yapacağım
Ülke, arabayı tuhaf bir yolda test edebileceğim. "

"Nehri Kanada'ya geçiyor daha iyi," dedi Sterling, gülümseyerek. "Şeyler
Orada sessiz. "

"Çok iyi," diye kabul etti Stranleigh. "Sen meşgul bir adamsın ve ben aldım
önemli miktarda zamanınız. Sana ödememe izin vermelisin
BT."

Genç adamın yüzü gres lekelerinin altında kırmızıya döndü ve o
bir adım geri çekildi.

"Kendi zamanınızı eşit miktarda geçirdiniz, bu yüzden birine izin vereceğiz
diğerini dengelemek için harcama. "

"Zamanımın hesabı yok. Ben bir loaferım."

"Para kabul edemedim, efendim."

İkisi bir an için birbirlerine baktı ve beyler anlıyor
Bir tamircinin yağlı kıyafetlerini giymesine rağmen birbirleri birbirleri.

"Affediyorum," dedi Stranleigh, yumuşak bir şekilde. "Şimdi sana bir tane sorayım
soru. Bu iş hakkında herhangi birine bir seçenek verdiniz mi? "

Sterling şaşkınlıkla baktı.

"Neden, evet, bir İngiliz'e bir seçenek verdim. Bu arada, sen
İngilizce, değil mi? "

"Orada doğdum."

"Bu İngiliz senin türün değildi. O en akla yatkın bir konuşmacıydı ve
Size söylediğim gibi, erkeklerle ilgili kararım bazen hatalı. Ona verdim
İki ay boyunca bir seçenek, ama bence tek istediği bir
Hiçbir şey için otomobil. Bir İngilizce sendikasını temsil ettiğini söyledi
Bazıları New York'ta olan kapitalistler ve tek arabayı ödünç aldı
O zaman tamamlamıştım. Bu dört ay önceydi. Gibi
Vaiz boşuna koleksiyondan sonra, şapkamı geri almak istedim
En azından, ama mektuptan sonra mektup yazmama rağmen, hiç almadım
cevap. Polisi onun pistine koymaya değer değildi, bu yüzden ben
Onu unutmaya çalıştı ve sen bir seçenekten bahsedene kadar başarılı oldu
Şimdi."

"Bu anlaşma iki ay önce geçti mi?"

"Evet."

"O zaman benim için bir seçenek yaz, bir hafta için iyi. Sana beş ödeyeceğim
Söz verdiğim şeyi yapamazsam yüz dolar, kaybedilecek. "

"Sana belgeyi zevkle vereceğim, ama yapmak gereksiz
bir depozito. "

"Bu iş, bilirsiniz, Bay Sterling.
Benim gibi kötü bir iş adamı. Amerika Yasası hakkında fazla bir şey bilmiyorum
Ama bence bir depozito yapılmadıkça enstrümanınız
bir mahkemede geçersiz olacaktır. Alınan değer olmalı, ben
Bir pazarlık yapıldığında inanın. "

"Tamam," dedi Sterling, "ama eğer sana paranı geri vereceğim
Anlaşmaya pişman. "

Köşedeki bir masaya gitti ve anlaşmayı yazdı.
Beş yüz dolar kazandığını kabul etti. Stranleigh seçildi
Cüzdanından her biri yüz dolar için beş fatura ve onları teslim etti
Over, sonra mühendise veda etmek, oteline yürüdü,
Bay Wentworth Parkes tarafından gizli bir mesafede.

Taş ocağını bulmuş olan Parkes, Woodbridge'e adımlarını geri çekti
Sokak, derin düşünce. İlk kararı Bluster'ı denemekti, ama o
Bu fikri iki nedenden dolayı terk etti, her biri kendi yolunda kesin. Onun
Mühendisle hafif tanıdık, onu çok ikna etmişti
Sterling ile ikna ile yapılabilir, zorlamak için vermezdi,
İkincisi, motor inşaatçının parası yoktu. Altın ne olursa olsun
Anlaşmasında edinmek Lord Stranleigh'den gelmeli. Bu nedenle
Makine atölyesine giren bir adamın hafif ve masum kuzu
Woodbridge Caddesi.

"Merhaba!" Karşılaşma tarafından şaşırmış gibi görünen Sterling diye bağırdı. "Ne
Otomobilimi yaptın mı ve neden cevap vermedin
edebiyat?"

"Otomobiliniz Detroit'te burada; aşınma için biraz daha kötüsü,
Belki, ama bununla ilgili yanlış bir şey yok
kısa sipariş. Mektuplara gelince, hiç hiç almadım. Sahip olduğumu düşündüm
Değişen adresimi size bildirdi. "

"Aslına bakarsanız, yapmadın."

"Bu durumda, en alçakgönüllülükle özür dilerim. Gerçek şu ki, Bay Sterling,
Pratik olarak gece gündüz çalışıyorum, genellikle çok altında
cesaret kırıcı koşullar. Yakın zamana kadar hiçbir şey yoktu
Söylemeyi umuyorum ve biraz iyi şanslar yaptığımda geldim
Burada arabada size bildirmek için. Görüyorsun, çok zordu
Görünüşe göre önemli olmayan bir öneride faiz sermayesi
arkasında. Eğer sırayla büyük bir fabrikaya sahip olsaydınız,
Bir adamı gösterebilirdi, şirket uzun sürerdi
evvel. Bu yüzden dükkanını geçtiğimde beni çok şaşırttı
Bir saatten daha kısa bir süre önce, bu pencerede durmayı görmek için
Arabayı ona açıklayan, esasen bağımlı olduğum adam. Mecbursun
istediğim gibi gelmek yerine kredime indir,
Böylece onu utandırmak ve belki de müdahalemle bir anlaşmayı bozmak, ben
Geçti, dışarı çıkana kadar bekledi ve onu oteline kadar takip etti. "

Sterling açıkça fırlatılmamıştı.

"Keşke bir saat önce gelmiş olsaydın," dedi. "Sahip olamazdın
Bir anlaşmaya müdahale etti, çünkü seçeneğiniz iki ay önce bitti. "

"Bunu biliyorum," dedi Parkes üzücü bir şekilde, "ama iyi işi düşündüm
Benim açımdan yasal bir atlamayı telafi ederdi. Gerçekten de Bay Sterling,
Eğer söylememe izin verirsen, senin içinde böyle yüce inancım vardı
Kendi dürüstlüğümüzü yenilemekten çekinmeyeceğinize inandığım
ayarlama."

"Bu sadece mesele," dedi Sterling. "Bir saat sonra geldin,
Zamanında olurdu. Olduğu gibi, yeni bir seçenek sundum
Burada gördüğün adam benimle. "

"Sana hangi isim verdi? Trevelyan?"

"Hayır; bahsettiği isim Henry Johnson'dı."

Parkes biraz güldü, sonra kendini kontrol etti.

"New York'ta Trevelyan adına girdi, ama hiçbirini biliyorum.
ne de Johnson onun gerçek unvanı. Seninle mi giriyor?
Daha sonra?"

"Karar vermesini bir hafta istedi."

Şimdi Parkes daha yürekten güldü.

"Onu New York'taki motorunuzda çıkardım ve orada da istedi.
Karar verilecek hafta. Gelme fırsatını yakaladı
Batı ve beni öngörmeye çalış. "

"Ah, onun o tür bir adam olduğuna inanmıyorum," diye bağırdı Sterling,
sabırsızlıkla.

"Belki ona bir haksızlık yapıyorum. Saygılarımla umarım. Tabii ki sen
Elini göstermeye zorlanmadı, ama bence, koşullarda sen
Bana ne kadar uzağa sahip olduğunu bildirebilir. "

"Evet, sanırım buna hak kazanıyorsun.
Eski bir seçenek verdiğimi bildiğini öğrendiğimde şaşırdım, ama ben
Düz koşmazsa çok hayal kırıklığına uğrayacaktır. Yine de ben
daha önce erkeklerde yanılmıştı. Bir hafta boyunca bir seçenek aldı ve ödedi
Bana beş yüz dolar düşmese de kaybedilecekse
egzersiz yapın. "

"Şey, para sahte değilse, bu kesinlikle
düz koşmak. Ve bu arada ne yapacaksın? "

"Bu arabayı oteline göndermek dışında hiçbir şey yapmam,
Uygun şoför, yarın on birde. Test edecek
Kanada yolları boyunca. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yapacağı sermaye miktarı hakkında bir şey söylendi mi?"

"Tek kelime değil; o kadar ileri gitmedik."

Parkes odanın yukarı ve aşağı birkaç döndü, sonra aniden dedi:

"Aklınızda belirli bir şoförünüz var mı?"

"Hayır; sadece düzenlemeler yapmaya gidiyordum."

"Herhangi bir düzenleme yapmana gerek yok. Şoförün olacağım ve
bu arabayı bir yabancıdan daha iyi gösterebilir, belki de olabilir
Başka bir otomobille ilgilenir ve müşterinizi uzaklaştırmaya çalışın.
Anlaşmayı görmek için çok fazla zaman geçirmiş olan ilgime göre
koy. Ayrıca, erkeğini biliyorum ve şimdi karşılaştığım
Burada Detroit'te, onu dükkanına gönderdiğimi inkar edemez. BEN
Sizi bir araya getirdiğim için bana en azından bir komisyon borçlu olduğunu düşünüyorum. BEN
Tabii ki, ikinizle ilgili herhangi bir yasal iddiamın olmadığını fark et, ama ben
Eminim, gerçekler kanıtlanmış olsaydı, herhangi bir mahkeme bana bir ajanın
komisyon."

"Komisyonunu ödeyeceğim," dedi Sterling.

"Paranın yok ve o var."

"Çok iyi; şoför olarak gitmene izin vereceğim, ama onu kime bildirmeliyim
sen. "

Parkes başını salladı.

"Sevgili sterlin, sen benim en dürüst ve pratik olmayan adamsın
Met. Ona uyarı verirsen, seni sadece o kadar zorla bırakacak
Beni yaptı. "

"Kendinizi gizlemeyi düşünüyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"O zaman seni hemen tanıyacak."

"Bu İngiliz sınıfının senden çok daha iyi olduğunu anlıyorum.
Beni asla görmüyorum ve kendimi onun dikkatini çekeceğimi bilmiyorum
hiç. Kendi fikrim, anlaşmanın geçmesine izin vermek, sadece
danışmanınız olmanın ayrıcalığı ve
arka plan. Size bu tür ile başa çıkma konusunda değerli ipuçları verebilirim
insan. Beni bir hizmetçi olarak görecek ve ona söylemedikçe: 'Lord
Wychwood'dan Stranleigh, neden New York'tan aniden bu kadar cıvataladın? ' O
Yanında kimin oturduğu ve hatta en az fikrine asla sahip olmazdı
Sonra sürpriz olmazdı. "

"Lord Stranleigh?" şaşkınlıkla sterling'i tekrarladı.

"Evet; uğraştığın adam bu ve anlatılmamış
milyonlarca. Şimdi bu otele gideceğim ve onu tercih edersen onu göreceğim
Bunu yapmalıyım. "

"Hayır; onu yarın çıkarabilirsin, ama hiçbir şey söylememenizi tavsiye ederim
O benim ya da benim işim hakkında. Nihayet ne olursa olsun,
Müzakerelerdeki payınız için telafi edileceksiniz. "

Parkes'in Stranleigh'in tanımlanmamasına ilişkin tahmini kanıtladı
kesin. Genç adam basitçe--

"Feribotu geçeceğiz ve Kanada kıyısı boyunca koşacağız
Lake St. Clair. "

Yol nehir kıyısı boyunca devam etti, solda çit yok
taraf. Konutlar oldukça fazla olmasına rağmen, çok azdı
Otoyoldaki trafik. Araba ılımlı bir hızda çalışıyordu
Şoför aniden nehre doğru yönlendirdi ve
Aşırı dar marj, bankadan aşağı inerek kaçtı.

"Diyorum," diye mırıldandı Stranleigh, "bilmenden hoşlanmıyorum."

"Gelecek daha kötüsü var," dedi şoför tehditkar bir şekilde. "Olacaksın
Bana yüz bin dolar ödeyeceğine söz ver, yoksa seni ve
Araba nehre kenarda. Hayatının buna değer olduğunu düşünüyorsan
Toplam, hızlı konuşun. "

"Ah, sensin, parklar? Umarım kendin fırlatacağınızı fark edersiniz
Aynı zamanda mı bitti? "

"Bunu biliyorum, ama ben çaresiz bir adamım. Sadece kafandan al."

"Borç altında verilen bir sözün bağlayıcı olmadığının farkındasınız mı?"

"Stow Talk!" kükredi parklar. "'Evet' veya 'hayır' deyin."

"'Hayır!' Diyorum" diye yanıtladı Stranleigh, o kadar sessiz ki diğeri
takip eden hızlı eylem için hazırlıksız. Stranleigh onun
adamın etrafındaki kollar ve onu direksiyonundan geriye çekti. Onun
Lordship atletik bir durumda idi; Eski ve Valtet de bakmıştı
Kırmızı olduğunda şarapta ve parıldadığında highball'da
Camda. Çocukken çaresiz hissetti.

"Şimdi," dedi Stranleigh, "Korkak kim olduğunu göreceğiz. Bir bahis koyacağım
Bu arabanın beş dakikadan önce bankadan düştüğünü seninle
geçmiş."

Stranleigh, topuklarıyla iki dış mandal ve araba çalışıyordu
bir Rab daha sarhoşmuş gibi davrandı ve neredeyse
Vale.

"Tanrı'nın adına," diye bağırdı ikincisi, "Bırak gitmeme izin ver. Bir
an."

"Hayır, yapmayacağız."

"Seni ima ediyorum, Lord Stranleigh!"

"Hayatını kurtaracağım ama sana denemeye karşı bir ders vereceğim
şantaj."

Bankanın kenarına doğru yönlendirdi, sonra orta peg'i bastırdı ve
Arabayı durdurdu. Parkes'i onunla birlikte yükseltmek ve taşıyarak onu fırlattı
Hafif dünyevi uçurumun üzerinde suya doğru
o noktada sığ. Parklar splutting ortaya çıktı ve Stranleigh'i buldu
arabayı döndürmüştü ve yüzünde bir gülümseme ile bakıyordu
damlayan kurbanında.

"Bunun için acı çekeceksin!" diye bağırdı parklar, yumruğunu ona sallayarak. "Biz
Bir ülkede, Tanrı'ya şükür, çok az lordları düşündüğümüz. "

"Ah, herhangi bir ülkede Lordların çoğunu kendim düşünmüyorum" diye yanıtladı
Stranleigh SuaVely, "ve daha az valetleri, ben de öyle olmasına rağmen
Kendim çok iyi. Şimdi tavsiyemi dinle. Bende olacağım
Bir telefona ulaşmadan önce Amerika Birleşik Devletleri ve nasıl olduğunu anlamıyorum
Geri dönmek istemediğim sürece beni geri alabilirim. Karıştırmamanızı tavsiye ederim
polis. Rattleborough Dükü bana belirli bir bölümün
Bu yararlı beden sizi duymak için endişeli. Bay Sterling'i arayın ve
Ne düşündüğü her şey tanıtım için tazminat
Ödeme, ama parayı almadan önce ikimizi de almalısınız
herhangi bir şekilde daha fazla taciz. "

Stranleigh, Woodbridge Caddesi'ndeki dükkana gitti ve dinledi
Hesap Sterling, Parkes'in ziyaretini ve sohbetini verdi ve
Arabayı sürmesine izin vermek için nasıl geldiğinin açıklaması.

"Bu oldukça iyi ve tatmin edici," dedi efendisi. "Asla
Bir an için güvensizdi. Yine de adını Parkes'ten aldım ve
Ona bunun için bir şey borçluyum. Sence adil bir ödeme ne olur
yapmak için? Onu nehre attım, ama temiz, berrak su,
Ödül beklemiyorum. "

"Bana verdiğin beş yüz doları ödememe izin verirsen
Dün, haydutun hak ettiğinden çok daha fazlasını alacağını düşünüyorum. "

"Çok iyi; beş yüz daha ekleyeceğim, ama biraz imzaladığını göreceğim
Bizi daha fazla taciz etmemeye yönelik yasal söz. Şirketinizi büyük harfle yazacağım
yüz bin dolar ile yarım arasındaki herhangi bir miktarın kapsamı
milyon."




III.-Arabadaki tanrı.


Genç Lord Stranleigh her zaman kapsamlı bir hayal kırıklığı kanıtladı
Radikal, çünkü o, geleneksel fikirden çok farklıydı.
Kalıtsal gururlu akran olmalı. Bir yandan zorlayıcı değildi,
ne de diğerini küçümseyen, aslında utangaç, mütevazi bir
Kişi, ifadeler söyleyen herhangi bir tartışmacı tarafından kolayca susturulur
yeterli vurgu. Hiçbir şeyden çok emin görünmüyordu,
Kuşkusuz, iyi oturan kıyafetlerin yargıçıydı ve
Amerika'nın uzaktan kısımlarının bile uyarlanması onu memnun etti.

Biraz hafif onaylamamasını karşılayan bir şey gereksiz tanıtımdı. O
genel bildirimden küçüldü ve muhabirler olduğunda kendini etkilemeye çalıştı
onun pistine girdi. O zaman, sessiz ve basit hayatı yaşamak için,
Lordship, önceki bir durumda kullandığı bir stratagemi değiştirdi.
tam bir başarı ile. İtaatkar ama isteksiz olduğunu ayarladı
Ponderby, İngiltere'nin ülkesini canlandırmalı, eğildi
zihnini genişletmek ve deneyimlerini ikamet ederek yuvarlamak
Amerika Birleşik Devletleri. Ponderby eski ülkeye geri dönmek istedi, ama
bunu söylemek için çok iyi eğitilmişti. Lord Stranleigh, alçakgönüllü
Henry Johnson'ın ataması, kendisi için Ponderby'nin bir kısmı
şoför, bir _Role_ Doldurmak için iyi bir şekilde takıldı,
otomobil ve sanattaki uzmanlığı. Karakteri giydirdi
mükemmellik, her zaman kıyafet konusunda özel olmak ve
işaret parmağını erteleyerek yükseltmek için oldukça takdire şayan
onun şapkası, etkisi talihsizliği tarafından tehlike tükenen bir selam
Kızarma alışkanlığı.

Kendine bastırmaya alışkın olsa da, Ponderby yapamadı
Lord Stranleigh'ten Metamorfozdan hoşlanmamasını tamamen gizleyin
Bu önerildi. Bir hizmetçi doğmuş ve bir hizmetçi yetiştirmişti,
Sonuç olarak, yetenekli olduğu ve beyefendi olarak poz vermesi
Onun zevkine çok az. Tabii ki, Lord Stranleigh her şeyi yapardı
komuta ve bilinçli olarak onaylanmama olmadan, ama
Earl, sevmediği kadar komuta vermekten küçüldü
bir tane almak. Genel halka yeterince suave idi, ama sadece bir
Ona bağımlı olanlarla uğraşırken biraz daha fazlası.

"Hiç Antik Burford, Ponderby köyünü ziyaret ettin mi?" sordu
Bu vesileyle.

"İngiltere'de Burford, Rabbim?"

"Ponderby," diye yalvardı Stranleigh, "
temyiz. "

"İngiltere'de Burford, efendim?"

"Bu daha iyi," dedi Earl bir gülümsemeyle, "ama 'efendim' atlayacağız
Gelecekte de. Ben bir şoförüm, biliyorsun. Evet, burford demek istiyorum
Oxfordshire, Brown River Windrush'ın yanında Cosilily Windrush, Bir Köy
çok eski evlerden. "

"Hiç orada bulunmadım." Ponderby "Rabbim" ifadesini yuttu.
zamanında.

"O zaman o yerin manastırını görmediniz;
Güzel eski İngiliz malikanesi? A'nın arka planını oluşturur
Waller tarafından iyi bilinen modern resim-'Boş eyer'. Emlak
Uzun süre boyunca Avam Kamarası Başkanı Lenthall tarafından satın alındı
Parlamento. Krallar manastıra koydu, sonuncusu William
Üçüncü. Bunu düşün, ponderby! Kraliyet! Nasıl saygı duyacağını biliyorum
Bu hesapta ev. Lenthall'ın torunlarından birine bir
mutlu, memnun, iyi ücretli olan ideal uşak; Bu nedenle, herkese
Dış görünümler, memnun. Bir gün varisi üç bine düştü
Şu anda on beş bin dolar olmayacak poundlar,
Ama o zaman daha iyi bir şeydi. Efendisinin protestolarına karşı
Butlerhality'den istifa etti.

"'Her zaman yaşamak istedim,' diye itiraf etti ', üç oranda
yılda bin; o dönem için bir beyefendi olarak yaşamak. Geri döneceğim
Size bir yıldan bir yıl sonra ve benimle meşgul olmak istersen,
Hizmetinize tekrar girmekten mutluluk duyuyorum. '

"Uzun süredir devam eden yılını ve üç bin kiloyu geçirdi.
Ve eski hizmetini belirlediği tarihte tekrar alıyor. Şimdi,
Ponderby, senin için bir emsal var ve nasıl sevdiğini biliyorum
emsaller. Bu tarihsel gerçeği hatırlayarak bankaya yerleştirdim
Altonville kredinize on beş bin dolar. Yapamazsın
Henüz Old England'a dönün, ancak New England'ın tadını çıkarabilirsiniz. Çoktan
Kendimi hizmetçinizi oluştururken, mobilyalı bir ev aldım
Siz ve karşılığında tek istediğim şoförünüz olarak görev yapabileceğim.
Modern Amerikalı ile bazı ilginç deneyler yapmayı umuyorum
otomobil."

Ve böylece düzenlendi. Lord Stranleigh, direksiyonda bir çok şey gördü
büyüleyici ülke; Bazen arka koltukta Ponderby ile, ama daha fazlası
Çoğu zaman onsuz, çünkü tahmin edilemez vale oldukça açıktı
göreceli pozisyonlarındaki bu değişim yoluyla kötü.

Son derece hafif bir Hint yazında balmy, güzel bir gün
O yıl Stranleigh, Altonville'i tek başına motorunda bıraktı ve döndü
kuzeye doğru yönlendiren bir yola, sonuçta dağlara ulaşan
Sonbaharda kuzeydeki pusda loş görüldü. Favori bir sürüştü
onun için, bir grup kristalin gözünde yaylalar boyunca öne çıktı
Karşı kıyısında iyi ahşap bankaları olan göller. Bölge
Ticaret tarafından pratik olarak dokunulmamış, bunu burada ve orada kurtar
Valley, başlangıçta yararlanmak için inşa edilen önemli değirmenler duruyordu.
Gölleri birbirine bağlayan kavga nehrinden su gücü. Bazı
Bu fabrikalardan terk edilmişti ve yavaş yavaş
Eski bir Avrupa kalesi olarak pitoresk. Diğerleri hala düzende gidiyordu
Ve şüphesiz vadi bir zamanlar müreffehdi, ama geride kaldı
muazzam bir ilerleme yaşı, olduğu gibi adım kaybetmişti
alay. Dış dünyayla yeterli demiryolu bağlantısı eksikliği
iddia edilen sebepti, ancak değirmen sahiplerinin muhafazakârlığı,
bir kombinasyon çağı, bireysel olarak mücadele etmişti.
Yalnız bırakma müjdesi, varlıklarıyla sonuçlanan bir kampanya
yalnız kalan, muhtemelen sıkıntıyı getirmekle daha fazla ilgisi vardı
Demiryollarının yokluğu. Bazı değirmenler tarafından satın alınmıştı.
Güveniyor ve kapandı. Bir ya da iki tane hala mücadele etti, umutsuzca
Bireysellik ve bağımsızlık için savaşmak, kendileri dışında herkes
sonucun öngörülemez bir sonuç olduğunu kabul etmek.

Yine de dinlenmek isteyen ve istenen bir adam için eski moda gibi
Değirmenler, yalnız bırakılacak, bu kırsal gerçekten büyüleyiciydi. .
Yaz ziyaretçilerinin hepsi ayrıldı, en yüce zamanını kaçırdı
yıl. Stranleigh'in kendine giden yolu vardı ve can sıkıcı değildi
Makinesinin enerjisini engellemek için hız sınırı. Hiç düşünmeden
gereksiz yere büyük ve
İyi döşenmiş ev, bencil genç adam canlandırıcı nefes aldı
ve özgürlüğünde canlandı.

Genç bir çift, açıkça sevenler, çimenli bir knoll üzerinde durdu,
Diğer tarafta ormanlık bankalarda mavi bir göle bakma,
Görünüşe göre bir açılışta duran iyi eski bir sömürge konağında
Suyun kenarına doğru eğimli bakımlı zeminlerle ormanlar.

Araba kullanan bir adam, manzaraya hayran olmak için küçük bir fırsata sahiptir ve
Mimarlık, bu yüzden Stranleigh manzaraya çok az saygı gösterdi, ancak bir
İfadesi içinde görünen güzel bir kızın geçici bir bakış
Onun hoşluğunu artıran bir üzüntü tonu; Sonra geçmişti
önündeki boş yol. Bir reverie'ye düştü, en tehlikeli
bir şoför için zihin durumu, parçadaki bir reverie'ye düştüğünden beri
Bir sürücünün, makinenin bir kısmına bir vadiye düşmesi anlamına gelebilir.
Ancak reverie bir bağırışla ve sonra diğeri tarafından kesintiye uğradı.
Yavaşladı ve omzunun üzerinden bakarak gençlerin
Adam rekor kıran bir hızda ona doğru koşuyordu. Stranleigh
Otomobilini geri çekti ve frenleri uygulamak durdu.
Genç adam nefes nefese koştu.

"Sen Altonville'deki o İngilizlerin şoförü, değil mi?"
Pantolladı, sert nefes aldı.

"Evet."

"Onunla tanışacak mısın, yoksa bu tür bir şey mi?"

"Hayır; ben kendi zevkim için dışarı çıkıyorum."

"Karımı ve beni Altonville'e geri götürürsen sana bir dolar vereceğim."

Stranleigh gülümsedi.

"Gidip şefim; hazırım," diye mırıldandı. "Gümüşün için değil
Parlak, ama Winsome Ladin için. "

"Karım ayak bileğini burkadı ve yürüyemiyor," diye açıkladı genç
Adam.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diye yanıtladı Lord Stranleigh. "İçeri gir ve yapacağız
Bir jiffy içinde ona geri dön. "

Genç adam, amatör şoförün döndüğü arabaya fırladı
Çok ustaca ve birkaç dakika içinde çimenli bankaya yaklaştılar
Kızın oturduğu yer. Genç kocası onu çok şefkatle kaldırdı
Arka koltukta ve kibar şoför, tekrar ifade ettikten sonra
Kazada pişman ol, arabayı hızla Altonville'e sürdü,
Tek doktorun ofisi.

Genç adam zili çaldı ve kapı açılmadan önce
kızı adımlara taşıdı. Şu anda geri döndü ve buldu
Stranleigh hala şoförün koltuğunda oturuyor, meditatif olarak
Trafiksiz caddeyi düşünmek. Geç yolcu itme eli
ve gümüş bir dolar çizdi.

"Ben hiç bu kadar çok yükümlü oldum" dedi. "Ve seni gözaltına aldığım için üzgünüm
çok uzun. "

"Gözaltı hiçbir şey değildi. Yardım etmek, ancak hafif olsa da
zevk, sadece bayanın yanlış macerası gerçeğiyle gölgelendi. Umarım
Yaralanmasının ciddi olmadığını duyun ve sonra iyi geri ödeneceğim. "

"Geri ödenmeyeceksin," diye döndü genç adam, hafif kaşlarını çattı
Kaş, "Bu doları kabul edene kadar."

Stranleigh nazikçe güldü.

"Başlangıçta madalyon için çalışmadığımı söyledim."

Genç adam otomobile yaklaştı.

"Gerçeği söylemek için," dedi ciddiyetle, "Şimdi içinde olduğumuzdan korkuyorum
Altonville o görkemli beyefendi, patronunuz gelebilir ve sen
başı belaya girecek. Üstatlar diğerleri için kullanılan motorlarını sevmez
insanların rahatlığı. "

"Bay Ponderby için endişelenme. Çok iyi kalpli bir insan ve
Onun şaşkınlığı sadece bir tavırcılık. Madame almayı bekliyorum ve
kendiniz ikametgahına. "

"Çok fazla bir ikamet değil," diye güldü genç adam oldukça korkunç bir şekilde,
"Sadece birkaç oda ve küçük bir mutfak ve yüzden az
bu noktadan yarda. "

"O zaman seni o yüz metre alacağım."

"Fulmer's Grist Mill'de çalışıyorum," diye açıkladı kocası "ve iş
Çok iyi değil, bu yüzden izin günü geçirdim. Bu yılın bir zamanı
Meşgul olmalı, ancak ticaret sadece yereldir. Büyük endişeler
Doğu ve daha fazla batı, günümüzde pratik olarak tüm öğütmeyi yapın. "

Kapı açıldı ve doktor adımların en üstünde göründü.

"Sorun değil, Bay Challis," dedi cesaretle. "Bayan Challis
Birkaç gün boyunca içeride kalın ve ayağını dinlendirmeye dikkat edin. Tedavi
Hızlı tedavi sayesinde sıkıcı, ama acı verici olmayabilir. "

Challis karısını çıkardı ve Stranleigh onları
Parçayı işgal ettikleri iki katlı çerçeve evi. Genç ne zaman
Adam şoföre teşekkür etmek için dışarı çıktı, caddeyi boş buldu.

Bir hafta sonra, Stranleigh'in yolcuları bir otomobilin mırıltısını duydu
Yazlık dışında. Challis, yanıt olarak kapıyı açtı.
şoförün vuruşu.

"Günaydın," dedi Stranleigh, neşeyle el sıkışarak. "Ne
Güzel gün! Bayan Challis'in tamamen olduğunu bilmekten mutluluk duyuyorum
kurtarıldı. Tekrarlanan çağrılarla seni rahatsız etmeyi umursamadım, ama
Doktor çok nazikti ve ilerlemesi hakkında beni bilgilendirdi. BT
arabada size bir dönüş sunmaya geldiğim izniyle. Hasta
Sizi gitmek istediğiniz her yere götürün ve bu davetiye uzatıldı
Bay Ponderby'nin uyumu, böylece tam koşunun tadını çıkarabilirsiniz.
Benim adım Johnson; Jack değil, ünlü değil, Henry, bilinmeyen. "

Challis güldü.

"Seninle tekrar tanıştığım için çok mutluyum" dedi. "Gel ve karımı gör.
Endişesi, sana hiç teşekkür etme fırsatı bulmadığıydı
Eski nezaketiniz için. Evet; Bir yolculuktan memnun olacağım. Ben oldum
Son zamanlarda evde çok fazla. "

"Başka bir gün izin, ha?"

"Tüm günler şimdi kapalı," diye homurdandı. "Grist değirmeni kapandı
aşağı."

Bayan Challis, iddia edilen Johnson'u bir nezaketle aldı.
Oldukça çekici. Ona o kadar çok teşekkür etti ki Stranleigh
Orada oturdu, hiç yapamadığı utangaç bir saldırı ile üstesinden geldi
sallamak için. Onun ince melankolisini fark etmesine yardımcı olamadı
güzel yüz, önce o özette aldığı bir ipucu
Otomobilden geçerken bir bakış. O zaman ona atfetti
Yansık, ama şimdi nedeninin daha derin ve daha fazlası olduğunu fark etti
kalıcı. Daha sonra onu reddetmede bu kadar kararlı bulmaya şaşırdı
onun davetiyesi. Kocasının bir sürüş için gitmesini diledi, ama olmaz
Bu zevkten yararlanın. Boşuna Stranleigh, doktorun
Diktum, özellikle gün çok iyi olduğu için onun için iyi olurdu,
Ve iç mekanda bir haftalık zorla tembelliğe katlanmıştı.

"Biraz başka gün belki," dedi, "ama şimdi değil" ve hızlı bir şekilde
sertliğinin sarsılmayacağını kabul etti.

Ancak tüm kendi ikna güçleri, ancak ona döndü
koca.

"Gitmelisin, Jim," diye ısrar etti. "Seni bir mahkum tuttum
Hafta ve temiz havaya benden çok daha fazla ihtiyacın var. "

James Challis, gittikçe daha hafif bir şekilde protesto etmek yol verdi,
Ve iki adam birlikte giderken Bayan Challis çırpındı
Adieu'daki penceresinden mendil.

Challis arka koltukta oturmayı reddetti ve yanına yerini aldı
Şoför.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu.

"Bizi bulduğun yere sür," dedi yolcusu ve orada
gittiler. Yolda, ne konuşmadı, ama bir işarette
Challis, Stranleigh arabayı durdurdu.

"Düşünmemelisin," diye başladı eskisi, "
Gelmek. Gözlerinin ifadesinden yaptığını biliyorum. Onun sebebi
Çünkü herhangi bir kadının yeterli olduğunu düşündüğüm bir şeydi,
Ve herhangi bir adam tersine. "

"Ben erkekler söz konusu olduğunda bir istisnayım," dedi Stranleigh,
gerçeğe şüphelendiğinden çok daha yakın geliyor, "çünkü eminim
Güdü ne olursa olsun, Bayan Challis'i harekete geçirirse, övgüye değer ve haklıydı. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı diğeri. "Orada seninleyim. Hepsi bir
kıyafetler. Karım bir motor için uygun bir kostüm yok
gezi."

"Bu durumda," diye bağırdı Stranleigh, "kusur kolayca
düzeltildi. Bay Ponderby'nin izin verdiği geniş maaştan biraz tasarruf ettim
Ben ve eğer sana teklif edebilirsem ---- "

"Hiçbir şey kabul edemedim," diye kesintiye uğradı Challis.

"Grist değirmeni operasyonlara başlayana kadar sadece geçici bir kredi."

Challis başını salladı.

"Bu değirmen, geçmişte bir daha asla öğütmeyecek, ne de
Gelecek su. Fulmer parçalandı ve kabul edemedim
geri ödeme yolumu görmediğim kredi. Yine de tam olarak takdir ediyorum
Teklifinizin nezaketi ve eğer sakıncası yoksa, size nasıl olduğumu söyleyeceğim
kendimi dolaştım, çünkü senden gizlenmenin bir faydası yok
Zaten görmüş olmalısın-umutsuzca fakir olduğum için, öyle ki
Bazen cesaretini kaybediyorum ve kendimi bir başarısızlık olarak görüyorum,
İçeri girecek hoş bir durum. "

"Ah, sık sık böyle hissettim," dedi Stranleigh, "ama kimse bir
olduğunu düşünmedikçe başarısızlık. Bana yetenekli bir adam olarak vuruyorsun. Var
Gençlik ve enerji ve buna ek olarak, büyük iyi şanslar. Ben inananım
Kendim şans. "

Bu övgü, Challis'in yüzünden kasveti kovalamadı.

"Altımdan çaldın," dedi, "
Eğildim. Korkunç kötü koşuyu suçlayarak kendimi mazur görüyorum
Şansla karşılaştım. "

Stranleigh başını salladı.

"Bunu doğru söyleyemezsin," sessizce yeniden katıldı "
Bu kadar zeki ve sevgiye katılmak için büyük bir servete sahipti
bir eş büyüleyici. "

Kasvet, Challis'in karşısında,
O anda bulut gölün yüzeyinden fırladı. O itme
Elini ileriye götürdü ve izleyiciler yoktu, Stranleigh onu kavradı.

"Sallamak!" diye bağırdı challis. "Bir daha asla 'kötü niyet' demeyeceğim! Keşke
bizimle gelmişti. "

"Ben de öyle," diye kabul etti Stranleigh.

"Onun konuştuğunu duymasını istiyorum."

"Ah, bu nedenle değil. Bu manzaranın tadını çıkarmasını istiyorum."

"Evet, ve onun deuce, pratik olarak sahnenin sahibi. Bakın
Gölün karşısındaki o ev. "

"Bir konak, onu aramalıyım."

"Bir konak. İşte buradan geldi.
Onu böyle bir evden sefil odalara götürdüğümde bencillik
Yazlık ve yoksulluğu iğrenç. "

"Bencilliğinizi düşünmemeyi değil, asaletini tercih ediyorum
giderken. Benim gibi alaycı bir adamda canlandırıyor.
Dünyanın gerçek iyiliği. "

"Her şey bu şekilde geldi," diye devam etti Challis. "Mezun oldum
Teknik Kolej-Mühimmasyon. Dibinde çalışmaya başladım
merdiven ve elimden gelenin en iyisini yapmaya başladı, hırslı. Bu
takdir ettim ve ben devam ettim. "

"Hangi satırda?" diye sordu Stranleigh.

"O zamanlar biraz deneysel olan bir satırda. Firma
çalıştığım mekanik-tıbbi dernek olarak adlandırılabilir veya
Belki de 'cerrahi' daha iyi bir terim olurdu. Bitkimiz yoktu, fabrikamız yoktu;
Ofislerden başka bir şey yok. Biz danışmantık. Buraya ve oraya gönderildim
ülke üzerinde, iyi bir sağlık durumunda olmayan değirmenlere;
Temettüler düşüyor, iş azalıyor, rekabet çok şiddetli ve
etajer. Eserlere baktım, yöneticiler ve erkeklerle konuştum, oluşan
Sonuçlar, daha sonra firma detayları içeren bir rapor gönderdi ve
sunmak zorunda olduğum gibi öneriler. Firmam mülk sahibiyle iletişim kurdu
Buna göre eserler ve faturasını topladı. "

"Bu ilginç bir meslek olmalı," dedi Stranleigh
Dikkat kaydedildi.

"Öyleydi. Bir gün, Stanmore fabrikasını incelemek için buraya gönderildim.
Anson, buradan görebileceğiniz büyük bir taş yapı
sağdaki tepe ile gizlendi. Anson ailesinde
üç kuşak ve zamanında çok para kazanmıştı, ama şimdi
Nuh'un Gemisi kadar eski moda. İnsan enerjisine zalimce savurgandı
ve mekanik güç. Yerine bir dizi türbine sahip olmalıydı
Eski, yosun yetiştirilen, su tekerleklerini aşmak. Makine dışarıdaydı
tarih ve kötü yerleşik. Üretim sırasında malzeme gitmek zorunda kaldı
Üst katta ve alt katta, binanın her yerinde, işlenmiş ve yeniden işlenmiş,
Doğrudan fabrikadan geçmek yerine geri ve ileri,
Hammadde olarak girmek ve bitmiş üründen çıkmak.
Firmama kuruluşun tam bir şekilde ihtiyacı olduğunu bildirdim
elden geçirme; yeni makineleri olması gerektiğini, ama eğer
eski makineleri işte tutmak için zorunlu idi,
Tamamen gönderdiğim taslak uyarınca yeniden düzenlendi, böylece
Ürünün gereksiz kullanımından kaçınılabilir. Ben koydum
meydana gelmesi gereken ve ayrıca bir tahmin göndermesi gereken asgari gider
Kabul ettiğim türbinlerin ve yeni makinelerin maliyetini kapsayan
Toplu olarak büyük, ama gerçekten yapılacak en ekonomik şey. "

"Anlıyorum. Ve yaşlı adam pahasına itiraz etti, ya da belki de
Önerinizi yerine getirmek için gerekli sermaye? Ne tür bir insan
O mu? Mantıksız, sanırım onu ​​düşünüyor musun? "

"Garip bir şekilde, onunla hayatımda hiç tanışmadım."

"Ve kızıyla mı evlendin?"

"Yapmak zorunda kaldı. Reformcu olsun, kızı uzaklaştırmaya kararlıydım
fabrika ya da değil, burada iyi şanslar ve tersi nerede görüyorsunuz
karıştı. Bay Anson'un fabrikasına geldiğimde, yaşlı adam yeniydi
York, öğrendiğim gibi, kredi yükseltme veya satış
Ne projelerin gerçekleştiremediği mülk. "

"Bu onun hatasından ziyade onun talihsizliği buydu, değil mi?"

"Bir bakıma, evet; yine de, güven ona makul bir figür sunmuştu
onun fabrikası. Sadece reddetti, aynı zamanda güven dişiyle savaştı ve
Çivi, düşük vergilendirme ve ülke ücretleriyle karşılayabileceğini düşünerek
elbette, şimdiki fabrika ile olan rekabet
Devlet, yapamadı. Güvene karşı olduğu gerçeği
İyi bilinir, böylece ne ödünç ne de satamaz. New York'tayken
Langdon, Bliss ve Co.'da birkaç kez aradı.
beni istihdam etti. Raporum gelip ona okunduğunda,
muazzam bir öfkeye düştü ve şirketimizi bir organ olarak nitelendirdi
Swindlers. Bay Langdon onu ofisten emretti.

"Bu benim tekerleğimdeki ilk konuştu. Bay Langdon yetenekli bir adamdı,
arkadaşlarıyla uğraşırken her zaman nazik ve çok sakin, bu yüzden ben
kayınpederimin o zaman son derece şiddetli olması gerektiğinden
Langdon'u vokal gazabına kışkırttı. Langdon'u iyileştiğinde yargılıyorum
Salgından, pişman oldu ve beni suçlamaya meyilliydi
Anson değirmeninin ilişkisini karıştırmak için. Sahip olduğumu söyleyebilirim
oldukça zor bir konuma yerleştirildi. Sahibi yoktu,
ve ustabaşı onun güvenine almamıştı, bu yüzden bu
Foreman soruşturma yolunda zorluklar yaşadı. Çalışanlar
Şüpheli, bir yabancının bu araştırmasının ne anlama geldiğini bilmeden, bu yüzden ben
Orada yeterli olan birini bulmayı umarak Anson'un evine gittim
Sahip olmam gereken bilgileri almamı sağlama yetkisi.

"Bayan Anson, nazikçe bir kadınla tanıştım, ama bir anda hayır olduğunu fark ettim
Otorite ona devredilmişti. Önermekten korktu
Her şey, ama tek kızını konferansımıza yardım etmeye çağırdı.
Kız aynı anda bana değirmene eşlik edeceğini ve bunu yaptığını söyledi. BEN
kazandığı sonsuz dokunma ve ikna edilebilirliği asla unutmayalım
ustabaşı üzerinde ve işçilerin hepsinin bildiği ve
onu sevdi, çünkü onun varlığı güvensizliği dağıtıyor gibi görünüyordu. Gördüm
Bayan Anson Home, ve araştırmalarım ilerledikçe birçok
Konferanslar gittikçe daha gerekli hale geldi. Sen genç bir adamsın ve
Kuşkusuz bunun nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Aslında, yapmıyorum," diye etkisiz Stranleigh, "ama yapabilirim
tahmin etmek."

"Şey-tahminin haklı. Bayan Anson ile hiçbir zorluk çekmedik, ama
Hem anne hem de kızı babanın nasıl alacağı konusunda huzursuzdu.
Ona basit bir mektup olduğunu umduğum şeyi yazdım, davayı koydum
insan olarak insan olarak. Çok kısa ve kısa bir mektupla cevap verdi
Bu bana onun görüşü konusunda hiç şüphe bıraktı, ama kendi iletişimim
talihsiz bir zamanda gelmişti; emredildikten sonraki gün
ofisimiz dışında. Bir keresinde mektubumu Bay Langdon'a ekledi ve
Aslında:-

"Bu, koyun kıyafetlerinde bir kurt gibi gönderdiğin türden bir adam
Ev.'"

"Langdon telgraf etti, bunun doğru olup olmadığını sordu. Tabii ki,
Anında işten çıkarılma sonucuyla itiraf edin. Asla olmazdım
Ya anne ya da kızı bunu bilsin, ama suskunluğum
Boşuna, Bay Anson, kızına bir batma mektubu yazdı.
Benimle evlenmekten memnuniyet duyduğu şeyi yapabilirdi, ama
işten çıkarılma. Garip, "Challis yansıtıcı bir şekilde mırıldandı, daha fazla konuştu
arkadaşından daha çok, "bir babanın nadiren
çocuklarından biriyle bir fark yarattığında,
En azından kısmen kendi özelliklerinden bazılarıyla tanışıyor. BEN
Acaba----- "

Stranleigh'in gözü, kızın ne kadar sert olduğunu hatırlarken parıldadı
otomobil davetini reddetmek, ancak bunu açıklama yapmaz
reddetmek.

"Gertrude'nin bana söylediği şey, başını gururla tutuyordu: 'Ben var
Babamın seninle evlenme iznini aldı ve eğer hazırsanız
Hemen bir tören, istekliyim. '

"Yaşlı adam New York'tan dönmeden önce evliydik."

"Bay Anson ve
kendin?"

"Benim açımdan, evet; onun tarafından görmezden gelindi. Kalmak isteyen Gertrude'ydi
Altonville. Finansal bir krizin babasını tehdit ettiğini biliyordu ve
Bir şekilde ona tavsiyede bulunabilmem gerektiğini umuyordu. Bu değildi
olmak. Eşyalarını götürme izni istedi. Bu
reddetti. Sahip olduğu her şey, Bay Anson, satın alındığını söyledi
parasıyla. Evinde kaldılar ve kullanmaya hoş geldiniz
Onları evinde, geri dönmeyi seçtiğinde, ama değiş tokuş ettikten sonra
Başka bir adamın bakımı, sağlamak diğer adamın göreviydi
Ne ihtiyacı vardı. Bu iletişimimizi sona erdirdi ve bizi
şimdiki an. "

"Araba kullanabilir misin?" diye sordu Stranleigh.

"Evet."

"Anında soru bana giyilen giyim gibi bana çarpıyor. Ben
En azından bir kutu ile geri dönmeyi teklif edin. Şaşkın olmaktan hoşlanmıyorum
Ve Bayan Challis'in koşmak için bizimle çıkmasını diliyorum. Mısın
Koltuk değiştir ve beni değirmene mi götürüyorsun? "

"Zor bir öneriye karşı çıkıyorsun," diye kararsız Challis.

"Bir teklif genellikle ona taktiksel olarak yaklaşırsanız yol verir,
Anson yöneticiye yaklaştı. Babasını hiç görmediysen,
Sizi tanımıyorum, o zaman değirmende arayalım. "

"Beni tanımayacaktı, ama ustabaşı da birçoğu
erkekler. "

"Buna şans vermeliyiz."

İki genç adam koltuk değiştirdi ve daha fazla
Stranleigh'in kullandığı her zamankinden daha dikkatli, arabayı döndürerek gönderdi
Göl kenarından biraz azalan yol, gelene kadar
su seviyesi. Aralarında hiçbir kelime konuşulmadı, ama efendisi
gözünün köşesinden keskin bir inceleme ile çalıştı, profili
niyet sürücüsü. Genç adamla son derece alındı ​​ve
dinlediği hikayeye meditasyon yaptı. Onun üzerinde kalan etki
Bu resital tarafından zihin onu şaşırttı. Bu bir sempati duygusuydu
Bu kadar obstrepous bir şekilde hareket eden yaşlı adam ve yavaş yavaş yerleştirdi
Karşılaşmaya karşı hiçbir rancor göstermeyen challis'in kredisine bu his
Kayınpeder, kelime ya da tonda. Evet; Challis'i sevdi ve
Yıllar içinde açık bir şekilde gelişmiş olan yaşlı Anson için üzgündü.
onun için çok fazla olan güçlere karşı savaşmak, inatla kullanıyor
onları büyütmüş bir dünyada antika yöntemler; namlu yükleyici
Tekrarlayan tüfeğe karşı. Bu iki adam birlikte çekiliyor olmalı.

"Fabrika var," dedi Challis, sonunda ve Stranleigh,
Yukarı, vadide üç katlı bir yapı daha da geçti,
Beklenmedik bir şekilde büyük, görünüşte her çağlar için inşa edildi. İşaret yoktu
bununla ilgili faaliyet; Ancak suların kükremesi kulaklarına geldi; boş
Yine de, tekerlekleri çevirmeyen sular, boğuk sesi
engellenmemiş küçük bir katarakt.

"Jove tarafından!" diye bağırdı Stranleigh, araba dururken dışarı atladı.

Challis hiçbir şey söylemedi, ancak derin kaygı ifadesi onu kararttı.
yüz. Burada ve orada taş duvarlarda sıvalı vardı
büyük beyaz posterler, başlıklar gibi baskı
Sansasyonel gazete, birkaç yüz kez büyütüldü.

                         Müzayede Satışı.
               İflas mahkemesinin emriyle,

     Anson's Mill olarak bilinen arzu edilen mülk
     Makine ile donatılmış, derhal kullanım şartıyla,
     Hafif bir masrafla hiç başarısız olan su gücü ile
     çok artmak; on dönümlük freehold ile birlikte
     kara; en yüksek teklif sahibine rezerv olmadan; üzerinde
     On yedinci Kasım!

"İstenen bir mülk," dedi Challis, ne yazık ki, "kimsenin istemediği
Güven hariç, ve muhtemelen _it_ şimdi bunun hakkında hiçbir şey umursamıyor. "

"Stanmore Anson tarafından arzu edildiğini unutuyorsun."

"Korkarım ki o zamana kadar bıkmış olsa bile. Üzgünüm, ama
Kaçınılmaz olduğundan korktum. "

Stranleigh ona baktı.

"Ücretinize verilmiş olsaydı, bu fabrika ödemesini yapabilir misiniz?"

"Mevcut durumunda değil."

"Tabii ki, önerilerinizle. Değirmen varsa,
Modern makinelerle dolu, haklı olarak
Yerleştirildi, yönetiminize konuldu, ödeme yapabilir misiniz? "

Challis bazı anlar için cevap vermedi. Kaşları buruşmuştu
düşündü ve bazı zihinsel hesaplamalar yapıyor gibiydi.

"Uygun miktarda işletme sermayesi olmalı ----"

"Evet, evet; tüm bunlar anlaşıldı. Ödemeyi yapabilir misin?"

"Neredeyse yapabileceğimden eminim, ama bu hesaplanamaz faktör var,
güvenin muhalefeti. "

"Kahretsin güven!" diye bağırdı Stranleigh. "Affetine yalvarıyorum; sahip olmalıyım
dedi, güvene üflenin! Olmanın gücünü kaybettiğimi sanıyordum
Heyecanlı, küfür dememek. Amerika'nın canlandırıcı havası olmalı.
Satış henüz iyi bir yoldur ve bence daha da kapalı kalacak
Ben onunla geçmeden önce. Yönetimi kabul edecekseniz ve
Kayınpederiniz makul olduğunu kanıtlıyor,
gerekli para. "

"Bunu demek istiyorsun, Bay Ponderby ---- "

"Kesinlikle. Ben onun baş iş danışmanıyım ve tek
şoför. Ama eldeki konuyu unutuyoruz. Kurtarmalıyız
Bayan Challis'in gardıropu. Konağın üzerine git. Yolu biliyorsun ve
Yapmıyorum. "

"Ben uyarılmış bir izinsiz giriciyim, ama işte gidiyor."

"Trespass'a çok fazla çağrılmayacaksın. Sen benim şoförüm, _pro
Tem_. Belki de eve hiç girmenize gerek kalmaz. Bayan göreceğim
Mümkünse kocasıyla tanışmadan önce Anson ve ikna etmeye çalışacağım
Bana gardırop vermesi için. "

"Kocası olmadan bunu yapma cesaretine sahip olmazdı
izin ve asla vermeyecek. "

"Bunu göreceğiz. Ah, değirmen tek mülk parçası değil
SATILDI! "

İyi gölgeli bir caddeye dönüşmüşlerdi, büyük taşa
kapılarını takmış olanlara benzer posterler
Mill, sadece bu durumda "bu değerli, arzu edilen ve saray
konut, "yüzlerce dönümlük arazi bağlı,
Müzayedecinin çekiçiyle yıkıldı.

"Biliyor olabilirdim," diye yorumladı Stranleigh, "Bay Anson olsaydı
Değirmeninde iflas etti, evinde de iflas etti. "

Girişte yer aldılar. Stranleigh istifa etti ve
Bell, arabada kalan challis. Çizim odasına gösterilen,
Ziyaretçi üzücü, yaşlı bir kadın tarafından karşılandı.

"Bayan Anson," dedi genç adam, çok ertelenerek, "
Burada olduğumu söylediğimde benim açımdan bu saldırı için affetme
Kızınızdan büyükelçi olarak bir anlam. "

"Kızımdan!" Yaşlı bayanı şaşkınlıkla nefes aldı. "O iyi mi
Ve o nerede? "

"Çok iyi, söylemekten memnunum ve kocasıyla birlikte yaşıyor
köyde. "

"Son mektubunda kocasının onu New York'a götürdüğünü söyledi.
A- MisAndinging vardı. "Yaşlı bayan bir an tereddüt etti
Bu hafif terimi kullanmadan önce. "Mektubunun alındığı gün gittim
durdukları otele ve ev sahibi tarafından söylendi
Gitmişlerdi, nerede olduğunu bilmiyordu. Bana olduklarını söylüyor musun
Altonville'de her zaman mı yaşıyorsunuz? "

"Sanırım, ama emin olamıyorum. Bay ve Bayan Challis ile tanıştım.
ilk kez sadece bir hafta önce. "

"Umarım mutlu olur."

"O," dedi Stranleigh güvenle "ve gün bitmeden onu
Annem de mutlu olacak. "

Bayan Anson başını salladı. O gözyaşlarının eşiğindeydi, ki
Stranleigh gördü ve korkunç. Bu yüzden aceleyle dedi ki:

"Bana bir kerede sahip olması gerektiğini düşündüğünü seçeceksin ve yapacağım
Arabamdaki kutuyu veya parsel Altonville'e götür. "

"Sonunda babası sahip olduğumuz her şeyin satılması gerektiğini görünce"
Bayan Anson'a yeniden katıldı, "Gertrude'ye ait olan gövdelerde toplandı,
Ve onları nereye göndereceğimizi öğrenemediğimiz için Bay Asa Perkins, bir arkadaş
Boston'da yaşayan bizimki, bize saklamak için bir oda ödünç verdi
Şeyler ve şimdi oradalar. "

"Ne kadar tuhaf!" diye bağırdı Stranleigh. "Gitmeden hemen önce Bay Perkins ile tanıştım
yaz ikametgahı ve döşenmiş yeri aldı,
mevcut kiracı. Onun için çok büyük ve bazı odalar
kilitli. Anahtarınız var mı? "

"Hayır; temizlikçinin elinde. Hala orada,
O değil mi? "

"Evet; evi dururken, hizmetkarlar ve her şeyi aldım."

"O zaman temizlikçiye bir not yazacağım. Hangi isim diyorum?"

"Lütfen Bay Challis adına yazın. Şimdi dışarıda, benim
araba."

"Onu getirebilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Kesinlikle," dedi Stranleigh, gülümseyerek. "Bu senin evin, biliyorsun."

"Uzun süredir değil," diye iç çekti.

"Ah, ----" Çekti Stranleigh, "Bay Challis ve ben bu satışın
gerçekleşmeyecek. Kısa bir konuşma yapabiliyorsam
Kocası, bence şartlara geleceğiz. "

Anksiyete ifadesi yüzünü aştı.

"Belki de Jim'den gelmesini istemem iyi olur," diye tereddüt etti.

"Kocan onu tanımıyor ve ben de ona söylememeyi tercih ederim
Benimle kim var. Sadece Henry Johnson ve bir arkadaşımın istediğini söyle
Fabrika hakkında müzakere edin. "

Stanmore Anson, eski İngiliz Yeoman'ın bir insanı olduğunu kanıtladı
İllüstratörler tarafından tasvir edildiği gibi, ataları başlangıçta
İsveç'ten geldi. Yüzü belirlendi, dudakları firması ve olmasına rağmen
Yenilgileri, savaşın gizlenmesi hala gözlerini canlandırdı.

"Bir satışla ilgili herhangi bir sohbete başlamadan önce," dedi, "
Bu soruyu cevapla, Bay Johnson. Herhangi bir şekilde mi bağlı mısın
Doğrudan veya dolaylı olarak, G.K.R. Güven?"

"Ben doğrudan veya dolaylı olarak onunla bağlantılı değilim."

"Bunu bir erkek olarak onuruna mı belirtiyorsun?"

"Hayır; ben sadece belirtiyorum."

"Yemin etmez misin?"

"Hukukun zorla zorlanmadığı sürece değil."

"O zaman sana söyleyecek başka bir şeyim yok efendim."

Yaşlı adam geri çekilmek üzere görünüyordu, sonra tereddüt etti,
kendi evinde. Stranleigh orada durmadan oturdu.

"Söyleyecek başka bir şeyin yok Bay Anson, çünkü iki düşünce
Size geldiğinizden eminim. Birincisi, sözünü kabul etmeyeceğin bir adam
Onuruna ya da yeminine inanılamaz. İkincisi, güven
Size bir elçi göndermeniz gerekmez; Sadece beklemek zorunda
Kasım ve fabrikanızı kendi figürüyle edin. Dışında kimse
Kendim güvene karşı teklif verirdi. "

"Bu oldukça doğru," diye kabul etti Anson. "Pardon'a yalvarıyorum. Ne var
teklif mi? "

"Sizi net görecek ve yırtmanızı sağlayacak toplamı bilmek istiyorum
Gates'deki ve değirmendeki beyaz posterler. "

Stanmore Anson cebinden bir kağıt çizdi, üzerine baktı,
sonra miktarı adlandırdı.

"Çok iyi," dedi Stranleigh, kararlı bir şekilde. "Bunu değirmen için ödeyeceğim
ve on dönüm. "

"Buna değmezler," dedi Anson. "Kasım ayına kadar bekleyin ve hatta
Güveni geride bırakmanıza rağmen, daha düşük bir figürde alacaksınız. "

"Değirmene değer vereceğiz. İkametgahı ve geri kalanını koruyabilirsiniz
mülkün. "

"Bir şart var," dedi yaşlı adam. "Adını vermek istiyorum
müdür."

"Bunu kabul edemem pişmanım, Bay Anson, zaten seçtim
yönetici ve verimli olacağını garanti ediyor. "

"Eğer cömert ev ve mülkiyet teklifinden vazgeçeceğim
Yöneticiyi atama izin ver. "

"Üzgünüm Bay Anson, ama yapamayacağım tek noktaya dokunuyorsunuz
yol ver."

"Çok iyi," diye bağırdı Anson, öfkeyle, gözleri parlıyor. "Düzenleme
kapalı."

Her iki genç adam da Stanmore Anson'un gerçekten zor olduğunu gördü
Ataları pek çok zorlu bir savaşta olduğu gibi.

"Bir dakika bekle! Bir dakika!" diye bağırdı Challis. "Bu asla yapmayacak.
Her şeyi bu kadar önemsiz bir noktada yıkmak saçma. Ben adamım
Bay Johnson yönetici yapmak istedi. Şimdi kabul etmeyi reddediyorum
Pozisyon, ancak pazarlık tamamlanırsa, Bay Anson'a ve
Benden almayı istedikleri tüm yardım ve tavsiyeleri yöneticiye yönetin ve
maaşsız. "

"Sessiz ol, challis!" diye bağırdı Stranleigh.

"Challis! Challis!" yaşlı adamı kesintiye uğrattı, ona şiddetle baktı
Junior. "İsminiz Challis mi?"

"Evet efendim."

"Sen benim damadı değil misin?"

"Ben efendim."

"Sana büyük bir haksızlık yaptım," diye itiraf etti Anson. "Hiç kimsenin hakkı yok
Bir diğerini geçiminden mahrum ediyor. Acı bir şekilde pişman oldum. Öyle
Sen atanan yönetici diliyorum. "

"Challis," dedi Stranleigh, "arabayı al ve karını getir.
Babam onu ​​görmek ister. "

Challis kayboldu ve inanılmaz kısa bir süre içinde,
Anson ve Stranleigh birlikte sohbet etti, kapı açıldı ve
Gertrude Challis içeri girdi.

"Baba," diye bağırdı Jim, tüm makineleri hurdaya çıkaracağını söylüyor
Fabrika. Farklılıklarımızı bu hurda-heap'a atalım mı? "

Yaşlı adam onu ​​göğsüne topladı ve tekrar tekrar öptü.
Sesine güvenemedi.

[İllüstrasyon: "'Farklılıklarımızı bu hurda-heap'a atalım mı?'"]




IV.-Mad Bayan Maturin.


"Amerika'daki en güzel kadınla tanışmak ister misiniz?" sorulan
Konuğu Edward Trenton. Lord Stranleigh, en sevdiği borudan bir iki koku çizdi
Sigara içmek ve dudakları hakkında bir gülümsemenin hafif önerisi.

"Soru onunla daha önce tanışmadığımı ima ediyor gibi görünüyor" dedi.
son.

"Sen var mı?"

"Elbette."

"Nerede?"

"Ziyaret ettiğim her büyüklükteki her kasabada."

"Ah, birçok güzel kızla tanıştığına cesaret ediyorum, ama bunlardan sadece biri
Amerika'nın en güzelleri. "

Yine Stranleigh gülümsedi, ama bu sefer borusunu kaldırdı,
ve kül tepsisine nazikçe dokundu.

"Sevgili Ned'im," dedi sonunda, "hemen hemen her konuda yapmalıyım
kendi deneyiminize karşı çıkan bir görüşe girmekten çekinmeyin,
Yine de bu durumda Büyük Cumhuriyeti yanlış yaptığınızı düşünüyorum. Ben değilim
İstatistiklerde çok iyi, ama bana kaç tane olduğunu söyleyeceksin
Ülke arkadaşları bu andır aşık, çok doğru yapacağım
içinde bulunan en güzel kadınların sayısı ile ilgili tahmin
Amerika Birleşik Devletleri."

"Kendin gibi, Stranleigh, her zaman deneyim adamına erteliyorum ve
Benim olmaya uygun olduğunuz bir konuya vurduğum için mutluyum
Öğretmen."

"Bunu beğendim! Ned Trenton kendi fetihlerini değerlendirmek popüler
yeni bir _role_ aktör. Ama senden kaçıyorsunuz. Sadece deniyordum
Her kadının en güzel olduğunu göstermek için garip bir şekilde
Ona aşık olan dünyaya. "

"Çok iyi; sorumu farklı şekilde çerçeveleyeceğim.
Cinsiyetinin en kültürlülerinden biri mi? "

"Seni korusun oğlum, elbette hayır! Neden, ondan korkuyorum.
parlak, uyanık bir adamla tanışacak kadar utanç verici, ama
Akıllı bir kadın, o kadar acı verici bir şekilde aptal olurum ki koyduğumu düşünüyor
açık. "

"O zaman davayı senden önce başka bir biçimde yerleştirmeme izin verin.
Pennsylvania'daki en zengin kadınla tanışmak ister misiniz? "

"Kesinlikle yapmalıyım," diye bağırdı Stranleigh, hevesle.

Trenton, kaşında bir onaylamama gölgesiyle ona baktı.

"Servetin konumundaki bir adam en son yeterlilik olduğunu düşündüm
Bir kadınla ilgilenirdim, ancak cezayı bitirmedim,
Sunduğum şansa atlıyorsun. "

"Ve neden olmasın? Güzel ve yetenekli bir bayan bana aptalca vururdu
Ama eğer iğrenç zenginse, bir şeyden emin olabilirim, ben
bir tavşan beyinli plana para yatırması istenmeyecek veya
diğer."

"Bu tehlikeden veya gerçekten başka bir tehlikeden oldukça güvenlisiniz,
Bayan Maturin söz konusu olduğunda. Yine de öyle ama sadece
Durumu anlamalısınız, böylece herhangi bir tehlikeyi koklarsanız
Nazik, henüz zaman varken kaçabilirsiniz. "

"Ben de gözlemsizim," diye belirtti Stranleigh, "Bazı işaretler yok
bildirimimden kaçtı. Bu ferah ve keyifli konak
bir ev partisi için hazırlanmıştır. Belirtileri biliyorum, çünkü birkaç tane var
Kendi ülkem. Şüphelemeye başladığımda, yoldayım
Burada, sadece kelimeyi fısıldayın ve kendimi tüm iyi mizahla çıkaracağım,
Gelecek zaman için bir davet almayı umuyorum. "

"Eğer bu senin Amerikan misafirperverliği fikrinizse, Stranleigh,
Başka bir tahmin geliyor. Sen çok sabırlı bir adamsın; Bir dinleyecek misin
Küçük aile geçmişi? Rızınızı kabul ettim, dalıyorum. Benim
Babam Pennsylvania'da çok sayıda toprak mülküne sahipti. Bu
Ev, eski çiftlik evidir, çünkü bir kalp throb'ta derler
Drama. Babam çok zengin bir adam öldü ve mülkünden ayrıldı
Birlikte kız kardeşim ve kendim için. Üzerinde kavga etmeyeceğimizi biliyordu
Bölüm ve biz yapmadık. Etkinliğim esas olarak konsantre edildi
kömür madenleri ve besledikleri demiryollarında ve finansal olarak var
çok şanslıydı. Çok dikkat çekmeyi amaçlamıştım
Bu mülk için babamın önerdiği belirli çizgiler boyunca, ama ben
Bunu asla yapamadım, yaşadığım gibi, çoğunlukla Philadelphia'da,
kendi işimde emildi. Ancak kız kardeşimin bir ölçüsü var
babamın planlarını gerçekleştirdi, arkadaşı tarafından yardım etti ve desteklendi Miss
Constance Maturin. Kız kardeşim kendisi kadar zengin bir adamla evlendi,
Bir zamanlar ülkesini temsil eden rüya gibi, pratik olmayan, bilimsel bir kişi
İtalya'nın bakanı olarak, Roma'da. İtalyan hayatından çok keyif aldı,
ve Kuzey İtalya'nın ilerlemesi büyük ilgi ile çalıştı
Alplerden gelen su gücünü kullanmak. Bunda o önemsizdi
Orman ve Çiftliklerin sahibi olan Bayan Maturin ve
Fabrikalar, evimizden geçen nehrin ilerisinde. O
gerçekten de mülkiyetimize bitişik, ancak buna sahip değil
Sis ve benim bu mülk üzerinde sahip olduğumuz sınırsız güç, onun için
Kadının iş kapasitesine inanmayan baba,
Sahip olmasına rağmen, bir limited şirketin üstlenmeleri
hayatı boyunca stokların çoğunluğu, kızını terk etmedi
Taşınmamış kontrol ile. Yaşlı adam ne kadar sorun olduğunu biliyor muydu
tek varisine miras bırakarak, bir şeyleri düzenleyeceğini düşünüyorum
biraz farklı. Bayan Maturin birkaç pahalı katlanmak zorunda kaldı
hala gücünü kısıtlayan ve onu azaltan hukuk denetleri
gelir. Bu yüzden kendi eşyalarına çok ilgi duymayı bıraktı,
ve kendisini baş danışmanı, sevgili kız kardeşime sahip olan
Bu mülkte büyük bir para ile havaya uçtu,
Ne kadar kârlı olsa da, gelecekte olumsuz, verimsiz
tarih. Sis'i hiç eleştirmiyorum ve asla neye itiraz etmedim
Kendimi çok ciddi bir eyleme dahil bulmama rağmen yaptı
kaybetme çilesi vardı ve beni bir
Beni ihtiyati tedbirlerle ve bu tür şeylerle kapsayan çok fazla masraf. HAYIR
Rogue E'er, yular çekilişini, yasa hakkında iyi bir görüşle hissetti ve
Belki de kendi yasa algılamam sık sık olmaktan kaynaklanıyor
kırıldı. Bu uzun diatribe seni sıkarsa, sadece söyle, onu keseceğim
kısa."

"Aksine," dedi Stranleigh, açık dürüstlükle "
ilgili. Bu iki bayan, vakayı anladığım gibi,
Hukukta başarısız ---- "

"Tamamen öyle."

"Ve üstlendikleri projelerde başarısız oluyor mu?"

"Benim açımdan, evet. Yani, tencereleri batırıyorlar
Para ve herhangi birinin nereye geri döndüğünü görmüyorum. "

"Bu işletmeler neyi içeriyor?"

"Koruma tartışması hakkında bir şey biliyor musunuz?
Bu ülkede? "

"Korkarım. Yapmıyorum. Kederli bir şekilde cahil bir insanım."

"Babamın ABD'den çok önce koruma hakkında fikirleri vardı
aldı. Sis'in çalıştığı bu fikirler üzerinde. Korunuyorsun
Sel ve Freset dönemlerinde su veya güç veya
Yıl boyunca sulama. İlk fikri büyük bir göl yapmaktı,
Bu nehrin vadisine birkaç mil uzanıyor. Burası burada
kanun benim. Aşağıdaki ticari çıkarlar,
Bu nehre büyük bir beton baraj koyma hakkı yok. "

"Kendi mülkünüze bir baraj koyamaz mısın?"

"Görünüşe göre. Nehir tamamen kendi mülkümden geçerse, ben
yapabilir. Yapılanlara daha fazla dikkat etseydim, belki de
Yasama Meclisi aracılığıyla bir fatura alarak başarılı oldu. Denediğimde
Bu, çok geç kaldım. Aşağıdaki çıkarlar zaten başvurmuştu
haklı olarak aldıkları bir ihtiyati tedbir mahkemeleri.
Eylemi yasallaştırmaya çalışmak, sadece yasama organını bulmakla kalmadım
düşmanca, ama zeki rakiplerim bir muck-kaç haçlı seferi kalktı
Ben ve ben bu devletin basını tarafından ruhsuz olarak tutuldum
Tekelci, neyi yakalayarak zaten büyük servetimi arttırmak için endişeli
tüm insanlara ait olmalı. Kişisel Calumny kampanyası
Muhteşem bir şekilde tasarlanmış ve Jüpiter tarafından! Beni olduğuma ikna ettiler
insan ilişkisi için uygun değil. İstatistik tabloları yayınlandı
Demiryolu ve kömür madeni manipülasyonuyla nasıl soyduğumu kanıtla
Herkes ve beni yaklaşık yüz kat daha zenginleştirdiler
Ben hiç fazla nakit alamamış olmama rağmen öyleyim.
Vaazlar bana karşı vaaz edildi, minber basına katıldı
ihbar. Hiç arkadaşım yoktu ve kalemimle kullanışlı değilim, ben
Savunma girişiminde bulunmadı. Çok fazla dinamit bir araya geldim, patladım
Kısmen inşa edilmiş baraj ve nehir hala sakin bir şekilde akıyor. "

"Ama elbette," dedi Stranleigh, "Bu nehirde muazzam bir baraj gördüm,
Geçen gün Powerville Tren İstasyonu'nda benimle tanıştığınızda? "

Trenton güldü.

"Evet; Bayan Maturin'in barajıydı."

"Bayan Maturin'in!" diye bağırdı Stranleigh şaşkınlıkla.

"Yıllar önce bu konuda doğru şekilde giden babası tarafından inşa edildi.
Sessiz ve etkili bir şekilde elde edilen Yasama Meclisi yaptırımı.
Tabii ki, Bayan Maturin'e ait olduğunu söylediğimde, demek istediğim
Babasının bıraktığı mülkün bir kısmı ve
koşullar, onun rakiplerimden biri olduğunu getirdi.
Hukukta eylem, katı adalette ise,
davacı yerine davalı. Zavallı kız öğrenmek için dehşete kapılmıştı
Bu konudaki konumu ve kız kardeşim bulmak için şaşkına döndü
Beni ne kadar bir ikilem koymuştu. Tabii ki, iki kız
ilk etapta yetenekli, pratik bir avukatın tavsiyesini güvence altına aldı,
Ama o günlerde çok kendine güveniyorlardı ve Sis bunun hayır olduğunu biliyordu
Kardeşi çok derinden dalmışken kocasına danışmayı kullanın
kendi işleri danışman olarak çok yardımcı olmak için.

"Şey, bir süre sonra koruma planlarına devam ettiler ve
Hem bu mülkte hem de Bayan Maturin'de barajlar inşa edildi
nehre boş olan tüm akarsular; her iki tarafta akışlar
Arazinin dış kısımlarından yükselin. Yollar inşa ettiler
orman boyunca ve sayısız gölün oluşmasına neden oldu, hepsi
en çok birinden birini oluşturan servis edilebilir bir otoyol ile bağlantılı
Tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde ilginç otomobil sürücüleri var; bir sürücü
Bir zemin olarak pürüzsüz, özel mülkiyet yoluyla kilometrelerce koşmak ve
Bu nedenle hiçbir hız sınırı ile gölgede bırakıldı. "

"Jove tarafından, Ned," diye bağırdı Stranleigh, "Beni bunun üstesinden getirmelisin
kurs."

"Bundan daha iyisini yapacağım oğlum. Constance Maturin en iyilerinden biri
Biliyorum otomobilistler ve o senin rehberiniz olacak, çünkü bu barajlar
en modern yapı, her biri kendi başına küçük bir bükülme ile
Kimse ondan daha iyi anlamıyor. İçinde yaşayan bir bekçi var
Her gölün çıkışında ve her birinde pitoresk küçük bir yazlık
Yazlık bir telefon asar, böylece ne kadar nüfuz edersin
Vahşi doğaya, medeniyetle temas halindesiniz. Bundan
Ev Bu su-ödüllerden herhangi birini arayabilirim veya bir
Genel alarm, Kolordu'nun her erkeğini 'telefona ve
Buradan verilen talimatlar, bütün tarafından aynı anda duyulacaktı
güç. Bence organizasyon takdire şayan, ama çok fazla
para."

     "'Ama sonunda ne iyi geldi,
         Quoth Little Petherkin, '"

diye sordu Stranleigh. "Bu yapay göller herhangi bir dinamo çalıştırıyor mu yoksa dönüyor mu?
Herhangi bir iğ? Şimdi bana savaştan ve her birinin ne yaraladıklarını anlat
Streamlet. "

"Ah, beni orada var! Bayanlar beni öğütlerine götürmedi:
Kendim yeterince sıkıntılarım var. Konunun bir aşaması özellikle
beni memnun ediyor: faaliyetlerinin hiçbir durumda horozu yok
manzara; aksine. Bu göller, ağzına kadar ormanlık,
Tamamen keyifli ve balık ile iyi stoklanmış. Birçoğu
Taşma, takdire şayan küçük kaskadlara neden olmasına rağmen
Niagara kadar etkileyici, sıcak bir günde en ferahlatıcı,
Falling Waters of Cadence, şarkılara akustik bir arka plan görevi görüyor
kuşların; Bir müzik eşliğinde, bir kişinin diyebileceği gibi. "

"Bravo, Ned; Ben buna oldukça şiirsel diyorum,
başarılı iş adamı. Kendimi o otomobil yolculuğu için istekli buluyorum
Bu orman aracılığıyla Lakeland. Bayan Maturin ne zaman gelecek? "

"Bilmiyorum. Kız kardeşimin beni telefonla aramasını bekliyorum.
Bu evi kendisi olarak görüyor. O sersem kırıntısını terk etmekten hoşlanıyor
Toplum ve buraya ormanların yalnızlığında yerleşmek. Temizliyorum
ya da onun emirlerine itaat içinde kalıyorum. Bir ev partisinden bahsettin
önce. Ev partisi olmamalı, ama sadece kız kardeşim ve onu
Kocası, misafirleri olarak Bayan Maturin ile. Eğer tanışmayı tercih edersen
Herhangi bir yabancı, vahşi doğaya daha fazla dalmamızı öneririm. -Den
Bu tesisteki en uzak göl, yaklaşık yedi mil uzakta, oldukça
Sakin kaleci lodge, yarım bir yer ile inşa edildi.
Çok köle bağımlı olmayan düzine erkek
medeniyet. Yine de hayat tamamen öncü değil. Alabiliriz
bizimle bir otomobil ve telefon bizi iletişim halinde tutar
dış dünya. Balık tutmaya düşkün mü? "

"Çok."

"O zaman sorun değil. Sana Pond'da bol miktarda alabalık sunabilirim
veya akarsu, büyük bir doğal göldeyken, sadece kısa bir mesafe uzakta,
Mükemmel siyah bas. Sanırım orada kendinizden keyif alacaksın. "

Stranleigh güldü.

"Gitmediğim gerçeğini göz ardı ediyorsun. Çıkarılmadıkça
Güç, kız kardeşinle tanışmak ve Maturin'i özlüyorum. "

Bir an için Trenton şaşırmış gibiydi. Bir şeylerin kaymasını kaybetmişti
Göller üzerindeki coşkusunda.

"Ah, evet; hatırlıyorum," dedi sonunda. "Biriyle tanışmaya itiraz ettin
Vahşi kedi planlarına iyi para yatırmanızı isteyebilir. Peki sen
Bu iki bayan söz konusu olduğunda oldukça güvenli, bence ben
güvence verdi. "

Ned kesintiye uğradı ve mırıldanılmış bir sesle biraz ürküttü.
Müzikal kahkaha bastırılmış bir peal ile biten konuşma.

"Neden, şimdi abla var," dedi, "ona her yere gülmeyi söyleyebilirim."

Sandalyesinden yükselirken kapı açıldı ve en çok girdi
Trenton'dan belirgin şekilde daha genç olan otomobil kıyafetinde cazip genç kadın,
ama ona açık bir benzerlik taşımak.

"Merhaba Ned!" Ağladı. "Seni burada bulacağımı sanıyordum" sonra
Yükselen ziyaretçi durakladı.

"Lord Stranleigh," dedi Trenton. "Kız kardeşim Bayan Vanderveldt."

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Lord Stranleigh," dedi ilerleyerek
kapı ve onunla el sıkışıyor.

"Neden telefon etmedin?" diye sordu kardeşi.

Kız kardeşi neşeyle güldü.

"Katlamada bir kurt gibi geldim, değil mi? Neden telefon etmedim?
Strateji, sevgili oğlum, strateji. Bu sürpriz bir saldırı ve hayır
Garnizonun, haberdar olmasını diliyorum. Eminim Tanrım
Stranleigh, ormanın dikkatini dağıtan şeylere dayanıyor
ve kamp veya belki de Philadelphia'nın Büyükşehir Dağılımı,
Spor özleminin mi yoksa şehirdeki işinin mi?
Aklında en üstte. "

"Sevgili kız kardeşim," diye bağırdı Ned öfkeyle, "
ifade. Philadelphia'nın bahsedildiği gibi asla çok fazla, Stranleigh?
Söylediklerimi destekleyebilirsiniz. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Stranleigh, hafifçe. "Girişimin
Oyunun bu noktasında beni aile farklılıklarına sürüklemek
nafile. Brer Rabbit'in yaptığı gibi alçakta kalacağım ve hiçbir şey söylemeyeceğim
Bu evin gerçek hükümdarı hangisinizin ikiniz olduğunu öğreniyorum. O zaman yapacağım
Kendimi cesurca liderin yan tarafında duyurun. Buradaki konumum
Yasadışı bir partizanlık tarafından tehlikeye giremeyecek kadar rahat. "

"Kim Patron'a gelince," diye homurdandı Ned, "
İşte tüm anketlerinin hükümdarlığı. "

"Bu durumda," diye tekrarladı Stranleigh, görünen derin bir iç çekiş
Rölyef, "Meleklerin yanındayım. Bayan Vanderveldt, yaptı
Philadelphia ve oradaki ofisinden bahsederek iş hakkında çok konuşur
İlgi alanları, kömür madenleri ve ne yapmıyorum, bu sırada neredeyse gittim
Uyumak için, çünkü iş adamım değilim. Ayrıca göllere dehşete düştü ve
şelaleler ve balıkçılık, alabalık ve siyah bas ve
Şüphesiz balinalara ve denizcilere gelmemiş olsaydın
fırsat anı. Lütfen beni sadık şampiyonunuz olarak kabul edin, Bayan
Vanderveldt. "

"Yapıyorum, minnettarım ve minnettarlıkla," diye bağırdı bayan neşeyle.
"Seninle tanışmak istedim Lord Stranleigh, çünkü bu kadar parlayan duydum
Kardeşimden burada, en büyüleyici açıklamalarla
İngiltere'deki mülklerinizin ve üzerlerine geçirdiği mutlu saatler
Eski ülkede misafirinizdi. Umarım biraz yapabiliriz
Bu kaşıntı adama nezaketiniz için hafif bir dönüş. O her zaman açık
Ben konuşurken ısırganlar; kocamdan çok farklı
Saygı."

"Zavallı adam, asla bir kelime editörlük şansı yok," diye homurdandı
Ned. "Ruhum kendim, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Ah, evet," diye güldü bayan, "_pro tem_. Ama ben de öyle desem
Kendim için çok, arkadaşım Constance için eşit otoriteyle konuşuyorum
Maturin. "

"Onu yanına getirdin mi, yoksa daha sonra mı geliyor?" Trenton'a sordu
biraz endişe.

"O burada, sevgili kardeşim, ama buna girmeye teşvik edemedim
benimle oda. Kuşkusuz seninle yalnız buluşmak istiyor. O bir sevgili
Kız, Lord Stranleigh ve onu kabul etmek benim en büyük sevinç olacak
kayınbirader. "

Kardeşinin kaşında kaşlarını çattı, ancak yaptı.
Açıklama yok.

"Zarif beni!" diye bağırdı bayan, tekrar gülerek "Bir kez daha koydum
İçinde ayak mı? Neden Ned, ne kadar güzel bir arkadaşsın? Ben olsaydım
Genç bir adam ve çok tatlı bir kız benimle evlenmeye söz vermişti, yapmalıyım
gerçeği ev üstlerinden ilan et. "

"İhtiyacın olmaz," diye inledi Ned, "Bir kız kardeşin olsaydı."

"Boş ver.
Vanderveldt. Gençlere atıfta bulunurken kendi karışık ifadeleri
Bayan, herhangi bir sözlü itirafı gereksiz kıldı. Nasıl olduğundan şüphelendim
Arazi konuşmamızın çok erken bir aşamasında yatıyordu. "

"Şey, sanırım girmediğin için kendini tebrik edebilir
ona karşı listeler. Zavallı Ned'in asla olmadığı bir dokunuşa sahipsin
edindim ve şimdi onu Connie
Maturin, buluşmak için son zamanlarda İngiltere'ye özel bir gezi yaptı.
Sen."

"Benimle tanışmak için?" diye bağırdı Stranleigh şaşkınlıkla.

"Evet, gerçekten ve şaşırmış bir kız, yelken açtığını öğrenecekti
Amerika için. Bir sonraki teknenin yanına geri döndü. Onun harika bir planı var
Zihninde ağır finansman gerektirir. Kardeşim burada zengin değil
Yeter ve ben, elbette, ondan çok daha fakirim, bu yüzden eğer
İngiltere'nin önde gelen kapitalisti olarak sizi ilgilendirebilir ---- "

"İyi gökler, kızım," diye kesintiye uğradı Ned, terleme üzerinde durur
Kaşları, "Söyledikleriniz için biraz dikkat et! Neden, sen
Sözlerini düşünmeden çıngırak. Lord Stranleigh sadece yaptı
----. Oh, hepsini as, abla; Ayağını içine koydun
Bu sefer yeterince elbette. "

Bayan şimdi dudaklarında kahkaha ya da merhametle onu açtı
onun tonu.

"Neden, Ned, aslında beni azarlıyorsun. Connie Maturin'e söz verdim
Ona yardım edin ve bir şeyi başarma yolum doğrudan gitmek
BT."

"Ah, cennet bana yardım et," diye mırıldandı Ned, "hukuk mahkemeleri zaten öğretti
ben bu. "

"Bayan Vanderveldt," dedi Stranleigh Kontu çok sessizce, "lütfen
Şampiyonunuza dönün ve gereksiz olan bu sefil adamı görmezden gel
Suskunluk onu buluyor. "

Bu gizlilik karışıklığından utanan tek kişi ve
Vahiy, hiçbirine girmeyen Constance Maturin'di
ne de diğeri. Stranleigh Kontu olmayı zor buldu
onunla tanıştı. Her zaman koruyucusunda görünüyordu ve asla
başlıca anlaması için verilen konuya yaklaştı
düşüncelerini işgal etti.

Otomobil yolculukları için belirlenen gün, Bayan Maturin
Runabouts'daki en son şeyin tekerleği; altı silindirli bir makine
Sessiz ve sorunsuz bir şekilde devam eden olağanüstü bir güçten
Amerikan saati ve hepsi sadece iki kişiyi taşımak amacıyla.
Stranleigh, yeni arabanın zarif oranları üzerinde gözünü koştu
Bir uzmanın keskin takdiri, yavaş ve eleştirel bir şekilde yürürken,
onu bir ifadeyle gören kızı oldukça unutmak
eğlence. Sonunda bakarken, onun hakkında güzel bir gülümseme gördü
dudaklar.

"Affediyorum," dedi.

"Bunu vereceğimden emin değilim," diye yanıtladı gülerek. "Olmak
en son proje için bu duygusuz tarzda göz ardı edildi
Mühendislik, en az gurur verici değil. "

"Göz ardı edilmedi, Bayan Maturin," dedi Stranleigh, "diye düşünüyordum
Makinede emilmiş olsam da sen. "

"Beni düşünüyorum!" Ağladı. "Kesinlikle inanmamı bekleyemezsin
O! Bir parça makine tarafından büyülenen bir adamın bakışları oldukça
Bir kadın tarafından büyülenen bir adamdan farklı. Biliyorum çünkü ben
ikisini de gördüm. "

"Eminim ikincisini gördün, Bayan Maturin. Ama sadece sahip olduğum şey
bir alametle ilgili. "

"Gerçekten mi? Ne kadar gizemli! Sadece bir otomobil gördüğünü sanıyordum."

"Hayır, otomobilden ve ötesine bakıyordum, eğer koyabilirsem
Bu şekilde. Bu arabanın planına oldukça aşinayım, ancak
Bu, incelediğim ilk örnek. Araba senin
Satınalma, sanırım, ama imalatla benim. Paranız satın alındı
o, ama benimki, genç bir mühendisin dehasıyla birlikte yaptı
İçinde ilgilenmeye başladım. Belki de alamet görmeye başlarsın. Bazı
Zaman önce genç bir adama yardım edecek kadar şanslıydım ve
Sonuç niteliksiz bir başarı oldu. Günümüzde belki olabilirim
Eşit olacak bir başarıyla genç bir kadına yardım etmelerine izin verildi
memnuniyet verici. "

Stranleigh, kızın açık, dürüst gözlerine sürekli baktı,
Görünüşünü yarı ambisar bir gülümsemeyle geri döndürdü. Şimdi aniden görünüyordu
karışıklıkla kaplı ve hafifçe yıkama, dikkatini çekti
onları çevreleyen orman. Şu anda dedi--

"Siz adamlar sadece başarı tanrısına ibadet ediyor musunuz? Sözü kullandınız
üç veya dört kez. "

"Çoğu erkek başarılı olmak istiyor, sanırım, ama hepimiz bir
Tanrıça da. "

"Üzgünüm," dedi Bayan Maturin, "Bayan Vanderveldt benim
Bir kapitalist arayın. Görevi terk ettim. Ben şimdi sadece
Göller Rehberiniz. Lütfen bu otomobilinizde oturun,
Lord Stranleigh ve ben senin şefiniz olacağım. "

Genç adam onun yanına girdi ve birkaç dakika sonra
ağaçların altında mükemmel bir yolun üzerinde koşmak yerine kayma
Makine orman kadar gürültüye. Stranleigh Kontu çok şey görmüştü
Bu dünyanın güzel bölgeleri, ama asla böyle bir manzara.
Yapaylığı ve yapaylık eksikliği onu ilgilendiriyor. Hiç bir şey
şişman barajların yapımından daha iş benzeri olabilir ve
Büyük yaşlılarla birlikte, limpid göllerden daha nazikçe kırsal bir şey yok
Orman ağaçları, sahip olduğu kıdemli bir ordu gibi marjlarını vurdu
içmek için yürüdü, sadece suyun hareketsiz kalması için
kenar.

Motor arabasının sessizliğinin sessizce büyümüş gibi görünüyordu
sakinleri. Kız tüm dikkatini makineye adadı ve
yönetimi. Stranleigh aptal oturdu ve kendini tam olarak verdi
Vallombroik turunun tadını çıkarın.

Yarım saatten fazla bir süredir hiçbir kelime konuşulmamıştı; Sonunda
Yetkili şoför bir görünüm noktasında otomatik durmaya getirdi
Kavga etme ihtimalini sunan vadinin başının yakınında
ana akış.

“Şimdi bu yönde son göllere ulaştık” dedi
sessizce. "Bence otomobiliniz takdire şayan Lord Stranleigh."

Genç adam derin bir memnuniyetle şımarttı.

"Muhteşem bir ölçekte bir manzara bahçıvan olarak,
Rakip, Bayan Maturin. "

Kız çok tatlı güldü.

"Bu benim yerine doğaya bir iltifat. Sadece izin verdim
Yalnız vahşi doğa, yol yapımı ve baraj yapımı kadar
bana izin ver. "

"Bu ılımlılıkta dahi yatıyor-yalnız ayrılmak.
Şüphelendiğiniz sadece bir adamın meraklılığını affet
Başarı ibadetinin başında, hangi pratik nesneye sahip olduğunuzu sorarsa
görüş?"

"Ah, bunun gözlemci bir kişiye açık olduğunu düşünmeliydim
Kendin gibi, "dedi hava ile." Bu göller suyu koruyor,
Kıtlık zamanında kullanılmak üzere sel zamanında depolanması. Yoluyla
SLULAR Ana akışın kısmi kontrolünü elde ediyoruz. "

"Gözlemci olduğumu söyleyerek beni gururlandırıyorsun. Korkarım daha çok
Ters, ilgimin uyandırıldığı durumlar dışında, bu durumda
Sabah. Koruma tek nesneniz mi? "

"Bu kadar değil mi?"

"Sanırım öyle. İnşaat mühendisliğini çok az biliyorum,
olmasına rağmen. Amerika'daki kendi hatlarınız boyunca harikalarını gördüm,
Mısır, Hindistan ve başka yerlerde. İlerledikçe fark etmeye yardımcı olamadım
Bu gölleri kısıtlamak için inşa edilen barajların gereksiz göründüğünü
güçlü."

Etkileyici karşılama boyunca hafif bir sıkıntı gölgesi
Constance Maturin, ama görmeden önce gitti.

"Kabul ettiğinizden daha shrewdersın, Lord Stranleigh, ama ne unutuyorsun
Fresets hakkında söyledi. Göller şimdi yeterince sakin, ama görmelisin
Onları dağlarda bir bulut patlaması. "

"Yine de, barajlar Nil'i tutacak kadar hantal görünüyor."

"Görünüşler genellikle aldatıcıdır.
Yapmaları gereken iş. Amerikan Mühendislik Uygulaması için girmez
işe yaramaz horlama. Her baraj iki amaca hizmet eder. Geri tutuyor
su ve bir güç evi içerir. Bu güç evlerinin bazılarında
Türbinler ve dinamlar zaten yerleştirildi. "

"Ah, şimdi anlıyorum. Çok aptal olduğumu algılamalısın
bireysel."

"Çok kalıcı bir insansın," dedi genç kadın kararlı bir şekilde.

Stranleigh güldü.

"Sana ne olduğunu sorarak bu itibardan yararlanmama izin verin
Elektrikle ürettiğinizde yapmak istiyor musunuz? "

"Planımız yok."

"Ah, diyorum!"

"_Sen ne diyorsun?"

"Bu sadece bir şaşkınlık ifadesiydi."

"Bana inanmıyor musun?"

"HAYIR."

Gölgenin derinliklerinde otomobil koltuğunda birlikte oturuyorlardı
üstlerindeki yeşilliklerin
ona doğru döndüğü yüz, sanki güneş gibi görünüyordu
üzerine parladı. Konuşmak üzere görünüyordu, daha iyi düşündü ve
kendi kendini başlatmayı kontrol eden küçük kola ulaştı
aparat. Onu gerçekleştirmeden önce elini orada buldu
niyet.

"Geri dönüyorum, Lord Stranleigh," dedi Icily.

"Henüz değil."

Koltuğa yaslandı.

"Bay Trenton bana şimdiye kadar tanıştığı en kibar adam olduğunu söyledi.
Nadiren onu bir izlenim içinde çok yanılmış buldum. "

"Avrupa'ya son seyahatinizde bulmaya başladığınız kibar bir adam mıydı?"

Kız cevap vermedikçe Stranleigh devam etti ...

"Nezaketim, düşündüğümüz barajlar gibi bir şey.
yüzeyde göründüğünden daha fazlasını içerir. Gizli güç var
içinde. Bana öğretmek için iyi nitelikli sayısız erkekle tanışabilirsiniz
Nezaket, ancak bu sosyal gözlem kaplaması kırıldığında,
Altında hemen hemen aynı malzemeye. Nadiren kendime izin veriyorum
Sözleşmelerden bir kaçış lüksü, ama nadir durumlarda kırıyorum
başından sonuna kadar. Bunun için affı soruyorum. Samimiyetinden etkilendim, ben
şimdiki zamanda kendi ihtiyacınız dışında her şeyi unuttum
kriz."

"Ne kriz?" diye sordu öfkeyle. "Mevcut her kaynağı harcamanızın neden olduğu finansal kriz
Bu sözde koruma politikası. Tüm niyet ve amaçlara göre
şimdi bir iflas. Bayan Vanderveldt elinden geleni yaptı ve
Hem sen hem de o kardeşine gerçek durumunu söylemekten korkuyorsunuz
dava. Ondan çok az sempati alacağından korkuyorsun, çünkü o emiliyor
kömür madenlerinde ve demiryollarında ve ikiniz de zaten onun
O'na dahil olduğunuz yasa kıyafeti. Dolayısıyla senin
bir kapitalistin umutsuz ihtiyacı. Gerçekten kibar bir adam daha fazlası olurdu
Benden daha hoş bir arkadaş, ama buna değmez, Bayan Maturin! "

Stranleigh elini parmakları yakalayacak kadar uzun sürdü
ve başparmak, ama kararlılığını görünce anında değiştirdi
Makineyi başlatın.

"Anın adamı, Bayan Maturin, büyük ve pervasız
kapitalist. Ben o kapitalistim. "

Kolu tutmasını serbest bıraktı ve dik oturdu. Onun sertliği
yüz rahat.

"Şimdi, Bayan Maturin, gücü aç; beni sevdiğin yere götür; beni terk et
seçtiğiniz göllerden herhangi birine; Su kristal berraklığında ve ben
İyi bir yüzücü, "ve bu Stranleigh ile doyurucu bir kahkaha attı,
Kendi güler yüzlü benliği bir kez daha.

"Bana gülüyorsun," dedi kızgın bir şekilde.

"Gerçekten değilim. Başka bir çelişki, görüyorsun! Gülüyorum
kendim. Yorgunluk kadar nefret ettiğim hiçbir şey yok ve burada ben
mengene düştü. Bu kavga nehrinin etkisi
Altımızda sanırım. Ama nehir hala yeterli ve kullanışlı hale geliyor
Yeter, Powerville'deki büyük göle ulaştığında,
Tüm bu küçük göletleri yutmak için yeterli. "

Kız kola doğru hareket etmedi, ama çok hareketsiz oturdu, kayboldu
düşünce. Konuştuğunda sesi son derece sessizdi.

"Bir süre önce doğayı iltifat ettiniz, sanırım,
Bana iltifat et, ama bence daha büyük iltifat senin
Çok düşünceli almama rağmen hayran olduğum düz konuşma.
Aklımın çok olduğunu söylemenin ötesinde hiçbir özür yapmayacağım
rahatsız oldu. Tahmininiz kesinlikle doğru. Harcadığım değil
Bu korumadaki tüm servetim ve arkadaşımın serveti
şema. Çünkü yukarıdaki yüksekliklerde bir model şehir inşa ettim
Powerville. Şimdi olan bankalardan yardım söz verildi
Sanırım, büyük ölçüde, John L.'nin muhalefetiyle şüpheleniyorum.
Boscombe, tanınmış bir milyoner. Boscombe tüm niyet ve amaçlara göre
Ve ben oradaki Powerville ve Mills'in sahibisiyim, ama yine de
Burası babam tarafından kuruldu ve inşa edildi, ben bir azınlıyım
stok sahibi ve güçsüz. Boscombe kontrolü kullanır. Herhangi bir öneri
Ya da benim protestolarım göz ardı ediliyor, Boscombe, babam gibi
Küçük bir inanç-aslında, aslında-bir
kadın.

"İmprad ettiğim gibi, diğerlerinin işbirliğini sağlamaya çalıştım
kapitalistler, ama deneyim bana herhangi bir çekiciliğin boş olduğunu öğretti
Doğrudan Boğaz'a çarpmaz. En az ipucu varsa
Projede hayırseverlik, her para adamı bununla savaşıyor. "

"Ben bir istisnayım," dedi Stranleigh, hevesle. "Hayırseverlik eskiden
Benimle güçlü bir nokta, ancak asla çok başarılı olmadığımı itiraf etsem de
egzersizi. Zihninizde hangi insani şema var, Bayan Maturin? "

Yine bazı anlar, kararsızlık ve şüphe fuarında sessizce oturdu
kaş. Şu anda kendini bir araya getiriyormuş gibi söyledi-

"Sana söylemeyeceğim, Lord Stranleigh. Kendin kabul ettin
İnançsızlık ve planım o kadar harika ki, bunu göndermemeye cesaret edemiyorum
eleştiri. "

"Sanırım yeni şehriniz eski kasabaya karşı
vadi? Yalnızsın Boscombe ve kendinizle rekabet edeceksiniz. "

"Bu onu koymanın bir yolu."

"Çok iyi, seninleyim. Blow Boscombe! Deyin.
İş, bu yüzden herhangi bir tavsiye almam gerekmiyor. Tam olarak ne yapacağım
Bana söyle. İlk hamle nedir? "

"İlk hamle, brokerlerinizi New York'a işte ayarlamak ve bir
Powerville Stock Block. "

"Anlıyorum; böylece sen ve ben birlikte Boscombe yerine kontrolümüz var mı?"

"Evet."

"Telegraph'ın talimatlar verebileceği kadar hızlı yapılacak.
Sonraki?"

"İddiaları tasfiye etmek için büyük miktarda para gerekli olacak
Benim üzerimde şehrin binası boyunca ortaya çıktı. "

"Çok iyi. Bu para iki ya da üç içinde emrinde olacak
günler. "

"Güvenliğe gelince, pişmanım ----"

"Bahsetme. Güvenliğim Ned Trenton'a büyük inancım, ayrıca
kendin. Bunun hakkında daha fazla demeyin. "

"Çok naziksin, Lord Stranleigh, ama söylemem gereken bir şey var.
Bu, sizi o kadar ciddi bir kanuna dahil edebilir ki,
NED şikayet ettiği şikayetçi, sadece dostane bir düzenleme görünecektir
karşılaştırmak."

"Bu iyi ve en azından beni rahatsız etmiyor. Yasal bir şey seviyorum
Yarışma, çünkü eline koymaktan başka yapacak hiçbir şeyim yok
Yetkili avukatlar. Benim için kişisel bir etkinlik gerekmiyor ve ben bir
Hafta olan adam. "

Programın ikinci kısmı daha erken bile gerçekleştirildi
Stranleigh vaat etmişti, ama ilk bölümü ateş yaktı. Brokerler
New York, onların tarafından gösterildiği gibi herhangi bir Powerville hisseleri alamadı.
Maturin'i özlemek için başvuru, çabaları da yoktu
Stranleigh'in sevdiği gizlilikle idam edildi. Fark etti
Bu, John L. Boscombe onu aradığında. Doğrudan gitti
nokta.

"Seninle tanıştığıma sevindim, Lord Stranleigh ve eğer beni affetsen, olur
Şu anda daha fazla tavsiyeye ihtiyacınız olduğunu söylemek isterim
Amerika'daki herhangi bir adamdan. "

"Mükemmel haklısın Bay Boscombe. Her zaman iyiye ihtiyacım var
Tavsiye ve bunu takdir ediyorum. "

"New York'tan bir stok bloğu için bana bir başvuru yapıldı. Bu
Stok satılık değil, ancak brokerlerle uğraştım, yapılmış
soruşturmalar ve soruşturmayı size takip etti. "

"Çok zekice, Bay Boscombe."

"Miss Constance Maturin'i finanse etmeyi önerdiğinizi öğreniyorum.
işimde genç ortağı. "

"Kendin kadar kurnaz bir adamla çelişmeyi düşünmemeliyim, Bay
Boscombe. Tesislerde ne tavsiye ediyorsunuz? "

"Dışarı çıkmanızı tavsiye ederim ve hızlı."

"Yapmazsam, bana ne yapacaksın?"

"Ah, hiçbir şey yapmayacağım. Gerekli olan her şeyi yapacak. O kadın
Stark deli, Lord Stranleigh. Kendi babası bunu ne zaman tanıdı
Kurduğu büyük işte onu tüm güçten çıkardı. Eğer ona sahip olsaydı
Yol, tavşan beyinli şemalarıyla şirketi bir yıl içinde mahvederdi;
Sevgili insanların sevgisi ve bu tür guff. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Bayan tarafında demans fark etmedim
Bana en ekili ve çok çekici bir genç görünen Maturin
bayan. Bana izin vereceksin, umarım uyarınız için teşekkür ederim ve
size hiçbir karar veremeyeceğime şaşırmayacak
an. Yavaş fikirli bir insanım ve bir şeyleri düşünmek için zamana ihtiyacım var. "

"Kesinlikle, kesinlikle; şahsen ani sonuçlara geliyorum ve bir kez
Kararımı veriyorum, asla değiştirmem. "

"En takdire şayan bir hediye. Keşke sahip olsaydım."

Lord Stranleigh, Constance Maturin'e bu röportajdan hiçbir şey söylemedi,
Ona hisse senedi ediniminin göründüğünü söylemenin ötesinde
Umutsuz, gerçekten böyle olduğu gibi.

"Boscombe inatçı bir insan olmalı" dedi.

"Ah, o hepsi bu," diye yanıtladı kız iç çekerek. "Birini önemsiyor
sadece bir şey, para kazanma ve itiraf etmeliyim ki
çok başarılı. "

"Şey, kendimizin biraz paramız var," dedi Stranleigh,
gülmek.

Bayan Maturin ve Bayan Vanderveldt, ulusal bir tatili kutladılar.
O bölgede şimdiye kadar verilen en büyük eğlence. Değirmenler
Bir hafta boyunca kapa çeneni ve Valley City'deki her erkek, kadın ve çocuk
Tepelerde yeni kasabaya davet edilmişti. Bir pirinç vardı
Bant ve hepsi muazzam olana ücretsiz olan görkemli bir içecek yayılımı
kalabalık. Bayanlar, daha önce günlerce, vadideki herkesi ziyaret ettiler ve
Bir katılım vaadi var, ancak güvenceyi iki kat emin olmak için bir
Motor arabalarla donatılmış olan inanılmaz erkekler organize edildi,
Vadiyi Powerville'den aşağıya doğru, bu tür kalıntılarda toplandı
Herhangi bir nedenle gösteriye katılmayı ihmal etmişti. Kayıp
Maturin, bu eğlencenin bir özellik olması gerektiğini çözdüğünü söyledi
Devlet tarihinde benzersiz.

Değirmenlerin kapatılması muazzam barajda suya neden olmuştu
yükselmek için, böylece şimdi üstteki slular pitoressessese eklendi
altmış metreden daha yüksek şelaleler sağlayarak sahnenin
Tepelerde yeni şehirden görülebilen görkemli manzaralı.
Aniden bu şelalelerin iktidarda arttığı fark edildi
Kükreme vadisini doldurdu. Sonunda muazzam barajın tüm dudağı
Dammaya başladı ve her zaman arttırıcı bir su niagara döküldü.

"Büyük gökler!" diye bağırdı Boscombe, bunlarda alay etmek için hazır olan
Etkinlikler, "Dağlarda bir bulut patlaması olmalı!"

Usta için bağırdı.

"Barajın ihaleleri nerede?" Ağladı. "Bunları indirmek için gönder
Sluces ve daha fazla su bırak. "

"Bir dakika," dedi Constance Maturin,
Ana telefon binası. "Tehlike olamaz, Bay Boscombe. Siz
Her zaman barajın yeterince güçlü olduğunu söyledi, protesto etmediğimde. "

"Yani yeterince güçlü, ama değil ----"

"Bakmak!" Gölün yüzeyini işaret ederek ağladı. "Gör
dalga!"

"Nuh ve sel acı çekiyor!" diye bağırdı Boscombe.

Konuşurken dalga baraja karşı patladı ve şimdi Niagara vardı
gerçekte. Bir kaza vardı ve bir dizi gibi görünüyordu
patlamalar, daha sonra tüm yapı çözüldü ve
Görme görenlerin dehşet verici gözleri, Valley kasabası bir araya geldi
kart paketi ve hatta uzun fabrikaların kendileri,
Tufanın etkisi yavaşça yerleşti ve
Çılgın suların kargaşası.

[İllüstrasyon: "'Bu,' diye bağırdı 'cinayet.' ']

Bir süre için sağır edici kargaşada hiçbir ses duyulamadı. Oldu
Sular düşmeye başladığında konuşan Boscombe.

"Bu," diye bağırdı, "cinayet!"

Soluk, sessiz ve titreyen Constance Maturin'e baktı.

"Sana deli olduğunu söyledim," dedi Stranleigh'de kükredi. "Bu senin paran
Bu şeytani bir şekilde bu felakete neden oldu. Herhangi bir hayat varsa
Kayıp, rütbe cinayet! "

"Bu cinayet," diye kabul etti Stranleigh, sessizce. "Kim sorumlusa
Bu barajın zayıflığı asılmalı! "




V.-Oyun arayışında.


Sıcak sabah, lord olarak kabarık bir sıcak gün sözü verdi
Stranleigh, her zamanki gibi rahat bir şekilde, Beşinci Cadde'de dolaştı.
Termometre zaten durduğunda, genç adam kanıt vermedi
en az sıcaklıktan dolayı olduğu. Bir şekilde
Isıtmalı, acele eden insanları, bir buzdağının etkisini üretti
Bir şekilde tropiklere sürüklendi. New York Terzi emanet edildi
Giyim görevi ile onu oldukça aşırıya çekti Londra rakibini
Lord Stranleigh'e en iyi giyimli adam olma itibarı vermişti
İngiltere'de. Şimdi efendisi tehlikeli bir şekilde onun olduğu noktaya yakındı
New York'taki en iyi giyimli adam olarak adlandırılabilir, layık bir başarı
bir prens hırsının.

Lordship, yapacak hiçbir şey olmadan ve umulması gereken bir arkadaşlık yok,
Herkes işte olduğundan, ihtişamın içine girdi
University Club ve sigara içme odasının karşılaştırmalı serinliğini aradı,
nerede, tembelliğe bu baştan çıkarıcı davetiye oturmak
deri kaplı koltuk, resimli bakmaya başladı
İngilizce Haftalar. Kendisine büyük bir oda vardı. Bunlar işti
saatler ve belki de çimlenmiş olan yalnızlık hissi onun üzerinde sürünmüş
Resimli makaleleri görmesi ve bir girişimle vurgulanan
onların incelenmesi. Sıcak bir gün için biraz fazla stolidlerdi, bu yüzden
Stranleigh, Amerikan mizahi daha hafif eğlenceye döndü
basmak.

Şu anda bu sessizlik salonuna girdi.
John L. Banks, Ice Trust'ın kıdemli avukatı, iyi bilinen bir adam
Sık sık tavsiyesini arayan Stranleigh, her ikisine de kar ile
onlara. Avukat şezlongaya yaklaştı.

"Merhaba bankalar, sadece seni düşünüyordum, ne kadar keyifli olduğunu yansıtıyordum
Buzla uzaktan bile bağlı olmak için bu havada olmalı
New York arzı. "

Bay Banks'ın Panama şapkası bir yandan, diğeri ise bir
Tersaneli kaşında mendil.

"Şey, Stranleigh, çok havalı görünüyorsun ve toplandın.
Boşta zenginlerin bir parçası, sanırım? "

"Hayır, ben bir emek huzursuzluğum."

"Belki bunu yatıştırabilirim. Adil tazminatta bir anlaşmaya açıkım
Sen. Sokakları bu yavaş tarzda geçitleyeceksen biz
Hepsi hayran, bir afiş 'saf buz şirketi' taşıyan, size garanti edeceğim
Yaşayan ücret ve sekiz saatlik bir gün. "

"Ürünün kristal bloklarını taşımam gerekmeli mi?"

"Hayır; olduğu gibi yeterince soğuksun. Ayrıca, şu anda buz
bu kadar önemli bir konuda bile harcanamayacak kadar az
reklamcılık."

Bankalar bir koltuk sandalyesini öne çıkardı ve efendisinin karşısında oturdu.
Panama şapkasının yararlı bir özelliği esnekliğidir. Birini yuvarlayabilirsin
eli sığdırmak ve diğerini hayran olarak kullanın ve bu bankalar
Uygulamanın mükemmelliği ile.

"Huzursuzluğun nedeni nedir Stranleigh?"

"Düşünme. Tüm dünyadaki huzursuzluğun nedeni bu. Ne zaman
İnsanlar düşünmeye başlar, sorun var. "

"Sende hiç gereksiz bir düşünceyi fark etmedim, Stranleigh."

"Bu sadece bu. Düşünme benimle aynı fikirde değil ve ima ettikçe, ben
Nadiren şımartın, ancak bu bir şekilde uyaran bir topraktır
düşünce ve düşünce eylemi zorlar. Eylem çok iyi
ılımlılık, ancak bu Amerika Birleşik Devletleri'nde
Sadece bir arıza veya ölümle iyileştirilebilir bir ateş veya çılgınlık. "

"Sence bu kadar kötü mi?"

"Evet, yaparım. Sen buna girişim diyorsun; ben buna açgözlü diyorum. Henüz tanışmadım
Yeterince sahip olduğunu bilen bir Amerikalı. "

"Bunu bilen bir İngiliz ile tanıştın mı?"

"Binlerce."

Bankalar güldü.

"Sanırım," dedi, "hepsi bir isimlendirme meselesi. Bizi düşünüyorsun
Hızlı burada ve şüphesiz yanılıyorsun; _we_ düşün _you_ yavaş
Orada ve şüphesiz yanıldık. Açgözlü olduğumuzu sanmıyorum. Hiç kimse değil
Bir Amerikalı olarak harcamalarında cömert ve hiç kimse daha cömert. A
Açgözlü adam para harcamıyor. Güdü gücümüz,
oyun. "

"Evet; herkes bana bunu söyledi, ama ifadeyi bir bahane olarak görüyorum,
bir sebep olarak değil. "

"Buraya bak, Stranleigh, seni kim yağmalıyor? Ne anlaşmayı kaybettin?
Hayırseverliği işle karıştırmaya karşı sizi uyardım, hatırlıyorsun. "

Stranleigh başını geri attı ve güldü.

"İşte var. Sana göre bir adam bir fikir oluşturamaz
cebinden etkilenmez. Aslında, hepsini kazandım
çizgi boyunca. Oyunu denedim, sen onu bulmayı umuyorum
İlginç, ama bana değer görünmüyor. Bahisleri cebine koyuyorum
Ve ben eve gidiyorum, hiçbir şekilde başarımdan memnun değil, benden daha fazlası
Başarısız olsaydım cesareti kırılmış olmalı. "

Öne yaslanan Bay Banks, hava izin verdiği kadar ciddiyetle konuştu.

"İhtiyacınız olan Stranleigh, bir avukat değil, bir doktorun tavsiyesidir. Sen
New York'ta biraz uzun süredir ve New Yorklular olmasına rağmen
İnanma, ülkenin başka bölümleri de var
düşünce. Senin gibi hayatın iddianamesi olmak yerine konuşmanız
bul, sadece kendi cehaletinizin bir sergisi oldu, bir örnek
Hepimizin yokluğumuz olan bu İngiliz insülerliğinden. Umarım aldırmazsın
Gördüğüm gibi davayı mı söylüyorum? "

"Hiç de değil," dedi Stranleigh. "Senin noktasını duyduğuma sevindim
görüş. Devam et. "

"Çok iyi; işte bu sıcak havada bu sıcak havada takılıyorum
şehir. Açgözlülük, diyor. "

"Kibar hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı lordship sakince. "Ben sadece
Çalışkan bir adamın hayranlığında kayboldu, zahmetin zorluklarına katkıda bulundu
Şimdiye kadar fahri olduğum en lüks kulüpte
üye. Bir şey sipariş ederek işgücünün asperititlerini yumuşatmama izin verin
içinde buz var. "

İyi huylu avukat daveti kabul etti ve sonra devam etti.

"Etkisi için herhangi bir boşuna teklifle ilgili bir sözümüz var.
Buz kesmez. Bu, ilgilendiğim güvenin pozisyonudur.
Bu sıcak havada buz kesmiyoruz, ama satıyoruz. Kış barışçıldır
Bizimle mevsim ve kış ne kadar zor olursa, o kadar memnun oluruz,
Ama yaz sorun zamanıdır. Bu bir şikayet dönemi ve
yasa denetleri ve gazete okumamız çoğunlukla açgözlülükle ilgili makalelerdir.
Güvenin genel kötü adamı. Yani benim konumum tam anlamıyla
Yanan güvertede ne yapacağınız gibi, o zaman neredeyse herkesin var
Göllere, dağlara, deniz kıyısına kaçtı. Şimdi yapmıyorum
bunu her zaman yapmak istiyor. Birikmiş bir nakit limiti belirledim ve
Ona ulaştığımda bıraktım. Görev beni tuttuğunu söylersem yüksek falutin olurdu
Burada, söylemeyeceğim. "

"Bir avukat her zaman bir meslekten olmayan bir şekilde konuşabilir," dedi Stranleigh, yorgun bir şekilde "ve
Sanırım tüm bunlar cehaletime çarpıyor. "

"Kesinlikle," dedi Banks. "Bu büyük bir konu, biliyorsun. Ama gideceğim
teori ve uygulamaya inin. Daha önce de söylediğim gibi, çok fazla yaşadın
New York. Bir aleyhinde biraz paraya sahip olduğunuz biliniyor
Yağmurlu gün, bu yüzden herkes bir şeye yatırım yapmanı istiyor ve var
bundan yoruldu. Hiç batıdaki çiftlik hayatının tadına baktın mı? "

"Hiç Chicago'dan daha fazla batıya çıkmadım."

"Güzel. Finansal hırs için bir sınır belirlemekten bahsederken,
Eski arkadaşım Stanley Armstrong'u hatırladım,
Şimdiye kadar karşılaştığım çekim veya balıkçılık seferi. Olmamalı
Sporda uzman olduğunu merak etti, çünkü çoğu zaman
Beslenme için çubuk ve tabana bağlıdır. O bir madencilik mühendisiydi ve çok
Maden Batı'yı olduğu gibi çok az şey biliyor. O bir
Milyoner veya fakir, ama orta bir kurs seçti ve sınırını belirledi
yüz bin pound. Arazi ucuz olduğunda büyük bir satın aldı
Çiftlik, kısmen sade ve kısmen etekleri, ebedi kar ile
ötesindeki dağlar. Şimdi, yanınızda bir çeşit silah ve
Balıkçı çubukları ve karamsarız Stanley Armstrong ile bir ay geçirin
buharlaşacak. "

"İyi bir fikir," dedi Stranleigh. "Bana bir giriş mektubu verirsen
Bay Armstrong'a, konaklamadan emin olmak için hemen telgraf edeceğim. "

"Telgraf?" avukat ağladı. "Asla mesajını alamazdı. Yapmıyorum
Elli mil içinde bir telgraf ofisi olduğunu varsayalım. İhtiyacın yok
Giriş mektubu, ama sana bir tane yazacağım ve adını vereceğim
Sadece Stranleigh gibi. Orada bir başlık için herhangi bir faydası olmayacak; içinde
gerçek, reçetemin gerekli bir parçası, kaçmalısın
Sizinkinden, sonuçları ile. Muhtemelen sen değil
Yatırımcılarla veya servetinizle ilgili tasarımları olan herhangi biriyle karşılaşır.
Konaklama gelince, yanınızda bir çadır alın ve bağımsız olun. Ne zaman
Ofisime geri dönün, ulaşmak için tüm talimatları dikte edeceğim
Çiftlik. "

"Tüm bunlar kadar erişim çok zor mu?"

"Bunu bulabilirsiniz. En yakın tren istasyonuna ulaştığınızda
Çiftlikten birkaç günlük yolculuk mu, bir at alabilirsiniz
kendiniz ve eşyalarınız için paket katırları olan iki veya üç adam.
Sizi Armstrong'un yerine yönlendirecekler. "

Stranleigh birlikte bir süvari almakta zorluk bulamadı
Ağartı istasyonu, New York'un batısında inanılmaz uzun bir mesafe. Bir adam
Asla kavuşmazsa, istediklerini elde etmekte çok az sorun bulur
Fiyat sordu ve önceden ödeme yapmaya istekli. Parti geçti
Vahşi bir ülke aracılığıyla, bir süre için yol oldukça iyiydi.
Bununla birlikte, şu anda bir araba yoluna girdi ve sonunda
Vahşi doğada sadece bir iz. Gece düştükçe çadır kuruldu
Bir kavga akışının yanında, zahmet ettikleri.

Ertesi sabah alay erken başladı, ama ondan önce
Stranleigh'in haklı olarak tahmin ettiği açıklığa geldi
Çiftliğin. Öne binen rehber, dizginlenir ve
Stranleigh'in yanına gelmesine izin verdi.

"Bu," dedi, vadiye işaret ederek "Armstrong'un çiftliği."

Stranleigh cevap vermeden önce, eğer bunu yapmayı amaçlıyorsa, bir atış çaldı
ormandan ve solundaki bir merminin keskin acısını hissetti
omuz. Rehber, hızı ile eyerden fırladı
yıldırım ve iki elini yükseltti, atı kendi arasında
ve görünmeyen saldırgan.

"Ellerini at!" Stranleigh'e bağırdı.

"İmkansız!" "Solum çaresiz."

"O zaman sağını tut."

Stranleigh bunu yaptı.

"Paketleri kaydırın," kılavuzunu takipçilerine kükredi, bunun üzerine
Halatlar anında çözüldü ve paketler yere kaydı,
Katırlar kendilerini sallarken, bu ani özgürlükten çok memnun oldular.

"Geri dön!" Kılavuzu ağladı. "Elini tutun ve ateş etmeyecekler.
Malları istiyorlar. "

"O zaman beni terk etmek mi istiyorsun?" diye sordu Stranleigh.

"Hiçbir şey çöl!" Kılavuza yeniden katıldı, kıkırdama.

"Bu arkadaşlara karşı ayağa kalkamayız, her kim olurlarsa. Hayır
Posse. Onlarla savaşmak Şerif'in işi. Seni getirmek için nişanlandım
ve Armstrong's Ranch'e Dunnage. Malları teslim ettim ve şimdi
Demiryolu için benim. "

"O eve gidiyorum," dedi Stranleigh.

"Seni daha çok aptal yerine koy," diye yanıtladı rehber, ama sanırım oraya gideceksin
Yağmurdan tasarruf etmeye çalışmazsanız yeterince güvenli. "

Şimdi sırtlarında adamları taşıyan beklenmedik katırlar kaybolmuştu.
Rehber, tüm olaydan ellerini yıkadı.
Elleri yükseltildi. Atına ıslık çaldı ve yürüdü
Yüz metre kadar iz, hala kollarını indirmeden, o zaman
eyere fırladı, adamlarının yönünde gözden kaçarak
almıştı. Stranleigh atına oturdu, görünüşe göre tek sakin
yalnız bir dünyanın.

"Önceden ödeme yapmak geliyor," diye mırıldandı.
Terk edilmiş bagaj. Sonra onu yürürlüğe koyduğu kadar saçma vurdu
Bir binicilik heykelinin kısmı, kolu havada kaldı. Yine de o
Büyü kazanan zararlı literatürü yeterince hatırladı
ilk günlerine, belirli durumlarda tutmanın
ellerin ihmal edilmemesi gereken bir koruma idi, bu yüzden hakkını düşürdü
el ve içinde solunun işaret parmağını aldı ve böylece her ikisini de kaldırdı
Başının üstünde kollar, yönle yüzleşmek için eyerde dönüyor
Çekimler gelmişti. Sonra işaret parmağını serbest bıraktı ve
Sol kolun sanki bir semafor gibi düşmesine izin verdi. O
Bu pantomimin ona mal olduğu acı altında, o zaman yüksek sesle
Arandı:

"Duruşma içinde biri varsa, ona olduğumu bildirmek için yalvarıyorum
hafifçe yaralandı; ateşli silah taşımadığımı; eskortumun ortadan kalktığını
ve yaralanmamın görünmesi için eve gideceğimi
sonrasında. Şimdi istiyorsa, bir parley için fırsat. "

Bazı anlar bekledi, ama yanıt yoktu, sonra topladı
dizginleri yukarı ve oldukça dayanıklı olmayan,
çiftlik evine geldi.

Yer terk edilmiş gibi görünüyordu ve ilk kez geçti
Stranleigh'in belki de New York avukatının onu bu konuda gönderdiği
Bir tür pratik şaka olarak keşif. Nerede olduğunu keşfedemedi
Mizah geldi, ama belki de bu yoğunluk olabilir
Vatandaşları evrensel olarak kredilendirildi. Yine de karar verdi
Macerayı sona erdirin ve atından kaydı,
Dizini dizginli bir raya sabitlemek için etkisiz girişim
bu yerleşimi çevreledi. At sakin bir şekilde kırpmaya başladı
Çim, bu yüzden ona gitmesine izin verdi ve ön kapıya ilerledi,
vurdu.

Şu anda kapı, iyi huylu görünümlü yaşlı bir kadın tarafından açıldı,
yine de onu bir şüphe ile kabul etti. Tutarak durdu
Kapı, konuşmadan, görünüşe göre beklenmedik bir
ziyaretçi görevini ilan etmek için.

"Burası Stanley Armstrong'un evi mi?" diye sordu.

"Evet."

"Evde mi? Ona bir giriş mektubum var."

"Hayır; o evde değil."

"Onu yakında bekliyor musun?"

"Chicago'da," diye cevapladı kadın.

"Chicago'da mı?" Stranleigh'i yankılandı. "Birbirimizi geçmeliyiz
yol. Kendim Chicago'daydım, ama aylar önce görünüyor; Aslında yapabilirim
Böyle bir yerin var olduğuna neredeyse hiç inanmıyor. "Genç adam biraz gülümsedi
Zor bir şekilde, ama ciddi ifadenin gevşemesi yoktu
Kadın onu selamlamıştı.

"Kocamla işin neydi?"

"Hiç iş yok; yerine ters. Zevk, buna çağrılabilir. Ben
Biraz çekim ve balıkçılık yapması bekleniyor. New York'ta bir arkadaş
Lütfen bana Bay Armstrong'a bir giriş mektubu verdi, dedi ki,
muhtemelen bana eşlik ederdi. "

"İçeri girmeyecek misin?" onun isteksiz davetiydi. "Sanmıyorum
Bana adını söyledin. "

"Benim adım Stranleigh, hanımefendi. Umarım kalıcımı mazur görürsün,
Ama gerçek şu ki biraz incindim ve eğer tahmin ederken,
Beni bir loca olarak kabul etmem gereken, derinden borçlu olmalıyım
Yaraya bir bandaj koyarken burada kalma izni. Yapmalıyım
Bir kerede dönün, sanırım bir doktor daha bulabilirim
veya daha az yetkin. "

"Acıtmak?" diye bağırdı kadını şaşırttı "ve seni tutuyorum
Orada kapıda duruyor. Neden bana hemen söylemedin? "

"Ah, bence bu büyük bir mesele değil ve acı benim kadar keskin değil
beklemiş olabilir. Yine de güvenli tarafta olmayı seviyorum ve
Birkaç dakika dinlendikten sonra geri dön. "

"Kazanızı duyduğuma çok üzüldüm," dedi Bayan Armstrong,
kaygı. "Kızımı arayana kadar o sallanan sandalyeye otur."

Giren genç kadının beklenmedik güzelliği
Stranleigh'in yüzüne hafif bir sürpriz ifadesi. Onun sade olmasına rağmen
kostüm, efendisinden daha az minnettar bir insan
Bayan Armstrong'un cazibesi ve akıllı iyileştirme havası tarafından vuruldu.

"Bu bir kaza ile karşılaşan Bay Stranleigh," dedi Bayan
Armstrong kızına.

"Sadece bir önemsememek," dedi Stranleigh, "ama yapamayacağımı düşünüyorum
sol kolumu kaldır. "

"Kırıldı mı?" diye sordu kıza biraz endişeyle.

"Ben öyle düşünmüyorum; omuzda sorundan hoşlanıyorum. Bir tüfek
Mermi geçti. "

"Bir tüfek mermisi mi?" kızı bir alarm sesiyle tekrarladı. "Bu nasıl yaptı
olmak? Ama-asla aklıma gelmez. Asıl şey katılmaktır
yara. Ceketinizle size yardım edeyim. "

Stranleigh ayağa kalktı.

"Yok bir efor yok lütfen," diye emretti kıza. "Biraz ılık su ve bir
Sünger, "diye devam etti, annesine döndü.

Stranleigh'in ceketini onu uyandıran bir el becerisi ile çıkardı.
hayranlık. Yaşlı kadın pansuman ve süngerle geri döndü.
Bir sandalyeye yerleştirildi. Stranleigh'in beyaz gömleği kanla boyandı,
Ve bu Bayan Armstrong ılık suyu uyguladı.

"Ketenlerini feda etmeliyim," dedi sakin bir şekilde. "Lütfen tekrar oturun."

Birkaç dakika içinde omzu çıplaktı; Bir sporcunun omzu değil,
Ama yine de mükemmel sağlıkta genç bir adam. Kızın yumuşak
Parmaklar nazikçe bastırdı.

"Seni biraz incitmem gerekecek," dedi.

Stranleigh gülümsedi.

"Çırpmadan önce küçük erkeklere söyledikleri gibi her şey benim iyiliğim için
onlara."

Kız ona gülümsedi.

"Evet; ama beni daha fazla incittiği tamamlayıcı kurguyu ekleyemiyorum
senden daha fazla. Orada! Bunu hissettin mi? "

"Her zamankinden daha fazla değil."

"Bırık kemik yok, bu iyi bir şey. Sonuçta, bu bir
Basit dava, Bay Stranleigh. Birkaç gün sessiz kalmalısınız ve
Bu kolu bir askı içine koymama izin verin. Seni yatağa göndermeliyim ama
Kendinizi uygulamamaya söz verirseniz, verandada oturabilirsiniz
nerede havalı ve görünümün sizi ilgilendirebileceği yer. "

"Çok naziksin, Bayan Armstrong, ama kalamam. Dönmeliyim
Ağartıcılar. "

"Geri dönmene izin vermeyeceğim," dedi kararla.

Stranleigh güldü.

"Uzun ve nispeten işe yaramaz bir yaşamda
Leydi, ama bu vesileyle kendi yoluma sahip olmakta ısrar etmeliyim. "

"Sebebini oldukça anlıyorum, Bay Stranleigh, çok olsa da
Benim için eksik. Bu sadece insanın güvensizliğinin bir örneğidir
Ciddi iş söz konusu olduğunda kadın. Çoğu erkek gibi, memnun olurdun
Beni hemşire olarak kabul etmek, ama doktor olarak değil. İki doktor var
ve ağartıcılarda, bunlardan birinin bakımı altında olmak için endişeleniyorsunuz.
Hayır-lütfen onu inkar etmekte zorlanmayın. Suçlanmayacaksın. Sen
sadece insanın evrensel kibirinin kurbanı. "

"Ah, şimdi ücretsiz olmayan sensin! Beni çok düşünmelisin
sıradan birey. "

Yıkadıktan sonra paltoyu omuzlarının üzerine atmıştı ve
yarayı giydirdi. Mermi doğru geçecek kadar düşünceli olmuştu
boyunca, tüm problamayı gereksiz kılmak. Bir güvenlik pimi ile ekledi
Gömlek önüne gömlek kolu.

"Bu yapacak," dedi, "normal bir askı hazırlayana kadar. Ve şimdi gel
Verandaya. HAYIR; Sandalyeyi taşımayın. Birkaç tane var
platform. Kibar olmaya çalışmayın ve zaten sipariş ettiğimi hatırla
efordan kaçınmak için. "

Onu geniş Piazza'ya kadar takip etti ve oturdu, derin bir nefes çekti
hayranlık. Hemen önde geniş, net bir su akışı koştu;
Hızlı, derin, şeffaf.

"İdeal bir alabalık akışı," dedi kendi kendine.

Geniş bir yeşil alan manzarası, bir yelpazeye uzanmış
Etkiler, kar dağları tarafından uzak mesafede aşırı.

"Jove tarafından!" Ağladı. "Bu muhteşem. Ben böyle bir şey görmedim
İsviçre. "

"İsviçre'den bahsediyor," dedi Bayan Armstrong, karşısında oturuyor
O, "Hiç Thun'da bulundun mu?"

"Ah, evet."

"_Thunerhof_'da durdun, sanırım?"

"Ne denildiğini hatırlamıyorum, ama en büyük oteldi
Yer, inanıyorum. "

"Bu _thunerhof_ olurdu" dedi. "Çok daha mütevazı bir
Inn, _falken_ ve önünde çalışan akış bana hatırlattı
ve beni çiftlik için oldukça yalnız yaptı. Tabii ki vardı
_thunerhof_ 'da karşınıza nehir, ama nehir yarısı
_falken_'i geçen şubeden düzine kat daha geniş. Ederdim
o akışı izlerken terasta oturun,
Eşlik 'ev, tatlı ev.' "

"O zaman bir gezgin olma yoluyla mısın?"

"Gezgin değil, Bay Stranleigh," dedi kız, biraz gülerek,
"Ama bir dabbler. Thun'a yaptığı küçük ziyaretim gibi seyahat ettim.
Bir yıldan fazla bir süredir Lozan'da yaşadım, mesleğimi inceledim ve sırasında
O zaman burada ve orada kısa geziler yaptım. "

"Mesleğin," diye sordu Stranleigh, şaşkınlıkla.

"Evet; ne olduğunu tahmin edemiyor musun ve neden bu biraz ilişkilendiriyorum
Bu kadar kısa tanıdıkta kişisel geçmiş mi? "

Kızın gülümsemesi çok güzeldi.

"Avrupa'yı tanımıyor musun?" Ekledi.

"Yapmalıyım; ben bir yerliyim."

"O zaman Lozan'ın bir tıbbi öğretim merkezi olduğunun farkındasınız ve
Tıbbi Uygulama. Ben doktorum, Bay Stranleigh. Yarın mıydı
gerçekten ciddi, ki değil ve baktınız
Ya ağartıcılarda doktor, beni bilseydi benim için gönderirdi
evdeydi. "

"Söylediklerin beni çok ilgilendiriyor, Bayan Armstrong, yoksa ben mi
Doktor Armstrong deyin? "

"Her iki atama da cevap vereceğim, Bay Stranleigh, ama yapmalıyım
İkincisi, pratik bir doktor olmadığımı ekleyerek nitelendirin.
'Profesör' belki de daha doğru bir başlık olurdu. Ben bir üye
Doğu Tıp Koleji'nde fakülte, ama umarım
Öğretmekten vazgeçin ve kendimi tamamen araştırma çalışmalarına adayın. Bu benim
Amerikan Madam Curie olma hırsı. "

"Övgü dolu bir hırs, profesör ve umarım başarılı olursun.
Teşhisinizde ne kadar tamamen yanlış olduğunuzu söylersem
Şimdi senden önce? "

"Cerrahi teşhisimde yanlış değilim.
çok birkaç gün. "

"Ah, tıbbi becerinizi zorlamıyorum. Konuştuğun anı biliyordum
Bir uzman olduğunuz işiniz hakkında. Benim teşhisin senin
hepsi yoldan sapıyor. Senin gibi kadının kapasitesinde böyle bir inançsızım yok
Bana kredi ver. Kendimi bakanlıkların altına yerleştirme arzum yok
Ağartıdaki doktorların her ikisinden de. Büyükşehir için arzum
Bu dağınık kasabanın lezzetleri en yaygın niteliktedir. BEN
Kendim için bir kıyafet almalı. Yolda hiçbir şeye sahip değilim
ne giydiğim dışında raiment ve bunun bir kısmı kestiğiniz
Makasınız. "

"Elbette, iyi sağlanmadan tüm bu mesafeye hiç gelmedin
Bu saygı? "

"Hayır; geniş malzemelerim vardı ve onları bir noktaya güvenli bir şekilde yanımda getirdim
Bu evin gözünde. Aslında, bir şeytan gibi geldim
Çöl, bir karavanın başında, sadece hayvanlar yerine katırlardı
Develer. Ormanın kenarına gelene kadar her şey yolunda gitti, ama
Bir atış çıktım ve bana benziyor gibiydim
Atıcı kadar görünmez devasa arı. Rehber,
Yatmak niyetinde soyguncu grubu ve eskort gibi davrandı
Eskortlar genellikle bu gibi durumlarda yapar. Katırları boşalttılar
Çoğu takdire şayan bir celerite ve sonra geldiklerinden çok daha hızlı yaptı. BEN
Bir insan bedenini bu kadar oybirliğiyle bilmiyordu. Yaparlardı
almak isteyen ticari bir şirkette görkemli yönetim kurulu
Çalışmaları gereksiz bir tartışma olmadan gerçekleştirildi. "

Kız ayağa kalkmıştı.

"Peki bagajın?" diye sordu.

"Sanırım bu zamana kadar brigandların elinde.
iz boyunca dağılmış. "

"Ama Bay Stranleigh, söylediğin inanılmaz. Trugand yok,
Bu bölgedeki hırsızlar veya yol ajanları. "

"Bu kadar ustaca giydiğin yara benim tanığım ve bir tanık
çapraz muayene üzerine ifade edilemez. "

"Bir yerde bir hata var. Neden, sadece düşün; en enerjik
Haydut bu bölgede açlıktan ölür! Trafik yok. Eğer senin
Eşyalar patika boyunca dağılmıştı, henüz orada. "

"Öyleyse neden bu eşyaların ait olanı vuruyorsun?"

"Sadece keşfetmem gereken şey bu. Bir an için özür dilerim."

Evden geçti ve genç adam tiz bir düdük duydu
Blown, biraz uzaktan bir çağrı ile cevaplandı. Kız
Geri döndü ve tekrar oturdu, kaşları şaşkına döndü ve şu anda orada
platforma geldi, iyi huylu görünümlü bir adam, giyinmiş
Stranleigh bir kovboy kostümü olmak için ne aldı; En azından türdü
Vahşi Batı kitaplarında okuduğu giyim. Kafası
Aşağıda süpürdüğü geniş kenarlı bir sarkma şapkasıyla kaplı
bayana.

"Jim," dedi.
Yaklaşık bir saat önce? "

"Hayır, hanımefendi; vurduğum bir tüfek dışında yaptığımı söyleyemem."

"Bu _You_ vurdu! Neye ateş ediyordun?"

"Şey," dedi Jim, mizahi bir kıkırdama ile, "Sanırım belki de buydu
beyefendi."

"Neden öldürmek istedin _me_?" diye sordu Stranleigh, affedilebilir
kaygı.

"Seni öldür, efendim? Neden seni öldürmeye çalışmadım. Kanatlıydım
Eğer isteseydim, eve binerken bir düzine kez sen
ile. Nereye vuruldun? "

"Sol omuzda."

"O zaman sorun değil. Yapmayı hedeflediğim şey bu. Sadece NIP'ye gittim
Sen ve seni geldiğin yere geri korkutun. "

"Ama neden?" şaşkın Stranleigh ısrar etti.

"Arkanda bir pozla geldin ve ben de
Şerif, ama gerekmedikçe bir şerif bile öldürmezdim. Ben
Peceaab en yeryüzündeki adam, Bayan Armstrong'un size söyleyeceği gibi. "

"Bu senin barış fikrinizse," dedi Stranleigh, şaşkın, "Umarım bir sonraki
zaman savaş benzeri insanlar arasında düşeceğim. "

Jim sırıttı. Konuşan Bayan Armstrong'du ve görünüyordu
Stranleigh, beklenmedik hafifliği ile, çok şey bildiğini düşünerek
Doğu eyaletleri ve Avrupa.

"Anlıyorum," dedi, "ama bir dahaki sefere Jim, sadece sadece olacak
kimseye vurmadan silahı ateşlemek. "

"Ah," diye açıkladı Jim, el dışı bir şekilde, "bizim halkımız hiçbir ödeme yapmıyor
Bunun gibi dikkat. Onları göstermelisin demek istiyorsun
işletme. Bu beyefendi gelseydi, bir sonraki atış vururdu
ona acı vereceği yerde, ama barışçıl fikirli olduğunu görünce güvende
bir kilisede olduğu gibi. "

"Bagaj bıraktığı yerde mi?"

"Kesinlikle, hanımefendi; buraya getirmesini ister misin?"

"Evet ediyorum."

"Tamam, bayan; bunu göreceğim. Hepsi küçük bir hata, efendim"
dedi, Stranleigh'e döndüğünde. "Kazalar
en iyi düzenlenmiş aile, dediği gibi "ve
Happed Happed.

Bayan Armstrong, verandadan ayrılıyormuş gibi geldi. O gibi
Stranleigh, hafif bir sitemle dedi:

"İtiraf ediyorum şaşkın olduğumu."

"Ben de öyleyim," diye yanıtladı kız parlak bir şekilde. "Ne yapabileceğimi bilmek beni şaşırttı
Size kitap yolunda teklif edin. Stokumuz oldukça sınırlı. "

"Okumak istemiyorum, Bayan Armstrong, ama neden orada olduğunu bilmek istiyorum
burada bir şerife karşı böyle bir önyargı. Toprakta geldim
Şerif sadece büyük saygı ile değil, aynı zamanda
Veneration. Yaldızlı bir koçta biniyor ve muhteşem giyiyor
Altın dantel ile dekore edilmiş elbiseler. Nihayetinde geliştiğine inanıyorum
Bir Lord Belediye Başkanı'na, tıpkı bir Grub gibi, eğer bu kadar görkemli bir
Bir şerif olarak şahsiyet bir grub, nihayetinde bir kelebek haline gelir. Biz
Asla bir şerif çekmeyi düşünmeyin. Öyleyse neden şerifleri saklıyor musunuz?
Ve buraya masum insanlara mı vurdu? "

Kız güldü.

"Londra belediye başkanını bir kez arabasında gördüm ve arkasında
En muhteşem iki kişi. Şerifler miydi? "

"Ah, sevgili hayır; sadece flunkeylerdi."

"_Our_ şerifler, politikacı sınıfından çekilen kişiler seçildi,
Ve eğer Amerika'yı tanıyorsanız, bunun ne anlama geldiğini anlayacaksınız. Arasında
Bir şerifin çeşitli görevleri, mülk ele geçirme ve satma,
Eğer o mülkün sahibi borçlarını ödemediyse. "

"O zaman icra memuru olarak mı davranıyorlar?"

"Çok muhtemel; yasal prosedürle tanışmıyorum. Ama gitmeliyim,
Bay Stranleigh, bir şerif pozisyonu ne olursa olsun, benimki
şimdi akşam yemeğini hazırlayan annemin asistanı
Daha doğuda öğle yemeği denir. Ve şimdi neyi tercih edersiniz
okumak için? En son dergi mi yoksa ilaç dergisi mi? "

"Teşekkür ederim Bayan Armstrong; manzaraya bakmayı da tercih ediyorum.
onlara."

"O zaman akşam yemeğine kadar güle güle," bunun üzerine kayboldu
ev.

Yemek beklenmedik bir şekilde iyi oldu. Bu konuda cazip bir
tazelik ve mesafeden uzaklaştığında şaşırtıcı bir çeşit
En yakın pazara ev dikkate alındı. Stranleigh yapamadı
Şüphelendiğinden şüphelenmesine rağmen, çok keyif aldığı herhangi bir repast
Keen havada at egzersizi, takdirine yardımcı olmuştu.
Çok tatmin edici bir menüde memnuniyetinden bahsettiğinde, kız
gülümsedi.

"Sade yaşam ve yüce düşünce çiftlikteki sloganımızdır" dedi.

"Bu sade yaşamaktan başka bir şey," diye yanıtladı. "
Bu tür konularda kaba bir yargıç yok. Pazar kasabanız ne kadar uzakta? "

"Ah, bir pazar sadece bu etkili çelişkilerden biridir.
medeniyet. Bir pazarda satın aldığınız şey ele alındı ​​ve yeniden işlendi,
ve yapay olarak ne olmadığına bakmak için yapılmış. Provenderimizin temeli
çiftlik. Burada her şey burada iktisatçıların dediği şey,
Terimin duygusu, hammadde. Çiftlik evi ücreti genellikle olması gereken
Doğa çiftliğe aitken sanat şehre ait olduğu için değil.
İyi bir sonuç üretmek için ikisi birleşmelidir. Sadece konuşuyorduk
şimdi Thun. Eğer o kasabadan ayrılırsa, sol yol boyunca ilerlersin
Göl tarafından, adanmış büyük bir kuruma varacaksınız
Tamamen aşçılık sanatına. Çalışmalarımda ne kadar ilerledim
Lausanne, sağlığın temelinin iyi yemek olduğunu o kadar çok fark ettim,
düzgün hazırlanmış. Bu yüzden bir süre tıbbi çalışmalarımı kesintiye uğrattım,
bu kuruluşa girdi ve yemek yapmayı öğrendi. "

"Bayan Armstrong, sen tanıştığım en verimli bireyin sensin."

"Çok iyisisin, Bay Stranleigh, çünkü çeşitli gibi
Dünyanın farklı bölgelerinde keyif aldığınız yemekler,
Çok sayıda insanla tanıştı. Kendimi gözlerinde daha da geliştirmek için
Çiftliğe çok ihtiyaç duyulan başka bir başarı getirdiğimi ekleyin.
Ben uzman bir muhasebeciyim ve ticari işleri bir şekilde yönetebilirim
Seni korkuturdu ve bu ifademle ilgili olarak sevmeliyim
Sana sormak için, zeki olduğumu düşünmeyeceğinizi umuyorum, sen zengin misin
Adam?"

Stranleigh gerçekten şaşırmıştı-bunu başardı-ve o
Cevap vermeden önce tereddüt etti ...

"Ben oldukça iyi düşünülüyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü bu babamın geleneği oldu.
iyi bir iş adamı değil, yatılı olarak iki veya üç dolar şarj etmek
Silahları ve balık tutma mücadelesiyle geldikleri hafta. Şimdi,
benzersiz pozisyon. Rekabetten kurtulma avantajımız var.
New York otelleri böğürtlen kadar kalın. Buluşuyorlar
Rekabet en şiddetli haliyle, ancak ücret aldıkları fiyatlar çok
Bir ay boyunca ücretlendirdiğimizden daha fazla. Fiyatlarımızın kararlıyım
New York fiyatlarına eşit olacak, ancak bence sadece adil
Herhangi bir müşteri faturasını ödemeye çağrılmadan önce gerçeği bilir. "

"Çok mükemmel bir düzenleme," dedi Stranleigh, yürekten "ve benim
Durum, tıbbi hizmetler için ek bir hesap olacaktır. O
Londra, New York, Viyana'daki profesyonel suçlamalar temelinde olun,
Berlin mi yoksa Lozan mı? "

"Lozan temelinde değil, kesinlikle, çünkü mükemmel bir doktor
beş frank ücretinden memnun, bu yüzden itiraz etmezseniz,
frankları dolara dönüştür. "

"İş kapasiteniz için hayranlığım azalıyor, Bayan Armstrong. Eğer
Bu uluslararası bir mesele olmak, neden kendi ülkenizi seçmek
Benim yerine? Franklarınızı pound'a aktarın, profesör. Var
Bir dolar cinsinden beş frank, ancak bir pound sterlin içinde beş dolar. Bana izin ver
Size kendi para birimimi tavsiye edin. "

"Çok iyi bir fikir, Bay Stranleigh," diye tekrarladı Bayan Armstrong.
"Bir kerede dikkate alacağım, ama umarım olmayacaksın
Son tur geldiğinde şok oldu. "

"Şaşkınlık için bir mazeretim olmayacak, dürüstçe önceden uyarılmış,
Ve şimdi uluslararası alanda çok konuştuğumuza göre, onu taşımak istiyorum
biraz daha. İtalya'da bir kaza 'Ungrazia' diyorlar ve ne zaman
Bir İtalyan makalesinde bir adamın 'rezil olduğunu' okudunuz, bunun farkın
Bir kaza ile tanıştı. Sonra hesap,
Hastanın iki gün veya bir hafta veya bir ay içinde iyileştirilebilir garanti edilir.
durum olabilir. Öyleyse doktor, bu 'utanç' altında ne kadar dinlenmeliyim? "

"Bir hafta söylemeliyim, ama bu sadece el dışı bir tahmin, sanırım
İtalyan bir doktorun tahmininde durum böyledir. "

"Umarım siparişleriniz çok katı olmaz. Bu arada, bagajım var
ulaşmış?"

"Üst katta büyük odada, ancak üzerinde herhangi bir tasarımınız varsa
Bu, emirlere itaat etmiyorsun. "

"Paketlerden birinde olan bir portmanteau almalıyım."

"Ne istediğini getireceğim, bu yüzden endişelenme, ama gel ve otur
Verandada bir kez daha. "

Stranleigh protesto etti ve son olarak bir uzlaşma sağlandı. Kayıp
Armstrong Jim için ıslık çalacaktı ve ambalajı açacaktı. Gördü
Stranleigh'in yüzünden bir güvensizlik geçişi ve ona güvence verdi
Jim'in dünyanın en dürüst ve zararsız adamı olduğunu, hariç,
Belki de şeriflerin söz konusu olduğu yer.

"Şimdi," diye devam etti, kendini otururken, "konuştun
Bir gün için yeterli, bu yüzden geri kalanının geri kalanı için sessiz kalmalısınız.
öğleden sonra. Konuşmayı yapacağım, size bir açıklamamızı vereceğim
Tugadiş davranış. "

"İlgilenen bir dinleyici olacağım," dedi Stranleigh istifa ederek. "Ancak
Sessizlik düşmeden önce bana izin ver,
Kesintisiz soru. Sigara içiyor musunuz?"

"İyilik, hayır!" Çok açık gözlerle cevap verdi.

"Birçok bayan yapıyor, bilirsiniz ve ben de
Yurtdışındaki seyahatleriniz sırasında alışkanlık. Bu durumda olmalıydım
Portmanteau'mdan size mükemmel sigara sunmaktan mutluluk duyuyorum. "

Yukarı atlayarak, kız parlak bir şekilde güldü.

"Zavallı adam! Sonunda anlıyorum. Sigaraları daha az
beş dakikadan fazla. Bana anahtarlarını ver lütfen. "

"Bu özel bagaj parçası kilitlenmiyor. Çok üzgünüm
Sizi rahatsız et, ama böyle unutulmaz bir akşam yemeğinden sonra ---- "

"Evet, evet; biliyorum, biliyorum!" Kaybolurken ağladı.

"İlginç kız," Stranleigh'i kendine mırıldandı "ve alışılmadık bir şekilde
başarılı. "

Bir düdüğü dinledi, ancak sessizliğin ilk molası
Bir yandan bir kutu puro tutan Bayan Armstrong'un geliyor ve
Diğer tarafta sigara paket.

"Sonuçta yardım istemedin," dedi Stranleigh,
onun tonunda sitem.

"Ah, oldukça kolaydı. Paketleri yumruklayarak ne olduklarını tahmin ettim
ve kısa süre sonra Portmanteau'nun gizlendiği yerde bulundu. Şimdi,
Aydınlat, "diye devam etti," geri yaslanın ve duman. Konuşmayı yapacağım.
Babam, sana söylediğim gibi, çok fakir bir iş adamı ve bu
Neden bazı iş bilgisi edinmeye çalıştım? O cömert
ve sempatik, kimsenin kötülüğüne inanmayan, sonuç olarak o sık sık
finansal dezavantajına dayatıldı. Baba olarak konumumuz
ve kızı bu tür ilişkilerde olağan olanın tersidir. BEN
O'na gitmesi gerektiği gibi rehberlik etmeye çalışın ve genel bir şey olarak
Tavsiyemi kabul ediyor ve üzerinde hareket ediyor, ancak vesilesiyle
Konuş, New York'ta işteydim ve felaketten hiçbir şey bilmiyordum
çok geç olana kadar girdiği sözleşme.

"Her zaman batıya gelip tatili çiftlikte geçiriyorum ve bu sefer
Tasarruf ettiğim tüm parayı yanımda getirdi, ama yetersiz olduğunu kanıtladı
durumla başa çıkmak için. İlk günlerinde babam bir madencilikti
mühendis. Başarıydı ve günümüzde çok zengin bir adam olabilirdi
Eğer ---- ama o 'ise' her zaman müdahale ederse. Yine de birikti
para ve emekli olmaya kararlı bu çiftliği satın aldı.

"Çiftliğin alt kısmı iyi otlatma alanıdır, ancak üst veya
Batı kısmı kayalık, eteklerine yükseliyor. Babam bir değildi
Bir çiftlik sahibi olarak başarı, kısmen pazarlardan çok uzak olduğumuz için,
ve kısmen de anlamayan kovboy adamları olarak seçtiği için
işletme. Sana babamın sempatik bir adam olduğunu söyledim. Hiç kimse
boşuna ona hitap etti. Her zaman çok popülerdi, ama görünüyor
Bana göre arkadaşları her zaman kendisinden daha fakir. Böylece geldi
onu tanıyan ve işsiz olan madenciler hakkında başvurdu
Yapacak bir şey ve yarısı olana kadar onları kovboy olarak nişanladı
Pay rulosunda düzine, böylece parasının kademeli olarak kaybına başladı.
Bu adamlar madenciler kadar mükemmeldi, ancak kovboylar kadar işe yaramazdı ve orada
burada onlara görevlerini öğretecek kimse değildi, babam kendisi
madenci. Öyleyse, o bir Providence dağıtımının
Mülkünün batı kısmında gümüş işaretleri vurdu. O öyleydi
onun savunuda yanılmıyor. O ve Kovboylar komik bir şekilde
eski ticaretleri ve tüm parası olana kadar kayalarda çalıştı
gitmiş."

"Gerçek gümüş buldular mı?" diye sordu Stranleigh, ilgileniyor.

"Ah evet, bol," diye cevapladı kız. "Sahip oldukları açık
çok zengin bir maden açtı. "

"O zaman zorluk nerede?"

"Zorluk, sermaye olmayan makine isteğidir.
satın almak. Babam bu sermayeyi bu bölgede almaya çalıştı, ama
Burada elde edilecek çok az hazır para var. Kayıt yaptı
Ağartıcılarda bir avukat olan Bay Ricketts'in ilgisi ve
Kasabada sadece zengin adam. Ricketts bir madencilikle çiftliğe geldi
mühendis ve açılışı incelediler. Görünüşe göre değillerdi
İçindekilerden etkilendim ve Ricketts babama doğuya gitmesini tavsiye etti
ve bir şirket kurun.

"Babam mali durumunu ve Ricketts'i açıkladı.
Görünen cömertlik, ona beş bin dolar ödünç vermeyi teklif etti
Not, talep üzerine ödenecek, çiftlik güvenlik olarak. Böylece babam
kendini tamamen diğerinin gücüne koy. Ricketts ona
Chicago'daki bir avukatın adresi,
o. Babamdan aldığımız en son kelime, bu avukatın
Öyle ya da böyle, tüm parasını ele geçirdi. Baba telgraf etti
Yardım için Ricketts, reddedildi. Bu yüzden Chicago'yu yürüyerek bıraktı
Eve yürümeye kararlı, çünkü ödeyecek kadar para bile kalmadı
onun evi. Şu anda nerede olduğu, hiçbir fikrimiz yok, ama
bu çiftlik için yapıyor.

"Ricketts aynı anda çiftliği satmak için harekete geçti. Görünüşe göre oldukça
yasal hakları dahilinde, ancak geçilmesi gereken formaliteler var,
Ve bunlardan biri şerifin mülkiyeti ele geçirmesidir.
Jim'in başkanlığında olan bu varış, önlemeye kararlı ve şimdi,
Belki de geldiğinde neden tehlikeye girdiğini anlıyorsunuz
Bu sabah ağartıcılar.

"Babamın öngörüsünü öğrendiğimde, ağartıcılara gittim
Bay Ricketts'e bakın, ona New York'tan ne kadar para getirdiğimi sunarsa
Bir yıl boyunca elini tutacaktı. Reddetti ve konuşmasından
Çiftliği kendisi için güvence altına almaya kararlı olduğunu fark ettim ve ben
Tüm işlemin bu amaca yönelik bir plan olduğuna inanıyorum. "

"O zaman maden değerli mi olmalı?"

"Eminim öyle; gerçekten de babam bu konuda hata yapamaz
konu."

"Eh, pozisyon sonuçta çok basit görünüyor. İhtiyacınız olan şey, özledim
Armstrong, alacaklıların bir değişikliğidir. İçinde olmayan bir alacaklı istiyorsun
parası için acele et. Başka bir deyişle, o borcu aktarabilirseniz,
Hemen tehlikeden çıkacaksın. İçeri girmeme izin verir misin
Yarın tribünler ve Bay Ricketts'i görüyor musunuz? "

"En kesinlikle değil!"

"New York'tan yanınızda ne kadar para getirdin?"

"İki bin dolar."

"Bu miktarın sadece iki katını getirdim, bu yüzden olay olabilir
Düzenlenmiş ve yarın Ricketts'e gidebilir ve notu alabilirsiniz. BEN
Belki beş bin beş yüz dolara sahip olmanız iyi olur
Sizinle birlikte, kesinlikle ödenecek faiz ve masraflar olacak,
Çünkü dava belirttiğiniz gibi ise, Ricketts bölüme isteksiz olacak
belge ile. Ağartıcılarda başka bir avukat var mı? "

"Evet."

"Peki, sana eşlik etmesini sağlayın ve paranın resmi ihalesini yap."

Kız konuşurken kızarmıştı ve şimdi tonlarda dedi
sıkıntı--

"Korkarım, nesnemi sana anlatırken tamamen yanlış anladığın
zorluklar. Nesnem para ödünç almak değil, Jim'in nedenini açıklamaktı
Dean sana vurdu. "

"Ah, neden senin kadar açık bir şekilde konuştuğunu mükemmel bir şekilde anlıyorum ve ben
Bunu yaptığınız için çok mecburum, ama yok
Parayı kabul etmede farklılaşın. Tamamen bir ticari işlem,
Ve dediğin gibi, sen bir iş kadınsın. Bu nedenle, bir mesele olarak
iş, karşılıklı olarak bir teklifi reddetmek çok olurdu
avantaj. Güvenlik bol. "

"Bu doğru, Bay Stranleigh, ama görüyorsun, gücüm yok, hayır
otorite, bu çiftliği güvenlik olarak vermek; Babama ait. "

"Doğru; ama sen neredeyse bir iş kadını değilsin
Bana inandır. Ricketts'ten babanızın senetinden alacaksınız
Not. Bana vereceksin, o zaman iki kişilik borçlunun olacağım
bin dolar. Bu iki bin dolar, ben en kısa sürede ödeyeceğim
New York'tan biraz para al ve baban borçlum olacak
Beş bin dolar. Hepsi mükemmel basit, görüyorsunuz. İlkinde
Örnek sana üç bin dolar ve ikinci sırada güveniyorum
bana iki bin dolar karşılığında bana güveniyorsun. Sana ödedikten sonra
İki bin dolar, notu tutuyorum ve seni her zaman satabilirim
Lütfen. Sana sözümü veriyorum bunu yapmayacağım, ancak seni yapsam bile
şimdi olduğundan daha kötü olmazdı. "

"Çok iyi, Bay Stranleigh; parayı alacağım."

Birkaç gün sonra Bayan Armstrong ağartıcılardan döndü.
İlk ilgisi kendisini hastanın ilerlemesinden tatmin etmekti. O
iyi gidiyordu.

"Sen takdire şayan bir doktorsun, Bayan Armstrong," dedi. "Şimdi izin ver
Finansör olarak eşit derecede yetenekli olup olmadığınızı bilin. "

"Tamamen başarısız oldum," diye cevapladı kederli bir şekilde. "Bay Ricketts
parayı reddetti. "

"Diğer avukatı yanınızda mı aldın?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Ricketts'in reddetme hakkı olmadığını söyledi, ancak farklı bir sorunun var
Arisen. Sizi çiftliğe eşlik eden rehber, haberleri geri getirdi.
Çekim. Ricketts bir kerede neden vurulduğunuzu tahmin etti ve
Şerif, bunu göstermek için bir beyanname veya böyle bir enstrüman imzaladı.
Hayatı ve erkeklerinin hayatları, ele geçirmeye giderse tehlikede.
bu nedenle bu komplikasyon,
Yasama Meclisi ve kişisel nöbetten feragat edilir. Satış duyuruldu
Günümüzden iki hafta sonra ağartıcılarda gerçekleşecek. Bay Timmins-bu
Diğer avukat-Ricketts'in reddetme hakları dahilinde
Bu aşamada para. "

"Bu çok ilginç, Bayan Armstrong, ama iki haftada bir var
içeri dönmek için. "

"Evet; öyle."

"Çok mutluyum, şimdilik bir düşüşü denemekten zevk alacağım
Tahmin edilebilir Bay Ricketts. "




VI.-Ranza Mahkumu.


Omzundaki yara iyileştikçe Stranleigh kendi tadını çıkarmaya başladı
Çiftlikte. Onun için tamamen yeni bir hayat yaşıyordu ve
Her zaman bir sevgilisi, ahşap ve acele suları, evcil
İngiltere'nin sunduğu devlet, bu doğal takdir etti
Vahşi doğada, insan gelişmelerinin denilen güzellikleri
onlara müdahale etti. Sporda şımartmaya çalışmadan
ki gelmişti, çiftlik hakkında iyi bir anlaşma yaptı,
özellikler ve aynı zamanda adalet yapan bir iştah geliştirmek
onun için hazırlanan mükemmel yemeklere. Jim Dean'i ziyaret etti,
onu vurdu ve beş yardımcısıyla tanışmaya çalışmaya çalıştı ve
Bu sert eylemde abettörler, ancak gelişmelerini şüphe ile karşıladılar,
Doğal olarak onunla bir ihale olarak ne de tatmin olmuşlardı
Aralarındaki uzun ikametgahı, açıkça dilediği kadar dostluktu
görünmek için.

Adamlar sadece bir odadan oluşan büyük bir ranza evde oturdular,
Pişirmenin yapıldığı bir kulübe ile. Büyük odada
bir düzine ranza; yarısı çok dağınık bir durumda, uyku verir
Şirket için konaklama, diğer yarısı ise hazırdı
Maden zenginleşmelidir.

Kabin, bir kale kadar güvenli bir şekilde inşa edilmişti, engebeli taş
madeni açarken kayalardan patlamıştı. Madenin kendisi
Bu yapının güneyinde yaklaşık beş yüz metre yer almaktadır, ancak
Aşağı kazılmak yerine, Stranleigh'in beklediği gibi,
Dağın kalbine doğru batıda
Yapılı kamyon kalıntıları yapabilir ve dik tepeye dökebilir. Estetik fantezi için bu üzücü görünüyordu, çünkü kısa bir mesafe güney
Madenin açılışından itibaren nehir,
yüz feet veya daha fazla; sevecenliği
madencilik operasyonları ilerledikçe az ya da çok yok edilecekti.

Yükselen güneş tüneli son duvarına aydınlattı ve Stranleigh
En uzak köşeye keşfetmede hiçbir zorluk bulamadı. O geçti
Terk edilmiş kamyon kısmen bir dizi seçimin yanına döndü,
Kürekler, elle durma ve benzerleri. Yattırılmamış gözüyle yoktu
Duvarlarda, zeminde veya tavanda gümüş işareti. En uçta yığılmıştı
Büyük kartuşlar gibi görünen bir miktar.

Mağara girmeden önce madencilerin üç veya dördünü fark etmişti
Ranza evinin önünde duruyor, açıkça izliyor, ama para ödedi
Onlara dikkat etmiyorum ve içerideyken kataraktın kükremesi
yaklaşan ayak izlerini duymasını engelledi. O çıkarken
Madenin dudağı, Jim ve diğer üçünü onu beklediğini buldu. Her biri vardı
Omzunda bir tüfek.

"Mülkü incelemek?" dedi Jim, rahatça.

"Evet," diye yanıtladı Stranleigh.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Benim düşüncem çok az değerli olurdu. Madencilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Yapmıyorsun Deuce!" dedi Jim. "Bu topakla ne yapıyorsun
Elinde rock? "

"Ah, bu," dedi Stranleigh, "Ben topladım. İncelemek istedim
açık gün ışığında. İçinde gümüş var mı? "

"Nasıl bilmeliyim?" Jim, Gruffly. "Ben bir madencilik mühendisi değilim. Ben
Durumun olabileceği gibi, sadece matkap veya seçimde bir el ele alın. Ama ne zaman
Onu aldığın yere geri atıyorsun, dikkatlice atın ve değil
uzak."

"Atmak istemiyorum," dedi Stranleigh. "Alacağım
eve doğru. "

"Ah, onu atmayacağını düşünüyorsun, ama sen. Sadece
Bunu size açıklamak için gel. "

"Anlıyorum. Eğer zorunlu ise, neden elimden geldiğince atmıyorum?"

"Çünkü," diye açıkladı Jim, kibarca, "çok fazla dinamit depolandı
Bu deliğin sonunda ve dinamit kandırmak için bir şey değil,
Bilmek."

Stranleigh güldü.

"Dinamit hakkında çok az şey biliyorum ama haklı olmandan hoşlanıyorum
Madenler hakkında yapıyorum. Ama sağ tarafta olduğundan emin olmak için yapacağım
Taşın fırlatılmasını size bırakın. İşte, "Bunun üzerine teslim etti
Tekrar dikkatsizce maden içine fırlatan Jim'e rock yumru,
ama ziyaretçisinin komikliğine katılmadı.

"Beni tehlikeli bir insan olarak görüyor musun?"

"Ah, hiç değil, ama kendi işine katılan bir adamı seviyoruz.
Buraya çekim ve balıkçılık için geldiğini anladık. "

"Ben de yaptım, ama bir şansım olmadan önce diğer insanlar ateş ediyorlardı.
Omzundan mermi olan adam ne avlar ne de balıklar. "

"Öyle," diye itiraf etti Jim,
Makul bir ifade, "ama şimdi daha iyisin, ne geliyorsun
Madenin etrafında noing mi? Neden çekimine devam etmiyorsun ve
Balıkçılık? "

"Çünkü Bay Armstrong benim rehberim olacaktı ve o, söylemekten pişmanım,
henüz eve dönmedi. Chicago'dan çiftliğe doğru ilerlerken, hayır
Bir kişi ne zaman ortaya çıkacağını biliyor. "

"Şey, Bay Stranleigh, biz sade, sıradan backwoods millet,
Şehirden gelen insanları sevmek veya güvenmek için bir sebep yok,
Yapmak. Çekimin oyununuz olduğunu söylüyorsunuz. Şimdi biraz çekim yapabiliriz
kendimiz ve size açıkça söylenirim ki herhangi bir yabancı bulunursa
Burada dolaşırken, daha hayati bir noktada bir mermi olurdu
yaptın. Beni anlıyor musun?"

"Anlamın, efendim, mükemmel bir şekilde açık. Ne yapmamı istiyorsun?
Bay Armstrong geri dönmeden önce buradan uzak? "

"Hayır; bunu söylemiyoruz, ama söyledikleri gibi hayali bir çizgi çiziyoruz
Ben ekvator, çiftlik evinin bu ucundan geçiyor ve biz de soruyoruz
batıya doğru geçmek için. Aşağı akış istediğin tüm balık avı var, ama
Burada şelalenin hiçbiri yok, hiçbir oyun yok
Vur, öyleyse, niyetleriniz ise hiçbir zorluk önermediklerini görüyorsunuz
Ne dedikleri. "

"Efendim, o kadar güzel konuşuyorsunuz ki sana daha az tanıdık bir şekilde hitap etmeliyim
Yaptığımdan. Kendi adım Ned, ama çok azı arama özgürlüğünü alıyor
Ben o başlığa göre. Onlar sevdiyse beğenmem gerektiğini bilmiyorum. Sen
belki de Stranleigh adına cevap verdiğim zaten farkındalar. Mayıs
Adının ne olduğunu soruyorum? "

"Ben James Dean."

"Ah, fakülte dekanı mı? Bu kardeş grubunun lideri misin?"

"Bir şekilde konuşarak, evet."

"Bu çiftlikte özgürlüğümü kısıtlamak konusunda oybirliği alıyorlar mı?"

"Bahse girerim!"

"Böyle bir şey yapma hakkınız yok ve ayrıca bu elverişsiz.
Bu çiftliğe doğru akredite edilmiş, giriş mektubu ile
Bay Armstrong. Uzakta olur; Eğer burada olsaydı ve ben
Ziyaretimin ona hoş karşılanmadığını gördüm, anında almalıydım
İznim, ama özgürlüğümü Bay Armstrong'un kısıtlamasını reddediyorum
işe alınan adamlar. "

"Tam olarak yanlış olduğun yer, Bay Stranleigh. İlk etapta,
Biz işe alınmadık; Bay Armstrong'un ortaklarıyız ve biz
Çiftlikteki özgürlüğünüzü kısıtlayın. "

"Bir ortak payını kombinasyon masraflarına katkıda bulunur.
Bay Armstrong'un yükü tek başına taşıdığını anlayın. "

"Bu nedenle başka bir biçimde nakit olan emeğimize katkıda bulunuyoruz.
Bay Armstrong burada olsun ya da uzak olup olmadığı, savunmak istiyoruz
Bizim mülkümüz. Yani konuştuğum hayali çizgiyi geçtiğinde
izinsiz girme ve hiçbir jüri bir izinsiz giriş yapan bir adamı mahkum etmeyecek
Tamamen uyarıldıktan sonra, seni uyarırken. "

"Şey, Bay Dean, orada olsa bile senin yanında olduğunu itiraf ediyorum
arkasında çok fazla bilgelik değil. Sadece bir şey daha var
bilmek ister. Neden bana düşman olarak davranıyorsun? "

"Olası bir düşman olarak," diye düzeltti Dean.

"Olası bir düşman olarak mı?"

"Çünkü eylemlerinizi sevmiyoruz ve çok fazla düşünmüyoruz.
Sen bir şehir adamısın ve biz böyle bir güvenmiyoruz. "

"Ama bana şefinize mektubu veren Bay Banks, sadece bir şehir değil
Adam, ama bir avukat. Burada bulundu ve resepsiyonundan çok bahsetti. "

"Maden açılmadan önceydi ve avukat olmaya gelince, nefret ediyoruz
`` Elbette, ama çıngıraklı yılanlar gibi. Bazı mevsimlerde
Yıl zararsız. Gümüş madenin açılışı açtı
Çıngıraklı yılan mevsimi ve bu yüzden bu avukat yılanı ağartıcılarda
Armstrong'u çiftliğinden aldatmaya çalışıyor. Buraya bir
madencilik mühendisi ve zeminin tüm değerini öğrendi. Nasıl biliyoruz
Madencilik mühendisi değil misin? "

"Çok yararlı bir şey olduğumu söylediğim için pişmanım."

"Ve o kötü adamı görmek için Bayan Armstrong'u ağartıcılara göndermedin mi?
Ricketts? Onunla ne bağlantınız var? "

"Hiçbiri, Bay Dean. Hayatımda Ricketts'i hiç görmedim ve hiç duymadım
Şerif için beni yanlış anladın. "

Dean, konuşmaya yer almayan arkadaşlarına baktı,
ama bir anda eleştirel ve şüpheli bir ilgiyle dinleyen. BT
güvensizliklerinin dağılamayacağı veya hatta
hafifletilmiş, yorucu bir konuşma ile ve bir an için Stranleigh cazip oldu
Onlara Miss Armstrong'a üç bin dolar ödünç verdiğini söyle,
Bu paranın kendi başına eklenmesi umudu
Obducat avukatından imtiyaz. Ama kızın olduğunu hatırladı
Bu adamlarla sürekli iletişimde ve zaten yapmamış olsaydı
Onları boşuna yardımı hakkında bilgilendirdi, çünkü istemiyordu
onları bilmek.

Dean konuşmadan önce birkaç dakika düşündü. O var gibi görünüyordu
zorunluluk olmadan erkeklerinin düşüncelerinin iddiasında toplandı
kelimeler. Sonunda dedi ki:

"Bundan böyle kendi işinize katılmayı kabul edebilir miyim?"

Stranleigh güldü. "Bu sözümde hiçbir faydası olmazdı, çünkü asla benim
Hayat kendi işime katıldı. Ticari işlerime bakıldı
Sonra uzman olan erkekler tarafından. New York'ta ve Londra'da yaşıyorlar ve
Arada sırada bir karar vermeme rağmen, bunu nadiren yaparım
olası. Beni yoruyor. "

"Yani sen bir mokasen misin?"

"Tam olarak bu, Bay Dean ve ben size özgürce sözlerimi vermiyorum
Gümüş madeniniz hakkında somun. "

"Her şey kadar zengin misin?"

"Tutarlı değilsiniz Bay Dean. Benden nasıl katılmamı isteyebilirsiniz?
Sizinkine katılmazsanız iş? Zengin ya da fakir olsam da
İlişkiniz hiçbiri? "

"Oldukça doğru," diye kabul etti Jim, sakin bir şekilde, "buna izin vereceğiz."

Stranleigh, bir gülümsemeyle, gruba nazikçe eğildi.

"Sana çok güzel bir gün diliyorum," dedi ve dönerek aşağı doğru yürüdü
Kendini ilan ettiği ile uyumlu olarak yavaş bir yürüyüşte ev
Loafer karakteri. Sırtını mükemmel bir hedef sundu, ama kimse yok
tüfeğini kaldırdı ve Stranleigh asla omzuna bakmadı, asla
Bir adım acele etti, ama kendinden çok emin bir şekilde yürüdü ve korkmadan
saldırı.

Jim yoldaşlarına "Kurtuluş yapıştı," dedi. "O adamı almak istiyorum
bir peg aşağı. Ranza evine dönelim ve konuşalım, "Yani onlar,
Çok, çukur ağzını bıraktı ve kabinlerine geri döndü.

Stranleigh Kontu eve girdiğinde, Bayan tarafından suçlandı
Adil yüzü derin kaygı izleri olan Armstrong,
Lordship düşüncesi,
Homestead iki haftadan daha kısa bir sürede satılacaktı.

"Seni görmek için endişeliydim, Bay Stranleigh," dedi. "Yapmaz mısın
Konuşabileceğimiz verandaya çıkın mı? "

"Büyük zevkle Bayan Armstrong."

Oturduklarında devam etti ...

"Erkeklerle mi konuşuyorsun?"

"Evet; birlikte biraz sohbet ettik."

"Size niyetlerinden bir şey söylediler mi?"

"Hayır; hariç,
bana ait."

"Ah; seni birincisinden rahatsız ettiler. Ziyaret etmekte ısrar ettiniz mi
BT?"

"Ziyaret ettim."

"Onlardan birinden sana eşlik etmesini istemeden mi?"

"Onları işe alınan erkek olarak gördüm. Onlar babanız olduklarını söylüyorlar
ortaklar. "

"Yani öyleler."

"Ah, eğer gerçekten durum buysa, onlardan özür dilemeliyim. Ben
Dean'e bagajımı getirmesini emrettiğinde düşündüm ve o
Böyle bir uysallık, o sizin hizmetkarınızdı. Ona biraz teklif etmeyi amaçladım
Bu hizmet için para, ama sanırım yapmamalıyım. "

"Kesinlikle hayır. Bu adamlar bir arkadaş için bir şey yapacak, ama hiçbir şey için
biri şüpheli. Onların güvensizlikleri, bir kez uyandırıldığında değil
kolayca kaldırılır. Eminim, onlarla dokunma halindeydiniz. "

Stranleigh akıllıca gülümsedi.

"Ben kendimden o kadar emin değilim. Korkarım diplomaside başarısız oldum."

"Keşke babam burada olsaydı," dedi son sözünü görmezden gelerek. "BEN
Erkekler için çok endişeliyim. "

"O adam Ricketts ile ilgili sorununuz hakkında ne biliyorlar?"

"Her şeyi biliyorlar ve şimdi ağartıcılara yürümekle tehdit ediyorlar
bir bedende ve dediğimiz gibi, Ricketts de dahil olmak üzere kasabayı vur
kurs."

"Bunu ne zaman yapmak istiyorlar?"

"Açık artırma satışı gününde."

"Bunun boşuna olacağını anlamıyorlar mı?"

"Sonsuz miktarda zarara neden olur ve sonuçta
Onların kendilerini silinmeleri. Ağartıcılar böyle bir
bir şey, ama kendilerini Birleşik'ye karşı çukurlaştıracaklardı
Devletler için sadece bir isim olan devlet hükümeti, hayır taşıyan
otorite. Tüm hayatları, tek yasanın bulunduğu kamplarda geçirildi
mafya. Onları etkilemek için elimden geleni yaptım ama onlar
Beni sadece bir kadın olarak gör ve doğudan bir kadın,
Pratik işler hakkında bilgi sahibi yok, bu yüzden dilemek için her nedeni var
Baba buradaydı. "

"Sen olsaydım, Bayan Armstrong'u sorun olmamalıyım. Eğer onlar
yarın veya ertesi gün kararlarını yerine getirmeyi amaçlayan
Anksiyete için bir sebep olabilir, ancak neyse ki çok zamanımız var
hareket etmek. Bir acil şey babanızı bulmaktır. Taahhüt edeceğim
Bu görev. Burada ve Chicago arasında yürüyerek bir yere seyahat ediyor.
Sana yazdığı son mektubu görebilir miyim? "

Kız ona getirdi.

"Bunu yanımda alabilir miyim?"

"Evet. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Stranleigh gülümsedi.

"Ah, asla hiçbir şey yapmam.
Kendi işime dikkat et, bunu benim için her zaman yapacak insanlar var. Ben bir
Uzmana büyük inanan. Şimdi Amerika ülkesi gibi görünüyor
Uzmanlar ve bu davayla başa çıkacak adam, yeni
York. Telegraph ile onunla temasa geçeceğim ve eğer yapamazsa
konuya katılın, en iyi ikameyi seçecektir.
ve Burns ve adamları her kimseyi izlerken
Onlardan kaçmaya çalışsa bile, kolay bir iş olacak
Mümkün olan en düz çizgiyi tramp eden babanı bulmak için
Chicago ve bu çiftlik arasında. İki için talimat vereceğim veya
Bay Armstrong'a verilecek üç yüz dolar,
Buradaki varlığına ihtiyaç duyduğumuz için bir sonraki treni ağartıcılara götürün. Yapacağım
Bir telgraf göndermekten başka bir şey yapmayın ve Bay Burns gerisini yapacak. Şimdi ise
Atımı sipariş ederek bana yardım edeceksin, başlamaya hazır olacağım
on dakika içinde. Atı kendim sipariş ederdim ama sanmıyorum
Erkekler bana itaat ederdi. "

Bahsedilen zamandan daha kısa bir sürede Jim atı kapıya getirdi.
Bütün adamları kabinlerinin önünde duruyorlardı. Onlar
Oldukça doğal olarak misafirlerinin alarm aldığına inanıyordu ve
daha az tehlike altında olacağı bir bölgeye gitmek. Ne zaman
Lordship aşağıya ve öne doğru geldi, Jim'in üstesinden geldi
şaşkınlık. Lordship, modasından sonra inanılmaz bir şekilde muhasebeleştirildi.
İngiliz Süvari. Kendini bir sürüş kostümünde giymişti
İngiliz bir beyefendi evde giyerdi. Jim ve yoldaşları asla
Daha önce böyle bir kıyafet gördüm ve görünüşünü bir kükreme ile selamladılar
kahkaha.

Stranleigh bir kovboyun çevikliği ile eyerine fırladı ve
İzleyicilerine iyi huylu bir şekilde gülümseyerek şapkasını onlara kaldırdı ve
kapalı kaldı.

Stranleigh'in atı ormana girerken genç adam düşünmeye başladı
Onunla yüzleşen sorun üzerinde. Talihsiz Armstrong
Ricketts'ten ödünç alınan para, elbette,
durum. Borç veren, bir madencilikle şirketteki mülkü incelemişti
Mühendis ve bu uzman şüphesiz onunla biraz cevher aldı
Boş zamanlarında analiz edin. Ricketts, mühendisin sahip olduğu
Çukurun değerinin tahmini, muhtemelen bir sendika oluşturmuştu veya
Belki onu görmek için diğer kapitalistlerle düzenlemeler yaptı
spekülasyon ile. Kuşkusuz Ricketts ne zaman yarışma beklemiyordu
Mülk açık artırmaya konuldu, ancak o kurnaz bir adam olsaydı,
Durumun neredeyse kesin olduğu, teşvik edebilecek olaylar meydana geldi
pozisyonu hakkında düşünce.

Bayan Armstrong, elinde bulundurarak ağartıcılara binmişti
Beş bin dolar, notların nominal değeri. Ricketts
Parayı nasıl elde ettiğini merak ediyorum. Sadece iki bin vardı
ilk ziyaretinde dolar, sahip olduğu gerçeğinden bildiği gibi
babası geri dönene kadar eylemden kaçınmak için ona teklif etti.
Kim ona ekstra üç bin verebilirdi? Kim bunu yapmıştı
Kızın geri ödemesi için hiçbir güvenlik sunamayacağını bilmeliydi. O
bu nedenle zengin bir adamdı, ya da bir miktar atmayı göze alamazdı
hatırı sayılır.

Bunların Ricketts'i koyduğu gibi yansımaların
Alert ve akıllıca kostümlü bir ağartıcılarda ani geliş
Çiftliğin yönünden gelen bir yabancı olan yabancı
Neredeyse kesinlikle Ricketts'i burada rakibi olduğuna ikna ediyor. İçinde
Ağartıcılar da, her sakin muhtemelen her birinin
işletme. Ricketts'in zekice kaçabileceğini bu nedenle
Son derece şüpheli ve Stranleigh zaten
Bölgenin girebileceğine inanmak için kanunsuzluk
Önemli tehlike. Bu seyrek olarak yerleşmiş ülkede insanlar değildi
Bir düşmandan kurtulma yöntemlerinde çok titiz.

Bir sonraki kasabanın ne kadar aşağı olduğunu merak etti, çünkü emindi
Ağartıcılardan yaptığı herhangi bir telgrafın hızlı bir şekilde bilinmesi
Ricketts. Kursunu saptırmak ve
Bir sonraki istasyon doğuya mı? Ancak devletin haritasına sahip değildi ve
Kimseyle tanışma şansı çok azdı, bu yüzden hiçbir şey görünmüyordu
ama ağartıcılara itmek.

Bu noktada meditasyonları loş duyulan ses tarafından kesintiye uğradı
arkasındaki patikadaki atların toynakları. Çekti ve dinledi.
Birkaç dakika duraklayarak, başka bir şey duymadı ve tekrar devam etti,
huzursuz bir şekilde takip edilme hissi ile. Kamp yapmamaya karar verdi
Gece onu geçtiğinde, ama ağartıcılara ulaşana kadar acele etmek. O
çiftliğe ulaşmak için iki günlük bir yolculuk yapmıştı, ama bunun nedeni
Laden katırlar yavaştı. Karanlıktan önce yüksek yolda olacaktı ve
Bundan sonra yolunu kaybedemedi. Sonuçta, belki daha iyiydi
Geceleri ağartıcılara ulaşmak ve insanları artırmak için güvenmek
Yerin bir taverna.

Gece yarısından sonra, görevi gerçekleştirildi ve
Çok yorgun ve aç bir atın konaklaması olan Stranleigh attı
Kendisi, olduğu gibi giyinmiş, bir
Uykulu Ostler. Bir gün boyunca yeterince binicilik egzersizi yapmıştı.

Saat on, ertesi sabah uyanmadan önce vurmuştu ve
kahvaltı. Zihni netleştirilmişti ve şimdi tam olarak ne olduğunu biliyordu
Yapmak istedi. Ricketts'in bilincinden kaçınmak imkansızdı; ile ilgili
emin olduğunu. O zaman ilk nesnesi kırmızı bir ringa balığı çizmekti
Patikanın karşısında, bu yüzden otel tutucusundan nerede olduğunu sordu
Ricketts'in ofisi ve ona yönlendirildi.

Caddeyi geçti ve bir merdiven çıktı. Ricketts hiçbir katip tutmadı
ne de ofis çocuk, bu yüzden Stranleigh kapıyı çaldı, korkunç bir şekilde emredildi
girmek ve itaat etmek.

Silas A. Ricketts, kitaplarla dolu büyük bir masaya oturdu ve
Yasal görünümlü belgeler ve rakamda şaşkınlıkla baktı
ki bu kendini sundu. O, çiftlikteki adamlar gibi hiç görmemişti
Daha önce böyle bir kostüm.

"Bay Ricketts siz misiniz?" diye sordu efendisi.

"Evet efendim."

"Benim adım Stranleigh. Seni öğrenmeye çağırma özgürlüğünü aldım.
Mümkünse, Bay Stanley Armstrong'un nerede olduğu. "

"Neden onun nerede olduğunu bilmeliyim?" Ricketts istedi.

"Açıklamama izin ver ----"

"Şimdi, daha ileri gitmeden önce," diye kesintiye etti avukat, "Seni istiyorum
Bunun bir iş ofisi olduğunu bilin ve ben bir iş adamım. Zamanım
değerli. Geldiğinizde müşteri olduğunuzu düşündüm. Eğer sen
Buraya amaçsız dedikodu için geldim, ben senin adamım değilim. Kendim var
bakacak işler. "

"Davayı çok net bir şekilde belirtiyorsunuz, Bay Ricketts ve ben tebrik ediyorum
Müşteriler. Kendi zamanım değerli olmaktan uzak, çünkü spordan sonra buradayım. Nasıl
Değerli zamanınız mı? Seninle bir saatlik konferans ne kadar
maliyet?"

"Her şey işlem gören işletmeye bağlı."

"Seninle aynı fikirdeyim Bay Ricketts. Bir saat bir saat. Satın almak istiyorum
Altmış dakikalık zaman ve dikkatiniz. Ne için ne istiyorsun? "

"Beş dolar!" Ricketts'i yakaladı.

Stranleigh beş dolarlık bir fatura çizdi ve masaya yerleştirdi.

"Oturabilir miyim?" sordu. "Hiçbir sağlıklı adam yorgun olmamalı
Sabah, ama dün uzun bir ata bindim ve
Kayıtsız gece dinlenmesi. "

"Nereden geldin?"

"Son birkaç gündür Armstrong's Ranch'te yaşıyorum. "

"Geçen hafta vurulan adam mısın?"

"Evet; tahmini şerifiniz için yanlışlıkla anlıyorum. Görüyorsun
Buraya New York'tan Bay Armstrong'a giriş mektubu ile geldi,
İyi balık avı ve biraz çekim yapmaktan zevk alabileceğim söylendi,
Armstrong bu sporlara en takdire şayan bir rehber olarak tanımlandı.
Armstrong'un geri dönmesini umarak gün geçtikçe çiftlikte bekledim,
Ama kimse henüz nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor ya da ne zaman geri dönecek, bu yüzden ben
Onunla telgraf iletişimi yapmayı umarak buraya geldi.
Şimdi kovalamaca katılmak için yeterince iyiyim ve geri dönmek için çok
New York'a hiç spor yapmadan. "

"Hala bana neden bana geldiğini anlamıyorum."

"Kızı tarafından Armstrong'un sana yazdığı söylendi.
En azından nerede olduğunu bilmiyorum ve sahip olma şansınız var
Son bir mektup aldım, sormak için aradım. "

"Anlıyorum. Armstrong'un bana mektubu Chicago'dan yazıldı. Bu bir
para isteği. Zaten ona önemli bir miktar ödünç vermiştim ve
daha fazla talebine katılamıyor. Bu etkiye cevap verdim ama
ondan daha fazla duymadım. Kendi halkının sahip olması muhtemeldir
Bana mektup yazıldığından beri kelime aldı. Tabii ki yapmıyorsun
Ondan son mektubunun tarihini biliyor musun? "

"Evet, yaparım," dedi Stranleigh, "Mektubum yanımda.
Bayan Armstrong'un sahip olduğu tüm veriler ve bana
Aramamda bana yardımcı olacak mektup. "

Mektubu cebinden çizdi ve avukata tarihi gösterdi,
Dosyasına danışan ve sonra ...

"Tıpkı beklediğim gibi. Bu mektup on gün sonra yazıldı
Aldığım. Üzgünüm sana kesin veremiyorum
Yardım, Bay Stranleigh. "

Stranleigh Rose.

"Ben de özür dilerim. Sanırım telgrafta çok fazla şey olmayacak
Chicago'da verdiği adrese mi? "

"Bunda hiçbir nesne görmüyorum. Yer muhtemelen bir yatılı ev ve
O orada değil. "

"Teşekkürler Bay Ricketts. Günaydın."

Stranleigh yavaşça dik merdivenlerden aşağı indi ve kaldırıma ulaştı,
Neredeyse Jim Dean'in kollarına düştü. O zaman burada olan adamdı
onu takip ediyordu.

"Günaydın Bay Dean."

"Sabah," diye hırladı Jim, kısaca.

"Ben sadece bahsettiğini düşündüğüm Bay Ricketts'i görmeye hazırdım
Geçen gün. "

"Sanırım," diye kabul etti Dean.

"Ondan Bay Armstrong hakkında bazı bilgiler almayı bekliyordum, ama o
Çok fazla bilmiyor gibi görünmüyor. "

"Şey, duyduğum ilk adamsın, S. A. Ricketts'in
Çok bilin, ama sanırım ve sizden başkalarının bir
çok şey. "

"Belki de öyle olmayan bir şey biliyorlar; çok şey var
Gevşek etrafta uzanan türden bilgi. "

"Çok muhtemel," diye belirtti Jim, lakonik olarak, sonra topuğunu açtı ve
Stranleigh depoya doğru ilerlerken caddede yürürken
Bir telgraf operatörünün hizmetlerini kaydedin ve bir sonraki
Doğu için tren ayrıldı.

Stranleigh, telgraf operatörünü ahşap bir sandalyede yatıştırdı buldu
Duvara karşı, yumuşak şapkası gözlerinin üzerinden çekildi, ayakları
sandalyenin basamaklarında dinleniyor. Sıcak bir gündü ve reklam
Ağartıcıların hareketsizliği,
telgrafçı. Kapı açılırken genç adam yavaşça kendini uyandırdı
ve kapalı. Beklenmedik müşterisi ona günaydın.

"Beni bazı formlarla mecbur edebilir misin?" diye sordu yeni gelen.

"Formlar? Neyin formları?" Operatörün ayakları bir kaza ile düştü
sandalyesinden yükselirken tahta kat.

"Şey, Telegraph Blanks, belki de söylemeliydim."

"Ah, kesinlikle."

Genç adam bir çekmeceden dışarı çıktı ve tezgahın üzerine fırlattı.

"Bu bir başlangıç ​​için mükemmel bir şey yapacak," dedi Stranleigh, "
Bir düzine devam edeyim. "

Genç adam uyanıyordu. Talebi sağladı ve
Her zaman artan şaşkınlık, müvekkilinin yazmasını izledi. Stranleigh, New York dedektif ayrıntılarını ayrıntılı olarak verdi
Onlara sahip olduğu sürece, ondan hiçbir masraftan vazgeçmemesini istedi ve
Bu Armstrong, bulunduğunda iki yüz dolar ile sunulmalı
Ya da daha fazlası, ilk treni eve götürmek için uyarı ile,
varlığının acilen ihtiyaç duyulduğu yer.

"Büyük Scott!" Operatör, "Tüm bu mesaj mı?"

"Evet," dedi Stranleigh.

"Nereye gidiyor?"

"Adresi olabildiğince açıkça yazdım. New York'a gidiyor."

"Diyorum Stranger," telgrafisti protesto etti, "
Kıtada New York'a bir mesaj göndermenin maliyeti var mı? "

"Hayır, yapmadım, ama bu bilgiye sahip olmayı umuyorum
En kısa sürede el yazıma hakim olur ve kelimeleri sayar. "

Operatör, sonuna geldiğinde pratik olarak suskuntu
numaralandırma, ancak ped üzerinde not aldıktan sonra yeterince
açıklamada iyileşti--

"Söyle, Stranger, bunun için ödeme yapmak için oldukça büyük bir wad kazmanız gerekecek.
Bir Batı Birliği ofisinde kredi vermiyoruz. "

"Aşağılı bir tekelden kredi sormayı düşünmemeliyim" dedi.
Stranleigh, cep kitabını çıkarıyor ve borcunu tasfiye ediyor. "Sen
Yüzde alırsanız mutlu olmalı. "

"Daha kötü şans, bilmiyorum."

"Şey, sanırım bir tane hakkına sahipsin. Bu sabah bir ücret verdim ve
bunun için özel bir eşdeğer almadı. Yararlı bir adam olmak mı?
Beş dolarlık bir faturayı kabul etmeye itiraz ediyor musunuz? "

"Hayatında değil!" Operatörü büyük bir ciddiyetle kabul etti.

Stranleigh onu geçti.

"Bir cevap bekliyorum. Ne zaman arayalım?"

"Aramana gerek yok, Bay Stranleigh. Geldiğinde, kilitleyeceğim
Ofis ve şehirde herhangi bir yerdeyseniz sizi bul. "

"Tavern'de duruyorum."

"Tamam; anlayacaksın."

"Teşekkürler. Günaydın."

"Sonra görüşürüz," dedi şimdi tamamen uyandırılmış operatör ve
Stranleigh tren istasyonuna geçti. Bir sonraki treni aldı
en yakın kasaba doğu ve biraz daha telgraf yaptı, ama bu
Mesajın Cypher'deydi ve yeni olan ajanına hitap edildi
York. Tercüme edildi, okuduğunu

"Beni hemen ekspres, kayıtlı ve sigortalı, yirmi bin yolla gönder
Para birimi, beş dolar, on dolar ve yüzlerden oluşan dolar
dolar faturaları. "

Adres tamamen düz İngilizce olarak yazılmıştır. Orada olduğunu buldu
Batıya bağlı tren gelmeden önce tatmin edici bir öğle yemeği zamanı ve
Konaklama çok olan Şef otelde yer alıyor
Ağartı Tavernası'ndan daha üstün.

Merkeze döndüğünde, telgraf ofisine çağırdı. .
Sorumlu genç adam, bir kerede onu tanıdı, ...

"Hiçbir şey yapmaz. Bir şey geldiğinde onu devredeceğim
Tavern. Söyle, gönderdiğin telgraf hakkında gizli bir şey var mı? "

"Hayır; neden soruyorsun?"

"Şey, burada bir avukat olan Bay Ricketts, yaklaşık on dakika önce geldi ve
Seni tarif etti ve bir telgraf gönderip göndermediğinizi bilmek istedim. "

"Ona ne dedin?"

"Kimsenin bir telgraf göndermediğini ve senden hiçbir şey bilmediğimi söyledim.
Güçlü endişeli görünüyordu ve bana bir dolar teklif etti.
herhangi bir şeyi telgraf etti. Size bunu anlatmak için lokali gittim,
Ama kahvaltıdan beri bulunmadığını söylediler. "

"Sanırım ekstra bir dolar toplama şansın yok
Ağartıcılar? "

"Hayır; yapmadım. Ricketts her zaman çok merak ediyor
Buraya geliyor, ama daha önce bilgi için bir kuruş teklif etmediğini hiç bilmiyordum. "

"Sana çok mecburum. Ricketts ofisine gidiyorsun ve
Dolarını al, ama _i_ size tavsiyeyi verdi. Bu arada,
Western Telegraph şirketinin kurallarını çiğniyor muydunuz?
Ellerinizden geçen herhangi bir mesajın iddiasını açıkladınız mı? "

Sorun, neredeyse korku, genç adamın yüzüne geldi.

"Bir telgraf gizli ise," dedi, "gönderen genellikle
Cypher. "

"Oldukça öyle, ama bu durumda bile cezalandırılamazsın
Bay Ricketts'e emanet edilen özel bir sevkiyatı gösterdiğiniz biliniyor
Bakımınız? "

"Kesinlikle," diye itiraf etti telgrafist, gittikçe daha fazla sergiledi
huzursuzluk, "ama telgrafını kimseye göstermedim ve
tamamen güven duyduğunu söyledim. "

"Ah, sana yuvarlamamdan korkmana ihtiyacın yok. Sadece ben
Sizi bu dolara sahip olmak için çabalamak
Boynun bir ilmikte. Kendini yerleştirdiğini görmüyor musun
Tamamen Bay Ricketts'in merhametinde mi? "

"Ama sen," korkmuş genç adamı protesto etti, "diye tavsiye etti bana bunu."

"Kuşkusuz. Bu doları almanı istiyorum, ama kendinizi yerleştirmiyorum
Jeopardy'de. Bu sabah Ricketts'ten gördüğüm kadarıyla sevmemeliyim
onun gücünde olmak, ama doları diğer tüm adamlar kadar iyi
Dolar ve onu güvenlik ile ayırmanı istiyorum ve
kendin. Bir telgraf daha boş bırakmama izin verin. "

Stranleigh hızla yazdı--

     "Pinkerton Dedektif Ajansı, Chicago.

     "Stanley Armstrong ile iletişim kurmak istiyorum,
     On gün önce Chicago'yu yürüyerek, Batı için ve ben
     İş için yüz dolar ödemeye hazırım.

                         "Edmund Stranleigh.

     "White'ın oteli, ağartıcılar."

"Orada," dedi Stranleigh, sayfayı operatöre aktar, "
Bunu meraklı arkadaşımız Ricketts'e gösterin, ancak üzerinden göndermeyin
astar."

Stranleigh o gece White's Hotel'de ve kısa bir süre sonra uyudu
Ertesi sabah kahvaltı telgraf memuru çok
New York'tan tatmin edici telgraf. Gönderen olumlu olamadı
Armstrong'un bulgusunu tahmin edin, ancak
görev.

Stranleigh faturasını otelde ödedi, atını sipariş etti ve
Çiftliğe doğru yola çıktı. Daha fazla ricketts görmedi,
Herhangi bir iz, yanlış olanı takip ediyordu.

Alacakaranlıkta düşmüştü.
Gün ışığı ona Armstrong'un evini görürdü. Birden
Ve gizlice altı silahlı adam ve Jim'in sesi ile çevriliydi
Dean durgunluğu kırdı.

"İyi akşamlar Bay Stranleigh. Senden aşağı inmeni istemeliyim
atış."

"İsteyerek," diye yanıtladı binici. "İtiraf ettim, yeterince biniciye sahiptim
bir gün egzersiz. "

"Ranza evinde sizin için hazırız."

"Neden ranza evinde? Mr.
Armstrong'un ailesi sağlıyor. "

"Sizinle biraz sohbet etmek istiyoruz ve konuşmanın
özel olarak gerçekleşir. "

"Bu durumda, Bay Dean, bundan daha iyi bir yer bulamazsınız."

"Biz nazik bir ahbap kümesiyiz ve aç bir adam tutmayı düşünemiyor
burada. "

"Ama ben çok aç değilim. Yanımda bir cebli sandviç aldım
Tavern. "

"Yine de, bizimle, barışçıl ya da zorla geliyorsunuz,
hangisini seçerseniz seçin. "

"Ah, oldukça isteyerek, elbette. Sana verirsem nankör olmalıyım
misafirperverliğinizi kabul ederken gereksiz herhangi bir sorun. Ekleyebilirim
Silahsız olduğumu, bu yüzden silahlarınızı hazır tutarsanız korkuya ihtiyacınız var
Benim açımdan misilleme yok. "

"Sorun değil," diye yanıtladı Jim. "Kolayca korkmuyoruz, ama
Komik bir iş denemeniz gerekir kendimizi korumaya hazır. "

"Peter atımı çiftliğe götürecek mi?"

"Elbette; atın eski mahallelerine konacak ve iyi olacak
halledildi. "

"O zaman Peter'ın Bayan Söyleyerek beni mecbur bırakmasına sevindim
Güvenli bir şekilde geldiğim Armstrong ve ona bir hesabımı vereceğim
Bir sonraki yolculuk onunla tanışmaktan zevk alıyorum. "

 [İllüstrasyon: "'Silahsız olduğumu ekleyebilirim, bu yüzden silahlarınızı tutarsanız
 Hazırlıkta benim açımdan misilleme korkusuna ihtiyacınız var. '"]

"Korkarım Peter hiçbir mesaj taşıyamaz; gerçekten de değil
gerekli. Bayan Armstrong'a atının getirileceğini söyledim
geri döndü ve seni doğuya bağlı trende gördüm,
Doğru. Atı geri getirdin ve trende doğuya gittin.
Bayan Armstrong, babasını beklemekten yorulduğunuzu düşünüyor,
Ve ya Chicago'ya ya da New York'a gittin. "

"Kendimi mahkum olarak görecek miyim?"

"Mahkum çirkin bir kelimedir ve kendimizi çağırma hakkına sahip değiliz
Gaolers, ama eğer bu şekilde bakmayı umursamıyorsanız, hepsi
bizim için de aynı. "

"Şey, doğru Jim, kelimenin her anlamında senin adamım.
dostane yolculuğumuza başlayın. Ben ranza evi için özlem duyuyorum. "

"Sessiz kalacak mısın? Bağırma mı yoksa yardım çağırma mı? Yardım yok
Zırhlı olmak ve bir gürültü sadece kadınları alarm verecekti. "

"Sessizlik gerekliliğini biliyorum ve hiçbir çığlık atmayacağım.
Gerçekten de, sizinle iken tüm gelecekteki davranışlarım tarafından yönetilecek
en katı gizlilik. Ranza evinden sıkıldığımda sadece
uyurken tüm boğazlarınızı kesin ve bunu
en sessiz ve en nazikçe. "

Jim güldü.

"Sanırım boğazlarımızla ilgilenebiliriz, ama çok zorlayım
Daha önce söylediğim gibi komik olursanız kullanışlı olabilecek öneri. "

Ranza evine dolambaçlı bir rota ile ulaştılar. Güzel kütük ateşi
geniş bir ocakta parlıyordu, çünkü yaz aylarında bile bir yangın iyiydi
Gecenin ne zaman geldiğine, o yüksekliğe bak.

Stranleigh akşam yemeğine oturduğunda, her zamankinden daha fazla pişman oldu
Çiftlik evinin medeni yemekleri. Menü kaba ama bol ve
Hepsi uzun masada birlikte oturdu. Bir yemek ciddi bir olaydı ve
Sessizce katıldılar. Erkeklerin gideceğleri açıktı
Tam önlemleri benimseyin, çünkü bunlardan birini oturdu
Kapı, dizlerinin üstünde bir tüfek. İkinci kurs için geldi ve
Bir diğeri onun yerini aldı. Masa temizlendikten sonra hepsi etrafında oturdu
Büyük ateş ve sigara içti.

Dünyadaki en iyi tütünün güneydoğudan geldiğini hatırlamak
Ülkelerinin, seçtikleri otun aroması
Stranleigh'in burun deliklerine beklendiği gibi minnettarım, bu yüzden kısmen
İyi bir arkadaşlık için ve kısmen kendi koruması için,
Her biri iyi bir Havana Puro ile Londra'da karşılanacak gibi
Boruların izin verilmediği kulüp. Adamlar bunu dostça kabul ettiler
katkı, ama her biri bir geleceğe karşı puroyu cebine koydu
vesileyle ve borusuna devam etti. Onlar tütün gibi ucuz
kullanarak, para almayan erkekler arasında doğal olarak azdı
birkaç ay.

"Haksız yere meraklı görünmek istemiyorum," konuklarına başladı "ama şimdi
Önümüzden önce bütün gece geçirdiğimiz, bana neden olduğumu söyler misin?
Böylece, iddiam olmayan yabancıların sorumluluğunu ele geçiriyor mu? "

"Birkaç neden var," diye yanıtladı Jim, her zaman sözcü
Şirket için "ve onlardan bahsetmeye oldukça istekliyiz.
Biraz zekaya sahip bir kişi olmak ---- "

"Teşekkürler," diye araya girdi Stranleigh.

Jim devam etti, kesintiyi düşürdü-"ve belki de biliyorsun
Sizden Ricketts ile birlikte olduğunuzdan şüpheleniyoruz. "

"'Cohoots' ortalama ortak ortaklık yapıyor mu?"

"Bu tür bir şey. Bizi kısmen o kadar da ikna ettin, ama ben
emin olmak için seni takip etti. Belki seni yakaladığımı hatırlıyorsun
Ricketts ofisinden. Sen o ofis için yaptın
ağartıcılara ulaştı. "

"Affedersiniz, ama önce otele gittim."

"Evet; ve orada Ricketts'in nerede takıldığını sordun."

"Kesinlikle; ama bu benim lehim.
Avukatın istihdamı, nerede yaşadığını bile bilmiyordum. "

"İyi bir blöftü."

"Masumiyetimin çok koşullu kanıtı. Ama uğruna
Argüman, 'Cohoots'ta olduğumu kabul edeceğim, dediğiniz gibi,
Tahmin edilebilir Ricketts. Sırada ne var? "

"Bir sonraki şey, Niyetimizden Bayan Armstrong'dan öğrendiğinizdir.
Ağartıcılara girmek ve Ricketts de dahil olmak üzere kasabayı vurmak. "

"Bu doğru."

"Planı beğenmedin ve öyle dedin."

"Bu da doğru. "

"Bu ülkenin yollarını bilmeden durdurulması gerektiğini söyledin."

"Kesinlikle. Ağartıcıların ateşi olabileceği için arzu edilir, olasılıklar
Sana karşı çok güçlü. "

"Ah, şansımız olacağız. Ama yaptığın bir sonraki şey komik bir şekilde koymak
Giysileri, atından çıkın ve doğrudan Bay Ricketts'e gidin. Sen
bir muhbir. "

"Bir muhbir her zaman aşağılık bir karakterdir, Bay Dean. Sıradaki ne
İddianamede öğe mi? "

"Bunun yeterli olduğunu düşünmüyor musun? Erkekler daha azına asıldı. Bir
Bilgilendirici, bir at dışında dünyanın en zehirli seferidir
hırsız."

"O zaman asılma tehlikesiyle karşı karşıya miyim?"

"Eminsin."

"Suçumu birleştirebilmemin bir yolu yok mu?"

"Şey, bir suçun karıştırılmasının ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama sen
Şimdiye kadar tanıştığım en şık adam ve bizi izin verebileceğinizi düşünüyorsan
Git, hayatın hatasını yaptın. "

"Böyle bir şeyi denemeyi düşünmemeliyim. Sadece çaba gösteriyorum
zihin durumunuzu keşfetmek için. Kasta güçlüsün Jim ve ben
Yapınıza hayran kal, ama beyninizin eşit olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum
senin çerçeven. Ekipmanınızın olacağı bir zaman vardı
Muzaffer, ama o günler geçmişten beri uzun. Bugünlerde beyin
Her seferinde ve her ülkede kazanır. Fiziksel güç vermek zorunda kaldı
ondan önce. Jimmy, oğlum, sen güncel değilsin. "

"Beyin sana yardım etmeyecek," dedi Dean, açıkça rahatsız oldu
Bu darlıklar onun zihniyeti.

"Belki olmayacak, ama kafanızda karşılık gelen bir beyin olsaydı,
Ben buna itiraz ediyorum ve muhtemelen kazandım. Bütün adamların burada kadar aptalca mı
Sen Jim? "

Jim sandalyesinden ayağa kalktı, kaşında yasak bir kaşlarını çattı.

"Buraya bak, yabancı," dedi. "
konuşmak."

"Ah hayır, yapmadın. Lütfen otur. Bu konuşma çizgisi sadece
Başlangıç ​​ve diyorum, Jim, o boruyu bir kenara bırak ve havana duman
puro. Bir şey olursa kafanıza neden olacak. "

Şirketin bir kısmı güldü ve Jim oturdu, rakibinin
esirlerinin tehdit edici tutumunda herhangi bir korku gösteremedi. Denedi
Konuşmanın seyrini daha az kişisel bir kanala dönüştürmek.

"Görüyorsunuz, Bay Stranleigh, tütün konusunda kısayız ve ben de devam etmek istiyorum
Bu puro yarına kadar. Kokuyla iyi olduğunu söyleyebilirim. "

"Sorun değil," dedi Stranleigh, "
Ev ve bittiğinde doğuda taze bir şekilde telgraf edeceğim
tedarik. En sevdiğin tütün markasını bana bildirirsen,
Aynı anda bir ton sipariş edin. "

Bir an için Jim'in gözleri parıldadı, sonra her zamanki gibi daraldılar
Dikkat.

"Bir cezayı karıştırarak kastettiğin miydi? Peki, yabancı,
Buraya gitmiyor. Bir ton tütün tarafından bile satın alınmayacağız. "

Stranleigh, "Seni almayı ya da rüşvet vermeyi düşünmemiştim," dedi.
"Bu nedenle, orijinal konumuza geri döneceğiz, fark
beyin ve kas arasında. Burada masada bir paket kart görüyorum
Bulunan yağlı durum. Bir rakiple oyun oynuyorsanız
Seni kim dövüyordu, onu vurur muydun? "

"Evet," diye cevapladı Jim, "Hile yaptığını bulursam."

"Bunun üzerine arkadaşları seni linç ederdi."

"Bir dolandırıcının arkadaşı yok."

"Jim, seninle bir oyuna oturmak istememeliyim.
İlk olarak ve daha sonra düşünün, ben silahsız olmak,
dezavantaj. Gerçekten de şu anda yaptığınız şey bu. Eğer sen
Beni burada tutmayı başardığınızda oyunumu bozacaksın. Ne yapmayı öneriyorum
Ricketts'e silahla saldırmak değil, oyun tarzını öğrenmek,
Ve onu döv. Herhangi bir karışık aptal silahı vurabilir; Hayır yok
bu kredi. Bu bir korkak hilesi. "

"Oyununuzu bozacağımızı söylüyorsun. Hayatına bahse girebilirsin. Sen
Bize ne olduğunu söylemeyin. "

"Ah evet, cesaretim, çünkü seni oldukça kandıracak bir hile var."

"Bunu yapmaya çalışacağını biliyorum."

"Kesinlikle. Şey, benim hilem gerçeği söylemek. Durum çok
basit. O sabah çukur ağzından beni uyardın
Tesisler, Bayan Armstrong'u çok endişelendirdi çünkü vardı
Kasabayı vurma niyetinizi öğrendim ve ikna edemedi
Çok aptalca bir projeyi terk etmelisin. Sonra önleme görevim oldu
Önerdiğin şeyi yapıyorsun. "

"Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Tabii ki; sizinle akıl yürütmeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordum, bu yüzden
Anlık zorunluluk, bir sağduyuya sahip bir adamı elde etmekti.
ranza evinin aptallığı. Yapmaya başladım. Ağartıcılara gittim
Avukat Ricketts'i aradı, ne olursa olsun ona beş dolar ödedi
Bana Bay Armstrong'un nerede olduğu konusunda bana verebileceği bilgi.
Bana zaten sahip olmadığım hiçbirini veremezdi. Beşini korudu
Yine de dolar. Trende gittiğimi gördün. Sadece gittim
Sonraki kasaba, az çok gizli olabilecek biraz telgraf yapmak için
Ricketts'ten. Bir dedektif ajansı Bay Armstrong'u bulacak ve ona verecek
İki yüz dolar, aynı zamanda ev yapmasını istemek
en eski tren. O zaman, çok yanılmadıkça, Bay Armstrong
Ne önerdiğiniz şeyin aptallığını görün ve taşımanızı engelleyecek
planınızdan çık. "

Jim bu duyuruyu birkaç dakika boyunca düşündü. Sonunda kırdı
sessizlik.

"Söylediklerin doğru olabilir, ama tek bir kelimeye inanmıyorum. Daha fazlası
Muhtemelen Ricketts patronunuz ve ona rapor vermeye ve anlatmaya gittin
O yapmak istediğimiz şey. Sonra ağartıcıların hazır olduğunu görecek
bizimle buluş. "

"Evet; bu hile çevirmenin basit bir yolu olurdu. İyi
Bu konuda işaret ediyor, ama benim yolum değil, çünkü
Bay Armstrong geri döndüğünde birkaç gün. "

Jim yine bir süre meditasyon yaptı ve sonunda Rose, daha da ileriye doğru yürüdü
odanın sonu ve birkaç dakika boyunca ciddi bir cogitation ile nişanlandı
Dostları, Stranleigh'in duyamayacağı kadar düşük tonlarda devam ettiler.
Koltuğuna devam ederek müzakere ile konuştu-

"Bay Armstrong'un arkadaşı olduğunuza inanmamızı mı istiyorsun?"

"İnanın ister inanmayın umrumda değil. Arkadaş olamam
Stanley Armstrong, çünkü onu hiç görmedim. "

"Eh, iyi niyetlerinizi test edeceğiz. Bay Armstrong
Buraya geliyor, parası olmayacak. Stony kırıldı, işte bu. Şimdi,
Yerini satmaya çalıştıklarında onları tribünde vurmadıkça,
Armstrong kaybedecek. Biz zengin bir adamsın. Söz verecek misin
Ona bu çiftliği tutacak ve madeni çalıştırmak için yeterince para ödünç vermek mi? "

"Hayır; yapmayacağım," dedi Stranleigh, kararla.

"Tamam. O zaman bu parayı öksürene kadar burada kalıyorsun.
Armstrong geliyor, burada olduğunu asla bilemeyecek, çünkü biz
doğuya gittin. Nerede olduğunu kimse bilmiyor, bu yüzden orada
Arama yapma şansı yok. "

Stranleigh, "Bu rütbe tuğgener." Dedi.

"Sanırım bu doğru başlık, ama çok övünen bir adam onun
Beynin yaptığınız gibi, bir kasabayı vurmaya hazırsak,
Brigandage gibi bir önemsemede durmayacağız. "

"Bu öyle. Ve şimdi beyler, uzun yolculuğumdan sonra yorgunum ve ben
Çok az amaca çok konuştuğumuzu düşünüyorum, eğer
Bana hangi ranzayı işgal ettiğimi göster, içeri gireceğim. "

"Altı kullanılmayan ranza var, Bay Stranleigh ve
seçenek. Bizim hakkımızda bir şey yok. "

Stranleigh seçimini yaptı ve konaklama gibi kaba, o
Londra Sarayı'nda yaptığı her zaman olduğu kadar sağlıklı uyudu veya
Lüks yat.

Stranleigh Kontu doğal olarak hoş bir adam olmasına rağmen,
Önümüzdeki birkaç günün zorla geri kalanı çok rahatsız oldu. Bekliyordu
Gardiyan, zaman geçtikçe rahatlamak için ona yol açtı, ama bu değildi
dava. Jim'in bunu gördüğü güler yüzlü ve yakında Stranleigh belli oldu
Dean, şirketini demir eliyle yönetti. Böyle gündelik muayene
onu daha fazla etkileyebildiği için tesislerin
kaçış zorluğu. Yapı kütüklerden inşa edilmiş olsaydı, orada
Biraz umut olabilirdi, ama kalın taşın geçirmezliği
Duvarlar en aptalca denetçi için belirgindi. Yer aydınlandı
gündüz iki yarık, bir tanesi, paneli olmayan ve
Dar, böylece mümkün olduğunca yağmurda durabilirler. Hiç kimse
sürünebilir, onların yüksekliğine ulaşabilse bile
yerleştirildi. Gün boyunca şişman kapı
Ram, açıktı, ama bir gardiyan, bir tüfekle sürekli olarak eşiğe oturdu
dizlerinin karşısında. Geceleri güçlü bir şekilde kilitliydi. Stranleigh
şimdiye kadar hiç gerekli olmadığı gerçeğiyle özürlü
Kendisi için zor bir sorun düşünün. Sadece vermesi gerekiyordu
emir ve diğer insanlar onun için düşüncesini yaptı ve bir plan ne zaman
Oluşturuldu, bunu yapmak için iyi ödenen başkaları vardı.
Böylece kaçış araçlarının o kadar açık olduğu ki
yaşındaki çocuk onları keşfetmiş olabilir.

Her akşam çok hoş geçti, çünkü Stranleigh iyiydi
hikaye anlatıcısı ve ilişki kuracak birçok ilginç masal vardı. Buna rağmen
GaoLers'ın Stranleigh
Yeryüzünde işe yaramaz bir horlama, onu sevmeye başladılar.
Bir gece Stranleigh, Jim'e henüz bir şey duyulmadığını sordu.
Armstrong ve Dean, bir an tereddüt ettikten sonra,
Şimdiye kadar ondan ya da ondan haber yok.

"Armstrong için üzgünüm," dedi Stranleigh, daha çok konuşuyormuş gibi
Kendisi herkese göre. "Zavallı adam, bu süre boyunca evden uzakta,
ve yine de altı stalwart loafer'ı sağduyulu olmadan desteklemeye mecbur kaldı
bariz şeyi yapmak için yeterli. "

"Açık olan şey nedir?" diye sordu Dean.

"Neden çalışmak, elbette. Elbette. Benimki var; bolca var
Dinamit devam etmek için, ama yine de burada yeterince kazanmıyorsun
Kendinizi tütün içinde tutmak için. O delikte gümüş varsa, sen
Bu zamana kadar çiftliği satın almak ve sağlamak için yeterli olabilir mi?
kendi işletme sermayesi. Planda ortak olduğunuzu söylüyorsun, ama sen
sadece yapmamaya kararlı sadece bir sürü işe alınmış adam gibi görünüyor
herhangi bir iş. "

Jim Acerbity ile cevap verdi--

"Eğer aptal olmasaydın, zaten el işine kadar gittiğimizi bileceksin
gidebilir. Bir buhar motoruna ve bir kırıcıya ihtiyacımız var. "

"Bir buhar motoru mu?" Stranleigh'i yankılandı. "Ne yapmalısın
Kömür için ödeme, demiryolu taşımacılığı ve buraya çıkmanın maliyeti
Çizgiden mi? Neden, tam orada, sizi geçerek, tüm güç budur
ihtiyaç. Sadece bir su tekerleği yapmak, düz bir kütük ile atılmış
Aks olarak düşmelerin karşısında ve işte buradasın. Öncüler bunu yaptılar
Medeniyet başladığından beri bir şey ve burada bile gerek yok
bir baraj inşa et. "

Jim, şirket tarafından dağıldığında öfkeli bir ölüm yapmak üzereydi.
Bir kükreme ve kütük ateşinde ağır bir kurum düşüşü. Baca parlamıştı
Ama bu en azından önemli değildi, çünkü ev yangın çıkmıştı. Bir
Alevler kısa sürede öldü ve parti etrafında toplandı
Bir kez daha ateş.

"Şey," dedi Jim, "güzel tavsiyenle devam et."

Stranleigh, ateşe bakarak rüya ile cevap verdi.

"Ah, bence tavsiyem, ima ettiğin gibi çok önemli değil.
Benim ilişkimin hiçbiri. Sen en yetenekli bir insansın, yok
Şüphe, sadece gerçek benden gizlenmişti. Buldum
Çok fazla konuşma menüsünü geliştirmek, bu yüzden içeri gireceğim.
İyi geceler!"

Ancak kurumun düşmesi Stranleigh'e bir kaçış yöntemi önermişti.




VII.-Yarışmanın sonu.


Odun ateşi, sakinliğin hiçbirine sahip olmayan bir şeydir.
Kömür yanmasının belirlenmesi. Odun ateşi sabit gerektirir
ve ranza evinde bu ilgiyi almadı.
Hiçbir şey yapmamaktan yorulduğunda, lassitude tarafından üstesinden geldiğinde
Boş bir güne katlanmak, uykuya dönüşmüş, odun ateşi, sola gitmişti
Kendi başına, bir kül yığını içine ufalandı. Stranleigh'in korunması
Zaman geçtikçe daha mükemmel hale geldi. Bir model olduğunu kanıtladı
mahkum ve genellikle kapıdaki nöbetçi barışçıl
Gece yıpranmış gibi uyuklama. Özel akşam Stranleigh seçti
Geni, Jim Dean kapıya karşı sandalyeye oturdu. Jim'in çenesi
Gün boyunca çok çalıştı, o kadar aralıksız konuştu ve boşaltı
her şeyin zihnini, sırası olduğunda doğal olarak tükendiğini
İzlemek için geldi. Erkeklerin her biri az çok sağlıklı uyukladı
Post, ama emin Jim hepsini aştı, bu yüzden Stranleigh onu seçti
Adam boş torbayı tutmaya mahkum olarak.

Gece yarısından iki saat sonra efendisi ondan aşağı indiğinde
ranza. Ateş uzun zamandan beri dışarı çıkmıştı ve taş baca
Oldukça havalı. Bu geniş baca tırmanışı zorluk göstermedi
Zamanında Matterhorn'a yükselen atletik bir genç adama.
Kaba amatör süpürme duvarlarına sunulan baca içi
Burada ve oraya yansıtılan taş, eşit olmayan bir şekilde etkili bir
merdiven. O kadar kolay bir şekilde zirveye ulaştı ki
çok uzun süre kaldı. Çatıyı sessizce alarak izin verdi
Kendini mutfak ve tedarik görevi gören yalının tepesine kadar
ve bu yükseklikten hafifçe yere düştü. Bu bir
Gecesi açık ay ışığı ve Stranleigh neredeyse ne kadar olduğunu düşünmek için gülümsedi
Onunla olduğu gibi kapsanan şeytanın popüler fikrini temsil etmeli
Baştan ayağa kurum.

Deriyle doğrudan çiftlik evine geldi ve
Hızlı akımda yüzünü yıkarken birkaç dakika risk aldı.
Şimdi botlarını çıkardı, hırsızın bir kısmını canlandırmak daha iyi. .
Evin kapıları asla kilitlenmediğini biliyordu. Önce onu güvence altına aldı
Favori dergi tüfeği ve büyük miktarda kartuş, sonra,
Sonuçta, ödediği yönetim kuruluna hak kazandı, nüfuz etti
Yumuşak bir şekilde mutfağa. Burada birkaç somun ekmek ve bir
pişmiş jambon, istediği başka şeylerle birlikte,
tütün arzı ve böylece nadiren hayatında olduğu gibi aşırı yüklendi
Daha önce, yumuşak bir şekilde dışarıda çaldı, ayaklarını botlarına kaydırdı ve
Yavaşça tepeye gümüş mağaraya tırmandı. Onun içinde yatırma
Mallar ve Chattels, mağazasını dikkatlice inceledi.
Bir kuşatmaya ayak uydurmak için daha fazla bir şey vardı.

Dışarıdaki ay ışığı gibi parlak, mağara karanlıktı, bu yüzden
Stranleigh, başka bir seferde eve döndü ve getirdi.
Bir sürü mum ve bir silah dolu yatak örtüsü.

"Şimdi gecenin işi için," dedi kendi kendine ve bir mum yaktı,
Mağaranın uzak ucuna yerleştirdiği, almaya başladı
taşlar ve onlarla çukurun ağzına bir duvar inşa eder. HAYIR
Roma duvarı hiç böyle bir özenle inşa edildi ve hiç Roma duvarı yok
kendi içinde bu tür toptan yok etme olasılıkları,
Çünkü yapı dinamit çubukları ile instırlandı,
Stranleigh, arkadan en temkinli hassasiyetle taşındı
Mağaranın önü. Görevi tamamlandığında ay gitmişti
Aşağı ve doğu gökyüzünün puslu, parlak gri
Şafak yaklaşımı. Genç adam tamamen yoruldu ve iç çekerek
rahatladığı yatağa getirdiği rahatlama
ev.

Yüzünde parlayan erken güneş onu uyandırdı. Deneyimden biliyordu
ranza ev adamlarının erkenden mengene ile etkilenmediğini
yükseliyor. Kapı olmadıkça, yerleşimlerinde diyafram yoktu
açık, güneşin üzerlerine parlayabileceği. Bu yüzden o değildi
Uyku mahallelerinin yakınında hiçbir yerde kimsenin görünmediğine şaşırdı.
Böylece barış içinde kahvaltı yaptı, dilim dilimleri dilimleri
jambon, böylece bazı takdire şayan sandviçler inşa etmek.

Zamanında şüphesiz viski içeriyordu,
maden terk edildiğinde kalan eşyalardan biriydi. Stranleigh
Bunu aldı ve tehlikeli duvara adım atarak üç ya da dördü doldurdu
Acele kataraktta, eskisinin tüm göstergelerini durulayan zamanlar
kullanmak. Çok berrak ve soğuk suyla dolu, geri getirdi. Yapabilirdi
Şelalenin mükemmel bir yeri döndüğü için düşünmeye yardım etmiyorum
Eğer bir kişi ayakta durma riskini taşıyan, yemeklerin yıkanması için olurdu
Sprey sırılsıklam, kaygan kaya çıkıntıları üzerine.

Stranleigh, düşmanın mahallelerini görebildiği yere oturdu ve
tüfeğini dikkatlice inceledi, derginin
dolu, o zaman silahı onun tarafından benimsenen modada dizlerinin üstünde
son gaolerer, ranza evini sabırla izledi,
Sabah kağıdı zamanını uzaklaştırır.

Gecikme Sentinel kendini ilk uyandıran oldu. Geniş kapı
Açıldı ve Jim Dean, olağanüstü şaşkınlıkla dışarı çıktı. Elle
Gözlerini gölgelendirerek manzarayı çok inceledi ve yavaşça döndü
uzak ufku ve
zemin müdahale. Stranleigh, diz çökmüş, tüfeğini tepesinde dinlendirdi
Duvar ve Jim'in sol kulağı olarak, oldukça önemli bir özellik oldu
Tamamen görünür, genç adam ateş etti.

Jim'in eylemi, Hint romantizmini anında doğruladı
Stranleigh'in gençliği. Havaya fırladı ve bir eli çırptı
yaralı kulağının üzerine. O anda en şaşkın adamdı
Batı Yarımküre. İlk içgüdüsü örtü için cıvatalıyor, o
dışa doğru açılan kapıyı kapatmayı duraklatmadan yaptı ve
Bu geniş ahşap işi artık çok daha önemli bir hedef sundu
Jim'in kulağının bir an önce yapmasından daha.

Stranleigh, bu kadar büyük A ile gereksiz görünen bir özen göstererek
Hedef, dergisinin kartuşlarını ateşledi, sonra hemen
yeniden stokladı ve ikinci şarjı vurdu. Üçüncü bir yük koymak,
Orada geleneksel bir tutkunuyla oturdu ve
olaylar. Bu açık atmosferde ve keskin görüşüyle ​​gördü.
Niyetini yerine getirdiğini ve "S" mektubunu deldiğini söyledi.
Açık kapı panelinde.

Bu arada ranza evinde kargaşa vardı. İlk keskin
Rapor, Jim'in bağırmasıyla birlikte, içindeki her insanı uyandırdı. Sonraki
Fusilade, düşmanın bir maksimize sahip olduğuna dair bir inanç yarattı
silah ve her insanı yere getirdi, altında olduğu için minnettar
Kapının arkasında durduğundan daha iyi bir kapak,
tüm mermiler nüfuz etmişti.

"Nasıl kaçtı?" bir tane istedi, onu tutan Jim'e hitap etti
sol el kulağına.

"Bilmiyorum," dedi yaralı adam akıllıca. "Beni arayabilirsin."

"O çekimden dışarıda arama yapmamız daha iyi görünüyor. Ne içinde
Fiend'in adı onu kapıyı vurdu mu? "

"Üzgünüm bizi terk etti, sanırım," diye mırıldandı Dean, korkunç bir şekilde. "Vuruyor çünkü
Tekrar içeri gelmek istedi. "

"Silahını nasıl aldı?"

"Biliyorsam asıldı," dedi sorgulanan adam sabırsızlıkla.

"Ama sen nöbet tutuyordun. Bu konuda bir şeyler bilmelisin."

"Buraya bak," dedi Jim. "Konuşmanın bir faydası yok. Bir şekilde dışarı çıktı,
Ve silahını bir şekilde aldı. Bizi tutuyor ve yapmalıyız
onunla şartlar. "

"Ama o nerede?"

"Sana bilmediğimi söylüyorum! Mermi yönünden geldi
bana ait. Şimdi, sizden biri erkekler ellerinizi atın ve dışarı çık ve selam
o."

Bu komutta Jim, otoritesine karşı ilk isyanı karşıladı.

"Dışarı çıkın. Tüm bunları üzerimize getiren sensin. Sen
Onu omzundan vurdu; Onu yakalamayı önerdin ve
Dün gece uyuyan ve kaçmasına izin veren sen. "

Jim suçlamalarıyla mücadele etmedi.

"Tamam," dedi. "Dışarı çıkacağım ve ben burada otur ve ben
Onunla küçük bir sohbetin tadını çıkarın. "

Ellerini başının üstünde kaldıran Dean eşikten geçti
ve dualarına başlamak üzere bir oryantal gibi durdu. O
Bir kerede gece boyunca inşa edilen duvarı gördüm ve sonra
Stranleigh'i arkasında duran gördü. Beyaz Çıkarma
Mendil ve sallayarak Dean madene doğru ilerledi.

"Bir tabanca var mı?" diye bağırdı Stranleigh.

"Hayır," diye yanıtladı Dean.

"O zaman ellerinizi bırakın ve bir Hıristiyan gibi yaklaşın."

Jim itaat etti.

"Şimdi bulunduğun yerde dur," dedi Stranleigh, diğeri içerideyken
Duvarın dört veya beş metre. "Kulağının kanadığını görüyorum.
Aksine düzgün bir atışım, değil mi? "

"Öyleydi," diye itiraf etti Dean, coşku olmadan.

"Omzuma vurduğunuzda, daha büyük bir iziniz vardı."

"Ah, çok fazla değil," diye homurdandı Dean. "Kulaklarım onların için kutlanıyor
boyut."

"Bu mendille sarsan iyi olur," diye yorumladı Stranleigh,
Bir topun içinde yuvarlanın ve Jim'e doğru fırlatın. Yaralı Adam
hacimli kulağının etrafına bağladı.

"Ve şimdi," dedi Stranleigh, "en kısa sürede parleyle geçin
mümkün, o zaman çok ustalıkla katılacak olan Bayan Armstrong'a gidin
Senin incinmen. Ancak cerrahi tedavi ayrıcalığını kazanmak için
Mahkum olduğunuzu kabul etmelisiniz. "

"Bir mahkum mu?" Dean'i yineledi.

"Kesinlikle. Bana sözünü vermelisin, özleyecek hiçbir şey söylemeyeceksin
Armstrong oyunda bir elim olduğunu göstermek için. Her neyse yap
Afet için affedersin ve sonra ranza eve dön,
Dostlarınıza oyunun durumunu gittiğimiz kadarıyla söyleyin. BEN
Dönüşünüzden beş dakika sonra bu ahbapları göstermenize izin verecek
Mektup 'S' Kapıda delindim. Onlar çok inanılmaz
çok, ve onların sevgilerini ve saygılarını kazanmak istiyorum. Acı çekmeden
Ben ölü bir atış olduğumu kanıtlamak istiyorum. İyi sağlandım
burada ve kuşatmaya hazır. Bay Armstrong geri dönene kadar değil,
Birine dağ evinin dışında izin verilecek. Yanıltıcı
beni altıdan fazla saydığın gerçeği. Bir dergi tüfeği tutuyorum, sahip
geniş bir mühimmat arzı ve
yeniden yüklemenin gerçekleştirilebileceği bir hız. "

"Evet," dedi Dean, meditatif olarak, "konumun boğa güçlü olacak ve
Domuz sıkı, eğer sizinle birlikte ateş edebilecek bir chum varsa.
Ama olduğu gibi, seni rahatlatacak kimse yok ve bir adam uyuması gerekiyor. BT
Sadece birini yenmek için alacağım. Dergi tüfeğimiz yok ve
Hiçbirine gerek yok. İşi kendim üstleneceğim. "

"Bunu nasıl yapmayı öneriyorsun?"

"Bu anlatıyor olurdu," dedi Jim, ustaca.

"Neden?" Cevaplandı Stranleigh. "Kartlarımı masaya koyuyorum. Neden
Aynı şeyi yapmıyor musun? Savaş ve kan dökülmesi için özlem duymuyorum ama var
Bir çeşit Lahey Mahkemesi açıldı. Belirlediğim iki şey vardı
Hapse girdiğimde başarmak için. Umarım yaralı kulak bozulmamıştır
Dikkatle dinleyebilirsiniz. Her zaman da
düşmanınızın ne istediğini bilmek. "

"Dinliyorum," dedi Jim.

"İlk şey seni bacaktan, koldan veya kulaktan vurmaktı,
Hayati olmayan bir yer seçmek. Bu çekiminiz karşılığında
Ben. İyi bir dönüş diğerini hak ediyor, biliyorsunuz. Programımın o kısmı
Başardım. "

"Diğer kısım nedir?"

"İkincisi, sizi sakladığınız sürece beyler hapishanede tutmaktır
ben hapishanede. İyi bir hapis cezası diğerini hak ediyor. Şimdi söyleyecek misin
Bana ne yapmak istediğin? "

"Hayır; yapmayacağım."

"Bu senin için, Jim; Gizli, aşırı rahat ve bu tür
şey. Ben o kadar chary değilim ve size bilgi vereceğim. Var
Fark edilmeyebileceğiniz gecenin sadece iki kısmı;
Ay yükselmeden önce ve kurulduktan sonra. Çalacak ve alacaksın
Gün şafak vakti başladığında barikatı görebileceğiniz bir pozisyon.
Uzun bir yoldan bir yer seçmeniz gerekecek, çünkü patlama, ne zaman
Geliyor, mahalledeki her şeyi mahvedecek. "

"Ne patlama?"

"Dinamit patlaması. Bu duvar,
Bu dinamit kartuşlarınız. Muhtemelen yapacaksın
Çiftlik evini yok et. "

"Zaten seni yok edeceğim."

"Oldukça öyle, ama muazzam bir maliyetle, çünkü Bay'ın kaderi ne olursa olsun Armstrong'un ikametgahı, ranza evinin kıyameti kesin. Olabilirsin
Bu tehlikenin dışında, ama başka bir şeyden kurtulmayacaksın. Sanırım,
Şüphesiz, mağarada uyuyacağım. Aslında ben
Yıldızların altında sakin bir şekilde uyuyacak, erişilemeyecek
ana felaket. İlk atışın beni uyandıracak. Şimdi hiçbir şekilde
İlk atışınızın dinamiti göndereceğinden emin. Yapmalısın
Yarım düzine kez ateş edin ve en iyi tüfeğiniz eski bir makat yükleyicidir. BEN
Dumansız toz kullanın ve yapmazsınız. Yarı için sana biber yapabilirim
Bir saat ve mermilerin nereden geldiğini asla bilemezsiniz. .
Tüfeğinizden gelen duman _You_'ye bir kerede uzağa verecektir. Sana ateş ettiğimde
Bir dahaki sefere Jim, daha hayati bir noktayı hedefleyeceğim, çünkü sevgili oğlum,
Bu dinamiti başlatan kişi bir katildir. Yani sen koymadan önce
Planınız faaliyete geçin, sadece yoldaşlarınıza danışın ve onlara açıklayın
Dezavantajları. "

Dean konuşmadan önce birkaç dakika meditasyon yaptı.

"Sana çok mecburum," dedi sonunda, "bana ne olduğunu söylediğin için
yapmak istiyorsun. Bu planı biraz değiştireceğiz ve
Birlikte ranza evi. Ülkeyi sizin için arayacağız ve bu yüzden gerekmeyecek
Madeni havaya uçurmak için. "

"Bu çok daha insancıl bir uygun ve gereksiz kaybı önleyecek
hayatın. Bulabildiğim kapağın altında sessizce yatacağım. Senin
Kalabalık yeri perambüle edecek ve size olduğunu hatırlatabilirim
Lightfooted Cinderellas yok. Bir fil sürüsü daha az gürültü yapar. BEN
Beni görmeden çok önce görüşürüz ve sonucu kendinize bırakıyorum
hayal gücü. Ve şimdi Jimmy, gerçek bir arkadaşın tavsiyesini al. Zamanınız
Hareket etmek, o kapıya horlama yaparken ve ben tırmanıyordum
baca. Tüfeğimi almama izin verdikten sonra izin vermiştin
Seni geçme fırsatı, çünkü ben iyi bir atışım ve batıya geldim
çekim siparişi. Bir kişi, rahat yataklara alıştığında, uyuklama
Bu sabah yaptığım gibi huzur içinde, sert ve pürüzlü kayalarda ince
Bir battaniye tarafından gizlenmiş, sağ kulağım bir dinamit kartuşuna karşı,
Sinirleriyle ilgili hiçbir şey yok, değil mi? "

"Hayır; yok," dedi Dean, mahkumiyetle.

"Şimdi, Chaps'ın istediğiniz şey bir savaş değil, ateşkes.
Yeterince yalnız, diyorum ve _status quo_'u kabul et. Eğer içinde kalırsan
Ranza evi, bir Presbiteryen kilisesinde olduğu kadar güvenlisiniz. "

Jim cevap vermedi, ancak müzakere etti, açık avucunu bandajına karşı
kulak.

"Acıtmak?" diye sordu Stranleigh.

"Evet, öyle," diye itiraf etti Jim.

"Eh, sen bana ateş ettikten sonra omzum çok acı çekti. Şimdi ben
Sana ne yapacağımı söyle Jim. Bir dahaki sefere sana ateş ettiğimde alacağım
diğer kulak. Kendinize bir tugay veya bir korsan kanıtlamaya kararlısınız,
veya bu tür bir şey ve korsanlar her zaman küpe giyerken,
Sizi benimseyecek bir konuma getirecek. Teklifime ne diyorsun
Mütareke için mi? "

"Onlara danışmadan geri kalan çocuklara cevap veremem. Eğer biz
bir ateşkese veya _status quo_, neden sahip olmalıyız
onlara."

"Pekala. Kulağınız acıyorsa, o kadar çabuk katılırsanız,
daha iyi. Doğrudan eve inip Bayan Armstrong'u görüyorsunuz ve
Yarayı giydirirken durum üzerinde düşünebilirsiniz.
Derin düşünme zihninizi acıdan alacaktır. Sonra yukarı çık ve danışın
Şirket. Gelin ve bana ne karar verdiklerini bildirin. Bu arada ben
vurulmadan o ranza evinden kimsenin çıkmadığını garanti
AT. "

"Bay Stranleigh, söylediklerini yapacağım ama siparişi değiştireceğim.
Önce kulübemize gidin ve çocukları uyarın. Bu sadece adil, çünkü onlar
O kapıdan izliyorlar ve eğer beni eve giderken görürlerse
Her şeyin yolunda olduğunu ve dışarı çıkın. Onlarla konuştuktan sonra ben
Bayan Armstrong'u ziyaret edin ve sonra size ne olduğunu söylemek için buraya gelin
söylemek."

"Evet, Jim; bu benimkinden daha iyi bir plan. Ama önce bana sözünü ver
Savaşa kadar bu mühletten hiçbir faydalanmayacağınız. Bir ateşkes,
Bilirsiniz, düşmanlıkların bir durmasıdır. "

"Şenanigan olmayacak mı demek istiyorsun? Sana sözümü veriyorum."

Yaralı adam ranza eve gitti. Kısa bir süre sonra
Stranleigh onun ortaya çıktığını gördü ve çiftlik evine doğru gitti. Daha uzun bir süre sonra
Aralık yavaşça kaleye doğru geldi, kulağı düzgün bir şekilde
Söylenebileceği gibi, küçük bir keten içinde bandajlı
ateşkes bayrağı.

"Peki, Bayan Armstrong yaralı kulak hakkında ne dedi?"

"Bunun bir arının sokması kadar ciddi olduğunu ve incitmeyeceğini söylüyor
Bundan çok daha uzun ve neredeyse en kısa sürede tedavi edilecek. "

"Bu birinci sınıf ve rahatsız edici olan vicdanımı hafifletiyor
Ben, çünkü yumruğumla kulağın üzerinde bir adamı çok daha çok kaydırırdım
bir kurşunla. Aynı nedenden ötürü, mesleki arkadaşlarını buldunuzu umuyorum
sağduyu spazmı geçiriyor. "

"Benimle açık hava almanın çok sağlıklı olmadığını kabul ettiler
bir süre egzersiz. Tekrar savaşmaya başlamaya karar verirsek, vereceğiz
On iki saatlik fark. Bu sana uygun olacak mı? "

"Bunu bilmiyorum, tam olarak. Yapacağına söz vermeni istiyorum
Bay Armstrong geri dönene kadar ya da açık artırma
üzerinde."

"Çocuklar bunu kabul etmeyecekler Bay Stranleigh. Katılmak zorundayız
Bu açık artırma. "

Stranleigh içini çekti.

"Çok iyi," diye kabul etti. "Sunduğun şeyle kendimi memnun etmeliyim. Ben
Teklifinizi kabul edin, çünkü Bay Armstrong'un geri döneceğinden eminim
Çiftlik satılmadan önce. Çok güle güle. Sevgimi çocuklara ver. "

Stranleigh, kaybedene kadar geri çekilen figürü izledi.
ranza evi. Bir dakika sonra delikli kapı kapatıldı ve sonra
Bedclothes'i bir demet haline getirdi ve onu yatırdı
Mağaranın daha sonraki sonu. Bu yaptı, tüfeğini kolunun altına aldı,
Barricad'i geçti ve çiftlik evine doğru yürüdü. Kayıp
Armstrong onu şaşırttı.

"New York'a gittiğini sanıyordum," dedi.

"Treni doğuya götürdüm, ama sadece bir sonraki istasyona ağartıcılardan."

"Ağartıcılardaki o sefil otelde durmuyorsun
o zamandan beri?"

"Ah hayır; bazı arkadaşlarımdan acil bir davet aldım
Onların misafirleri, küçük bir atış umudu ile, bu yüzden kalıyorum
o zamandan beri onlarla. "

"Hoş bir zaman geçirdin mi?"

"Ah, mükemmel ve her zamankinden daha eğlenceli hikayeler duydum
benzer bir dönemde dinledi. "

"İyi çekim mi?"

"Birinci oran. Miktar olarak sınırlı, ancak en iyi kalitede. Gerçekten de,
bir kayıtla övünmek; Hedeflediğim her şeyi vurdum. Ancak kamp ücreti ayrıldı
İstenmek için iyi bir anlaşma, bu yüzden geri dönmek için ne kadar mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz. "

"Size daha iyi bir şey verme fırsatına sahip olduğum için çok mutluyum.
Nasıl güzel kızarmış alabalık istersin, bunu taze yakaladı
Sabah?"

"Ah, cennet!" diye bağırdı Stranleigh, coşkuyla. "Sahip olmadım
Seni gördüğümden beri ekmek ve tuz domuz eti dışında bir şey. Alabalığı kim yakaladı? "

"Yaptım. Bu sabah erkenden nehirden indim. Bir
Geri döneceğin, alabalık için ünlü olacağın ve oldukça vardı
Henüz yapmadığım bir gizeme dalmış bir macera ya da daha doğrusu
çözüldü. Ateş etme sesini duydum; önce tek bir atış, sonra bir
Fusilade. Ses nereden geldiğini söyleyemedim. Eve acele ettim
Sepetimle, ama görünürde kimse yoktu. Bir süre sonra Jim geldi
İçinde, çok crestfelfulled, bana göründü, kulağı bağlandı
beceriksizce bir mendil. Kulaktan vurulmuştu ve
Tabii bir kerede onun yardımına geldim. Bir kadının merakıyla ona sordum
Kaza nasıl oldu. Şimdi, Jim'in sakatlıklarından biri,
Sadece rahatlığına uyduğunda gerçeği söyleyin. "

"Birçoğumuz böyleyiz," dedi Stranleigh.

"Şey, bu sefer rahatlığına uymadı."

"Ne dedi?"

"Oğlanların bir tür atış maçı geçirdiklerini. Ona sahip olduğumu söyledim
Ateşi duydum ve bir tür savaş olduğundan korkuyordu.
Onun için ilk atış olduğunu söyledi. Biraz bahis yaptılar
Uçan bir işarette en hızlı ateş edebilecek. Onun acelesi içinde
Hazır silahını yanlış kullanmış ve kulağından bir mermi göndermişti. .
Diğer erkekler daha sonra neredeyse aynı anda ateş etmişlerdi. "

"Bayan Armstrong, çok şüpheci olduğunuzdan korkuyorum. Bu neden olmasın
Gerçek hikaye? "

"Bay Stranleigh, istihbaratımı oldukça azdır.
Jim'in kulağına tuttuğu silahtan kaynaklanmadı. İlk olarak, kulağı
barut ile karartılmış olurdu ve muhtemelen olurdu
kısmen yırtıldı. İkincisi, yanlış bir silah yukarı doğru ateş ederdi.
Onu yaralayan mermi, daha yüksek biri tarafından uzaktan kovuldu
Jim'in durduğu noktadan daha fazla. Yara temiz kesildi, hafifçe
aşağıya eğilimi. Tüm bunların yanı sıra, Jim'in mermisi, bir
Eski moda tüfek, daha büyük bir delik açar. Bunu senin için biliyorum
Unutma, merminin gittiği omzuna eğildiğimi. "

"Jove tarafından, Bayan Armstrong, Sherlock Holmes'un bir kızı olsaydı,
Sadece yaşın hakkında ol. Başka bir şey var mıydı? "

"Evet; kulağını bağladığı mendili baktım.
bu bölgede gördüğümüzden daha ince bir cambricin veya gerçekten de,
başka bir yerde gördüm. Köşe çok
hassas bir şekilde işlenmiş kret. "

"Bir kret?" dedi Stranleigh, oldukça nefessiz.

"Jim'e bu mendili nereden aldığını sordum. Kafası karışmış görünüyordu, ama
her zaman sahip olduğunu söyledi. Beş sent bir mağazadan bir kez satın aldım
Denver. "

Stranleigh gülmekten kaçınamadı.

"Beş sentten fazla maliyeti mi düşünüyorsun?"

"Evet; Eminim yirmi beşten fazla."

"Belki de çaldı?"

"Jim bir adamı vurabilir, ama asla çalmazdı."

"Sanırım o mendil sahibini keşfettiğinizde,
Gizemi çözdüm, "diye açıkladı Stranleigh sakince.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi kız sessizce. "Şimdi pişireceğim
alabalık."

Takip eden üç gün, Stranleigh'in sahip olduğu en keyifli
hiç harcandı. Bayan Armstrong'dan ona nehrin kısmını göstermesini istedi
o lezzetli alabalığı yakaladığı. Şimdiye kadar kullanmıştı
Balık tutarken yemlenmiş bir kanca, bir alabalık direği ile ganimetini iniyor, ama şimdi
Sinek balıkçılığının hassas gizemlerinde başlatılacaktı.
Stranleigh, görüntülemek için gönderilen bir İngiliz yetkilisinin hikayesini hatırladı
Kanada'nın uzak batı sınırına bitişik tartışmalı arazi
bölgeyi işe yaramaz olarak bildirdi, çünkü balıklar yükselmeyecekti
uçmak. Yetkilinin ne kullandığını merak etti, çünkü burada kolayca yükseltiler
Yeter ve Bayan Armstrong onları ustaca kaldırana kadar şeytanlar gibi savaştı
yeni kanlı iniş ağındaki sudan, onun gibi
Daha önce hiç görmedim.

Ama zevk aldığı mükemmel spora rağmen, Stranleigh
Zaman geçtikçe giderek daha fazla endişeli. Hiçbir şey duyulmamıştı
Stanley Armstrong. Fisher, dedektifin sahip olduğundan korkmaya başladı
Aramasında başarısız oldu. Dördüncü günün sabahı giyindi
Sıradan tüvit takım elbise. Binicilik kostümü daha fazla dikkat çekti
tamamen uygun. Cebine otomatik bir tabancayı koydu
en son inşaat; Hafif, doğru ve ölümcül. Günü
Açık artırma rahatsız edici bir şekilde yaklaşıyordu ve onun
Eski yolculuğu olduğu gibi yolculuk kesintiye uğramamalı. Bir kenara
Bundan, onunla büyük miktarda para taşımayı bekleniyor ve eğer
Bunun yurtdışına sahip olan herhangi bir sözü, bir beklemenin tam olarak menzil içinde olduğunu biliyordu
olasılık. Ranza evinde sınırlanan coterie şüphesiz
Kendi GaoLers olduklarını öğrenin ve bu çeteyle bir kez özgür
Manzara üzerine, başarılı olursa, kesintiyi bekledi.
planlarını tamamen geçersiz kılacaktı.

"Günümüzde balık tutmaya mı gidiyorsun?" diye sordu Bayan Armstrong, ne zaman geldi
Alt katta. O sabah yakında beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmıştı. Genç
Kadın her zaman erken bir yükselticiydi.

"Balıkçılık!" Stranleigh'i yankılandı. "Evet, bir şekilde konuşarak. Orada değil mi
Erkeklerin balıkçılarını ifade eden bir metin? Senin için balık tutmaya gidiyorum
baba. Onu bundan önce burada yapmalıydık, ama şimdi onun ihtiyacı
zorunlu hale gelir. Bir telgrafın ağartıcılarda beni beklediğini düşünüyorum. Eğer
Değil, New York ile iletişim kurmalı ve bir cevap beklemeliyim. "

Stranleigh tepeden ranza evine doğru yürüdü ve panelde ranza yaptı
Binicilik kırbaç popo ile. Dean'in kendisi kapıyı açtı ve
Genç adamın ayakta durduğunu görmek için şaşkınlığını gizleyemedi
Orada, görünüşe göre silahsız.

"Günaydın Jim," dedi Stranleigh samimi.

"Daha önce şirketle birkaç dakikalık konuşmanın tadını çıkarmak istiyorum
Ağartıcılar için ayrılıyor. "

"Şirketin hiçbiri henüz ranzalarının dışında değil, ben hariç, ama ben
Sanırım söylediklerinizi duymak için yeterince uyanık. Gelmeyecek misin
içeri?"

"Teşekkür ederim," dedi Stranleigh, eşikten geçerek; O zaman,
Uyuyan güzellikler-"Sabahın tepesinde sana! Yatağa erken ve
Yükselmek için geç, bir adamı sağlıklı, zengin ve bilge yapar. Bilgelik geldi mi
Ben gittiğimden beri misin? Hala açık artırmada ağartıcıları vurmayı düşünüyor musunuz
gün?"

"Bahse gireriz," dedi Dean.

Stranleigh kendini daha önce işgal ettiği sandalyeye oturdu.

"Dışarı çıkmayı nasıl önerdin?"

"Aynı şekilde kaçtığın gibi," diye yanıtladı Dean'i kararlılıkla.

"Ne kadar uygunsuz bir çıkış! Sooty deneyiminden konuşuyorum. Neden
Kapının yanında mı gitti? "

"Atmak istemedik," dedi Jim.

"Bunun tehlikesi yoktu. Günlerimi balık tutmaya harcıyorum,
Ve gecelerim ses uykusunda. "

"Diyor mu," diye bağırdı Jim, "kimsenin nöbetçi olmadığını mı?"

"Hayır; memnun olduğunuz yere gitmek için hava kadar özgürdün."

Dean yürekten güldü ve diğerleri ona katıldı. Şaka onlardaydı
Ama kızdırmaktan ziyade zevk alıyorlardı.

"Beyin ve kas konusunda haklıydın," dedi Jim sonunda.

Stranleigh iltifatı görmezden geldi.

"Sana bir teklif var adamlar," diye devam etti. "Ben gidiyorum
Biraz telgraf yapmak için ağartıcılar, nerede olduğunu öğrenmeye çalışıyor
Henüz bir görünüm vermemiş olan Bay Armstrong. Satış alır
yarın sonra gün. "

[İllüstrasyon: "'Bir Hıristiyan olarak ellerinizi ve yaklaşımını bırakın
olmalı. '"]

Stranleigh resitalinde durdu. Arasında gizli bir hareket fark etti
Bunkers. İlk oturanların bir özlem attığını gözlemlemişti
Köşede istiflenmiş tüfeklere bir bakış ve ona öyle görünüyordu
Onlara karşı eşzamanlı bir acele gerçekleşecekti.

"Bildiğin gibi, beyler," diye devam etti, "Çekim için bir itirazım var
Herhangi bir yasal sorunun bir çözümü olarak, ancak çekim yapılması gerekiyorsa,
Bunun için oldukça hazırım ve ağartıcıların sakinleri pişman olacak
beni bir fusilade için kışkırttı. "

Cebinden temiz küçük otomatik tabancayı aldı.

"Sanmıyorum," diye devam etti, "
Bu. Basitçe yağmur yağacak ve bunlardan herhangi birinden önce yeniden yükleyebilirim
Ağartıcı erkekler elini kalça cebine götürebilir. Maxim silahının yanında,
Var olan en ölümcül nesne. "Rasgele gözünü attı
Ranzalar boyunca. Her adam sessizce olan bacağını geri çekmişti
zemine uzanıyor. Stranleigh hala silahını okşadı.

"Beni ele geçirmeden hemen önce, önemli bir şekilde New York'a göndermiştim
Para toplamı, bana Express tarafından ulaşacaktı. Daha iyi düşündüm
Ricketts'in ne öğrenmesini istemediğim için banka ile hiçbir ilişkisi yok
Yapıyordum. Para miktarının şu anda dinlenmesini bekliyorum
Express ofisi ve satış gününde daha fazlasına sahip olacağım
Kişimdeki para birimi, taşıması belki de güvenlidir. Bu yüzden
Belirli koşulları kabul ediyorsanız, sizi bir koruma olarak meşgul etmek istiyorum. BEN
Hepinizi yarından sonra ağartıcılarda bekleyecek ve ödeyecek
Her biriniz gün için elli dolar ve böylece
Hata, şimdi parayı ihale ediyorum. Katılıyor musun?"

"Koşullar nelerdir?" diye sordu Jim, ihtiyatlı bir şekilde.

"İlk olarak, tavernadan uzak duracaksınız ve içmeyeceksin. "

"Bu kolay. Sırada ne var?"

"Komuta sözünü verene kadar çekim yapmayacaksın ve ben
tabancamı boşalttı. "

Jim arkadaşlarına danıştı, sonra Stranleigh'e döndü.

"Katılıyoruz," dedi.

"Doğru sensin." Stranleigh Rose, Cep-Kitap Altı'dan Alındı
Elli dolarlık faturalar ve onları masaya koydu.

"Buraya bak," diye bağırdı Dean, "bu iş için hiç para istemiyoruz."

"Bundan oldukça eminim, ancak altı dürüst adam
Ricketts gibi dürüst olmayan bir avukat olduğu için. Çok güle güle, ben
Yarından sonra ağartıcılarda görüşürüz. "

Stranleigh eve indi, atını monte etti ve uzaklaştı.

Algıladığı zaman mesafenin yarısından biraz fazlasını başarmıştı
Ona doğru gelen bir süvari. Bazılarıyla birbirlerine yaklaştılar
Dikkat. Stranleigh sessizce geçerdi
onu suçladı.

"Merhaba, yabancı!" dedi. "Çiftlikten misin?"

"Evet."

"Orada duruyor musun?"

"Evet."

"Her şey nasıl? Millet iyi mi?"

"Evet; ben gittiğimde.
Armstrong? "

"Bu benim adım."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim. Ben Stranleigh, telgraf eden
Dedektif seni bulacak ve iki yüz dolar vererek sana yalvarıyor
Aceleyle eve dön. "

"Şey, Bay Stranleigh, her şey yapıldı ve işte buradayım, ama
Bu iki yüz dolar ve masrafı geri ödeyerek nasıl olduğumu görmüyorum
bunu yapmak için. Parasızım. "

"Bu yüzden anlıyorum. Yerinizin zorla atılacağını biliyor musunuz?
Yarından sonra satış gün? "

"Evet; beni ellerimle aldı."

"Sanmıyorum. O satışa katılacağım ve muhtemelen bizim
Arkadaş Ricketts gerçeğinden pişman olacak. Şimdi atını döndürüyorsun ve
Bana yerleşime eşlik. Express tarafından biraz param var
Ve oldukça aptalca bir insan olmak, bana kadar hiç gelmedi
Yarım saat önce ellerimi takmadan önce tanımlanmam gerekecek
Bu ekspres paket. Eğer benim Stranleigh olduğumu söylersen,
Para birimini yakalayacağız ve satışa katılacağız. Bir mektubum var
New York'tan Bay Banks'tan size giriş, ama ben de
ev."

"Sorun değil. Adam olduğun için kefaletle gideceğim. Güçlü olmak istiyorum
Başka bir adama ait olsa bile biraz para görmek iyi. "

Armstrong, yüzünü içine koyacak şekilde olmayan atını çevirdi.
Başka bir yön, çünkü White'ın tavernasına aitti. İki adam olarak
Birlikte koşan Stranleigh durumu açıkladı. Armstrong
Bir süredir sessiz, açıkça bir dejeksiyon durumunda.

"Şey, Bay Stranleigh," dedi sonunda, "Bildiğiniz gibi, ben oldukça
çaresiz. Kendimi kutsamak veya bir düşmanı lanetlemek için bir kuruş yok. Ben
bir iş adamı olarak iyi değil ve bu raskalların içinde olduğu kaygan yol
Chicago beni ne nakitten ayırdı, eğer seni güldürürse
Nasıl yapıldığını biliyordun. "

"Gülmeye meyilli olmamalıyım. Adamın Kutsal Yazılarında okuyoruz
Hırsızlar arasında düştü ve Chicago'nun böyle bir yer olduğunu düşünüyorum.
Sığır, ancak birkaçı daha batı olduğuna inanıyorum. Bence
O Ricketts, ona teklif edildiğinde parayı reddederek,
yasal haklarını aştı. "

"Buradaki keskinleştiricilerimiz," dedi Armstrong, "
yasal haklar, ama aynı şekilde zenginleşiyorlar. İtiraf ediyorum öyle yapmadım
Yasaya uyan bir vatandaş olarak yasallığa çok bağımlılık olmalı. "

"Çiftlikteki adamlarınız aynı görüşe sahip gibi görünüyor.
Diyelim ki, ağartıcılara baskın yapmaya kararlıydılar. "

"Onları durdurmayı başardın mı?" Armstrong'u hevesle sordu.

"Sanırım yaptım," diye cevap verdi.

Armstrong'un gözlerinde bir umut parlaması vardı, ama şimdi öldü
tekrar dejeksiyon için.

"Bunun için üzgünüm," dedi.

Stranleigh şaşkınlıkla ona baktı.

"Böyle bir şiddeti onayladığınızı söylemek istemiyor musun?"

"Ah, pekala," dedi Armstrong şaşırtıcı bir şekilde, "bir adam köşede olduğunda,
En çok her şeyi yapacak ve bu zamanlarda küçük bir silah oyunu dışarıda değil
yer. Bahse girerim ki çocuklar bu satışı durduracaktı. "

"Şüphesiz, ama bu ne işe yarar?"

"Nefes alanı kazanmalıyız ve belki de Ricketts devam etmez
onun kötü adamıyla. "

"Ama tüm adamlarınızı Gaol'a indirecekti."

"İnanmıyor musun. Şerif önce çocukları yakalamak zorunda kalacaktı,
Ve dağlarda her vadinin ve akarsu ve kanalın olduğunu biliyorlar ve
Ormanda her patika ve eğer Ricketts kurban edildiyse
Scrimmage, birincisi, Mourner olmazdı. Bu çocuklar olmayabilir
Chicago'da çok iyi olun, ama burada çok faydalı. Bir alçak
Yasal olarak bir adamın mülkünü çalmaya çalışan Ricketts gibi,
Şanslar ve çok fazla risk taşıyor ve kimse bunu daha iyi bilmiyor
kendisi. Evden uzak olduğumdan yararlandı. "

"Planınızı gerçekleştirmek için henüz çok geç değil. Adamlarınız tutsa da
Satış gününde ağartıcıları ziyaret etme kararları,
Komuta sözü verene kadar çekim yapmamaya söz verdi. "

"Sonuçta orada olacaklar mı?" diye bağırdı Armstrong, hevesle.

"Kesinlikle; onları koruma olarak gördüm, çünkü sana söylediğim gibi
benim elimde önemli miktarda paraya sahip olacak ve ben
Chicago yöntemleriyle veya
ağartıcılar. Satışın herhangi bir rahatsızlık vermeden devam etmesini istiyorum. "

"Planın nedir?"

"Çiftliği satın almayı planlıyorum."

"Bir an için izin verileceğini hayal ediyor musunuz?"

"Cebimde parayı alırsam beni nasıl engelleyebilirler?"

"Neden, ilk yapacakları şey satışı ertelemek."

"Bunu yapmak için Ricketts gücü var mı?"

"Hayır; ama şerif var ve şerif Ricketts'in adamı."

"Resmi rüşvet, ha? Şerifle tanıştınız mı?"

"Evet; ona oy verdim."

"O, yanlıştan ziyade doğru yapmayı tercih eden bir adam mı?"

"Her iki kursta ne kadar para olduğuna bağlı."

"O zaman bence yolumuz oldukça açık. Ricketts onu rüşvet verebilirse
Yanlış yap, doğru yapmak için rüşvet verebiliriz. "

Armstrong şüpheyle başını salladı.

"Düşündüğünüz kadar kolay değil. Paramızı iyi alacaktı, ama
Malları teslim edemeyebilir. Satın almaya kalmazdı. "

"Bu bilmesi gereken yararlı bir şey. Ona paranın yarısını ödeyeceğiz,
ve diğer yarısı malları teslim ettiğinde. Yüz
Dolar yeterli mi? "

"Ah, Tanrım, evet! Ricketts'e on dolarlık bir şeyle yer aldığında acı veriyor
Bill, bu yüzden onunla rekabet etmek çok fazla para almayacak. "

"Bildiğiniz gibi adam ve senin çiftliğin olduğu gibi,
müzakereleri benim gibi bir yabancıdan daha iyi yapabilir. "

"Öyle; eğer param varsa. Yüz dolar hile çevirirdi."

"Beş yüz dolar alsan iyi olur ve bundan emin olun."

Atlarını durdurdular ve paranın transferini nerede
Tavern'den daha güvenli olduğu için durdu.

Ağartıcılara vardılar, ekspres ofisi için kapalı
Gece, ama ertesi gün Lordship, ARMSTRONG ile tanımlayıcısı olarak,
paketi güvence altına aldı.

Arazi satışı, en büyük bina olan tarım salonunda gerçekleşti
kasabada. Stanley Armstrong'un altı silahlı takipçisi zamanla geldi,
ve oldukça göze çarpmayan bir şekilde kendilerini bir bankta üst üste oturdu
Salonun arkası. Stranleigh, Armstrong eşliğinde geldiğinde,
Yarım düzine şefleriyle el sıkıştı ve artık ifade etmedi
Onunla tanışmak, bir hafta önce onları terk etmeden daha sürpriz. Büyük
Salon olduğu gibi, hızlı bir şekilde dolduruldu, ancak avukat Ricketts,
Giriş, toplantının üzerine gözünü atarken, az sayıda olduğunu biliyordu
Kalabalık arasında paralı adamlar orada toplandı ve bu yüzden hayır bekleniyor
Teklif başladığında ciddi muhalefet.

Avukata iki arkadaş eşlik etti; Ağartıcılarda yabancılar,
yanında sağlanan sandalyelerde yanında yerlerini alan
Müzayedecinin Masası. Ricketts önemli bir adamdı ve
Kendisi ve arkadaşları için ayrılmış koltuklar. Tüm şerifin sonuncusu
Girdi ve platforma monte edildi, toplantıya nazikçe eğildi,
gelecek yıl oyları ihtiyacı olan bileşenlerden oluşuyordu.
Şerifin popüler bir adam olduğu açıktı, çünkü
göründüğü an alkışlar.

Gereksiz zaman kaybı olmadan işe başladı, okuma
satış koşullarını veren belgeler,
Stranleigh, hiçbir çek kabul edilmeyeceğine güveniyordu,
veya kredi izin verilir. Ödeme, sonbaharda nakit düşmelidir
Müzayedecinin tokmağı. Akıllı avukatın ısrar ettiği bu
İstenen biri tarafından daha iyi olmasının tüm olasılığını önlemek
ödeme zamanı. Böylece kendi geri alma için bir çukur kazdı.

Bu okumayı bitirdikten sonra şerif camdan bir yudum aldı
su tutması gerekiyordu ve derhal başladı ...

"Hepiniz mülkü biliyorsunuz, beyler, bu yüzden sizi herhangi bir şekilde gözaltına almam gerekmiyor
Uzun bir açıklama. Armstrong's Ranch için ne kadar teklif ediyorum? "

"Üç bin dolar," dedi Ricketts.

"Beş bin," derhal Stranleigh Kontu'nu geride bıraktı.

Sanki bazıları karışmış gibi kalabalığa bir ilgi duyuyordu
Arıların yuvası. Rekabet beklemiyorlardı. Ricketts ayağa kalktı ve
çok sayıda yüzü ona doğru döndü ve
Teklifin kimden geldiğini keşfedin. Sonra oturdu ve fısıldadı
Yanındaki erkeklerin her biri. Başını salladılar ve biri sessizce çaldı
Şerifin girdiği kapıdan.

"Daha fazla para için gitti," dedi Stranleigh sessizce Armstrong'a.

"Beş bin dolar ben teklif," diye gitti şerif. "Var mı
Beş bin dolarlık ilerleyin? "

Gavel masanın üzerine geldi.

"Altı bin," dedi Ricketts.

"On Bin", Stranleigh'i teklif etti ve rakibinin olduğunu fark etti.
zaman için oynamak.

"On bin dolar!" Şerif'i tekrarladı, sonra bakarak
avukat; "Sana karşı, Bay Ricketts."

Avukat tereddüt etti.

"On bir bin!" Sonunda dedi.

"On beş bin," dedi Stranleigh, derhal.

O salonda iki endişeli adam vardı. Stranleigh olmasını diliyordu
Yüz bin dolar için gönderildi. Ricketts'in
iyi bir desteğe sahipti, ancak olup olmadığını bilmenin hiçbir yolu yoktu
Bu adamlar aslında elimde gerekli paraya sahipti. Ricketts
İkinci endişeli adam ve şimdi kapıda endişeyle bakıyordu
arkadaşının ortadan kaybolduğu. Dikkate çağrıldı
Şerif'in Strident sesi ile.

"Son teklif on beş bin dolar. On beş bin
bir kere; On beş bin iki kez gidiyor ---- "

"Bir an, Bay Şerif: Acele yok."

"Satış devam etmeli, Bay Ricketts."

"Kesinlikle," diye yanıtladı avukat, "ama o kadar çok almak senin görevin
Mülkiyet için olabildiğince. Hepimiz bizimle çok sempati duyuyoruz
Komşu Bay Armstrong ve borcunun üstüne ve üstünde ödenen her şey
Bana göre ona gidiyor. "

"Bunun farkındayım, Bay Ricketts ve Bay Armstrong'a olan şefkatiniz
Krediliyor mu? Yine de, daha önce söylediğim gibi, satış devam etmeli ve
Başka bir teklif olmadıkça, mülkü devirmek zorunda kaldım
son teklife. On beş bin dolar teklif ve üçüncü için
zaman----"

"On altı bin," diye bağırdı Ricketts, bir mendil çıkardı ve
Kaşını paspaslayarak.

Kayıp adam şimdi yeniden ortaya çıktı ve avukatın yanında yerini aldı.
Üç kafa birbirine yaklaştı ve Stranleigh onları izledi
Görünüşe göre kayıtsız olan yarım kapalı gözler.

"Teklif size karşı, efendim," dedi Şerif. "Bu arada, hangi isim,
Lütfen?"

"Stranleigh."

"Şey, Bay Stranleigh, teklifini bekliyorum."

"Artık beklemeyin Bay Şerif. Ne kadar para olduğunu bilmek için endişeliyim
Bay Ricketts şu anda sahip. Çiftlik ona ait
Eğer sana on altı bin dolar teslim edebilirse. "

Aşağı masanın üzerindeki tokmak geldi.

"Bay Ricketts, çiftlik senin."

Bay Ricketts ayağa kalktı. Diyerek şöyle devam etti: "Bu satışın günümüzden bir hafta boyunca ertelenmesini istiyorum."

"Hiçbir itirazım yok," dedi şerif, "elbette kazanacağım
başka bir ücret. "

Buna bir kahkaha vardı, sonra şerif devam etti ...

"Ama Bay Stranleigh'in rızası olmadan satışı erteleyemem.
Ne diyorsunuz, Bay Stranleigh? "

"Bir erteleme benim için çok rahatsız edici olurdu.
Bay Ricketts'i mecbur etmek. Bu yüzden rızamı reddediyorum. "

"Şerif istekli ise," kükredi Ricketts, "
Sizi zorla dışarı çıkarmak zorunda olsak bile rızanız. "

"Sen olsaydım bunu denememeliyim, Bay Ricketts. Altı arkadaş var
Yanımda oturan, ölü çekimler olan ve bunu sanmıyorum
İlk silah size düzleştirilirse kalabalık yolda dururdu. BEN
Satışın barışçıl bir şekilde devam etmesini isteyin, Bay Şerif. "

"Bir erteleme olmalı! Şerif bunun üzerinde kontrolü var
toplantı!"

"Buna güveniyorum," dedi Stranleigh, "ve eminim ki
Şerif kesinlikle yasaya uyacaktır. Ne kadar paran var
Toplandı, Bay Ricketts? "

"Bu senin işiniz değil."

"Belki de değil; ve böylece her şeyi herkes için kolay ve kabul edilebilir hale getirmek
Endişeleniyorum, mülk için on yedi bin dolar teklif ediyorum. "

"Paranı göster," diye sordu Ricketts.

"Seninkini göstermezsin, neden benimkini göstermeliyim?"

"Ona devir, Şerif. Paraya sahip olduğuna inanmıyorum."

"On yedi bin ben teklif edildi. Bir kez on yedi bin'e gidiyor;
İki kez on yedi binde gidiyor; on yedi bin üçte
ve son kez. Giden! Gitmiş!"

Down Mallet geldi.

"Bana on yedi bin teslim edersen mecbur kalacağım
Dolar, Bay Stranleigh. "

"Kesinlikle. İzninizle beyler!" Ve kalabalık ayrıldı
iyi huylu. Stranleigh, şerif masasındaki parayı saydı.

Armstrong ve adamları doğrudan satış sona erdi, ama
Stranleigh, tüm yasal iş bitene kadar kaldı ve
Belgeler onun elindeydi. Çiftliğe geri döndüğünde
kendini bulduğu duruma meditasyon yaptı. Nesnesi
Batı'ya yaptığı gezi başarılmıştı. New York'u yorgun bırakmıştı
Gürültüsü, ısıtmalı kaldırımları ve diğer rahatsız edici dezavantajlar.
Metropolü bir daha asla görmeyi umursamayacağını düşünmüştü, ama şimdi
Büyük bir şehrin atmosferi için özlem duyuyordu; Seçim için Londra.
Armstrongs ve ranzalara bir kerede veda etmeye karar verdi
Ev erkekleri, sonra yüzünü doğuya çevirin.

Bayan Armstrong kararını öğrenmeye şaşırdı.

"Ama bir günlük çekim yapmadın!" Protesto etti.

"Ah, başka bir zaman için geleceğim," diye temin etti.

"Sen gitmeden önce babam
Bu çiftlik hakkındaysın. "

"Onunla bir anlaşmaya varmaktan çok memnun olacağım."

Kız, babasının gözetlediği gümüş madenine hızlandı
Dinamitin uygun yere kaldırılması, bazılarını gerektiren bir iş
az bakım. Armstrong kızına eve eşlik etti ve
Stranleigh'i hevesle karşıladı.

"Burayı sizden kiralamak için endişeliyim, Bay Stranleigh,
Daha sonra satın alma seçeneği. Eminim gümüşten para kazanabilirim
bana ait."

"Çiftliğin sahibi Bay Armstrong'a başvurmalısınız."

"Sahibi!" Armstrong'u biraz alarmda yankılandı. "Satmadın
Seni gördüğümden beri çiftlik, umarım? "

"Hayır; ama diğer çoğu erkek gibi ben de borçluyum ve bunu kullanmayı planlıyorum
yükümlülüğümün ödenmesinde mülk. "

Armstrong bu bildiri ile şaşırdı. Kaçırma
Armstrong, Stranleigh cebinden uzun, dolu bir zarf aldı.

"Bunlar, profesör, sizi yapmak için gerekli tüm yasal belgelerdir.
Deed ve ne olmama dahil çiftliğin sahibi. Ben oldukça acizim
Bürokrasi, işlemin etrafında yaralanmayı anlamak, ama eminim
Her şey yolunda. Bunu tıbbi faturamın ödenmesinde ihale ediyorum. "

"Ah," diye bağırdı kız, yumuşakça. Sonra gülümsedi. "Sansasyonel oyunlar gibi
Var, bu çok fazla! "

"Biraz değil," diye döndü Stranleigh. "Hiçbir fikrin yok
New York ve Londra'daki uzmanlar tarafından yapılan korkunç suçlamalar. Ayrıca,
Buna Jim'in faturasının ödenmesi de dahildir. Jim'in kulağını ve benim
Omuz ve Jim'den sorumluyum. Kulağı tek çekim
Çiftliğe geldiğimden beri vardı. "

Kız yine protesto etmeye başladı, ama Stranleigh kesintiye uğradı.

"Mülkü almak için çok fazla olduğunuz için, bazılarıyla yükleyeceğim
koşullar. Baban sizden bu araziyi yükseltmek için ipotek etmenizi isteyecek
onun için para. Bunu reddetmelisin. Çiftliği kendi adınıza saklayın.
Ricketts'in almasından ne kadar sorun olduğunu gördünüz
Pençeleri yerde. Babanızın bir şeyleri var veya alacak
Satış gelirlerinden on ve on iki bin dolar arasında.
Bu parayı kızının eline koyacak mısınız Bay Armstrong? "

"Sanırım bunu söylersen yapmam gerekecek,"
çiftlik sahibi.

"Evet; öyle diyorum, çünkü o iyi bir iş kadını. Şimdi özledim
Armstrong, çiftliğin var ve bu para emrinde bulunarak,
içinde kârlı cevher olup olmadığını kesin olarak kanıtlayabilmelidir
o benim. Bu gerçeği göstermeye hazır olduğunuzda, bana yaz ve
Enerjik gelişimi için ihtiyacınız olan sermayeyi bir araya getireceğim
Maden. Ve şimdi kapalı olmalıyım. Benim için benim için güle güle teklif edecek misin
Arkadaşlar, ranza ev adamları? "

"Kesinlikle; madenin haberleri olduğunda size nereye yazacağım
Göndermek?"

"New York'tan Bay Banks her zaman benim adresim var."

Kız elini öne sürdü.

"Sana güle güle, Wychwood'dan Lord Stranleigh," dedi.

Hayatında ilk kez, efendisi almayı ihmal etti
Bir bayanın eli.

"Bir tahmin mi yapıyorsun yoksa kesinlik mi ifade ediyorsun, Bayan Armstrong?"

"Sanırım bu bir kesinlik. New York gazetesinde Earl'ü gördüm
Wychwood'dan Stranleigh bu bölgeye ateş etmek için geliyordu. Sonra
Jim'in kulağı üzerinde bir kret ve monogram ile bir mendil bağlıyım. "

Stranleigh güldü ve elini hala uzanmıştı.


SON.

Ward, Lock & co., Sınırlı, Londra.




Ward, Lock & Co.'nun popüler kurgusu


A. E. W. Mason

Lawrence Clavering.

Hayat dolu ve son derece güçlü ve heyecan verici bir tarihsel romantizm ve
hareket.


Stanley Weyman

Leydi Rotha.

Otuz yıllık savaşın romantizmi

Cumartesi İncelemesi.-"Başlayan kimse onu daha önce bırakmayacak
Son, maceradan maceraya kadar çok iyi devam ediyor. "


Eden Phillpotts

Sevenler.

Parlak bir aşk ve macera hikayesi. Her biri gerçek bir Phillpotts
saygı ve eserleri arasında yüksek sırada yer almalıdır.

Anne.

The Daily Telegraph.-"Bu Bay Phillpotts'un en iyi kitabı. Ne olursa olsun
bir kurgunun değeri olun, her erkek ve kadını iyi yapacak
Bu kitabı okuyun. İncelenmesi okuyucuyu daha yüksek bir havada bırakmalıdır. "


H. Rider Haggard

Ayesha.

Mahkeme Dergisi.-"muazzam bir hayal gücü çabası ve
Bay Haggard'ın sahip olduğu her şey kadar büyüleyici ve gerçekçi anlatı
yazılı."

Keble Howard

Aileden biri.

Akşam Standardı.-"
Bize en eğlenceli ve akıllıca yazılmış bir kitap. "


S.R. Crockett

Kılıç elinden Joan.

The Daily Mail.-"Neşeli, kararlı bir anlatımın zaferi. Hikaye
Bir dalga ve onunla okuyucu gibi devam eder. "

Güçlü Mac.

Sabah yazısı.-"Hikaye çok canlı bir şekilde okuduğu söylendi
Aslında olan şeylerin bir anlatısı gibi. "

Küçük Essson.

Scarborough Post.-"Bay Crockett'in kitaplarının en popülerlerinden biri
'Lilac Sunbonnet.'


Max Pemberton

Pro Patria.

Liverpool Mercury.-"Güzel ve seçkin bir yaratıcı parçası
yazı; zekice yazarın üzerine yeni bir parlaklık dökmesi gereken
'Kronstadt.' "

Tepeler Christine.

The Daily Mail.-"Kesinlikle daha taze bir şey yazmadı,
Daha basit, daha çekici veya daha sanatsal olarak mükemmel. "

Bir beyefendinin beyefendi.

The Daily Chronicle.-"Bu, Bay Pemberton'un sahip olduğu en iyi kitap.
şimdiye kadar bize verildi. "

Altın Kurt.

Resimli Londra Haberleri.-"Başından beri Bay Pemberton onun
Dozlu çileğin uzun süre kaldığı için öyle bir beceriye sahip romantizm
çözüldü. "

Lodestar.

Standart.-"Bizi son derece dokunaklı ve etkili bir şekilde etkiliyor
Hikaye, gerçek hayata doğru. Akıllılık ve cazibe ile yazılmış. "

Beyaz duvarlar.

Bayan.-"Akıllıca hayal edilen bir melodram, yazarın
En mutlu ve en ruhlu stil ve Maurice tarafından iyi resmedilmiştir
Greiffenhagen. "

Leila ve sevgilisi.

Yazarın en romantik ve duygusal tarzında gösterir.


Robert Barr

Lord Stranleigh, hayırsever.

Manchester Courier.-"Bay Barr'ın ruhları asla bayrakla, hikayeleri
Tüm noktaya sahip olun ve biri Lord'un en son istismarlarını önerebiliriz
Stranleigh her zamanki gibi eğlenceli. "

Lord Stranleigh yurtdışında.

En çok ve en önemli karakterlerden birinin son maceraları
modern kurguda.


Justus Miles Forman

Büyü adası.

Madam.-"Bu keyifli hacim '
Büyü kitabı. '"

Bilinmeyen bayan.

Gözlemci.-"Bu, yazarının denediği en iyi iş veya
başarıldı. Her satırında cazibe var. "

Bianca'nın kızı.

Athenaeum.-"Bay Forman en belirgin romantiklerden biri
Günün yazarları. İyi bir sempati fonu var. "

Yolculuk sonu.

Mahkeme Dergisi.-"Şaşırtıcı derecede taze, dokunuşlarda bolca
gözlem ve duygu. "

Monsigny: Altın Ruhu.

The Daily Telegraph.-"Roman takdire şayan, fikir çok zekice
Çalıştı ve kitap çok övgüye değer. "

Yalan bahçesi.

The Daily News.-"Bu roman, Bay
Forman şimdiye kadar başardı. 'Yalanlar Bahçesi' buna ait
Birincisinden kalbe dokunan hikaye sınıfı. Bu gerçek
Romantizm, canlılık ve temiz, sağlıklı bir yaşamla dolu. "

Tommy Carteret.

The Daily Chronicle.-"Bu güzel bir kitap, baştan iyice iyi
bitirmek için. "

Buchanan'ın karısı.

The Daily Telegraph.-"'Buchanan'ın karısı' başka bir
Zaten başarılı bir yazar için başarı. "

Modern bir Ulysses.

People's Cumartesi günlüğü.-"Bir şekilde ele alınan heyecan verici olaylarla dolu
Parlak, gevrek stil. "

Görev.

Dünya.-"'Görev', yazarının en bilinen kadar iyi her beyaz
hikaye, 'yalanların bahçesi'. "

Melekler Mahkemesi.

Athenaeum.-"Eşcinsel, hafif yürekli ve hoş bir söylemsel kitap."

Hasat Ay.

Standart.-"Bay Forman, o gibi başarılı bir romantizm yazarıdır
Bize önceki birçok kez gösterdi ve bir kez daha bizi tutuyor
büyüsü. "

Açılış kapısı.

Justus Miles Forman'ın "
Yalanlar Bahçesi. "


E. Phillips Oppenheim

Yanlış kanıt.

Western Mail.-"Bay E. Phillips Oppenheim tarafından bir hikaye alıyor
Zevk kesintisi ve okuyucu asla hayal kırıklığına uğramaz. "

Market Deignton Postmaster.

Freeman's Journal.-"Bay Oppenheim'ın şüphesiz dahi
İnşaat ve Sırrını korumak asla bundan daha iyi gösterilmemiştir
hikaye."

Akran ve kadın.

Coventry Standardı.-"Bu zeki yazarı tarafından heyecan verici bir hikaye
Kurgu, Bay E. Phillips Oppenheim, başka bir iş ekleyecek
Zaten uzun uzun listesine ilgi duyuyoruz. "

Berenice.

Yorkshire Gözlemcisi.-"Bunda bulunacak olandan daha samimi iş
Roman Bay Oppenheim hiç yazmadı. Konu, yazarı bir
yeni ve beklenmedik ışık. "

MR. Marx'ın sırrı.

Scotsman.-"" Bay Marx'ın Sırrı "harika bir gücüne sahip
Cazibe: Kesinlikle yazılmıştır ve buna hitap edeceğinden kesindir
Popüler yazarın hayranları. "

Bataklıklardan Jeanne.

Bristol Mercury.-"'Bataklıklardan Jeanne' büyüleyici ve keyifli
aşırı; Şüphesiz en iyi romanlardan biri seçilecek
Sezon. "

Uzun kol.

Dünya. -"'Uzun kol' kimsenin yatmayacağı akıllı bir hikaye
Her satır okunana kadar aşağı. "

Valiler.

Küre.-"'Valiler' Bay E. P. Oppenheim tarafından-daha fazlası
okuyucuya rus, siyaset ve
Kalbin isteyebileceği duyumlar. "

Misyoner.

Huddersfield Sınavcısı.-"En yüksek övgüden başka bir şeyimiz yok
Bu kitap için. Bir roman olarak derinden etkileyici, saf tarzda ve
edebi bir çalışma olarak pratik olarak kusursuz. "

Komplocular.

The Daily Telegraph.-"Yazar sahip olmaktan dolayı tebrik edilmelidir
canlılıkla dolu bir hikaye elde etti. "

Sır.

Standart.-"Bunun en iyisi olduğunu söylemekten çekinmemiz yok
ve Bay Oppenheim'ın şimdiye kadar yazdığı en emici hikaye. Parlıyor
duygu ile; Karakter ve olayda merakla verimlidir ve
En dikkat çekici bir doruğa doğru ilerliyor. "

Bir tarih üreticisi.

Standart.-"'Tarih Makerını' okuyanlar
arsa ve gerçekliğin tüm bu kadar usta dokunuşunun tadını çıkaracak
hikayeyi gerçekten ilginç ve heyecan verici hale getirmeye gitti. "

Usta Mummer.

Dundee Reklamvereni.-"Burada yer alan güzel bir hikaye
bir hikaye. "

İhanet.

Dundee Reklamvereni.-"Bay Oppenheim'ın becerisi hiç sergilenmedi
buradan daha iyi avantaj için .... kendini mükemmelleştirdi ve iddia etti
Bu, romanı ondan dokuzundan daha üstün ilan etmektir.
çağdaşlar. "

Anna, maceracı.

The Daily News.-"Bay Oppenheim okuyucularını tetikte tutar
Kapsamı örtün ve hikaye büyüleyici bir romantizm karışıklığıdır ve
gizem."

Sarı mum boya.

The Daily Express.-"Bay Oppenheim'ın canlı bir hayal gücü ve çok
sempati, anlatının iyi güçleri ve bir yaşam öyküsü önerebilir
cümle."

Günahkarların prensi.

Vanity Fair.-"Canlı ve güçlü bir hikaye. Bay Oppenheim
dünya ve liderliğinin olağandışı doğası
Karakterler canlı, bu kitabın romanları arasında ayrım yapar.
mevsim."

Hainler.

Athenaeum.-"İlgisi ilk sayfada başlar ve
son. Arsa ustaca ve iyi yönetilen, hikayenin hareketi
takdire şayan bir şey ve karakterler son derece canlı. "

Kayıp bir lider.

Günlük grafik.-"Bay Oppenheim bize neredeyse bir romantizme davranıyor
özgünlük ve ilk ila sonuncuya ilgi ile doludur. "

MR. Wingrave, Milyoner.

İngiliz haftalık.-"İyi şarap gibi Bay Oppenheim'ın romanlarının hayır
çalı. Kendi cazibesi tarafından çekilirler ve rakipsizdirler
popülerlik."

Bir adam yaşarken.

Eskiz.-"Her zaman keskin ve emici kitabın ilgisi
Bir dereceye kadar bir dereceye kadar,
En deneyimli yeni okuyucunun penetrasyonu. "

Marionis'in bir kızı.

Scotsman.-"Bay Oppenheim'ın hikayeleri her zaman çok melodramatik sergiliyor
Güç ve inşaatın önemli özgünlüğü ve yaratıcılığı. Bunlar
ve başarılı romantizm yazarının diğer nitelikleri ortaya çıkıyor
'Marionis'in bir kızı.' '

Bay'ın gizemi. Bernard Brown.

Aberdeen Daily Journal.-"Hikaye sansasyonel olay açısından zengin
ve dramatik durumlar. Gerçekten de bir romanla buluşmamız nadiren
böyle bir güç ve cazibe. "

Adam ve krallığı.

Freeman's Journal.-"Hikaye Merriman'a layık
en iyi. Kuzgun ve genellikle hayal kırıklığına uğramış gerçek bir muamele
yeni okuyucu. "

Dünyanın büyük trampeti.

Dünya.-"Dramatik olaylarla dolu, tamamen heyecan verici ve
gerçekçi. Başından sonuna kadar sıkıcı bir sayfa yok. "

Cruta bir keşiş.

Bookman.-"Yoğun dramatik. Kitap bir başarıdır.
Yazar memnun olabilir. "

Gizemli MR. Sabin.

Edebi dünya.-"Bir ilgi hikayesi olarak, derinlemesine ve bir
Heyecan verici arsa, 'gizemli Bay Sabin'
aştı. "

Dün bir milyoner.

Günlük Telgraf. -"gerçekten coşkuyla hoş karşılanamayız
'Dünün Milyoner' gibi iyi bir hikaye. "

Hayatta kalan.

Nottingham Guardian.-"
Bu mükemmel hikayenin hakları. Yalnızca bir sayfa okumak gerekir veya
derin ilgilenmek için iki. "

Büyük uyanış.

Yorkshire Post.-"Gerçek için tuhaf ve büyüleyici bir hikaye
Güzellik ve özgünlük, sıradan romanın çok üstünde. "

Kraliçe için.

Modern Toplum.-"Bay Oppenheim'ın şöhreti dünya çapında ve 'için
Kraliçe 'Yazar onun en yüksek geleneklerine kadar yaşıyor
kurgu yazarı olarak itibar. "

O diğer günler.

Bay Oppenheim, mezardan eşcinselden emin ustalıkla uzanırken,
Diplomatik skandallar ve siyasi entrikalar bu narin ile dokunuyor
Ondan bir tür hak olarak beklediğimiz beceri.

Expriation.

Bay Oppenheim, yazan en akıllı parsel dokumacılarından biridir.
İngilizce dili ve becerisine birçok örneği var. "Expiation"
Oldukça en iyilerinden biri.


Fred M. White

Açık kapı.

Alışılmadık ilgi ve gizemin emici bir hikayesi. Bay White'ın Yüksek
Sansasyonellik için itibar iyi bilinmektedir ve "Açık Kapı"
Kesinlikle destekleyin.

Beş düğüm.

Western Daily Press.-"Bay White
Muhtemelen kabul edecek çok sayıda okuyucu tarafından zevk aldı
en iyisi olduğunu. "

Toprak yasası.

Daily Telegraph.-"Bay White'ın yeni romanı şiddetle tavsiye edilebilir.
her fırsatta ilgiyi kırmak için yeterince sürprizler içeriyor. "

Ravenspurların gizemi.

Modern Toplum.-"Arsa ortaya çıktıkça okuyucu daha fazla olur ve
Daha büyüleyici, faiz kapanana kadar güçlü bir şekilde tutuluyor. "

Kumların sırrı.

Scotsman.-"Bay Fred M. White dramatik bir hikaye yazdı
sürprizler. Bay White, duyumların ustasıdır ve
İtalyan Vendetta olayı iyi bir hikayeye nokta veriyor. "

Altın gül.

İrlandalı bağımsız.-"Bu son kitap tüm bunlara sahip
Bay White'ın romanlarını bu kadar okunabilir hale getirecek özellikler
popüler."


Paul Trent

Foundling.

Günlük grafik.-"Strand'ın karakteri mükemmel bir çalışma, akıllıca
ve güçlü bir şekilde çizilmiş ve kitap çok ilginç ve okunabilir
iş."

İkinci şans.

Bay Paul Trent'in hikayeleri, "The Vow" ve "The Foundling" güçlüydü
bir güdüye sahip masallar. "İkinci şans", başlığının belirttiği gibi,
aynı okul.


Louis Tracy

Sylvia'nın Şoförü.

Sabah lideri.-"'Sylvia'nın Şoförü' '
herkesin isteyebileceği gibi okumak. "

Gökkuşağı Adası.

Edebi dünya.-"Macera masallarından memnun olanlar
Hoş geldiniz hoş bir sesle 'Rainbow Island'. Nadiren tanıştık
Bu açıklamanın sayfalarından daha tatmin edici bir ücretle. "

Albert Gate ilişkisi.

Birmingham Post.
'Gökkuşağı Adası', her iki kitap da sağlıklı bir heyecanla dolu. "

Işığın sütunu.

Akşam Standardı.-"Çok takdire şayan, çok yaşayan, çok nefessiz
heyecan verici bir kitap. Deniz fenerinin muhteşem gerçekçiliği ve onun
Tehlikeler en yorgun okuyucunun övgüsüne layık. "

Ölümsüzlerin oğlu.

Sabah yazısı.-"Bay Tracy'nin yeni kitabı 'Ölümsüzlerin Oğlu'
Son derece sansasyonel bir karakter ve maceralar ve karıştırma durumları
Her yerde birbirlerinin topuklarını yakından takip edin. "

Mirabel Adası.

Sevgi ve maceranın nefis heyecan verici ve büyüleyici bir romantizmi,
yazarının ünlü başarısı "Rainbow Island" ile karşılaştırılabilir.

Başka bir yol yok.

Financial Times.-"Bay Tracy'nin son romanı emici bir
erken bir kenara bırakılması muhtemel olmayan anlatı. "


Headon Hill

Chine yazlık.

Sansasyonel kurgu severlere güçlü bir çekicilik yapacak; Her sayfa
olayı veya macerası var ve en titiz okuyucu
Son sayfa dönene kadar sıkıcı bir an bulun.

Rabbim Felon. Kitapçı.-"Bu kitabın her sayfasının olayı veya macerası var,
okuyucunun ilgisi son bölüme kadar tutulur. "

Kırmızı balayı.

"Crimson Balayı" gerçekten büyüleyici bir sansasyon hikayesi, iyi
yazılı ve akıllıca bir araya getirildi.


Harold Bindloss

Mütevelli Heyeti.

Bir başka güçlü ve iyi yazılmış sertlik, aşk ve macera hikayesi
Kanada'da. Onu kaplayan temiz, taze atmosfer belirgin bir şekilde
canlandırıcı.

Yumruk.-"Bay Bindloss, sansasyonelliği ustaca kullanabilen bir yazardır.
Amacı sadece etki için zorlamadan ve kim de tasvir edebilir
Güçlü bir adamın karakteri, bir
tatlı kadın. Nadir beceriye sahip bir hikaye anlatıyor. "

Öncü.

Bookman.-"Tamamen taze, uyarıcı, sağlıklı bir hikaye ve bir
bu sadece bir yeşili olmasını istemeyen ebeveynler tarafından yasaklanmalıdır
vahşi doğanın büyüleyici cazibesine yenik düşmek. "

Akademi.-"Romanları kısa, güçlü, ancak zarif, gösteriyor
Samimi bilgi ve akut gözlem, asla fazla ağırlıklandırılmamış
Açıklama, ancak birçok keyifli resim içeriyor. "

Koruyucu.

Sabah Post.-"Bay Bindloss her zaman iyi bir hikaye için kesin bir bulma ve
Bunda mümkünse kendini mükemmelleştirdi. "

Özgürlükçü

Sabah lideri.-"Bu yazarın en iyi romanı ve hayır
Sağlıklı heyecanın sevgilisi kaçırmalı. "

Hawtrey Milletvekili.

Batı Günlük Merkür.-"Tüm hikaye en çok anlatılıyor
kendiliğinden verve ve keyifli bir romantizm unsuru ile bağlanıyor. "

Sahtekâr.

Kraliçe.-"Bay Bindloss her zaman okunması iyi olan kitaplar yazar.
Yazısı eşit derecede iyi ve kitapları her zaman aklı başında, yoğun
ilginç ve ilgilenemeyen konularla uğraşmak
geniş kamuoyu. "

Wastrel.

The Times.-"Bay Bindloss'un kitapları yazmak için değişmez bir şekilde doğru; ve
Modern kurgunun dikkat dağıtıcı karışıklığı, sakinleşiyorlar ve düzenliyorlar
akıl."


J. C. Snaith

Metresi Dorothy Marvin.

Nottingham Guardian.-"Bay Snaith, ilkinden kanı karıştırıyor
sonuna kadar sayfa ve tüm karakterler yaşıyor, hareket ettiriyor ve
yapı."

Bayan barbarlık.

Siyah ve beyaz diyor ki:-"'Lady Barbarity' bir kötümser bir şekilde neşelendirir
Kasım Sis. Çok eşcinsel, çok iyi mizah, çok fazla etki dolu
gençlik ve güzellik. "


Guy Boothby

Hayat ırkı.

İngilizce İnceleme.-"Bay Cutcliffe Hyne ve Conan Doyle'ın önünde bile,
Bay Boothby'nin popülerliğin direğini aştığı söylenebilir. "

Deniz altı suçu.

Konuşmacı.-"Sanat, gözlem ve dramatik olarak oldukça eşittir
Bay Guy Boothby'nin diğer birçok romantizmine yoğunluk. "

Özgürlük için bir teklif.

Sheffield Telegraph.-"
Heyecan verici pasajlar, heyecan verici maceralar ve hairbreadth kaçıyor. "

İki katlı bir miras.

Yumruk.-"Sadece çalışkan bir adamın okuması gereken kitap
gerçek bir rahatlama. "

Connie Burt.

Birmingham Gazetesi.-"Mr.
Boothby's. "

Kaçırılan Başkan.

Kamuoyu.-"Daha parlak, daha net ve herhangi birinden daha eğlenceli
aynı kalemden selefleri. "

En garip durumum.

Yorkshire Post.-"Bay Boothby'nin hiçbir işi bize sahip görünüyor
Beceri ile yeni hikayesi. "

Veda, Nikola.

Dundee Reklamvereni.-"Guy Boothby'nin Dr. Nikola'nın ünlü yaratılması
Her kurgu okuyucusuna aşina olun. "

Hint kraliçem.

Sunday Special.-"Her şeyi taşıyan canlı bir macera ve cesur hikayesi
dikkatli işçiliğin özellikleri. "

Kralın yaşadığı kadar.

Aberdeen Free Press.-"Bay Boothby'nin romanları muhteşem
Hepsi çok iyi olmalı. "

Bir dolandırıcıların prensi.

Scotsman.-"Emici ilgiyi emiyor. Sustamlar bir
büyüleyici damar. "

Bir ulus üreticisi.

Seyirci.-"'Bir ulus üreticisi'
Boothby's Vogue. Hareket veya olay eksikliği yok. "

Kırmızı farenin kızı.

Daily Telegraph.-"Bay. Guy Boothby'nin adı başlık sayfasında
Roman, takip edilecek iyi bir hikayenin güvencesini taşır. "

Aşk tezahür etti.

The Daily Telegraph.-"Bu heyecan verici maceranın masallarından biri
Bay Boothby'nin herhangi bir romancı tarafından mükemmel olmadığı şekerleme
gün."

Mısır Pharos.

Scotsman.-"Bu güçlü roman garip ve ruh-heyecan verici. Orada
Bu dünyada hiç bu kadar garip ve harika bir aşk hikayesi olmadı. "

Bir eş için dünyanın dört bir yanında.

İngiliz haftalık.-"Bu karıştırıcı masal 'Dr. Nikola'nın yanında yer alıyor
Bay Boothby'nin romanlarının listesi. "

Nefret şehvet.

Günlük grafik.-"Dramatik ilgi isterse, onu okumasına izin verdi
Nefret şehvet. '"

Kralın büyüsü.

Bristol Mercury.-"Şüphesiz henüz gördüğümüz en iyi iş
Bay Guy Boothby'nin kaleminden. "

Dr. Nikola.

The Scotsman.-"Bir Hairbreadth kaçışı diğerini hızla başardı
Bu kıt okuyucuyu nefes alan bırakıyor. "

Güzel beyaz şeytan.

Yorkshire Post.
isteyin. "

Servet için bir teklif.

Manchester Courier.-"Verve hakkında herhangi bir fikir vermek imkansız
hikayenin anlatıldığı. Yılın en orijinal romanı. "

Garip bir şirkette.

Dünya.-"Bir başkent romanı. Yaşam kalitesine ve karıştırmaya sahiptir ve
okuyucuyu merakla durmadan taşıyacak. "

Esther'in evliliği.

Manchester Guardian.-"Bir canlılık ve yanılsama gücü var
onu sıradan romanın seviyesinin oldukça üstüne yükselten bu konuda
macera."

Bushigrogs.

Manchester Guardian.-"Çok ilginç. Bizden güçler,
Güçlü sanatsal gerçekçilik, olması gereken bu boğucu hisler
İnsan yazarının komedi veya trajedide ortaya çıkma amacı. "

Sheilah McLeod.

MR. New York Times'da W. L. Alden.-"Bay Boothby daha fazla kalabalık olabilir
Diğer romancılardan daha kare bir tuval ayakına macera. "

Dr. Nikola'nın deneyi.

Resimli Sidney Cowell.

Crag adamı.


Arthur W. Marchmont

İnsanlar adına.

North Devon Journal.-"İlgi alan bir roman. Arsa
Çok zekice gelişti ve keyifli bir aşk teması var. "

Özgürlük nedeninde.

Daily Telegraph.-"Çok iyi ve heyecan verici bir anlatı."

Küçük anarşist.

Scotsman.-"Okuyucuda olay ve uyandırıcı bir romantizm
Onu asla duraklama ile birlikte taşıyan sağlıklı bir ilgi. "

İmparatorluk bir evlilik.

Scotsman.-"Aksiyon asla işaretlemiyor, romantik unsur her zaman
Paramount, böylece üretim herkese başarılı bir şekilde hitap etmek zorunda
ruhlu kurgu severler. "


Bertram Mitford

Selmingfold Selmin.

Finansal Times.-"Duygu ve aşk ilgisinin bir kombinasyonu ile
Hayatın daha pratik ve ciddi tarafı, bu romanı bir
tekil ilginç doğa ve bunun buluşacağından eminiz
büyük popülerlik ile. "

Huzursuzluk nehri.

Scotsman.-"Bay Mitford, mükemmel bir etkiyle ilerliyor.
Doğa, gümrük ve gelenek bilgisi. Ürün zengin bir masal
Olay ve karakterde, etkili bir arka plana karşı
vahşet ve gizem. "

Çift diriliş.

Okuma Standardı.-"Gerçekten iyi bir romanı seven roman okuyucu
Bay Mitford'un
Kitaplar söz konusu. Bu güçlü ve zeki bir çalışma,
Arsa ustaca ve karakterizasyon nadiren iyi yapılmış. "

Seaford'un yılanı.

Madam.-"İyi yazılmış macera hikayelerini seviyorsanız, almalısın
Bay Mitford'un son romanı. Karakterler iyi tasvir edildi, hikaye
Çok çekici olduğunu kanıtlayan tempolu, virile tarzında yazılmış. "

Heath Hover Gizemi.

Times.-"Bazıları heyecan verici bir başkent gizemi ve dedektif hikayesi
Hindistan'daki sahneler. "


Joseph Hocking

Bu dünyanın prensi.

Financial Times.-"Sn. Hocking ünlüdür, bu romanın sayfalarında iyi tasvir edilmiştir ve
Bu, arsanın ilginç doğası ile birlikte,
özellikle başarılı. Kitap yeni okuyucular tarafından takdir edilecek. "

Roger Trewinion.

T P'nin haftalık.-"Bay Hocking'in her zaman olacağı öngörülen bir sonuçtur
Anlatacak iyi bir hikaye var. 'Roger Trewinion'
en iyisi, güçlü bir aşk ilgisi, bol miktarda macera, bir atmosfer
batıl inanç ve Cornwall sahne olarak. "

Kralın gelişi.

Glasgow Herald.-"Bay Hocking'in hayal gücü verimli ve onun
olayın ortalamasının çok üstünde düzenlenmesinde beceri ve
Tüm yazısında tuhaf bir şekilde büyüleyici bir gerçeklik havası. "

Esau.

Görünüm.-"Sahnelerin dramatik güç için dikkat çekici
çizilmiş ve Bay Hocking'in dokunduğu yoğun insan ilgisi
karakterleri hakkında. 'Esa', romanlardan biri olacağından emin olabilirsiniz.
mevsim."

Daha büyük aşk.

Newcastle Chronicle.-"
'Unutursak', Bay Hocking'in son hikayesi rütbeyi alma hakkına sahip
o güzel romantizm ile birlikte. "

Unutmamız için.

Kamuoyu.-"Hikayesi, okuduğumuz kadar iyi
Stanley Weyman'ın Okulu ve mükemmel bir resmini sunar.
Gardiner ve Bonner'ın heyecan verici zamanları. "

Ve Trelawney ölecek mi?

Haftalık güneş.-"ilgi çekici ve büyüleyici bir romantizm. Okuyucu koyar
Hikaye iç çekerek ve bu havadarlardan daha fazlasının olmasını diliyorum
Cornish Uplands, Bay Joseph Hocking'in kolay anlatım tarzı için
yakında yorulmadı. "

Jabez Easterbrook.

Kaya.-"Gerçek güç, eskizlerde gösterilir,
Bowman erkek kardeşi en öne çıkıyor. Yolunda keyifli. "

Gizem silahları.

"Gizem Silahları", gizli etkilerin tek başına güçlü bir hikayesidir
ve kötü amaçlar için eforları.

Zillah: Bir romantizm.

Seyirci.-"Bazı karakterlerin çizimi
Bay Hocking'in önemli bir mizah armağanı var. İçerik
kitabından daha derinlere gerçek bir ilgi duyduğunu gösteriyor
günün sorunları. "

Mar-Saba'nın keşişi.

Yıldız.-"Büyük güç ve heyecan verici ilgi ....
Kutsal Topraklar nadiren bu büyüleyici kitapta olduğu gibi çok canlı bir şekilde tanımlanmıştır
Bay Hocking'in. "

Mor Cobe.

Kraliçe.-"Son derece zeki ve okuyucunun ilgisini heyecanlandırıyor
ve zeki genç bakanın güçlü doğasını ortaya çıkarır. Bu
En çok etkileyici kitap zorlar,
Lothair. "

Scarlet Woman.

Metodist kaydedici.-"Bu Bay Hocking'in en güçlü ve en iyi kitabı.
Her birinin okumasını tavsiye ediyoruz. Arsa basit, kompakt ve
yorucu; Güçlü yazı. "

Bütün erkekler yalancıdır.

Hıristiyan dünyası.-"Bu dikkate değer bir kitap. Düşünceli insanlar olacak
gerçekliğinden, korkusuzluğundan ve verdiği içgörüden etkilenen
modern düşünce ve edebiyatın zihinler üzerindeki etkisi ve
en umut verici erkekliğimizin ahlakı. "

İshmael Pengelly: Bir dışlanmış.

Athenaeum.-"Kitap dramatik için önerilecek
Bazı sahnelerin etkinliği. Vahşi, yarı dostum her zaman
göründüğü her yerde pitoresk ve onun nadir kendini tanıtımı
Oğul takdire şayan. "

Andrew Fairfax'ın hikayesi.

Manchester Examiner.-"Rustik sahneler ve karakterler
Bay Buchanan'ın yapaylığı olmadan ücretsiz, geniş dokunuşlar ve biz
Bay Hardy'nin ülkesinden daha fazla gerçekçilikle söylemek için girişimde bulunabilir
resimler. "

Doğum hakkı.

Seyirci.-"'Doğuştan gelen' 'yolunda, oldukça iyi
inşa edilmiş, iyi yazılmış ve herhangi bir hikaye kadar olayla dolu
Sir Conan Doyle veya Bay Stanley Weyman'ın kaleminden geldi. "

Metresi Nancy Molesworth.

Scotsman.-"'Mistress Nancy Molesworth' '
istenebilecek türden ve edebi işçilikte mükemmeldir
olduğu gibi yaratıcı canlılık ve cesur buluş. "

Adil ünlü alanlar.

Dundee reklamvereni.-"Bay Hocking,
Tüm sınıfların okuyucuları takdir edecek .... Bazı sergiler var
eğilimin en güzel yönleri. "

Tanrı ve Mammon.

Edebi Dünya.-"Bay Hocking'in son romanının kahramanı bir zeki
Genç Ülke Avukatı. Hikaye şiddetle anlatılıyor, mücadeleleri, onun
Başarı ve aşk işleri canlı bir şekilde tanımlanırken, güçlü bir
Dini ton kitabı kaplar. "


Marie Connor Leighton

Hükümlü kocası.

Bayan Leighton'un çalışması genellikle "melodramatik" olarak konuşulsa da,
duygusal olması nedeniyle kişinin
ilgi ve olağandışı gerçekçilik.

Evlilik hatları.

Kurgularını sevenlere sıcak ve güçlü olanlara güvenli bir şekilde tavsiye edilebilir
ve daha sağlam bir tür hissi ile dolu. Marie Connor Leighton
kendini en temiz ve en üretken dokumacılarımızdan biri kanıtladı
sansasyonel romanlar ve "evlilik çizgileri" onun hakkında hiçbir azalma göstermez
yaratıcı fakülteler.

Ördekler ve Drakes.

Gerçekliği ve ilgisini çeken "Hükümlü 99" ile karşılaştırılabilir bir hikaye.

Kayıp Bayan Randolph.

Marie C. Leighton, yazar olarak itibarına tam adalet yaptı.
son derece sansasyonel ve dramatik kurgu.

Üçgen.

Yorumcu.-"Tamamen en güçlü ve iyi yazılmış bir roman;
ve her bir
Kütüphane Listesi. "


Edgar Wallace.

Gri Timothy.

Daily News ve Lider.-"Bay Wallace en çok birini yazdı
Bir süredir okuduğumuz heyecan verici ve sansasyonel hikayeler. "

Nehrin kumlayıcıları.

Sporcu.-"Bay Wallace bir sanatçı. Bizi kendimizden kaldırıyor
başka bir dünyaya ve içinde bulunduğumuzdan daha az gerçek değil
Günlük temas. "

Nehrin halkı.

Beyefendinin dergisi.-"Her satırda erkeksi bir erkeklik var,
Ve ilkden sonuna kadar dikkatimiz yakından tutuluyor; Büyük bir kitap,
etkilenmemiş ve samimi. "

Özel Selby.

Scotsman.-"Hikaye her zaman zeka ile çekici
fantastik tarihi ikna edici tutar ve o kadar çabuk gider ki
Kişi gerçek dışı olduğunu fark etmeden önce bitti. "

Yıldızların nehri.

Bay Edgar Wallace'ın suç ve macera masallarından bir diğeri.


Charles G.D. Roberts '

Doğa kitapları.

"Pitoresk, karakter dolu, öğretici, eğlenceli, çoğu zaman
Heyecan verici-hikayeler,
Selefleri hem doğa bilimci hem de sevgilisi tarafından
İyi edebiyat. "-Resimli spor ve dramatik haberler.

"Bay Roberts'ın rehberliğinde sık sık macera ettik.
kara ve denizin vahşi hayvanları ve biz de birçok kez yapmayı umuyoruz
gelecek. Sahip olanlar tarafından kaçırılmaması bir eğitimdir
Şans ve şans herkestir. "-Athenaeum.


 Sudaki ev.
 Vahşi daha çok nazik.
 Backwoodsmen.
 Sürgünde krallar.
 Komşular bilinmiyor.
 Furtive ayakları.


L. G. Moberly

Fortune's Foundling.

Sabah lideri.-"Bayan L. G. Moberly, okuyucularımızın farkında olduğu gibi,
Gizemlerin son derece usta dokumacısı ve oldukça başarılı
Onlara ilgi duymak. "

Christina.

The Daily Telegraph.-"Bayan. L. G. Moberley'nin hikayesi çok hoş bir şekilde çalışıyor
tanıdık oluklar boyunca. Güzel, basit bir masal,
Bu popüler yazarın birçok okuyucusunu memnun edin. "

Küçük kızı.

Derbyshire Times.-"Büyüleyici bir şekilde yazılmış, sağlam bir hikaye,
Gizem ve romantizm damarını çalıştıran iyi tanımlanmış arsa. "

Violet Dunstan.

Olay dolu ve akıllıca anlatılan belirgin bir şekilde hoş bir romantizm
Bu popüler yazarın birçok okuyucusunu memnun edecek.


Effie Adelaide Rowlands

Aşkın topraklarında.

Okuma Standardı.-"Miss Rowlands'ın hikayelerinin birçok okuyucusu olacak
En son hacmini öncekilerden daha keyifli bul. Öyle
İyi yazılmış bir romantizm, sağlıklı ve okumak hoş ve kesinlikle
Eğlence, faiz sonuna kadar iyi sürdürülüyor. "

Hayatın gülü.

Oldukça iyi bir aşk hikayesi, akıllıca gelişmiş ve büyüleyici
boyunca.




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Dinler oluşturucuların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, her türlü çaba gösterildi.
yazarın sözleri ve niyeti.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD STRANLEIGH ABROAD***


******* This file should be named 32185.txt or 32185.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/1/8/32185



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

