*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Do Unto Others
Yazar: Mark Clifton
Yayın Tarihi: April 29, 2010 [EBook #32181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Do Unto Others, by Mark Clifton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Do Unto Others

Author: Mark Clifton

Illustrator: Ed Emsh

Release Date: April 29, 2010 [EBook #32181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DO UNTO OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, If Worlds of Science Fiction'dan Haziran 1958'de üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

BAŞKALARINA YAP

MARK CLIFTON TARAFINDAN

_Ed Emsh tarafından resimlendirilmiştir_

[Resimleme:]

_Başkalarına kendinize yapılmasını istediğinizi yapın... Ve
Capella IV yerlileri, özünde filozoflar, Altın Kuralı
göz ardı edenler değildi...._

* * * * *

Teyzem Mattie, Matthewa H. Tombs, Terra'nın Kızları'nın
Başkanıdır. Ben onun yeğeniyim, iyi olmayan kişi. Hapland Graves adını alan, evlilik yoluyla kuzenim olan Dünya Başkanı Hapland'dan sonra, okuldaki arkadaşlarım doğal olarak bana Mutlu Graves derlerdi.

"Haphazard Graves olmalı," diye yorumladı Teyze Mattie bunu ilk duyduğunda. Bu, bana hayatımı yaşama ve bir şeyleri yapma veya yapmama biçimimi hatırlatmanın pek de incelikli olmayan bir yoluydu. Düzensiz olan her şeyden ürperirdi, ki buna elbette ben de dahildim ve
kendisine yanlış görünen her şeyi düzeltmek onun göreviydi.

"Sen atlattıktan sonra, Teyze Mattie," demiştim bir keresinde çocukken. Şimdi altı yaşında bile ciddi bir ifade takınmayı
öğrendiğimi düşünmek hoşuma gidiyor, ama korkarım ki ondan o kadar çok etkilenmiştim ki samimiydim.

"Bu kadar yeter, Hapland!" dedi sert bir şekilde. Ama sanırım o zaman bunu kastettiğimi biliyordu ve sanırım o gün onun en sevdiği yeğeni oldum. Nedense, benim için hiç net olmayan bir şekilde, o benim en sevdiğim teyzemdi. Sanırım beni en çok seviyordu çünkü onun katlanmak zorunda olduğu haçtım. Ben de onu en çok seviyordum, eminim, çünkü çok rahat bir yolculuktu.

Evde harcanan birkaç milyar, işleri oldukça rahat hale getirebilir.

Hobilerini veya onun deyimiyle "hayatının işini" gerçekleştirmek için milyarlarına ihtiyacı vardı. Teyze Mattie her zaman klişelerle konuşurdu
çünkü insanlar ne demek istediğinizi anlayabilirdi. Bu hobilerden biri de
evrenin flora koleksiyonuydu. Bu, daha zengin Plots'lardan biri olan anne tarafından büyükbabası tarafından başlatılmış ve daha acımasız Tombs'lardan biri olan babası tarafından aile serveti arttıkça artmıştı, ancak tabiri caizse tam çiçek açması Teyze Mattie'nin gözetimi altında olmuştu.

"Aşk," derdi, "bir çiçek için dünyadaki tüm bilimsel bilgiden daha fazla şey ifade eder." Görünüşe göre, her biri doğru gezegen koşullarını kopyalamada uzman olan küçük bahçıvan ordusunun pek de önemli olmadığını düşünüyordu.

Koleksiyon, evin batı tarafındaki arazimizde yaklaşık iki yüz dönümlük bir alanı kaplıyordu. Belki de diğerlerinin daha kaba sergilerinden bazıları gibi küçüktü, ancak çok, çok seçkindi.

İlkiyle birleştirdiği diğer hobi de aynı derecede pahalıydı. O ve kulüp üyeleri, Terra'nın Kızları (kısaca D.T.'ler), genellikle dikkatini çeken kınanacak durumları düzeltmek için aile yatında uzak bir gezegene seyahat etmeyi gerekli buluyorlar. Ben genellikle çantalarla ve (onların) yükleriyle ilgilenmek için -en azından sembolik olarak-
gidiyordum.

Psikiyatrım, bunu bu şekilde ifade etmenin, çocuksu tavırlarımdan
asla çıkamadığımı gösterdiğini söylerdi. Benim sadece
ailenin geri kalanı tarafından çok fazla gölgede bırakılmam nedeniyle zihinsel olarak
tutuklanmış bir gelişim vakası olduğumu söylüyor. Diğerleri gibi, evreni kendi zevkime göre yapma
aile zorunluluğunu miras aldığımı ve bunu temiz bir vicdanla gelecek nesillere aktarabileceğimi ve buna karşı olumsuz tavrımın sadece bir savunma mekanizması olduğunu
söyledi çünkü bunu yapma şansım olmadı. Teyzemin çiçek koleksiyonundan gerçekten nefret ediyorum, çünkü onu onun sevgisine rakip olarak görüyorum diyor. Ona
eğer ona karşı herhangi bir kızgınlığım varsa bunun, şeylerin latince isimlerini bana
kavramak için harcadığım uzun saatler yüzünden olduğunu söylüyorum. Ona
bahçıvanların neden sürekli olarak bahçıvan olmayan ve umursamayan kişilere uzun ve anlamsız isimler zorla kabul ettirdiklerini soruyorum. Bunu görmezden geliyor ve
bilinçaltında Teyzem Mattie'den nefret ettiğimi çünkü
gizlice onun üstesinden gelemeyeceğim kadar büyük bir meydan okuma olduğunu fark ettiğimi söylüyor. Ona, eğer Teyzem Mattie'den
bilinçaltında nefret ediyorsam, onun bitki koleksiyonuna ne kadar sevgi
verdiğini neden umursayayım ki diye soruyorum. O da, ahah! diyor.
İlerleme
kaydediyoruz.

Teyzem Mattie'yi kesip yok etmenin bir yolunu bulana kadar beni iyileştiremeyeceğini söylüyor.

Bunların hepsi apaçık saçmalık çünkü Teyzem Mattie kaya, değişen değerler evrenindeki sağlam temel. Klişeleri bile
benim için değerli çünkü değişmezler. Ona güvenebilirim.

Teyze Mattie'ye teşhislerini ve sonuçlarını da söyler. Etik değil mi?
Peki şimdi! Sıradan bir psikiyatrist ve Teyzem Mattie arasında kimin neyin etik olduğunu söyleyebileceği konusunda herhangi bir şüphe var mı?

Benim hakkımda yaptıkları uzun konferanslardan birinin ardından beni çalışma odasına çağırıyor, bana sözsüzce, üzgün bir şekilde bakıyor, başını sallıyor, iç çekiyor - sonra
omuzlarını dikleştiriyor ta ki geniş, ama bakire, göğsünün rafı herhangi bir yükü, hatta iddia edilen nefretimin yükünü bile taşıyabilecek kadar büyük olana kadar. Bunu cesurca, hatta minnettarlıkla taşıyor. Psikiyatristin ona verdiği bu gereksiz acıya kızabilirim, ancak bu onu gerçekten belirsiz bir şekilde daha mutlu ediyor gibi görünüyor.

Belki de bir tür suçluluk kompleksi var ve ben onun hak ettiği
cezayım? Suçluluk kompleksi olan Teyze Mattie mi? Asla! Teyze Mattie haklı olduğunu biliyor ve devam ediyor.

Yani bütün saçmalıkları tamamen saçma. Teyzem Mattie'yi seviyorum. Teyzem Mattie'ye bayılıyorum. Teyzem Mattie'yi incitecek hiçbir şey yapmam.

Ya da, neyse, onu incitmek istememiştim zaten. Tek yaptığım göz kırpmaktı.
Sadece...

* * * * *

Capella IV uzay limanında gezegen yöneticisi, kendisi, John J. McCabe tarafından karşılandık.

Onu tanımam özel bir tesadüf değildi. Okulum ilericiydi. Sadece yerleşik ailelerin çocuklarını değil, hırslı ailelerin çocuklarını da kabul ediyordu. Mezunları, doğal olarak, önemli kariyerlere yöneliyordu. Johnny McCabe hırslı olanlardan biriydi. Okulda hiç yakın arkadaş olmamıştık;
ama bana karşı hoşgörülüydü ve ben de ona hayrandım ve ara sıra kendi kendime onun gibi olmam gerektiğini söylüyordum. Belki de Teyze Mattie'nin bu özel okulda ısrar etmesinin sebebi buydu, hırsın bir kısmının bana da bulaşması umudu.

Capella IV, genç bir adamın kariyerinin ilk aşamaları için bile pek de önemli bir görev değildi, ancak sosyal olarak Johnny'nin ailesinin bekleyebileceği en iyi başlangıçtı. Küçük bir gezegendi, tamamen tuzla kaplıydı. Dünya atmosferinin kopyası olan liman balonunun içinde bile tuz kalıcı bir kar manzarası gibi duruyordu. Aslında uzay rotası boyunca o yöne doğru uzanan bir duraktan biraz daha fazlasıydı ve Johnny'nin sorunları belirsiz bir tatil köyündeki profesyonel bir ev sahibinin sorunlarından biraz daha fazlasıydı. Ancak
şüphesiz babası gururla "Oğlum, bir gezegen yöneticisi"nden bahsetmişti ve aileyi arayıp oğullarını ziyaret ettiğimi söylediğimde, ihbar edecek biri olmayacaktım.

Aklımda Johnny'nin hırsının bile gezegeni olduğundan daha fazla bir şeye dönüştürebileceğinden şüphe vardı. İstediğimiz hiçbir şeye sahip değildi ya da en azından onu göndermenin maliyeti olan uzay navlun bedeline değecek bir şeydi. Yerliler bize hiç sorun çıkarmamıştı ve şimdiye kadar biz de onlara sorun çıkarmamıştık. Bu yüzden Dünya'nın üzerindeki marka, bir iniş alanını, acil iniş gerektiren gemilerin kontrol ve onarımı için bir hangarı, liman personelinin erkek ve kadınları için bazı kışlaları, gemilerinde onarımlar yapılırken mahsur kalan uzay yolcularını barındıracak küçük bir oteli veya başıboş VIP'leri çevreleyen küçük bir baloncuktan ibaretti. Federated Earth bayrağı dalgalanan küçük bir yönetim binası ve nakledilmesi gereken malzemeleri barındıran bir depo kurulumu tamamladı. Gezegen, insana tuzun altındaki kaya katmanlarının derinliklerinden pompalanan sudan başka bir şey sağlamadı ve bu bile kullanılabilir hale getirmek için yeterli miktarda tuzlu içeriğin giderilmesi için arıtılması gerekiyordu. O zamanlar, balonumuzun dışındaki yerlilerin neyle yaşadığını bilmiyordum. Gelme kararı aniden verilmişti ve Dışişleri Bakanlığı'nı arayıp gezegen yöneticisinin kim olduğunu öğrenmek için yeterli zamanım olmamıştı. Yattan ilk ben indim ve iniş basamaklarından aşağı tuzla kaplı zemine indim. Teyze Mattie hala gemi kaptanına talimatlarını vermekle ve muhtemelen mürettebatın dişlerini bu sabah fırçalayıp fırçalamadıklarını görmek için incelemekle meşguldü. D.T.'nin özel komitesinin iki üyesi, Bayan Point ve Bayan Waddle, doğal olarak yanlarında ve yarım adım geride, erkeklerle başa çıkmak için yardıma ihtiyaç duyması halinde duracaklardı. McCabe, kendi seçtiği iki astıyla birlikte gemiye yaklaşırken belli bir resmiyet vardı -- ta ki ben merdivenlerin dibinde dönene ve beni tanıyana kadar.

"Hap!" diye bağırdı sonra. "Mutlu Graves, seni ihtiyar herif!" Koşmaya başladı, haysiyeti unutulmuştu ve yanıma geldiğinde, sanki bir tür terrier'mişim gibi -- ve ben de bir fareymişim gibi -- güçlü elleriyle iki omzumu da yakaladı. Sevinci, okuldan uzun zamandır kimseyi görmediğini hatırlayana kadar orantısız görünüyordu; ve Dışişleri Bakanlığı'nın Mattie Teyze'nin ziyaretini ona bildireceğini ve bunu korku ve endişeyle bekleyeceğini daha fazla hatırlayana kadar.

Mahkemede bir arkadaşı olduğunu fark etmek onu gerçekten çok sevindirmiş olmalı.

"Johnny," dedim. "Uzun zaman." Olmuştu. Beş-altı yıl olmuştu en azından.
Elimi eski okul hareketiyle uzattım. Omuzlarımı bıraktı
ve geleneksel şekilde tuttu.
Psikiyatrımın çocukça diyeceği ritüeli yaptık
ve sonra bana anlamlı bir şekilde baktı.

"Ne anlama geldiğini hatırlıyorsun," dedi, biraz endişeli olduğunu düşündüm,
ve anlamlı bir şekilde elime baktı. "Her zaman birbirimizin yanında olacağız, iyi günde kötü günde." Gözleri yukarı doğru, yatın açık kapısına doğru çekildi.

"Hem iyi günde hem kötü günde olacağını bekleyebilirsin," dedim kuru bir şekilde. "Teyzem Mattie'yi tanıyorsan."

"O senin teyzen mi?" diye sordu, gözleri kocaman açılmıştı. "Matthewa H. Tombs
_teyzen_ mi? Hiç bilmiyordum. Düşünsenize, okulda geçirdiğim tüm o yıllar boyunca ve
hiç bilmiyordum. Neden, Hap, Happy, ihtiyar, bu harika. Dostum, ne kadar
endişelenmiştim!"

"Benim yüzümden durma," dedim, belki biraz hüzünlü bir şekilde.
"Birisi Terra Kızlarına, yerlilerin
burada çıplak bir şekilde dolaşmasına izin verdiğinizi ve Teyze Mattie onlara
anne hubbard takacağını söylüyorsa, tam olarak bunu yapacağını bildirdi. Buna güvenebilirsin, ihtiyar."

"Anne Hub..." diye soludu. Bana garip bir şekilde baktı. "Bu bir şaka," dedi. "Birisi D.T.'lere şaka yapmış. Yerlilerimizi hiç gördün mü? Onların fotoğraflarını? Buraya gelmeden önce kimse onların nasıl olduklarını kontrol etmedi mi? Bu bir şaka. D.T.'lere şaka. Öyle olmak zorunda."

"Bilmiyorum," dedim. "Ama eğer çıplaklarsa uzun süre çıplak kalmayacaklar, bunu söyleyebilirim. Teyze Mattie..."

Gözleri yüzümden ayrıldı ve artık siyah oval olmayan geminin kapısına doğru fırladı. Teyze Mattie kapıdan girip yükleme platformuna çıktığında ve merdivenlerden aşağı inmeye başladığında ifadesindeki açıklanamayan şaşkınlık azalmadı. Ağzının çevresi biraz beyazladı, dudaklarını yaladı ve eski bir okul arkadaşıyla tanışmanın tüm sevincini unuttu. İki astı, sanki bir kriz olduğunu anlamış gibi, duyma mesafesinden biraz uzakta ayakta durmuşlardı, hızla yanlarına geldiler. Teyze Mattie'nin iki komite kadını, sanki falanksı falanksla eşleştirmek istercesine kapıdan içeri girdi ve arkasından merdivenlerden aşağı inmeye başladı.
İki güç, zemini kaplayan çıtırdayan tuzda yüz yüze geldiğinde bir kenara çekildim. Bir Noel
sahnesi gibi görünebilirdi ama Capella'nın ışınları altında hava kavurucu sıcaktı ve kendimi erkeklerin açık yakalı gömlekleri ve kısa şortlarıyla sempati duyarken buldum. Yine de,
böyle giyinmemeleri gerektiğini bilmeliydiler. Dışişleri Bakanlığı'ndan biri
aptallık etmişti.

Teyze Mattie ve iki komite kadını, soğuk ve sisli bir gecede giyilecek doğru tüvitler konusunda bir İngiliz Albayının karısının fikrine benzeyen bir şeyle muhafazakar bir şekilde giyinmişlerdi. Eğer bu örtülerin altında zaten bunalmışlarsa, benim daha açık renk takım elbisemle
başladığım gibi, bunu göstermek için fazla hanımefendiydiler. Erkeklerin kıyafetlerine
acı bakışları, karşılandıkları
giyimin gayriresmîliği hakkında ne düşündüklerini gösteriyordu. Ama yorum yapmak için fazla hanımefendiydiler. Çıplak dizlere ilk bakıştan sonra buna ihtiyaçları
yoktu.

"Bu, Dışişleri Bakanlığı'nın bize emrettiği resmi kıyafet," dedi Johnny, biraz endişeli bir şekilde, diye düşündüm.
Gezegen yöneticisi olarak
hazırlamış olması gereken resmi karşılama konuşması değildi.

"Hiç şüphem yok," dedi Teyze Mattie ve ses tonu onlara Dışişleri Bakanlığı'nın şu anki yönetim altında
ne düşündüğünü söylüyordu.
"Aksi takdirde böyle--ah--giysilerde hanımefendilerle karşılaşmanız pek mümkün olmazdı."
Dışişleri Bakanlığı ile bu konu hakkında konuşmak için
zihninde bir not aldığını görebiliyordum.

"Bir not alın," dedi ve Bayan Point'e döndü. "Dışişleri Bakanlığı ile
konuşacağım. Yerlilerin... bizim temsilcilerimiz... vs., vs. yapmazsa... nasıl olmasını bekleyebiliriz ki."

"Size odanızı gösterebilir miyim, hanımefendi?" diye sordu Johnny alçakgönüllülükle. "Hiç şüphem yok, tazelenmek isteyeceksiniz, ya da..."

Bayan Point öfkeyle kızardı.

"Biz zaten oldukça tazeyiz, genç adam," dedi Teyze Mattie kararlı bir şekilde.

Teyze Mattie'nin insanları sindirmekten hoşlanmadığını biliyordum,
hiç. Eğer doğruyu yanlıştan ayırt edecek şekilde yetiştirilselerdi, her şey çok daha hoş ve zarif olurdu. Ama ebeveynlerin ve okulların
yapmadığı şeyi, o görevi gereği düzeltmeliydi. İşleri yoluna koymaya çalışmamın
zamanının geldiğini düşündüm. Onların
odaklarına girdim.

"Teyze Mattie," dedim. "Bu Johnny McCabe. Birlikte okuldaydık."

Kaşları yukarı kalktı.

"Sen miydin?" diye sordu ve Johnny'ye keskin bir şekilde baktı. "O zaman, genç adam, giyiminin senin suçun olmadığını anlıyorum. Emirlere göre ve neyin doğru olduğuna dair kişisel bilgine aykırı hareket etmiş olmalısın. Anlıyorum." Tekrar Bayan Point'e döndü.
"Dışişleri Bakanlığı'na yazdığın notu altını çiz," dedi. "Acil olarak işaretle." Tekrar Johnny'ye döndü. "Pekala, Bay McCabe, sonuçta, bize odalarımızı gösterirseniz çok memnun oluruz, böylece biraz -ah--biraz serinleyebiliriz. Oldukça sıcak bir gün, değil mi?"

Şimdi oldukça nazikti, Johnny benim eski okul arkadaşım olduğu ve bu nedenle doğruyu yanlıştan ayırt edebileceği için rahatlamıştı. Bazen ben bilemesem de, bunun okulun suçu olmadığını anlayacak kadar beni iyi tanıyordu.

Üçümüz, Johnny Teyze Mattie'nin bir tarafında ve ben diğer tarafta, kabarcığın diğer tarafındaki çerçeve binaya doğru yürüdük, ki bunun otel olduğunu varsaydım. Dört ast, arkalarında sessizce, birbirlerinden çekinerek takip ettiler. Arkalarında, gemi mürettebatı tarafından yükseğe yığılmış olan bagaj kamyonu tıslayarak canlandı ve traktör paletleri üzerinde hareket etmeye başladı. Johnny, aslında arkasını dönmeden, bir anlığına onu gördü ve
gözleri kocaman açıldı. Elbette yanlış yorumlamıştı. Bagaj dağlarından, uzun süre kalmaya niyetliymişiz gibi görünüyordu. Ama o zaman, kendi malzemelerimizin oldukça yetersiz olduğunu ve bu çantaların, kutuların ve sandıkların dikiş makineleri ve çok sayıda, çok sayıda parlak renkli kumaş rulosu içerdiğini fark etseydi, o da pek rahatlamayacaktı.

* * * * *

Otel odamda kendimi biraz tazelemiştim ki, kapımda gizlice bir vuruş duydum. Kapıyı açtım ve
Johnny McCabe'i gördüm.

"İçeri girebilir miyim, Hap?" diye sordu. Sanki iradesi dışındaymış gibi,
hızla koridordan teyze ve komitesinin yerleştirildiği süite doğru baktı.

"Elbette, Johnny," dedim ve kapıyı ardına kadar açtım.
Alüminyum tüplü bir işkence rafını işaret ettim, hükümet meselesinin bir sandalye fikri. "Sen
sandalyeyi alabilirsin," dedim. "Ben yatağın kenarına oturacağım."

"Mobilyalar için özür dilerim," özür dilercesine otururken
ve ben kapıyı kapatırken söyledi. "Hükümetin bize bu delikte verebileceği en iyi şey bu."

"Daha iyi olsaydı Teyze Mattie hayal kırıklığına uğrardı," dedim, sandalyeden biraz daha yumuşak olan yatağın kenarına
otururken. "Zorluklarla
karşı karşıya kalmayı
bekliyor ve görevini
mümkün olduğunca rahatsız edici bir şekilde
yapmakta özel bir erdem buluyor."

Bana sertçe baktı, ama ben sadece kabul edilmiş bir gerçeği dile getirmiştim, bir
fikir
değildim ve bu yüzden bu konuda duygusuzdum.

"Başım dertte, Hap," dedi çaresizce. Dizlerinin arasında kenetlenmiş elleriyle öne doğru eğildi.

"Eh, ihtiyar," diye cevapladım. "Beni tanıyorsun."

"Evet," dedi. "Ama başvurabileceğim başka kimse yok."

"O zaman birbirimizi anlıyoruz," diye kabul ettim. Hem kızgın hem de şaşkın görünüyordu.

"Hayır, seni hiç anlamadım," diye itiraz etti. "Sanırım bu, senin için şok yalıtımı görevi gören milyarlarca dolar. Hiçbir zaman bir fare deliğindeki bir terrier gibi sonsuza kadar tetikte beklemek, burnunu çıkarıp senin üzerine atlamak için beklemek zorunda kalmadın. Bu yüzden şimdi sorunumu nasıl anlayabildiğini anlayamıyorum."

"Denemek isteyebilirim," dedim alçakgönüllülükle.

"Bu iş," dedi. "Çok bir şey değil ve biliyorum. Ama bir başlangıçtı. Departman benden sabırdan başka bir şey beklemiyor.
Bu yetenekten çok, bilirsin, sadece kimin başını belaya sokmadan
en uzun süre dayanabileceği meselesi. Ben dayandım ve
başı belaya sokmaktan uzak durdum."

"Ama şimdi başın belada."

"Teyzen yerlilere anne hubbard takmayı başaramadığında ben de öyle olacağım."

"Başarısız olmayacak," dedim güvenle.

"Ve Dışişleri Bakanlığı'na gözlerinde ateşle daldığında
ve her şeyi altüst etmeye başladığında, bu benim suçum olacak--bir şekilde," dedi
sefil bir şekilde.

"O yüzden yerlilere biraz giysi giydirmesine izin ver," dedim. "Mutlu bir şekilde gidecek ve sonra, umurunda olsun,
çıplak dolaşmakta ısrar ederlerse onları çıkarıp yakabilirler. Sadece yumrukla vur, dostum.
Ayağa kalkıp onların seni devirmesine izin verme. Kesinlikle yerliler üzerinde bir
etkiniz var. Savaş davulları, tamtamlar duymuyorum.
Havayı dışarı çıkarmak için balonunun yanlarında delikler açmaya çalıştıklarını görmüyorum. Onlarla barışık olmalısın. Bir şekilde
karşılıklı işbirliği yapmalısın. O yüzden bir kabile veya daha fazlasını bir süreliğine bu fikre katılmaya ikna et."

Bana baktı ve üzgün bir şekilde başını salladı. Teyze Mattie'nin psikiyatristim ile yaptığı bir konferanstan sonra başını sallama şekli gibi. Ama Johnny
bir şekilde daha mutlu görünmüyordu. Oldukça iyi bir göğsü vardı ama herhangi bir yükü
taşıyacak kadar büyük görünmüyordu.

"Kendimle oldukça gurur duyuyorum," dedi. "Beş yıllık
günlük girişimlerden ve okuldaki dünya dışı psikoloji derslerinde öğrendiğim her şeyi, artı kendi kendime
yaptığım bazı şeyleri kullandıktan sonra, yerlilerle bir tür iletişim kurdum -- buna iletişim
denebilirse. Uzay giysimle klorlu atmosferlerine
çıkıyordum, birinin önünde durup mavi bir çizgi konuşuyordum, mavi bir çizgi düşünüyordum. Yaklaşık beş yıl sonra, biri yavaşça gözünü kapattı ve sonra tekrar açtı. İçlerinden birini
kabarcığın içine davet ettim. Ona atmosferdeki
farklılıktan bahsettim, tehlikeli olabilir. Birini içeri çağırdım.
Onun için hiçbir fark yaratmadı."

"Pekala, o zaman," dedim. "Sadece birkaçını tekrar içeri getir,
Teyze Mattie'nin üzerlerine bir şeyler giymesine izin ver, herkes mutlu olsun."

Birden ayağa kalktı.

"Benimle yürüyüşe çık, Hap," dedi. Bu bir davetten çok bir emir gibiydi. "Balonun kenarına. Sana birkaç
yerli göstermek istiyorum."

İstekliydim.

Binanın arkasına doğru giderken, çıtırdayan
tuzun üzerinde, aklıma bir fikir geldi.

"Eğer tek yaptığı bir gözünü kapatmak olsaydı," dedim. "Onların
dilini nasıl öğrendin, böylece onu içeri davet edip,
atmosferi anlatabildin?"

"Onların bir dili olduğunu bile bilmiyorum," dedi. "Belki de o benimkini
öğrenmiştir. Tuza resimler çizerdim, okulda bize öğrettikleri gibi, ve kelimeler söylerdim. Belki düşüncelerini bir araya getirmesi beş yılını aldı, belki de hiç dil kavramına sahip değillerdi veya buna ihtiyaçları vardı. Belki de o beş yıl boyunca başka bir şey düşünüyordu ve beni fark etti. Bilmiyorum, Hap."

Bir müştemilat kenarının etrafından dolaştık ve sonra balon kenarının engelsiz bir
görünümüne ulaştık. Bana bir hareketle takmamı söylediği koyu renkli gözlüklerine rağmen, kendisi için başka bir çift takarken,
şeffaf plastikten görünen manzara göz kamaştırıcı bir
beyazdı. Parıldayan tuzun üzerinde oraya buraya dağılmış siyah lekeler vardı.

"Neden," diye haykırdım. "Bunlar ahtapot. Sanırım yerliler bunları yiyecek olarak kullanıyor? Merak ettim."

"Onlar _yerliler_," diye kuru bir şekilde cevapladı.

Artık baloncuğumuzun plastik bariyerine gelmiştik ve
dışarıya bakıyorduk.

"Eh," dedim uzun uzun baktıktan sonra. "D.T.'ler için bir meydan okuma olacak, değil mi?"

Bana tiksintiyle baktı.

"Ne yiyorlar?" diye sordum. "Tuz mu?"

"Yiyor mu bilmiyorum," dedi. "Bunların uzaylı olduğunu
kalın kafana sokamıyor musun, dostum? Tamamen uzaylı mı? Nereden
bilebilirim?"

"Beş yıllık çalışmadan sonra bazı şeyleri biliyor olmalısın. Onları
gözlemlemiş olmalısın. Bir şekilde yiyecek bulmalılar, uyumalı ve
uyanmalılar, üremeliler. Bir şey gözlemlemiş olmalısın."

"Üreme sürecini gözlemledim," diye ihtiyatla cevapladı.

"Pekala, o zaman," dedim. "Teyze Mattie'yi en çok endişelendirecek olan şey bu."

"Onları anlamana yardımcı olabilecek bir şey var," dedi ve sesinde biraz alaycı, biraz kasvetli bir ton hissettim. "O beni
içeride ziyaret ettiğinde," dedi. "Onu ofisime aldım, böylece tüm
ekipmanla daha iyi
fotoğrafını çekebilirdim. Her şeyi
açıklıyordum, ne kadarını anladığını bilmeden. Bir sigara ve bir çakmak aldım. Çakmağı
açtığım anda, bir dokunaç
çıktı ve elimden aldı. Elbette, onu
saklamasına izin verdim. Ertesi gün, dışarı çıktığımda, uzaktan görebildiğim kadarıyla, hepsinin tıpkı ona verdiğim gibi bir çakmağı vardı. Ayrıca, klorlu bir atmosferde, oksijen olmadan,
o çakmaklar normal şekilde yanıyordu. Bu onları daha iyi anlamanıza yardımcı oluyor mu?" diye sordu ağır ironiyi gizlemeye çalışmadan.

Cevap verme şansım olmadı çünkü ikimiz de arkamızdaki tuzda bir çıtırtı duyduk. Arkamızı döndük ve Teyze Mattie ve onun arkasında da koyu gözlük takan iki komite üyesi kadın vardı. Bayanlar yanımıza gelene kadar bekledim, sonra plastikten ötedeki sahneye doğru görkemli bir şekilde kolumu salladım.

"Yerlileri tüm çıplaklıklarıyla gör, Teyze Mattie," dedim.
Sonra, darbeyi yumuşatmak için, "Korkarım ki birileri D.T.'lere bildirdiğinde bacağını çekiyordu." demiş olmalı.

Bayan Point duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı.

Bayan Waddle, "Şok edici!" dedi.

Yerlileri görmek mi yoksa bacaklarının çekileceğini bildiğimi gösteren
benim sözlerim mi olduğunu anlayamadım.

Hayatımda ilk kez Teyze'de belirsizlik gördüm. Mattie'nin gözleri
şaşkınlıkla bana ve sonra Johnny'ye baktı. Sonra çenesi
karardı, sırtı daha da dikleşti, göğüslerinin rafı
sıkılaştı.

"Gerçekten çok büyük bir sorun olmayacak kızlar," dedi. "Aslında
çözdüğümüz bazılarından daha basit. Bir kumaş parçası alın,
başın olduğu kesenin gözünün olduğu yerden geçmesi için ortada bir delik açın,
o çıkıntıların üzerine sıkıca bağlamak için bir çekme ipi takın ve o bacakların üzerinden akmasına izin verin. Basit ve
oldukça çekici, öyle değil mi?"

Kızlar mutlu bir şekilde başlarını salladılar ve Johnny sadece orada nefes nefese
durdu.

* * * * *

Hepimizin düşündüğünden daha basitti.

Teyze Mattie ona yerlilerden birini içeri çağırıp, üzerine bir desen uydurmasını, dolgunluk için herhangi bir körüğe ihtiyaç olup olmadığını görmesini söylediğinde Johnny bana çaresizce baktı.

"Biri daha önce içeri girmişti," dedim Johnny'nin yalvaran bakışına karşılık olarak. "Ona tekrar sor. Reddederse, Muhammed dağa gidecek. Eminim fazladan uzay giysilerin vardır. Eminim yerliler onlara gelmezse hanımlar yerlilere gitmekten rahatsız olmazlar."

"Bilmiyorum," dedi Johnny perişan bir şekilde. "Bir kere içeri girmek için yeterli merakı olabilir, ama onu tekrar içeri almak için yeterli değil. Görüyorsunuz ya hanımlar," çaresizce onlara döndü. "Bizi umursamıyor gibi görünüyorlar, bir şekilde."

İki komite kadını teyze Mattie'ye endişeyle baktılar. Onu umursamamak, bir şekilde mi? Bu akıl almaz bir şeydi.
Ama Teyze Mattie buna eşitti.

"Pekala," dedi net bir şekilde. "Onlardan bize gelmelerini istemeyeceğiz.
Biz onlara gideceğiz. Cahil insanlara, nerede olurlarsa olsunlar, aydınlanmayı götürmek bizim görevimizdir, böylece umursamayı öğrenebilirler.
Görevimizi yerine getirirken gurura yerimiz yok.
Onlara, alçakgönüllülükle, mutlu bir şekilde gideceğiz."

Biz de öyle yaptık.

Uzay giysilerine girip balon kilidinden geçip Capella IV'ün sıradan manzarasına girdiğimizde, Capella, güneş
hızla batıyordu.

"Sadece zamanımız olacak," dedi Teyze Mattie net bir şekilde, giysilerimizin interkomundan, "Deseni belirlemek ve gereken bedenler hakkında fikir edinmek için. Sonra yarın işimize başlayabiliriz."

Yüzünün üzerinden Johnny'nin kocaman, tedirgin gözlerini gördüm.

"Hanımlar," dedi çaresizce. "Sizi tekrar uyarmalıyım. Hiçbirine
dokunmaya çalışmadım. Ne olacağını bilmiyorum. Sorumlu tutulamam."

"Çok ihmalkar davrandın, genç adam," dedi Teyze Mattie sertçe. "Ama sonra," diye ekledi, sanki düzgün bir okula gittiğini hatırlamış gibi, "gençsin. İdari görevlerindeki saçma bürokratik engellerle
aşırı yüklenmişsin şüphesiz. Ve -eğer bunu daha önce yapmış olsaydın,
burada olmamın hiçbir sebebi olmazdı. Her zaman yardım etmeye hazırım,
nerede ihtiyaç duyulursa."

Beşimiz de sessizce ve cesurca yürüdük. Yüz metre sonra ilk yerliye ulaştık. Orada yatıyordu, sekiz yöne doğru kartal gibi açılmıştı, tuzun üzerinde. Dokunaçların ortasında, ortasında kocaman bir sıvı siyah göz olan yuvarlak bir kubbeyle tepesinde siyah kauçuksu bir et sütunu yükseldi. Yanında durduğumuzda dokunaçlarda tek bir kıpırtı bile olmadı.

"Konuştuğun kişi bu muydu, Johnny?" diye sordum.

"Nereden bileyim?" diye sordu acı bir şekilde. "Aynı kişiyle iki kez konuşup konuşmadığımı hiç bilemedim."

"Düşündüğümden çok daha büyükler," dedi Bayan Point sesinde biraz
üzüntüyle.

"Bazıları on fit çapında," dedi Johnny, sesinde biraz
kincilik vardı.

"Önemli değil," dedi Teyze Mattie. "Karemizi elde etmek için üç parça kumaşı birbirine dikeceğiz. Eminim düzgünce yapılmış bir dikişi umursamayacaklardır."

Uzay giysisinin bir kolunda bir parça kumaş ve diğer elinin mekanik pençesinde bir makas vardı. Gözüyle
kubbenin çapını ölçüyor gibiydi ve pençeyle makası uzman bir uzay mekaniği gibi hareket ettirerek kumaşın ortasında büyükçe bir delik açtı. Tamamen korkusuzca veya tereddüt etmeden, tuzun üzerinde yatan iki uzun siyah dokunaç arasındaki üçgene adım attı ve
ortadaki dik sütuna doğru yürüdü. Ustaca, kumaşı çevirdi, böylece delik yaratığın başının üzerine yerleşti, ya da neyse işte.
Önden ve arkadan, kumaş dokunaçları örtmek için dalgalandı.
Yaratık hareket etmedi.

İnanılmaz bir hızla, Bayan Waddle'ın kollarından birkaç bez parçası aldı ve uzay pençesinin daha da şaşırtıcı bir el becerisiyle, amatör olmadığını göstererek,
ilk şeridin her iki tarafına bir parça kumaş parçası bastırdı. Sonra, makasıyla, derisini oymamaya dikkat ederek, köşeleri kesti, böylece sekiz dokunaç
bezin altından zar zor dışarı çıktı.

Bir şekilde, bana beyaz tuzun üzerinde yatan siyah pistili kocaman kırmızı bir çiçeği hatırlattı.

"İşte efendim," dedi teyzem canavara memnuniyetle. "Bu
çıplaklığınızı gizleyecek, size gerçek bir iffet duygusu aşılayacak." Johnny'ye döndü. "Sadece ne olduğunu değil," diye talimat verdi. "Neden olduğunu da bilmeliler." Geri döndü ve canavara
tekrar döndü. "Bu senin suçun değil," dedi ona, "Günah içinde yaşıyor olman. Geldiğim Dünya'da, uyulması gereken bir kuralımız var. Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğiniz gibi davranın. Eğer cahil bir günah içinde yaşasaydım, birinin bana bunu bildirmesinin nezaketini alçakgönüllülükle takdir edeceğimden eminim. Eminim ki, zamanla siz de bunu takdir edeceksiniz."

Oldukça asil bir konuşmaydı ve iki arkadaşı uzay giysisi kasklarını onaylarcasına eğdiler. Johnny'nin ağzı ve gözleri kocaman açılmıştı ve çaresizdi. Sonra geri çekildi ve hepimiz orada durup canavara baktık.

Başının kubbesi, göz bize sabitlenene kadar eğilmeye başladı.
Üç hanımın üzerinden geçti, Johnny'yi tanıyormuş gibi tereddüt etti,
ama sonra bana döndü. Bana tam bir dakika baktı. Ben de ona baktım. Garip bir şekilde psikiyatristim bana bakıyormuş gibi hissettim, sık sık yaptığı gibi.

Sonra büyük göz yavaşça kapandı ve tekrar açıldı. Yavaşça ve
biraz da şaşkınlığıma rağmen, gözlerimden birinin kapanıp açıldığını hissettim. Ona göz kırptım.

"Bu akşamlık bu kadar," dedi Teyze Mattie net bir şekilde. "Giysilerini giymesine
izin verin, onlara alışsın. Deseni aklımda. Yarın
dikiş makinelerimizi çıkarıp gerçekten meşgul olacağız kızlar."

Ta baloncuğun girişine kadar, o kocaman gözün üzerimde olduğunu hissettim, beni takip ediyordu.

Neden ben?

* * * * *

Ertesi sabah kızların meşgul olmasına gerek yoktu.

Bir bağırışla uyandım, koridorda koşan ayak sesleri ve kapımın vurulması vardı. Uykulu gözlerle, çünkü bütün gece canavarın gözünü
rüyüş etmiştim, kendi çıplaklığımı
örtecek bir bornoz bulur bulmaz kapıyı açtım. Elbette Johnny'di.

"Çok şaşırtıcı bir şey," diye içeri daldı ve yatağımın kenarına
oturdu. "Kesinlikle şaşırtıcı. Onları
görmelisin."

"Ne?" diye sordum.

Bu gürültü hanımları da rahatsız etmiş olmalı ki, kapım bir kez daha çalındı ​​ve açtığımda üçü de tamamen giyinik bir şekilde oradaydı. Görünüşe göre şafak vakti kalkıp dikiş dikmekle meşgul olmuşlardı. Bayan Point ve Bayan Waddle gözlerini mütevazı bir şekilde bornozumun V yakasından ve çıplak bacaklarımdan kaçırdılar. Teyze Mattie
benim utanmaz tavırlarıma alışmıştı.

"Nedir?" diye sordu Teyze Mattie net bir şekilde.

Johnny tekrar ayağa fırladı.

"Harika," dedi tekrar. "Sana göstermem gerekecek. Asla inanmayacaksın."

"Genç adam," dedi Teyze Mattie sert bir şekilde. "Kimse seni yalancılıkla suçlamadı ve sen bizim neye inanabileceğimizi yargılayabilecek biri değilsin."

Ağzı açık bir şekilde ona bakarak durdu.

"Hanımlar," dedim ve kapıyı kapatmaya başladım. "İki dakika izin verirseniz
giyinip Bay McCabe'in bize ne göstermek istediğine
gidelim. "

Son sözlerim üzerine kapı tıkladı ve aceleyle sabahlığımı çıkarıp
pantolon ve gömleğimi giydim. Garip bir şekilde, bize ne göstereceğini biliyordum. Sadece biliyordum. Çorapları umursamadan
ayakkabılarımı giydim.

"Tamam," dedim. "Hazırım."

Koridordan aşağı doğru yürümeye başlamışlardı ve biz onları hemen geçtik. Johnny
önden gitti, bizi otelin yanından geçirdi ve
manzarayı kapatan müştemilat köşesini döndüğümüzde, orada, önümüzde, kabarcık duvardan, beklediğim şeyi gördük.

Göz alabildiğine, karda gelincikler gibi oraya buraya serpiştirilmiş yerliler, sabah güneşinin altında yatıyorlardı, her biri Teyze Mattie'nin bir gece önce tasarladığı gibi
parıldayan kumaşlara bürünmüştü.

"Gördün mü?" diye bağırdı Johnny. "Çakmakla aynı şey. Biri
beğendi, bu yüzden hepsine sahip!"

Artık plastik bariyere dayanmıştık. İki ast
"Harika, şaşırtıcı, hayret verici,
inanılmaz, harikulade, tuhaf" gibi sözcükleri soluk soluğa söylüyordu.

Teyze Mattie her şeyi içine çekti ve yüzü mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Görüyorsun ya, genç adam," dedi Johnny'ye. "Sadece doğruyu yanlıştan
göstermeleri gerekiyordu. Bu sana bir ders olsun."

"Ama bunu nasıl yaptılar?" Bayan Waddle soluk soluğa kaldı.

"Onlara gayret ve yaratıcılıkları için biraz kredi ver," Teyze Mattie
asistanına neredeyse çıkıştı. "Her zaman derim ki, daha düşük rütbelilerin
zekasını ve yaratıcılığını küçümsüyoruz ve aşırı korumacı olursak
güçlerini zayıflatırız. Özgüvene hayranım ve
bu özgüvene sahip olduklarını gösterdi. Bu yüzden
sonuçta dikiş dikmek zorunda kalmayacağız. Hadi kızlar, eşyalarımızı toplayıp Dünya'ya geri dönmeliyiz.
Buradaki görevimiz tamamlandı."

İki kadın liderlerine soru sormadan itaat ettiler. Üçü de
sağlam yürüyüş ayakkabıları ve tüvit takım elbiseleriyle
tuzun üzerinden odalarına doğru ilerlediler ve eşyalarını toplamaya başladılar.

Johnny ve ben arkadan daha yavaş yürüdük.

"Muhteşem Matthewa H. Tombs!" diye fısıldadı. "O bir efsane, bilirsin, Hap. Ama daha önce buna hiç inanmamıştım." Sonra, tamamen ve ani bir ruh hali değişikliğiyle kıkırdadı. Ya da en azından, hazırlık okulundan beri duyduğum küçük bir çocuğun kıkırdamasına en yakın şeydi. Kıkırdama, bir kahkahaya, yetişkin bir adamın kahkahasına dönüştü. "Keşke bilselerdi!" diye bağırdı, köşeyi dönüp gözden kaybolmuş oldukları için kendini güvende hissediyordu.

"Neyi biliyorlardı?" diye sordum.

"Neden," dedi ve tekrar kahkahalarla güldü. "Bütün masum kısımları
kapattılar ve gözün hemen arkasındaki kınanacak kısmı tamamen açığa çıkardılar."

"Johnny, oğlum," dedim kıkırdayarak. "Gerçekten evrendeki herhangi bir yaratığın hem masum kısımları hem de kınanacak kısımları olduğuna inanıyor musun?"

Kıpırdamadan durdu ve bana baktı.

"Böyle bir ayrım yapmak için iğrenç, şehvetli bir zihin gerekir," Ben
dedim.

"Ama teyzeniz ... Kızları...."

"Teyzemi ve Terra Kızlarını tanıyorum," dedim. "Yıllardır onlarla
yaşadım. Onların zihinlerini biliyorum. Bunu daha iyi kim bilebilir?"

"Ama siz...."

"İnsan ırkı," dedim, "çok genç. Sadece son birkaç
bin yılda seksin bir kavram olduğunu keşfetti. Yani anaokulundaki küçük
çocuklar gibi utanarak ve kıkırdayarak dolaşıyor.
Ama biz büyüyeceğiz. Bize zaman verin."

"Ama siz...." dedi tekrar. "Ama onlar.... Bizi büyümekten alıkoyan bu tür bir
örgüt, Hap. Bunu görmüyor musun?
Nesiller, yüzyıllar boyunca bizi zihinsel olarak geri tuttular. Nasıl
ilerleme
kaydedebiliriz ki......"

"Ne acelen var, Johnny? Milyonlarca yılımız, milyarlarca yılımız,
sonsuzluğumuz var."

Bana tekrar baktı, keskin bir şekilde, kurnazca.

"Seni hafife aldım, Hap," dedi. "Korkarım ki hep öyle yaptım.
Seni hiç bilmiyordum..."

Omuz silktim ve geçiştirdim. Ben de hiçbir şey bilmiyordum, ta ki bu sabah, dün gece, dün akşam o göz bana dönene kadar--ve ben de karşılık verdim. Ona nasıl söyleyeceğimi ya da neden söylemem gerektiğini bilmiyordum, doğru ya da yanlış, iyi ya da kötü hiçbir şey olamayacağını; hiçbir şeyin, hiçbir şeyin, doğa yasasının işleyişi dışında, olamayacağını. Yokuş aşağı akan suyun iyi, yokuş yukarı pompalanan suyun kötü olduğunu söyleyebilir miyiz? İkisi de bilinen fiziksel yasalar dahilinde işliyor. Milyonlarca yıl kala, şeylerin nasıl işlediğini yöneten yasaları keşfetmeye devam etmemiz olası değil miydi? Tek tek iyi ve kötü olaylar hakkındaki tüm kavramları terk etmek zorunda kalana kadar? Bunları yalnızca doğal yasanın işleyişi olarak mı anlayacaktık? Tüm evrende, doğa dışı olaylar diye bir şey nasıl olabilirdi?

Tekrar yürümeye başladığımızda, "Endişelenme Johnny," dedim. "Ve kariyeriniz için de endişelenmeyin. Teyze Mattie sizden hoşlanıyor ve
buradaki çalışmalarının sonuçlarından fazlasıyla memnun. Dışişleri Bakanlığı'ndaki bazı kişiler onu biraz karışkan bir
haşere olarak görebilir, ancak şunu unutmayın, evrendeki her politikacı D.T.'nin adı geçtiğinde bile
ayakları titrer. Ve o sizi seviyor, Johnny."

"Teşekkürler, Hap," dedi otelin kapısının önünde durduğumuzda. "Geminiz kalkmadan önce sizi göreceğim. Ah--ah--ona yanlışı örtbas ettiğini söylemeyeceksiniz--peki yanlış olduğunu düşündüğü şeyi?"

"Bunu ona dün gece söyleyebilirdim," dedim.

Geldiğimizden beri takındığı o şaşkın, inanmaz bakışla
ayrıldı.

* * * * *

Dünya'da Teyze Mattie, D.T.'nin bir kongresine gitmek için acele etmek zorundaydı, orada
cehalet ve günahla mücadeledeki son başarısının
konuşmanın ana konusu olacağından ve onun aslanlaştırılmasının zaferine katkıda bulunacağından hiç şüphem yoktu. Ona hakkını vermek gerekirse, bu aslanlaştırmanın onu rahatsız ettiğini, biraz utandırdığını ve muhtemelen zaman zaman
her şeyin samimi olup olmadığını merak ettiğini düşünüyorum. Ama aynı zamanda bunun olmadan yalnız ve hayal kırıklığına uğramış olacağını da düşünüyorum. İnsan, miras aldığımız evreni, gelecek nesillere miras bırakılacak daha iyi bir yer haline getirmek için elinden gelen her şeyi yaptığında
bunun takdir edilmesini ister.

Eve döndükten sonraki iki veya üç hafta boyunca, D.T. için idari görevlerle meşgul oldu, kongrede verdiği tüm sözleri yerine getirmek için
tekerlekleri harekete geçirdi.

Zamanımı evimizin güney kanadındaki kendi süitimde geçirdim.
Çoğunlukla sadece oturdum. Yemek, giyinme, uyumak için gerekli olan hizmetçiler dışında kimse beni rahatsız etmedi ve onlar da bu konuda neredeyse sessizdiler. Psikiyatristim bir kez aradı ama bugün hiçbirine ihtiyacım olmadığını bildirdim. Düzenli arkadaşlarımdan hiçbirini aramadım ve mesajlarına cevap vermedim.

Capella IV'ün orijinal bilim araştırma raporu için Washington'daki Bilim Kütüphanesi'ne gönderdim. Bana pek bir şey söylemedi ama bazı şeyleri tahmin etmemi sağladı. Görünüşe göre orijinal bilim insanları ahtapotlar konusunda pek meraklı değillerdi, belki de Johnny'nin yaptığı gibi etrafta dolanıp birinin gözünü kırpmasını bekleyecek beş yılları olmadığı için. Her zamanki gibi, aşırı çalışıyorlardı ve yetersiz kadroları vardı, hızlı bir araştırma yapıp yeni bir gezegen işine koştular. Bir gün birinin geri dönüp ahtapotlara tekrar bakmasını umuyorsam, kuru raporlarda buna dair yakıcı bir özlem bulamadım.

Geldikleri noktaya kadar, tahminleri doğruydu. Milyonlarca, milyonlarca yıl önce, gezegen okyanus suyunun sonunu kaybetmişti. Görünüşe göre, az kalanların artan tuzluluğuna uyum sağlayamadıkları için, orijinal yaşam formları birer birer yok oldu. Ahtapot metabolizmasındaki (ya da zihniyetindeki?) bir şey onların hayatta kalmalarını, su hayvanları yerine kara hayvanları olmalarını sağladı. Metabolizmalarındaki (ya da zihniyetlerindeki?) bir şey onların hava ve güneş ışığıyla yaşamalarını sağladı. (Gerçekten şimdi mi? Bunlara ihtiyaçları var mıydı?) Raporlar bundan ibaretti.

Milyonlarca yıl orada yatan ve varlığın doğası hakkında düşünen son derece gelişmiş zihniyetlerin resmini çizmediler. Kuvvet alanlarının zihinsel manipülasyonunun her birine
içinde sıvı ve fitilinde oksijen olmadan yanan bir çakmak
sağlayabileceği gibi şeyler veya onların ilgisini çeken veya belki de kırmızı kumaştan süzülen ısının neden olduğu bir tür
duyusal tekme
veren anne hubbardlar gibi şeyler.

Ama çoğunlukla sadece oturdum.

Elbette kongreden döndüğünde Teyze Mattie'yi görmeye gittim.
Oturma odasının flora koleksiyonuna bakan batı kanadı vardı ve
meşgul olmaları gereken bahçıvanlar.
Selamlaşmamız sevgi doluydu ama kısaydı. Bana oldukça
şaşkınca, oldukça
kurnazca baktı ama hiçbir yorum yapmadı.
Ziyaretime
karşılık vermedi.

Bu alışılmadık bir şey değildi. Süitimi hiç ziyaret etmedi. Yirmi bir yaşıma geldiğimde beni güney kanadına götürdü ve "Kendi süitini seç, Hapland. Artık bir erkeksin ve genç erkekleri anlıyorum." dedi. Eğer benim düşündüğüm şeyi aklında tutuyorsa bu gerçekliğe karşı çok büyük bir tavizdi, ancak tabii ki buna alışması beş yıl gecikti.

Bu eski nesil - çok akıllı, çok saf. Muhtemelen gerçekten olandan çok daha kötü şeyler hayal etmekten kararlı bir şekilde kaçındı.

Kongreden dönmesinden yaklaşık iki hafta sonra, Capella IV'ten dönmemizin üzerinden bir ay geçtikten sonra, bir kesinti oldu, heyecanlı bir kesinti. Uşak hayatında ilk kez kapımı tüy parmak uçlarıyla dokunmayı ve gizlice öksürmeyi unuttu. Bunun yerine iki kez sertçe vurdu ve davetsizce kapıyı açtı.

"Çabuk gelin, Efendi Hapland," diye geveledi acil bir şekilde. "Özel iniş alanımızda yaratıklar var."

Vardı da.

Bahçe scooter'ımla oraya vardığımda ve iniş alanına giden yolda ve kapının etrafında kümelenmiş bahçıvan kalabalığının arasından geçerken onları gördüm. En azından bir düzine Capella IV
ahtapot kartal gibi açılmıştı, dokunaçları pistin sıcak çimentosunun üzerinde düz bir şekilde uzanmıştı. Gözlerini kırpmadan güneşe bakıyordu.
Ters çevrilmiş ebegümeci çiçekleri gibi, dokunaçlarının yayıldığı alanın üzerinde
anne hubbardlarını takmışlardı.

Arkalarında, sahanın en uzak ucunda, bizim uzay yatımızın tam bir kopyası vardı. Belki de biraz histerik bir şekilde,
Capella IV'teki her birinin artık bir tane olup olmadığını merak ettim. Yatın
sadece gösteriş için orada olduğundan,
anne hubbardlara ihtiyaç duyduklarından daha fazla ihtiyaç duymadıklarından şüphelendim.

Başka bir scooter'ın tıslaması duyuldu ve arkamı dönüp
Teyze Mattie'nin durduğunu gördüm. Dışarı çıktı ve yanıma geldi.

"Capella IV'teki sosyal ziyaretimiz geri dönüyor," dedim sırıtarak ve ona göz kırparak.

Görüntüyü tek bir göz kırpmasıyla süzdü.

"Pekala," diye cevapladı. "Elbette onları kabul edeceğim." Birisi
bir zamanlar Tombs kabilesinin en züppece yanının, kelimenin anlamını hiç öğrenmemiş olmaları veya öğrenmek zorunda kalmamaları olduğunu söylemişti. Ama
yaratıklar oturma odamıza doğru sürünmeye başladığında hizmetçilerin ne düşüneceğini merak ettim.

Teyze Mattie kapıyı açıp içeri girdiğinde bahçıvanlardan bir soluk sesi ve itiraz eden seslerin alçak bir uğultusu duyuldu.

Elbette ben de onu takip ettim. En yakın canavara doğru yürüdük ve eteğinin kenarında durduk.

Teyze Mattie, bir Dışişleri Bakanına kullandığından daha fazla samimiyetle, "Çok onur duydum," dedi. "Dünya'ya ziyaretinizi daha konforlu hale getirmek için ne yapabilirim?"

Hiçbir cevap gelmedi, bir dokunaç bile kıpırdamadı.

Beklenenden bile daha sıra dışıydılar. Teyze Mattie
kararlı bir şekilde düzine kişinin her birine gidip aynı selamı verdi. Bir
ev sahibi olarak görevinin bunu gerektirdiğini hissetti, ancak
birine yapılan selamın herkese yapılmış bir selam olduğunu biliyordum. Hiçbiri cevap vermedi. Bu
oldukça saçma görünüyordu. Bizi görmek için bu kadar yol gelmişlerdi, sonra
orada olduğumuzu kabul etme zahmetine girmediler.

Bir tür cevap için bir saatten fazla bekledik. Hiçbiri
gelmedi. Teyze Mattie sabırsızlık belirtisi göstermedi, ki bu bence
her şeyi göz önünde bulundurduğumda oldukça övgüye değerdi. Ama sonunda ayrıldık. O
hissettiklerini göstermedi, belki de sadece alt tabakalardaki görgü eksikliğine karşı sabırlı olmak gerektiğini hissetti.

Ben daha çok başka bir duyguyla, geride bıraktığımız duyguyla ilgileniyordum. Neydi o? Tam olarak ne olduğunu anlayamadım. Üzüntü? Pişmanlık?
İğrenme? Acıma? Cömertlik? Noel'de fakirlere bir sepet dolusu hediye vermek? Çıplaklıklarını örtmeleri için onlara biraz giysi vermek? Onlara
utanç duygusu öğretmek?

Hayır, tam olarak ne olduğunu anlayamadım.

Komiklik?

Capella IV'te, Teyze Mattie ona giysi giydirdiğinde ve canavar bana baktığında, göz kırptığımda pişmanlık duyduğumu fark ettim.

Neden pişman olmam gerektiğini merak ettim.

* * * * *

Merak etmek için fazla vaktim olmadı.

Günün geri kalanında hiçbir şey olmadı. Birlikte ve ayrı ayrı, gün ışığında ve gecenin erken saatlerinde birkaç kez geri döndük. Şaşırtıcı bir şekilde, hiç kimse gazetelere hiçbir şey sızdırmamıştı ve ne olursa olsun, gösteriyi kendimize saklamıştık.

"Belki yarın," dedi Teyze Mattie, gece yarısı civarında, son kez tarladan ayrılırken. "Belki dinlenmeleri gerekir."

"Birazını kullanabilirim," dedim esneyerek.

"Evet, Hapland," diye kabul etti. "Gücümüzü korumamız gerek. Yarın bizden ne isteneceğini Tanrı bilir."

O da bir şey mi hissediyordu? Çok güçlüydü, nasıl engel olabilirdi?
Ve yine de canavar onun gözünün içine bakmamıştı.

İyi uyuyacağımı beklemiyordum ama kendimi kandırdım. Gözlerimi daha kapatmadığımdan oldukça emindim ki, yatak odası kapımın heyecanla vurulmasıyla uyandım ve uşak yine törensiz bir şekilde içeri daldı.

"Bakın, Efendi Hapland," diye bağırdı neredeyse tiz bir sesle.

Perdelerimi öyle sert çekti ki, pencerelerimden sahne perdesi gibi geriye doğru savruldular ve ben de baktım.

Uzaktaki arazimizin en uç noktasına kadar, ama daha da öteye değil, ağaçlar, çalılar, araba yolları ve yürüyüş yolları, çimenler ve göletler, hepsi iki ayak kalınlığında parıldayan tuzla kaplıydı.

"Ve canavarlar gitti," diyordu uşak. "Ve teyzenin yanına gitmeliyim."

"Ben de gitmeliyim," dedim ve bir sabahlık kaptım.

Koşarken, onu yakalarken, geçerken, evin her yerinden hizmetçilerden gelen heyecanlı haykırışları, hayreti, şaşkınlığı, öfkeyi, korkuyu duyabiliyordum. Kanadımın uzunluğunu bitirdim, evin ana gövdesinden koşarak geçtim ve onun kanadının koridorundan aşağı, onun süitinin kapısına doğru yürüdüm. Kapıyı çalmama gerek kalmadı, biri açık bırakmıştı.

Küçük girintiden geçip oturma odasına koşarken, kendi hizmetçisini gördüm. Hizmetçi, Teyze Mattie'nin yanında duruyordu, ellerini ovuşturuyor ve ağlıyordu. Buradaki perdeler de tamamen geriye doğru süpürülmüştü ve
pencerelerden koleksiyonu, çok değerli, harika çiçek koleksiyonunu görebiliyordum, hepsi tuzla kaplıydı.

Teyze Mattie orada, desteksiz bir şekilde durup bakıyordu. Yanına geldiğimde, gözlerinde yaşlar ve kırışık yanaklarında parlayan çizgiler vardı.

"Neden?" diye sordu. Çok kısık sesle söylenmişti.

Uşak artık yolculuğu tamamlamıştı ve odaya girdi. Ona döndüm.

"Acele edersek," dedim. "Koleksiyonun büyük bir kısmı plastik kubbelerin altında. Tuz ıslatmazsak ve acele edip
binalardan kazıtırsak
içlerindeki toprağı zehirlemeyecektir. Bu şekilde koleksiyonun çoğunu kurtarabiliriz."

"Hayır, Efendi Hapland," dedi ve başını salladı. "Tuz
binaların içinde, tıpkı burada olduğu gibi. Bir bahçıvan geçerken bana bağırdı."

Teyze Mattie'nin kapalı yumruğu dudaklarına geldi ve sonra tekrar düştü.
Hepsi bu.

"Neden, Hapland?" diye tekrar sordu. "İyilik için kötülük mü? Neden?"

Hizmetçi ve uşağa gitmelerini işaret ettim ve koridordaki kapının etrafındaki hizmetçi grubunu da yanlarında götürmelerini söyledim. Teyze Mattie'yi
en sevdiği sandalyeye, oturup koleksiyonuna bakabileceği sandalyeye götürdüm; tuzun orada olmadığını iddia etmenin bir anlamı yoktu. Oturdum
on yaşındayken yaptığım gibi ayaklarının dibine. Ben de
tuzlara baktım. Her yerdeydi. Arazimizin her santimi onunla kaplıydı, toprağı zehirlemek için, böylece içinde hiçbir şey yetişemezdi. Araziyi onarmak yıllar alacaktı ve koleksiyonu onarmak daha da uzun yıllar alacaktı.

"Anlamaya çalış, Teyze Mattie," dedim. "Sadece söylediklerimi değil, aynı zamanda bunun tüm imalarını da. Kötülüğe iyilikle karşılık vermediler. Bunu
onların bakış açısından görelim. Tuzlu bir dünyada, antiseptik bir dünyada yaşıyorlar. Oraya gittik ve sen iyi niyetliydin. Onlara, başkalarına bizim onlara yapmamızı
istediğimiz gibi davranmamız gerektiğini söyledin.

"Bizi ziyaret ettiler ve ne buldular? Ne tür bir
vebalı dehşet içinde yaşıyorduk? Çıplak toprak, hayatla dolu, ayaklarımızın altındaki her kübik fitlik toprakta milyarlarca yaşam formu.
Toprağın üstünde de. Etrafımızda çiğ, büyüyen yaşam, üzerimizde
yükseliyor.

"Eğer böyle bir dünyada yaşamaya mahkûm olsalardı, onu tuzla
kaplamak, tüm yaşamı öldürmek, antiseptik hale getirmek isterlerdi. Dünyanın geri kalanına
hiçbir şey borçlu değillerdi, ama sana karşı bu nezaketi borçluydular. Başkalarına
yaptıklarını, başkalarının da kendilerine yapmasını istedikleri gibi yaptılar."

"Hiç farkına varmamıştım--olamayacağımdan emindim... Hayatımı
bunun etrafında kurdum," dedi.

"Biliyorum," dedim pişmanlıkla iç çekerek. "Çok kişi biliyor."

Ve yine de, eğer gözümü kırpmasaydım, bunun hiç olmayabileceğini merak ediyorum. Acaba o sinir bozucu psikiyatrist baştan beri haklı mıydı?

SON

* * * * *

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Do Unto Others, by Mark Clifton

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DO UNTO OTHERS ***

***** This file should be named 32181.txt or 32181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/1/8/32181/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
